Tundmatu3: Alla.
Tundmatu4: Tere siin kuku raadio siin keskpäevatund Tartus loodetavasti Rein kilk kes on jõudnud kohale läbi lumise linna.
Tundmatu2: Ja ja võtta nii või jopet.
Tundmatu4: Täna väga karjääri ja Tallinnas on juba juba ära võtnud ajaroosale priit hõbemägi esimene lugu oli siis ansambel teatavasti Singer Vinger ja lugu makulatuuri aga sel nädalal meile kõigile teinud väga selgeks et.
Kui vanasti üks paber muutus makulatuuri see kui telekavaga kuskil seitsme siis tänapäeval tänama kulud tuleks ei muutu ta muutub hoopis pdf vaikiks või polegi paberi peal olnud istub kuskil serveris ja ühel hetkel leidub üks mees kes kõik ette.
Salajased paberid kuskile edasi saadab ja nad ilmuvad internetis need ilmuvad maailma suurimates väljaannetesse teevad neile kes on neid kirjutanud teevad nalja.
Valu ja võibolla ka tuska räägime siin riiki liigse paljastatud USA diplomaat salakroonikates eks.
Tundmatu1: Me oleme jõudnud ajastusse kus salakirja enam ära ei söö ja ja salakirja ka kamina säranud pole.
Tundmatu4: Absoluutselt teavad kõik kuskile järgi ja teada on ka see et Tallinna Tallinnas nüüd Itaalias paiknevast Ameerika ühendriikide saatkonnast on siis pärit.
Kuussadakümme raportit ja pärast seda kui väike Eesti on nagu väike on siin hästi või paremini informeeritud inimese siis tõenäoliselt leiab ta.
Nendest raportitest hõlmavad.
Kogu meie taasisesee aega leiab kõigi kõigi nimed kes midagi vähegi on küllap need inimesed on Ameerika ühendriikides ja saadikutega saatkonna töötajatega nende suurepäraselt funktsioneeriva sellise avalik.
Kui suhete osakonna inimestega rääkides küll et nimelt see oli olemas enne kui need paberid üks kus peaosa oleks et ma arvan et sa sa tõused lugemist.
Tundmatu2: Aga muuseas kas te panete tähele siin.
äärepealt oleks Eesti pääsenud maailmalehtede esikülgedele sellega seoses et meie see allikakaitse seadus mis on praegu püsinud elavad ei leia.
Tiit vahekeeled kibelevad kindlasti midagi head selle seaduse kohta ütlema et äärepealt oleks reformierakonna nõudesse sisse selline punkt et kui riigisaladusi lekitanud nendes paberites siis automaatsed algatas kriminaalasi ja kui tegi praegu ette kui kui see seaduse.
Oleks vastuvõtmisel tirtsud talle siis vilkuritega kapo ja kõike muud abilinnameedikud tormasid juhust nagu see praegu on see sinna Inglismaa poole või lennukitega ja arreteerima.
Ja siis et kaks hiilgepingi tüdrukud ketserite ja avastasid siis tagantjärele et see vahekord mis selle asja asi oli ei olnud ju väga vägaväga siis vabatahtlike tagant iseasi meeldinud.
Et siis oli siiski hoopis olnud see kes arreteeriti pidulikult maailma rambivalgusesse lass ASi Pirita Eestisse kohtu ette ja sisse sõnutsi igavesti põnevalt et kahju kahju et see seadus ega meil.
Tundmatu1: Nii oleksid sekstäpsustused ka kaitsepolitsei küll pigem sõidab ilma vilkurite kaotada ja kui vilkuritega.
Neli null ja lennukiga ning kui maailma.
Tundmatu2: Ta pesuks asja kui jahtijaid kõik jälgivad et see võib jube kahju et nii läks see see see ja see polnud mitte sõita välja.
Tundmatu1: Aga tegelikult oleme ka see mis riigid siis välja tulnud ja ja tema enda huvi ootama neid Eesti kohta käivaid raporteid või dokumente sest osaliselt juba välja lekkinud memo Venemaa kohta ja ja ja osaliselt on juba välja lekkinud memoLeedu kohta aga on.
Tundmatu2: Aga kas kas tõesti erutab see et need vene diplomaadid nimetasid siis see reisid ja siis Robi ning seal Badenis nagu.
Tundmatu1: Ei ei kindlasti mitte aga aga see on huvitav ja kohati naljakas lugema näiteks ma lugesin zekaade neist Ameerika ühendriike.
Kõrgem Venemaal tegutseva või tegutsenud diplomaati meie maa selle kohta kuidas ta sattus Dagestani pulma kus ta ma tahaks olid siis see nii isevalitseja nii Kadõrov.
See kirjeldus sellest kaheksa päeva kestnud Dagestani pulmast kus pruut oli kuusteist liikmes üheksateist kuues hoovi peale sõitis.
Kui kool auto mis oli täis islamiriigiga on tegemist see oli täis pealuuga poolega kus kus musta kalamarja ehk kaaviari mida mida siis kas peas ilmselt ka illegaalse.
Püütud kaladest toodetakse Poolas üle laua servale see oli nii uskumatu kirjelduses Dagestani pulmast et noh.
Selles mõttes on need dokumendid aga mitte ainult kui kui huvitav vaid vaid ilmselt kaubamajaks.
Tundmatu4: Aga ärme ärme takerdunud sellesse et nendes naljakates huvitavates asjades sellepärast et tõepoolest et vaadake et informatsioon mis levib ka.
üle interneti kõigepealt.
Said viis sellist olulisemate suuremat maailma aeg on see kui välja need trükivälja need said siis need materjalid enda kätte.
Nad said noh võib arvata et nad endile toppides nendes toimetuses oli siis selline erakordne salastatus mis mis et ainult osa ainult väike osa inimesi üldse teadis.
Et sellised materjalid alles olemas ja väike väike osa inimesel kes suure saladuskatte all valmistas näite et.
Et neid Maltale avaldamiseks et.
Kui nüüd sellised materiaal tsiteeritakse tuleb York Times tsiteerib mingi agent on tõusta sisse tsiteerib omakorda lõpuks Delfis et siis me tõepoolest leiame sellise lühikese uudised.
Keegi nimetas Putinit alfaisaste eks aga see on nüüd selle informatsiooni laienemise tulemus neid päris materjalid on siiski väga huvitavad ja selles mõttes.
Seda on näha täisteksti mida siis Eesti poliitikud rääkisid pronksiöö kuumadel tundidel Ameerika diplomaat selle millised olid nende esmased reaktsioonid kuidas nad hindeid konkreetset inimesi see huvitab mitte see et kas Kaido firmaga madalal magate kõrgel või mitte kas.
Putin on koer või andekas siis ei ole täht.
Tundmatu2: Et ei karda veel Jelena peksti ole vaadanud peaks uus dokument peaks üleval olema ei ole ju see tuhat Eestis ei ole veel.
Tundmatu1: Ja nad tulevad nad tulevad nagu järjest ja järjest et seal on tegelikult.
Suurem osa on nendest dokumentidest lähemalt eileõhtuse seisuga üles panemata ja ja ilmselt kõige ausamat dokumendid millega priit viitas avaldatakse kõigepealt mitte selles kõigile ligipääsetav asi kõigile küljel vaid vaid just nimelt suurtes ja mõjukates maailma ajal.
Tundmatu4: Sellepärast et seal on olemas teatud teatud eelkokkulepped ja vaatamisüldse praegu valmis olnud seni vägaväga põnev et siis viiki liigse oli sunnitud lahkuma oma senisest asukohamaalt servi vastu olid küberrünnakute.
Siis Prantsusmaa võimud soovivad et mitte mingisugust ideed kõiki liigselt ei saaks seal tegutseda nüüd on kirik S~veitsis et oled millal Rein millal oli samas olukord mäletate see oli KavkazTsentri serveri mida üle.
Mida siis Venemaa ajas kõiki samamoodi taga nagu pisikest põgenevad koera ja nüüd ajab siis Ameerika ühendriikide vastu viiki oleksid aga et see see olukord.
Tundmatu1: Kordub uuesti seljas oli selle selle ja viide sellele aastatel kaks tuhat üks kaks tuhat kakste esitlesid siin ja seal alguses kui kui ka kassettregister Veiko Liis jutu lakkamatult minu meelest käis läbi ka Eesti.
Tundmatu4: Jah talvesõja ajal ei ole Soomes Soomes oli see aeg jälle minema lisas aga selle selle ja nüüd on siis ta Shveitsis ja niinii niipalju kui siis väidetakse et et ameeriklased on niivõrd noh ütleme pingest nende materjalide pärast et.
Kirik on sunnitud kogu oma kogum olemise nii öelda maa alla kolima ja nendega saab ühendust ainult ühe ühe juristi kaudu Londonis aga kedagi teist.
Tundmatu2: Rahvas varsti saab ka Rootsi politsei.
Tundmatu1: Ka usu siis eelseisev samuti huvitavad andmed kui ka kui Euroopas või või sellisesse läänemaailmas tehakse mõni riik sellise pretsedendi et keelab näiteks või või või või pakistaabi juurdepääsu sellele kiitsid koduleheküljele oma riigi territoorium mis on tehniliselt hästi.
Tundmatu4: Selline huvitav aspekt on praegu küll maailmas väga suur diskussioon selle üle kas need on territoriaalne või ta on globaalne et sellele räägitakse ÜROsse ja üks nendest inimestest kes sellega tegeleb on ka Eestis väga hästi tuttav miks meie hiite kulu.
Jaa seal vaidlevad omavahel siis niiöelda valge maailm Ameerika ühendriigid eesotsas ja Euroopa liit ning ja Hiina ja Venemaa.
Hiina ja Venemaa sooviksid kindel et oleks territoriaalneid ehk nii öelda igal liigil avati oma interneti seal on omad seadused ja piirid tegi midagi juhtub siis saab kohe plaksti maha võtta seletas kinni panna ja valge vaal on siis soovib seda et internet oleks üldine vaba ja mingid eriotsteid üles.
Piir ei ole aga sel hetkel on just nimelt seda seda vastupidist olukorda et just nimelt tundub et et siis Ameerikast oleks hirmsasti vaja seda seda hiinlaste venelaste kontseptsiooni rakendused no nii et saaks selle asja kuidagi Prantsusmaal.
Tundmatu1: Seda samamoodi aga huvitav on mõelda et kui riigiks alus on avaldanud dokumente Iraagi sõja kohta ja Afganistani sõja kohta nüüd siis on välis või diplomaatiliste teenistuste nemad on kohtu eitamise järgmine leidke.
Tundmatu4: Aga on see teebki mind muide rahutuks sellepärast et nii nagu ma aru saan et kõik need materjalid pärinevad siis nii Iraak ja Afganistan kulgemine diplomaatilised allikad siis on selle allikaks peetakse seda nii USA sõjaväeluure analüütikud räägime ning kes on siis kõigi kolme leti taga ja Taanis.
Ta on vahistatud toodud pikk vanglakaristus tõenäoliselt ja nüüd kui deposiiti liigsesse elab ainult ühe allika peale siis see elukaar on täpselt nii pikk kui kõik materjalid on üles pandud ja see mis juhtub selle pani kogude alused on siis kana kuut.
No kes tädi kõikidele nendele järgnevatele tekitajatele kes tahavad kuskilt hiigelsuurtest salajaste sõjaliste serveritest vuhinal panna alla laadima.
Tundmatu1: Kõige parema mükoloog korvi võib sattuda ju mürgise eks ole ja mis mis satub Ilja tema tema seenepiruka sisse aga aga see kaasamises küll ja küll järgmisel hetkel ja ma ei tea sellel on viide.
Aga ta vihjas et järgne leke võib olla Euroopa ja Ameerika ühendriikide suurpankade kohta ehk siis näiteks millises tunnustatud Ameerika pangas on Gaddafi ka tahke raha näiteks või kuidas liiguvad rahad või milliseid tehinguid on teinud.
Mõned tuntud tipppoliitikud näiteks nakkus III ehk siis Lätis on tegelikult enne valimisi avaldati tuntud tipppoliitikute pangakontode väljavõtteid ja seavad.
Tundmatu4: Esimene Oskar sala siin väga hea pareerida Malta veel mõnda aega tagasi tegutses ju Lätisse häkker Neo kes oli niigi enne riiki Xi jõudis juba maksuameti maksuametis kõvasti dokumente alla tõmmata ja avalikustas peatoimetasin Ago avalik avalikustas peamist.
Ja paljude oluliste riigitegelaste palgad mis tekitas väga paksu verd ja lisame siia juurde veeti kiviks on saadaval aadressil vee piki viiki liikmespunkt NLi Viki liit SC kaasnenud S~veits mina Rob ts~ehhi aga oleks S~veits.
Tere taas on keskpäevatund ja jätkame nendel päevadel teemadel mis elu meile edu toonud räägime.
Taas meie armsaks saanud allikakaitse seadusest mis on olnud siis kadriorgu presidendi juurde nagu Rein väga õigesti märkis ja kadriorgu presidendilossi alumise korruse saali pika laua taha jõuti jõudis ka terve hulk Eesti.
Trükiväljaannete peatoimetajad ja siis ka kuku raadio peatoimetaja ja Eesti rahvusringhäälingu rahvusringhäälingust kurvad kooke jutt.
Tuge riski sellele et kas pärast pikka arutelu mis on olnud nii teles raadios kui paberile trükituna.
Ja internetis et kas presidendil oli põhjust siis see seaduseelnõu tagasi lükkab ta ettekäändel et see on mingis aspektis põhiseadusevastane.
Tundmatu1: Mina sain küll pressimis tagasi kas või selles selles ju nende pea toime tulla sain üpris hästi aru et niisugust põhiseaduslikku takistust.
Ja ja selle seaduseelnõu tagasilükkamiseks ei ole ka presidendi küsimused kõlasid järgmiselt.
Kas tõepoolest peatoimetab suudavad viidata ühelegi seadusepunktile mis.
Piiraks Eestis sõnavabadust pareerida siis seda näitavad nende vaesus nime saanud ennetavad trahvid kui majandusliku sanktsiooni kehtestamist mitte sõnavabaduse piir täitsa kallimat priit aruküla.
Tundmatu4: Mina saan aru nii et see seaduseelnõu on koostatud väga nutikad kavalalt ja sealt midagi põhiseaduse vastast.
Ei ole võimalik sel hetkel leida et ma sain aru ka sellest et siin on keeleprobleem tekkinud kelle keele ja jutusaade on nii jõuame aga täiesti selgelt räägitakse kahes erinevas keeles et ajakirjanikud räägivad tihtipeale.
Emotsionaalses rahvalikus keeles nimetavad.
Kahju hüvitati kahjuhüvitisi ennetavat ekstrahvid eks ja kui teisel pool lauda istuvad juristid või on nad siis ükskõik millisest institutsioonist varaste pärit siis võibolla juristide keel ei ole alati arusaadav ajakirjanikele ja ajakirjanik.
Kelle keel tundus juristidele võibolla liiga lihtne või naiivne aga see on üldine probleemsaated keelt üha rohkem asju on eelnõus reguleerib juriidika ja selle keel on selline et mitte jurist juba ei saa päris hästi sellest aru.
Tundmatu1: Küll aga on presidendi pressi parema jälle öösel peatoimetab kohtumisel istuma riikide õigusnõunik jah kuku raadio saatejuht Ülle madise ütles ja minu meelest väga selges lihtsalt see üldse mitte juriidilises vaid arusaadavas eesti keeles et tegelikult ta ei saa aru milleks seda seadust vaja.
Tundmatu4: No see on nüüd üks selline seisukoht milles ühtivad nii palju.
Paljud juristid kes on nõustanud Eesti ajalehtede liidu ajalehti ja.
Ja on ka teisel pool olnud et tõepoolest et omavahel seotud paistavad olevat siis niisugune siis võlakaitse seadus kui kui niinimetatud allikakaitse seadus tegelikult pole ka omaette seadus et kolme seaduse muudatused.
Kõik olulisem neist siis olla õigus seadusemuudatus et miks seda vaja oli paistab et see on selline valimistel teinud.
Millest see kõik said oma punktid kogutud ja kuidagi mingitesse lahtrites nüüd panevad aga sellest paremaks ei paista.
Tundmatu2: Justiitsministeeriumi punkt esinemise praegused selle väga hästi koostatud seadused kusagilt kinni hakata või see kes ma lugesin sellist kiitust väljas.
Tundmatu4: No ütleme sealt selle nagu lutikad.
Tundmatu1: Nüüd ikka veel ütleme niimoodi et see seaduseelnõu mis justiitsministeeriumist Reiljan jalatseid nagu nagu alguses välja tuli ja mis praeguseks pressilaulu tund on kaks kaksteist jagamas.
Tundmatu4: Mul on selline et mul on selline teooria jaa mul on seda keeruline tõestagu on selline teave et see mis lõppude lõpuks vastu võetakse selge et vastu võetaks ongi täpselt see mida justiitsminister on tähtis et kogu see vahepealne kisakära ja neid.
Gräzini ja ja riisalu sisse tagasi pandud punktide välja võetud punktide siis karjumine õiendamine pikad istumised õiguskaitsekomisjonis õiguskaitse ka riigikogu õiguskaitse komisjoni.
Siis esimene KenMarti Vaherit täiesti arusaamatult edenedes vastukäivad sõnumit kui ajalehtede valge ajal et ajalehtede valged küljed kord siis arvab õiguskaitsekomisjon et sellest eelnõust ei tule mitte midagi head ajad aastateks kuskile sinna.
Saadetised pidama ja siis jälle ta hakkab väga kiiresti kõik see asi arenema mis näitab seda et selles selle konkreetse seaduse ettevalmistamine oli selgelt.
Tugeva poliitilise kontrolli alt tehti täpselt nii nagu vaja oli nii nagu oli omavahel vaja kokku leppida IRLi ja reformierakond ja ükski muu.
Osapool julguse siis ajakirjandus või või avalikkuse mida iganes see ei lugenud kui taheti läbi see asi läbi teha ja tehti läbi ja seda me teame väga hästi et varemgi on soodustuse pandud sellised nagu me seda uut kas mingi partei siis ikka tahad et.
üldsuse tähelepanu kui sa tahad oma asju läbi viia ei suuda tähelepanu selle kõrval oli siis toppisin midagi sellist mis millele hakatakse karjuma ma võiksin näiteid tuua küll aga ma ei hakka seda tegema ja kutsume seda ees ja seal seda paistab et.
Täpselt samasuguse kavaluse tekiga siis ministeerium panid selle natuke rohkem siis seotud pipart peale kõik aktid aevastama karjuma siis puu tipib ära aga see kui nüüd pidada et see jäi.
Tundmatu2: Segasevõitu see tundub et need läbi.
Tundmatu1: Ma arvan et see võitlus on läbi ja ja tegelikult.
Mul ei ole põhjust kahelda ta sirutas Ülle madise.
Tema sõnades et et ega kohtusse pöördub ja ja ja seal on nagu suurem ennetava trahvi nagu ajakirjandus seda kahjuhüvitist nimetab välja nagu ei ole üldse kerge ja lihtne protsess ja see ju sest see see see on rahaliselt viskan.
Me ei ja ja see on keeruline ja ilmselt suurem osa mõistlike varrukatega kaisu.
Tundmatu4: Ja ma ei ole tähelepanu täna väga hästi on kirjutanud näiteks Eesti rahvusringhäälingu portaalis uudisteportaalis on naakuudele.
Ebakirjutis suruvad kasu pädevad ikkagi ka suuri Staminat.
Kui sa kirjutad sellest ka allikakaitse seaduse temata pool kas nii et olen täiesti veendunud et nii poliitilised konkurendid kui meedia õpivad oma mõtetes sisul kritiseeriv aga vormilt teadusliku sõnastamise imekiiresti ära ehk et siis algab jälle selline ridade vahele kirjutab nagu leidis nõuda vedada ka mõned sellised näited et.
Näiteks võib edaspidi Andrus Ansipist rääkida ainult üks asi kui kompartei koolide keemiku see näiteks mis töökohti ka loota kui keemik riiki või või siis loomulikult pidigi majandus sügavalt augus käima sest keemik Jüri.
Teoreetik ja ja räägi räägi ja Andrus Ansip on olnud kommunistliku partei liige hariduselt on ta kelmika keegi mitte midagi midagi valesti pole öelnud ja siis samuti läkitasin samast Rein langist.
Kelle kohta võiks siis öelda et seadused peavadki sellised tulema kui neid teeb joogi ristiisa võteteks meie tele tulebki päitsed pähe panna kui joogiväljamõtleja seadusloome suunab ja nii edasi ja nii edasi.
Tundmatu2: Võtetega sellega sest ma olen.
Rääkida praegu ettevõtetega ette nagu kaks erinevat sellist suunda ettevõtetel tegureid seadustes tükk tööd tegi ta esindab siis Eesti raudtee praegune liige endine hoiupankur võte kaks kahte pankurite teises on priit Haller kellega rääkisin parva tagasi siis samuti leiti siin.
Loomulikult Indrek Neivelt igaüks ütleb et kuulge teeme Murat hoolitsus siis teadusi et seal lauseid juba ettevõtete seast mingi seadus ja siis kõigi üle proovitakse kuidagi täita aga mis tekitab laadseks metsikud segadust eks ole ja lõppkokkuvõttes kuhugi välja ei jõua ette seda et see kes esiti puu rahvusteadusi.
Meie eesmärk ongi kas siis kellegi natuke ära teha või või lihtsalt ennast näidata et see on see juba teine siis Indrek Neivelt teine pankur kes ütleb et me peame nagu põhimõte seda poja kuid muutma ja muudame siis suuri asju.
Et praegu ongi siis sellist kas Eesti mulle tuleb mõlemad räägivad kui ühte asja mõte ka seda et et susi kribukrabu asju nagu te ise ütlete tammi etteheitmine kas on võimatud eks siis saab näha loodame et meie meie saate kohta siis ei ole see esimene.
Tundmatu1: Reisi ajal eemale põhiseaduses pole jalatseid.
Tundmatu4: On ja ma tahaksin öelda seda et meil ei ole siis uskunud ütles et Eesti mis on suunatud justiitsminister pange sama pagana seaduste tekitamise masin seisma.
Tundmatu1: Just joonel saja siia pulti et ärge sellest ka.
Tundmatu2: Ja seesama mida ja seda mitte arvestada.
Et kuidas see häiriks loomi nii nii kuidas saaks susi kribukrabu et võtku puhivad mingitesse teha eks ole enda proovitakse täita ka ja mis see mis tegelikult täitmisele väga ei nad ei jõua eks ole tekitavad tohutut segadust ja sugu mõttetu värk ja seda kui sõideti või ütleb Ülle madise et sellel seaduse tegelikult mingit mõtet ei ole.
üldsus saab aru ja me ootame siis huviga seda esimest siis seda bussi mis selles seadus ümber või mis asi see on et et milleks neid seadus IE vaja on mis meie noh meie elulised seega vaka hakkavad eks ole vesteldes kõigi elu.
Tundmatu1: Või või või või isegi hakkas see kaminaga tekitavad nagu ütleb ta.
Palju palju kära ei millestki juhib pikka aega tähelepanu tegelikelt probleemidelt kõrvale ehk siis vaadakem sedasama privaatses oli vaba ajakirjandus suurem osa palgajagamise.
Aga kollase käitumist allikakaitse seaduseelnõu arutamisel samal ajal kui kui ja ajalehtede küljed olid täis arutelu selle seaduseelnõu seadusemuudatuste paketi üle toimus väga palju olulisi asju mille üleüldse diskuteerida ei saanud sest ei olnud ruumi aega tajust.
Tundmatu2: Mis täpselt nii et olulised asjad ja nüüd kõrvale me tegeleme kribukrabu ka siis vormistas riius ei pea suur vaidlus kaubategemine see kes.
Seisvuses mitte olnud see et siin on nagu selline.
Sihuke klassi vägivallale koolile liivasündroom ka mulle siuke tunne mis vaid armeeruudud presidenti siia tuua ka riigikogus küll tundus et et nii palju kui mina olen kuulnud et ehkki koalitsioonil hääli nappis sest ja sest igal juhul tähistavad et keegi oleks hambasuurjutt.
Ja siis kui oleks näiteks Mareki kohal olnud ja see kindlasti kohe et see seadus oleks vastu võetud aga kas kas noh jah et et kui vaatad see menetluses nagu devalveerib seda seadusloomet ennast juba seimi arusaama see omadustest.
üldiselt kas te niimoodi tunded seosele pikendus mind näiteks ja seadus isiklikult jäi aga mind häirib see see menetlemisest riigikogu nii pikalt ja laialt võtab vastu seadust.
Mis noh vaatame suure huviga kes siis nüüd või kuidasmoodi siis teine toimima võlaga toime ning see oli tõesti vajab pool aastat siis sellega tegeleda teine näide.
Tundmatu1: Võlakaitse nii võlakaitse seadus ka see tegelikult nende Titanicu oleme tuginedes tähele kuidas selle seaduseelnõu tekitas Viiu ussi jõudes poliitikud ajasid täiesti täiesti vale jutt.
Jutu mõned poliitikud kuidas kuidas nüüd võlaorjusesse sattunud inimesed saavad kaitse ja ja kuidas kuidas suurpanka toomavoli lõppeb noh nad ei püsiks täieliku ise oma eks ole mis mis on see üldse külge selle seadusega mida minu meelest ka oleks olnud vaja vastu.
Tundmatu4: Aga kuna siin räägime kohalikest mittevajalikest asjadest ja mainisime ka oma varjupresidenti siis see nädal tõi meile siis presidendi sõnavõistluse lõpppakk kordi ja suure hulga uusi sõnu mida vähemasti ühte.
On hakatud ka aktiivselt kasutama et see on siis taris ta mis on võõrsõna.
Mis on siis sõna mis peab asendama senist võõrsõna infrastruktuur minu kõrval on see natukene selline keeruline praegu kuigi ta on väga loogiliselt.
No üldse tehtud et ta riiki tüvi on nagu viitab ta ringile sellisel ja sellisel lüüastruktuurile just tuua nüüd siis nagu kogumissüsteem ajastu andmeside järvistu kenasti on seda kenasti on see siis kokku pandud.
Tundmatu1: Aga siis on meile kasuks finaal seitse vaataja kui raadiostuudios siin Tallinnas mängib praegu televiisorisse eepilisi tööd kus kus näidatakse hulgaliselt pruunklassi ka.
Ja siis oli mul aga see on väga palju proovikatsetavad vahelise suurele turule nagu on praegu aga nalja sai kõvasti pruul.
Ja selgitusi mustanahaline inimene ehk aga miks kuumuta mustvalge vist mustlane peaksid olema vastavad Bruniga või mida nad sama seadus.
Tundmatu2: See on seesama mis indialaste ja kuna siis Kolumbuses küllastumuse siis madrused ei arva seda liinidesse maandunud sellest ajast imetaksegi Ameerika põliselanike peale seda.
Tundmatu1: Seal ka segaduse on palju ja kuna piibel ei maininud ja tassis oli tõsine arutelu kas seda kui kuna piibel ei maininud jaamast siis järelikult on ta loomi seda võtit.
Tundmatu4: No vaadake aga siis mõned sada päris päris head nagu avasektor näiteks kolmanda sektor esemeid mis mulle meeldib siis on eimiski sest elab meinstriim ei pea poolt on pakutud bussi seda pea.
Tundmatu1: Pool peale aga mis on juba mustanahalistel ja ja ja siis tegelikult viimaste nädalate sidekatkestus.
Te valguses makaak ehk siis tehniliste süsteemide äkki oli kokku varisenud väga oht on üsna rahvalik praak on igal pool meie elus kiiks on ka üks suur ka ka Ameerika ühendEestis ja välis ja siserajada.
Tundmatu4: Käia ka sellistesse võistlus sellesse võib suhtuda nii ja naa hea sõnaga inimesed alati rõõmuga mõtlevad uudisena välja väga hästi teavad elama sellepärast et mitte inimesed mitte võistukeel ise otsustab siis kuidas sõna jääb pidama ka üks sõna mida spetsiaalsete raammärgiti on sisse endisaegse nagu Kaarel kaasi poolt välja pakutud sõna.
Teini Paul ehk vaste ingliskeelsele sõnale togida ja kuidagi peab nüansid kuid milles palutakse.
Panen eestlane see kaasa kui viimseks tööd juttude pärast nad paberite metsandus ja mida minu mees pole vaja seepärast et alati kui ma olen palunud kaasneb Hannes ma olen palunud kaasneb on.
Tundmatu1: Ning see hoiab maksis aga vallal nagu pehmetes reageeriks ettekandega väsinud.
Meie kaera võiks tuua koerana preili Rein et kui näiteks täna täna pärastlõuna saaksid esinduse ütles nimega restoran Volga kokku ja paluksime ettekandes.
Nii paha ujula pärast paraku ära tuua võibolla arvatakse et sellega talle luuakse mingisugused kausid kui ja ja ja aga kanditi ettekandja ütleb keelde levin.
Sõna Okaa asemel ehk siis okei asemel ütleb kuue uue lahendusena pakutud mis taoliste kes õige kuid teadmisi ja mis ilmselt mille isik ilmselt esimesena minu mälu järgi võttis kasutusele vana kellamees lible kui Taburi sellist et iga asi.
Tundmatu2: No Soomest Soomest kas ütelda okei side või midagi niisugust teie seal kusagil on kuldvõlgnevad seda aeg et et et tundub et teie sellisest kõrgendatud meeleolust loen välja et siseraskel ajal tulevad du rood kuidas majanduskriisist välja ei ole vaja.
Foto Rein Murula seda asjaolu üksinda loolased mustlased tulevad liiga ja siis on siis see jõuludest või etteastet siuke jõulumeeleolu et et anda ja väike olgem valgustiaastase.
Tundmatu4: Selle nimi on eksiiltegelikult et saavad Olesja rõhutud igasugustes asjades vaatad palliaeg on läbi ja siis on suudetud sillal.
Tundmatu1: Ma mõtlen taolisi Hamasile valesõna vaidlema vaid väljaütlemise kolimise aeg on mulle õudselt meeldib see see naist.
Tundmatu2: Ajal kui aga kes ei olnud ka varem et võime keelena seal üks majanduskriis ja see ei suuda seda alguses kui olid talongid tuli käibesse liiga ostuvarudeks eesti keeles ja selles on praegu nii ostukaarte ei ole talonge ostuvarudega siis vältida välja raske läheb huvi seal on.
Tundmatu4: Jah aga vaatame mitu sõnas et üks järgi jääb seda ikkagi lutsu otsustab siiski keel sisikonda väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab ja tõesti president talle saade on aga taas tuleb ta mainida meie riigi presidendid on nüüd ka ilvest kes kuulutas välja riigikogu valimised mis toimuvad kuuendal märtsil ja ütles siis.
Sealhulgas ka nii esindusdemokraat ei tähenda et me loovutame valimispäeval vastutuse riigi ühiskonna Eesti erakondadele kodanikud loodavad annavad tähtajalise koolituse langeb.
ühiskonna ja riigi edasiliikumiseks vajalik otsuseid väga õiged sõnad.
Tundmatu1: Ja ja ja kuidas me neid otsuseid oma esimese avalöögi.
Tegi Eesti päevaleht väga tänuväärselt küsides.
Erakondade parlamendierakondade tipppoliitikute ringküsimusi muu hulgas küsis Eesti päevaleht väga lihtsa küsimuse millele saab väga lihtsalt vastata mida teie erakond pakub sellist mida ükski teine erakond ei paku ja loen poliitikute vastused üks teada teostas Rein öelda või või priit öelda mida näiteks reformierakond ja teistmoodi teised erakonnad.
Reformierakond pakub keeruliste valdadelt kindlustunnet.
Tundmatu2: Nojah hageja AC seda et reformierakonna kohta teadis on kõigel populistliku massiivis eile enne eelmisi valimisi välja igati kõik ületeravatest ütles et see see viie rikkama riigi hulka.
Jõudmine siis tegid esitades reformierakond ja teised teinud et see oli midagi sellega seoses on väga populistliku et see see nagu siuke asi.
Tundmatu1: Siin aga oli aga veel parema minu mees sotsiaaldemokraatide teisiti tegemine kui kui teistel parteidel sotsiaaldemokraadi nime pakud kompleksset käsitlust riigist nii armsad valijad.
Tundmatu2: Nojah aga mina seda et kas meil ei ole ka meil on paar sellist võtet et.
Et esiteks teha audit endast valimislubadustest ja tõesti ja ja selgita välja ma ise väga loendeid kui selline igasugustele pakette ja pihuarvutite ja ja putukate kohta näite kus pannakse punktide kaupa kirja tehakse mingi parem et.
Et sealt välja see kõige populistliku on erakondi kes on kõige vähem täit.
Või et et anda valijatele sest see on meie kõigi seas selle saate ülesanne anda mingit siiski Spice kätes kas tunda lõppemisega töö ja ma teen sulle võiks eks ole mida võiks teha eks ole ja teine asi kas või suudavad mis mis mind tegelikult räägitakse seal peibutuspart.
Peaasi et et asi oli ka vahepeal reklaamis oli mõtte selle viis et et kui ikka tuleb eks ole inimene.
Kampaaniat tegema siis europarlamendis kus me teame sada protsenti sajast ütlemisi sada viis protsenti sajast.
Et Tiia asi ei tule ta sealt enne saarelt mõte seda et et tagasi ei suuda need esinejad et andke siis see erakonna mingi muule numbritega sellel ei anna heliliselt et kas me suudame inimeste selle valijate selgeks teha et et et seni natukene selline.
See on meie kõigi rumalaks tegemine häirib et kui te juba sajandeid.
Tundmatu1: Peab pidama laias laastus viitasid sellele seda armastab lugeda teatud liiki raamatuid et Eesti päevaleht küsis ka nendelt tipppoliitikutelt et et milliseid raamatuid nad soovitavad enne valimisi valimiste valijate lugeda valijatele.
Kuulake nüüd ansid soovitab valijatel läbi lugeda loodi Ludwig kool mis ei saa liberalismi Edgar savisaar soovitab lugeda Brzezinski suurt malelaudu soovitada väga hea on mart laar soovitab lugeda Niall Fergusoni raha võidukäiku Sven mikser soovitab lugeda mina sellist raamat.
Nagu raudLexus kuuse oli siinseal spread of neis valis.
Jaa on nüüd loo arvele Aleksei Lotman soovitab lugeda selliste pool sajandit tagasi Aldo Leopoldi kirjutad raamatuid nagu ei saanud ka automaat nii et.
Armsad valijad seda ei saa eitada.
Tundmatu4: Ning haaravad neid raamatuid kas on trükitud.
Tundmatu1: Viis mööda Eestimaad ja viissada eksemplari või või siis tegelevad mida eesti valija.
Peaks tegelikult enne valimisi lugema milliseid raamat.
Tundmatu2: Aga selles raamatut lugema või või siiski ma mõtlen et et kas midagi suudaksime nagu näidata siis mitte nagu karjase suudaksime poliitikute kohta kätte reede selgus et neid tulevad nurjas et tüssamine silmasin euro europarlamendi valimised või europarlamendi siis saadikud ja tulevad.
Kandideerima kohalikel valimistel selleks et olla lihtsalt peale kokku et või siis teine võlus poliitikute mõtte mingi veel edasi.
Et võtke nagu mormoonide teate.
Juudas seal kus kunagi olid see oli teisi.
Teisiti olümpiamängud on üks suur hiiglaslike öösel puhangu tõi kahe tuhande kahe miljardi inimese surnud inimese siis annet keda siis esiteks ühe haavad ja miks poliitikud ei võiks anda luba siis ka asunud poliitikuid juba võtta eks ole siis nimekirjadesse ja esinumbrite nagu see väga rongile kui tuuakse see poliitikud surma head veini.
Tundmatu1: See oli juba seal Nikolai Gogoli surnud hinnanud oli üks selline raamat mida proletariaadi ja Valeria.
Tundmatu2: Kas vanad erakonnad näiteks varas otsida uut streiki palun väga eks ole kes kile eks ole kes on nende võidud Jüri Vilmsi.
Palun Jüri Vilms kandideeriv eks ole see kõige suuremas ringkonnas või siis see kiri leidis loomulikult Jaan Tõnisson Koodi Jaan eks ole reformi no Kaarel Eenpalu või keegi võtab ka Angelina kes olnud ka et et mis vahe seal elavalt kas te toote poliitikud ja suurhäälte poliitiku kohale Brüsselis.
Tundmatu1: Korraks lambi või asezombi lõpetab sealt ükshaaval ja et sinu jutu põhjal tuli mul veel üks sugemeid lugemissoovitus valijale nagu elavad surnud ei et et Darwini liikide põlvnemine oli just seda aga aga.
Tundmatu4: Tase mis ütles president see mis viib.
Et mõte tipp sellele et et kui me valime kui me valime inimest kes soovib rahvast esindada siis hetkest mil ta on ära valitud ta on kadunud meie jaoks ta hakkab esindama erakonda.
Ja see on selle selle olukorra kõige süngem perspektiiv ehk et me kaotame rahva esindaja saame selle asemel erakonna esindaja ei ole rahul sellega et erakond tegutseb ise.
Tundmatu1: Kuigi see vanaisa ja ja meenutamata endise väga hea.
Telemaja kolleegi ütlust et kes on rahvasaadik rahvasaadikud inimene kes on rahva hulgast välja täna saadet.
Tundmatu2: Aga siiski võetakse talt ärme nüüd neid inimesi kes kanti ja kandideeri hakkavad tõesti reaalse sooviga ma tahaks muidugi näha värskeid nägusid küll ja just neid mitte kes ei ole see beib.
Tundmatu1: Startides Jüri Jaansonit savisaare aga üheselt tuli tulijal.
Tundmatu2: Selline aga et kui kui me suudaks ta kanda ei uutele inimestele kes tahaksid tuur peaksime ära tundma teine see üks soovituse euro et me peaksime ära tundma inimesed kes tegelikult ju tulevad parlamenti riigikogusse selleks et midagi muuta pigem katses ja verevahetust.
Tundmatu1: Seinu sinu vanuses sinu elukogemusega siin uusi suhtlemismastaapsus.
Ja siis kolme raiskamine seksimise ajal oskamine ise aru.
Samas uued näod lahustuvad Barthi kontorites ja parteilistest aktsioonides nii kiiresti ära et sellest ei ole mitte siin.
Tundmatu2: Ja ega aga siis peasekretäri kes siin arvesse riigimeeste seal kes räägib karjub seal paki ja Jelena kuid et et ta oleks seotud siis nende inimeste koolitamise mittelolluste tegemise ka ütleme siis et siis siis hõivatud vähemalt selle prilliadresseerimis ega aga ma arvan et see nii lihtsalt ja tavaliselt ei käi.
Tundmatu4: Minule helistas üks üks noor aktiivne inimene nimega Johannes ja tema oli selline mõte et võiks hakata mulle lauses mulle asjale sulle kaela ja ja lasi räägime sellest avanesid Eesti tema.
Idee oligi selline rohujuure tasandi mõtte väga hea et peaks hakkama neid kordama seda mida siis erakonnad on lubanud ja kuidas nad on neid neid asju siis.
Ellu viinud et kõigepealt tagasi valutum seda nagu mida võrrelda tema oli ettepanek.
Võrd eksis valimisloosungeid mina vaidlesin vastu et valimisloosungid on täiesti mõttetu võrrelda sellepärast esiteks need midagi ei sisalda ja.
Nad on sellegi selle poolest ju võrreldamatud kuna reklaamiloosungid.
Ja ja veevarud seminar uudse nagu päris.
Me ei jõudnudki sinnamaani välja et et mida mis võrdlema hakkame neid meil on ju erakonnad muudavad oma kodulehekülge nagu ma aru saan et täna on seal üks tehti homme on teine ja siis need seisukohad muutuvad tullakse välja üht ühe nii öelda programmiga enne valimisi järel sõlmitakse koalitsioon.
Teatavasti on koalitsiooni selline on taas see punkt kus kõik eelnevad lubadused null istuvad ja selle asemel öeldakse vaat et üldse võib olla pääseme pidid niimoodi kokku lepime ka eks me neid asju enam ei saa nagu teha et.
Priit mis asja üldse võrrelda kui me tahame võrrelda et kas erakonnad on teinud seda mida on lubanud kus me nende lubadused kätte saama.
Tundmatu2: Ma saan aru et ei saa võrrelda võrreldamatut heinu miks ei ole need lubadused on ju maisega otsimises osalesid asju on raske leida et et Eesti kaubad nii ära et ei ole mitte mingeid jälgi.
Tundmatu4: Seda ütlen ka et raske on aru saada mida sa peaksid või või võrdleme kus need üles leida.
Tundmatu2: Et osades sellega kui keegi lugejatest ja mul on näiteks see mida Tartu linnapea lubas kuludest lubasid eelmisi valimised avab raudteejaama eks ole samale paneb kõiki takistusi kõiki pingutab et mitte.
These Days Saksamaad et et kui kellegi lugejatest on see mida mina sain kui koju et ei viitsinud keel siis vana Võrusotside saate palun mulle päevase suur huvi mis seal kirjas oli et siis vaatame selle sellest.
Tundmatu1: Need ei räägi saaks võrrelda mitte mitte nii öelda valimislubadusi vaid saaks võrrelda üldisemalt saaks võrrelda mingisuguseid makromajanduslike näiteks makromajanduslikke näitajaid ja enne eelmisi valimisi.
Ja enne praegusi valimisi ehk siis näiteks keskne palk töötute arv on no mida veel.
Riigieelarve suurus ning sotsiaalsfääri suunatava raha suuruse selle efektiivsus mida mida midagi taolist ja kes ei ole.
Tundmatu2: Siiski on ju need lubadused on tihtipeale olnud konkreetse odavates ja seda.
Tundmatu1: Kas Eesti elu on edasi läinud ja paremaks neljast et ta saab võrrelda läbi läbi läbi seda pistist anda.
Tundmatu4: Ja ja noh eks ole siin majanduskriis ja nii edasi nii edasi tõesti palju mitmesuguseid erinevaid et kuidas nagu lõhkuda pärast algosakesteks seda seda reaalset tulemust aga aga.
Teeme oma kuulajatele ettepanekud saab pange meie blogis neid ettepanekuid kuidas nagu kuidas võrrelda tegelikult seda mida poliitikud on kuidas võrrelda võrreldavat mis puudutab siis erakondade ja poliitikute lubadusi seda mida nad on ära teinud aga räägime natuke ka sellest et et.
Saime ju sel nädalal teada et Eestisse tuleb siis kauaoodatud IT agentuur aga tuleb ta palju juudid tuimal kujul kui algses pidi serverid jäävad siis suured serverite otsas puurikuuse investeeringute kus investeeringutega kuhugile kosemets ei hakata ehitama alused.
Punkreid kus kümned tuhanded meie isikuandmeid sisaldavad servereid hakkaksid siis lõppude lõpuks ehitatakse kuskile Tallinnas üks maja näiteks Ülemiste keskuses üks hoone juurde või renditakse midagi seal hakkavad istuma kõrgepalgalised inimesed kes siis tegelevad arendustööga.
Tundmatu2: Aga see on hea tegelikult.
Tundmatu4: Ei saa see on tore küll aga ma tahtsin öelda seda et et seda natukene sai neid kõvasti ja teisest küljest meile nüüd viimasel ajal on kaks sellist suurt endal nagu IT infrastruktuuri kokkuvarisemist üks oli Lyoni kerge seitsmeteistkümnel novembril ja nüüd oli siis see tõrge kus seitsesada viiskümmend tuhat.
Tundmatu2: Või või prioriteet rohkem Digiretsept kiiruskaamera et see pins eriti arvestus ja pärast avariid maripuu pidi Eesti vaata et kui kui maa.
On neid üles lugema neid suuri prahmakaid ei see on veidi meeste mustika muret ka siin olen mõnegi inimesega rääkida ise edukalt see lihtsalt Taavi kotka teeb meediajuht ütleb et et et see põhimõte see et see on see on jama et see on meie enda iti meeste oma ja tema kolleegide viga ja on on seda aga vähemalt ei ole sest või seda.
Et et me peame nüüd siiras kokku ja välja.
Tundmatu1: Mina olen telekomide riigimeeste jutust aru saanud et see eriti meeste kaitsetuumikvõrgu viga sest ees ja ta ei tea et viie triljoni kõrvale varasemad asjadest et me oleme seal paneme.
Tundmatu4: Tammeri kõrvale sellepärast nad vasak lugedes need selgitused mis juhtus kord oli tuumikkorterit koorik siis oli mingisugune ruuteril edasi ütleme sama hästi võis kirjutasin seal te ei sünniks kolm kaks kaheksa seitsesada mul kolmsada kas kaks uut koha mitte.
Midagi ei saa aru keegi ei tea mis mis asi see tuumikvõrk mis asi on koolivõrk mis midagi täielik kirjakeel majandamisajamist.
Tundmatu1: Nii on minul ei õnnestunud lugeda ühtegi arusaadavat seletab selle kohta mis juhtus ma tean et juhtus sest viiskümmend tuhat klienti kihid olid ilma mobiilile.
Tundmatu4: Sel sel hetkel kui me sisenesime president elus tülitsema paaniliselt saare ta ühte esimesse ära ema saab aru mis toimub ja see laekus.
Tundmatu1: Ja ja siis ütleb eks ole Telekomi siis ta Telekomi juhid et lollakad lollid kliendid et kuidas teid head selleks et üht üks üks kahe numbril helistada kui on tuumikvõrgu rike tuleb välja võtta seda mobiiltelefonist SIMkaart aga huvitav kui palju keskmine kui palju inimesi seostab seda siin.
Tundmatu4: Kohaliku välja sama head kui siis kui seda vaateliste võtke hambaaugus hambaplomme pange kõrvaklappe aukuesises saginas seletada.
Tundmatu2: Minu väga lihtsalt ja ahvid võtsid poolajale ahvid võtsid selle asja ära selle teoga rikuti.
Tundmatu4: Nii tihti juhtub et Elioni võrku oli ju hiigelvõrk EMT võrk on kõige võrk et ostes.
Tundmatu2: ühte sest te panete väidab selles et selle ettevõtete tule alt välja viia teeme eelmise üks esimest ette peale pandud on tabanud taguma Majakovski kunagi isiklikku võimuistungite palavik et et ühelt istungit teile kas te saate ka kutseid iga päev varem.
Tavaliselt mitu uut mitu uut konverentsi istungit igasuguseid asju teada et seal kuju Alekseile siis kuuled ja siis näpib mõtlikult ja kui sul on kaasas ei aita ei peaks olema see et et kas see on tunded sind istungite Pariisi Majakovski ka meie keda vaja.
Tundmatu1: Saame saame saame ja ei määra ära muretse sa me saame erinevalt sinust ei ole vähemalt minul aegadel kõigile nendele kui oli vaja leida ja inimesi läbida et paber pole nagu omanike huvides töötamas omaette huvi.
Tundmatu2: Tavalisi uhkes hukkamised ütlemisAndrei indeksile oli selline suundumus uues Eesti kes trend ka sellel uudsena see kaudu see on küll kuskil olemas ja et midagi niisugust et siis ei huvita suundumusi siis see meie elu seda istungit.
Ja palavik on tabanud ei peaks lauses Majakovski luuletus et kas või edelast pooleks pool on ühel istungil poolteise seda et pea vist või istungitel.
Tundmatu1: Aga kui ma ei tee endale tee endale interneti saamata ja saada omapära ja ühele ka konverentsil esinedes internetist on siin kasu.
Tundmatu4: Küll on tihtipeale inimesed saadavad mingeid teateid sealt oma ja faunid müüdi telefonidega ja ja ühel majanduskonverentsil istuja teataski majanduskonverentsi poole peal see oli ka üks viimaseid suuri konverents et et pärast lõunat kadusid pooled osaleda tegu oli majanduse edendamise konverentsiga ta arvas et küllap nad oleksidki hoopis majandusvetest.
Etendama selle asemel et pidas istuda ja siin ka lõpetan saate tänan kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.