Tundmatu2: Kuradi poolt peast soovitab kuulaja väga sportliku saada et meid ei huvita siinsamas kuku.
Tundmatu3: See on keskpäevatund sinu kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaare priit olemegi meie laul oli täna.
Kandideerimise kõlab Ultima Thule kui uuelt heliplaadilt jälgede jälgedes ja räägime siis ikka sellest mis kõigil keel mis kõigil meelel ajalehtedes muust enam ei kirjuta.
Kui lumest kui nõud seades sündmustest olenevalt siis väljaandele ja telekanali eripärast jaa ka BNS kirjutab.
Seda dramaatilisi pealkirja kaitseväelased on pada orus lumevangist päästnud seitsete sõidukite padaoru kartulid muidugi vägevad aga aga huvitav.
Et kui me kuulame selliseid lumeteateid hiljuti tulid siis nüüd Pariisist kui me saime teada et ta Eiffeli torn pandi külas oli kinni kuna linnas sadas maha kümme sentimeetrit lund ja ma kuulen et.
Eestis on lumeolud ju meil kulud aga Läti pool võibolla mitte nii hullud.
Tundmatu4: No pole aga kodu tõdes et räägime kõige terminitest edastame president tegi see sõna kuidas olukorda nimelt nimelt ma arvan siin peaks uudissõnu kiivalt oma et et ma arvan et näiteks kas soovid teine selline asi nagu see olukord Ensto Salumi et see ei tule nagu sõnalisest tuisk tuju saan ja lumi et need olid.
Need inimesed olid padaorust osa lumes kus nad siis ummistasid läbi kas siis sugulase laus võiks saab.
Tundmatu5: Ta võiks küll aga aga see ei muuda mitte midagi ei ole üle terve strateegilised olid ikkagi oli tulusse kinni et et mis sa nüüd öelda selle aga täheldada terminitele need tekivad vaid seda seda just nagu teaduse kui Eesti on väga aga.
Tundmatu1: Need osaleda aga kõige üks miil üks minu kolleeg kes on kes sõitis selle Moonika ajal Eestist Lätti ütles küll et et see mis toimus Pärnu ja Ikla vahel oli suhteliselt sealt keeruline aga see mis toimus pärast piirinooli jõulisus odavam ehk siis saab saab toob töötasid leidis.
Vastupidiselt masu aga aga Eestisse tagasi.
No meid hakkas on mingid õppetund sellest moonikestnud keelseid Eestil võtta või mitte et pärast pärast looduskatastroofe valimised alati.
õppetunde aga aga mina oleks väga varmas ründama süüdistama päästjaid või või või keda iganes kohalikke omavalitsusi et nad mitte midagi ei näinud mis tehti.
Tundmatu4: Kümmes tehti nõiduda võtame ma ise vaatasin eile sõitsin ringi ja nüüd aga on nüüd kaheksa seda kas töö käib kuidas käib et trasside lahti ma ise sõitsin eile terve päeva sõitsin tallitare.
Dominant ja väiksematel seda terve päeva ballil asja ja see ja ma sõitsin esinedes edasiseks on olemas ja esines siis ma pean ütlema et sellist vaatepilti pole seda kusagilt hinnad.
Te ikka väiksemaid teid seda ei olnud et et selles mõttes suhteliselt kiiresti tegutseda ja TallinnTartu trassid külade maja tõesti seelik plaadile sõitudeks oli et see oli meie selle kohta mees küll aga aga TallinnTartu maantee täiesti korras ja vägagi sõidetav.
Et töö käis aga siiski mitte ka seda et et mida me peaksime küll ja me oma võtted tank andis nõus et et see siiski see viisteist kuni kakskümmend tundi hanges.
Eesti ühel tähtsamal trassi peale et et see mul äratas küll ja vara meie kõigi tähelepanu.
Ja vaata siin siis ka neid et siin on ju tuli ka uus kangelane neil seal on siis päästeameti osakonnajuhataja Kuno tammearu kas mitteseeria neljandas vägagi sõna osavalt ja tõesti hästi esinedes noh selgitas olukorda aga mulle torkas silma et see padaoru et see on nagu.
Teada koht et seal on nimelt tee läheb alla siis uuesti üles.
Ja kui sõidavad rikkad kellel ka rahvuslaste nõuet järgiva kohustada mingit naelte igati peal olema et siis nad on ka varem tekitanud ütlevad nüüd oma haagisega veo nii öelda käeriiki ja siis see sulgeb liiklus ära et selleks peaks nagu rohkem valmis olema et kui kui te panite tähele neid saades inimesed hakkasid helistama.
Ja pikka aega puudus igasugune informatsioon et kas tuleb päästjad kuidas tulevad ja ja ma arvan et siin mulle tundub et see see reageerimise aeg.
Kool viie oli natuke liiga pikk ka selle kangelasliku töö pärast ehkki see on väga tublid.
Tundmatu1: Selle üle on vaieldud kas kas teie sulgeda või mitte sulgeda aga aga.
Tundmatu5: Ei jäänud aga aga nii ka kui on teada et suured uisukorral näiteks mingi koht on mingi ohtlik koht kus tõenäoliselt.
Tundmatu4: Tähed teelukku siis võiks ju uue sealkandis oli aga siis talumeestega kokku lepitud et kokku leppida kellele on roomiktraktorid et lihtsalt kas või nii kui vahetas jahi lennujaamad.
Tulise mis oli üks Itaalia ja ja siis juurtega sigar suus üks see kangelane seda nii lükake nüüd see lennuk siit buldooseriga lihtsalt minema sellepärast et muidu jookseb kõik kinni.
Tundmatu3: Ja ja tegevust juhtis selline naljakas üksus nimi oli lumelaud sinu poolt.
Tundmatu4: Jah sest olukord võiks olla järgmised uisukorral valmis seda seda padaoru kus jälle kindlasti midagi niisugust juhtub kui suurem tuisk ja torm et võiks olla valmis seal siis sekkumisest muinaskoht esimestes edenes sirge.
Tundmatu1: Kui lööme või me võiksime me võiksime Gruusiast kutsuda neid vastutasuks mõne nõuniku siia et LääneGruusias vannetes kus on ka see inimesed elavad niimoodi et meil on ainult neli kuud aastas püsiühendus ülejäänud kuus ja sellepärast et ülejäänud aeg on kogu aeg lumi.
Ja nad nagu nad elavadki lumevangis üks kutsu mõned mõned nõunikud kuidas nad seal hakkama saada aga minu meelest enne seda kui autod padaorus kinni kooli.
No minu väga raske oli oli keskmisel inimesel mitte teada saada et tuleb torm et tuleb lumetorm ja ja olud muutuvad läbi no mida sel juhul oleks pidanud inimene vanema noh.
Silmad kinni ja kõrvad lukku sest sest sellest räägiti ette ja taha ehk siis eelhoiatus oli minu meelest täiesti.
Piisab täiesti adekvaatne üldse mitte paanikat tegid küll aga on probleem selles et ma ma mõtlesin huvitav kust IdaVirumaa muukeelsed inimesed teavad said erilist kes vaatavad terve Baltiiski kanali peamiselt kes on kogunenud info tarbimine.
Kus Moonika streigil juttu aga jutt oli globaalses matused Euroopat on tabanud lumetorm.
Tundmatu5: Tänan siiski kõigil arvutuse telefonides ma võin sulle ka kõva IdaViru ajab inimesi.
Tundmatu1: Kellel ei ole arvuteid ja mobiiltelefoni osa mind neid siis on.
Tundmatu3: Aga võtame aspekti siia juurde et päästeamet kes on siis see kõvasti tööd.
Teinud ja oli ütleme et telekatsudes tulised on saanud aga kuidas nad roomikutega väiksed pärast ameti sellised masinad uudisloo olingi kuna mu masinat ei ei saanud ta enam läbi et kaitseväelased väljas aitasid lasteaedu ja koole lumest.
Välja puhastada aga me teame et samal ajal peaaegu samal ajal toimus siis ka inimkett toimus vaid heited inimketi ümber päästeameti peakontori Tallinnas raua tänaval ja seda aktsiooni juhtis sisse.
Andreas Reinberg üks väga aktiivne päästjad päästetöötaja kunagine tippkondiiter nagu madala alustugesid.
Ja küsimus oli selles et kui kahekümne nelja tunnilist valvet ajal siis peavad päästab otsingud kaks tundi töötama kaheksa tunnilise palgaga ja raha kokkuhoidmise huvides mulle.
See on paar aspekti mis minu jaoks olulist esiteks mulle see Reinbergi aktiivsus meeldib tema on ka varem teinud väga tõhusat aktsioone päästekaitseks ja minu meelest kui selline Reinbergi taolise.
Tiiduse selgitamisega kartmata meelega inimene.
No oleks istus näiteks sellel toolil kus istub praegu Harri taliga mitte et mul midagi Harry vastu oleks tema teeb oma tööd ka kinnastest teeme tundub mulle kuidagi nii tõhus olevat.
Tundmatu4: Ta ta hommikutelevisioonis ja kirjutan kohe neljapäeva hommikul minister seal seal täis jutu saatejuhtidele ega edenevad selgesti mitu korda üle küsida et mida nad esiseedida nad ega seda ta just ei taha aga mida saatele me tahame et nende lisatundest makstaks no sõnu raha juurde või kirju.
Tundmatu3: Foto autor ei toetanud üks et mõju on kohe sinna mida ma tahan öelda et kalev Timberg kes nagu ma siis nagu et seda raha ei ole ja me ei saa maksta jättis suhtes et mageda mulje vaatame nüüd olukorda mis toimub just värskelt välja tulnud.
Institutsioonide usaldusühingu andmetel on päästeamet.
Eesti kõige usaldusväärsem institutsioon kaheksa viis protsenti nii eestlastest usaldab päästeameti päästeamet osatakse kõige rohkem ja nüüd needsamad inimesed keda usaldatakse teevad tõhusat tööd ja siis minge kolitakse mingisuguse paari krooni pärast ja siis peab ja siis ära Timberg sellisel kiri see ei ole arutleb noorraha.
Tundmatu1: Joomise jumalaid kukkumist indeksi et puud ega Timbergi aga raha päästa ja võiks mikser inimesed kogunesid raua tänav.
Tundmatu5: No seejuures erinevad aru saada või ei ole ta ei salga et see on.
Tundmatu1: See on valekoht ehk siis Timbergi puhul võib rääkida seda kas ta on on hea päästeameti juht või mitte aga aga rääkida rahast ja rahajagamisest Wimbergiga on on nad suurt raha jagamises tuleb rääkida alates ministri tasemest siis erakonna tasemest ja ja elasime.
Tundmatu3: Siin tekibki küsimus et kui mispärast siis tekivad sellised olukorrad et see päästeamet kes teeb keerulises olukorras on üks kõige tõhusamaid ei ole natsioone kes teeb oma tööd hästi seepärast nendega ka niimoodi käitutakse.
Tundmatu4: Bagdad oodatud seda tegelikult teema ja uute seadmete kuubis reisimist esiste vanadele karmi käelisemalt selge esimestest ette ütles ka et ega lase töötegemine ja kas sina priit oled tudengina tuledes tööd teinud päästeametis et see töö tegemine enamalt jaolt suurem no ma ei tule selle just öelda ka suurem osa on just isamaaga.
Tundmatu5: Siis aga aga aga vahel ka et küsimus on selles et.
Tundmatu4: Valges oled sa võtad kuidasmoodi kvalifitseerida edenedes ma vaatasin tasudele saadetised kui inimene läheb lõunale näiteks ei ole selge et et kas ta siis teeb tööd veeteede selles kes see jutt oli mitte see kui ta on aktsioonis.
Tundmatu3: Ma võtan endale vabaduse olla siin emotsionaalne võibolla natukene paika aga ma ütlen kui meil on nüüd viigis üks ametkond keda inimesed kõik erk umbusaldavad küll kui meil on praegu selline ka selline olukord siis sellist institutsiooni tuleb hoida sellepärast et nendega.
Kehasse käitumine või isegi sellise mulje jätmine et nendega käitutakse kaevasid mõjub väga palju nende mainele kes niimoodi teevad.
Keskpäevatund jätkab või jätkamisele lumise temaga olid ka pilte meie blogis kes kaotas blog Scott Gomez et kes enam outcome.
Tundmatu1: Tarmo mina tahaksin öelda seda et minust endast ametile pandud seaduse aga palju absurdseid üles Reini priit kas teie olete näinud kusagil puu otsustasid uue ja läinud aga kui ma loen päästeameti sündmuste kokku mis on väga detailne sellest piirkonniti kuhu päästjad.
On kutsutud kujuneb välja sõidavad.
Siis väga tihti loeme seda et jah läksid päästma seal puu otsas olevat kassi Cessna uus mitu tundi alla ei tulnud ja ja ja ja läksid aitama mingi murtud tiivaga lindu solkkütuse kuluks on ressursikulu.
Suur raha aga nad peavad päästjad peavad seda tegema sellepärast et seadus on seadus kohustab neid seda tegema et minu meelest on nii sõita nüüd puu otsas lauad kassipuu otsast alla tooma koondressursi.
Tundmatu4: Ja täpsete tegelikult on tegeleda ja stuudios ja sulle võidi terminali ligimese diskussiooni ja praegune keskendus sellele kas ma vaatasin ta nüüd.
Seda kuidas siis meie kondiiter päästja siis esimesed et vaidlus selle üle kas lõunaaeg nüüd vormistatakse tööle peab olema vormistatud või mitte ja kas on ka tasustatud täistööga see on üks asi aga tegelikult ma ei jälginud diskussiooni selle üle ja ja vaadanud siin.
Meie päästeameti peadirektori kalev Timbergi seisukohavõtte näiteks selle üle et kas kas ei peaks oma struktuuri muuta et tegelikult enam päästjaid rohkem kui muudes riikides kas kas edasiseks struktuur tuleb.
Muuta andes kohalikul tasandil avati tahtlikele päästekomando tele millel muuseas on Eestis väga pikad.
Et reaktsiooni neid priitahtlike pritsumeeste ja vist isegi pasunakoor ja kõike muud et tegelikult koha pealt kui kass aja maha võtta et selleks ei pea ometi linnas sõitma siis see täistehnika kohale et võibolla see see tuleb alla saada kui ja kui kui selle järele leidis oma edust aga seda sadas ka.
Tundmatu5: Koha ja eks ole vilkurite ja sireenidega ise iga esseistika ja ideaalne abivalla ka oma heale ta seda ei tee.
Tundmatu4: Nooremad asediskussioonide vabatahtlikest päästekomandodest ja sellest et et kuidas kuidas struktuurse ülesehituses et olete sellega nõus et neid eriolukordi siiski aastas on üsna vähe et kas me nüüd peame peale võib nagu näiteks ei ole nagu meil vahel oli nii viiskuus aastat oli lumevaesed talved ja kõik inimese huvides.
Palgal selleks üheks padaoru juhtumiks et või siis.
Mõelda läbi et kuidas oleks näiteks siduda vabatahtlikud siduda ja kaitsejõud sellise päästeoperatsioon mis juhtuvad ega siis.
Kord aastas või siis kord paari aasta tagant et selles tegelikult on põhiline küsin.
Tundmatu1: Aga see ei ole mitte küsimus kalev Timbergile maitsev küsin ise Markole ei ole keemia Markole kelle tee teine nimi on pomerantsi ja ja IRLile keda ta praeguses valitsuses hinda ja üldse noh.
Kõigile ilmselt kõigil erakonnad ja et et kuidas seda päästevõimekus suurendada ja mina pean küll tunnistama et mul on selline mulje et kui Eestis oleks kaitseliit.
Siis oleks ikka väga palju väga palju rohkem ja oma nende eriolukordade puhul sest seal.
üks või teine asi mingi jama on kojaHeido vapid ja tulebki juttu ausalt ja pidu kiiresti samamoodi kaitsele eritehnika.
Tundmatu3: Töötuse tenor selle siinkohal.
Tundmatu4: Just tema enda teatel teine on sellesama ametimetalli toortellimist päästet usalduslikud Ivo Pauluse nimeline seltsis kes ka vaidlus selle üle et kas siis vähendada ja inimesed ei tea palgad oleksid kõrgemad.
Ja siis nõuti ei lase me oleme solidaarsed las neid olla hästi palju me oleme siis nõus kaitsma palga toonud sellistel igasse aastapäevad või või rohkem tagasi poole sest tagasi oli selline diskussioon mäletate diskussiooni aga tegelikult ja et see see struktuur peaksid üle vaatama et.
Et kuidas me suudaksime nende üksikute.
Siis see hetkeline teeb ei pruugi olen tumedus seal on ka tormikahjustuste likvideerimine kes juba suvel et paar korda aasta sama ajaga siis peksavad täisjõuga tehtud siis peaks ta vabatahtlikult kaitseliit kaitseväe kiilaka mehe.
Tundmatu1: Kolleeg kuidas võiks olla ka olgem nüüd ausad et tegelikult on meil väga hästi oli see et neil on talvel lume.
Torm ja ja see et meil on suve teisel poolel äikesetormid seda kõike teenust tasemel kõik ette teada et ta on mind huvitab see kui palju on Eesti valmis selliseks sündmuseks katastroofiks mida ei ole ette teada ja see oli kõige hullem kõige ootama.
Tundmatu3: Et mitte ette teatavad asja teatavasti teate ka et.
Tundmatu1: Jah aga aga aga aga aga nendeks valmis.
Tundmatu4: Noh ei olnud lennu nüüd on nojah nüüd on juba nad korduvalt on Poola lennukitega ka see kus lennuk maandus järvejääle no seda jah see oli selline täiesti eriolukord nad talle meili mida siis küllaltki valmis selleks.
Tundmatu3: Sest mulle tundub et me oleme selle teema juba.
Tark ei jäänud et meil on enamus öeldud mis meil aktiivsed öelda me oleme teiste teemade oli seda seda minu tähelepanu.
Pööras minu tähelepanu paelus seltsi viimane nädal tõi meile erakordselt palju igasuguseid küsitluste tulemused küll siin oli küsitud selle kohta kes on usaldusväärsem ja kes ei ole muide.
Tulemused eriti kui võtta sabadena kokku ehk et siis mitu protsenti üldse siis küsis nendes kes valdab lahutatakse need kes ei usalda kui te vaatate seda mis toimub siis valitsuse ja peaministriga et see on väga huvitav aga tehakse ju küsiti selle kohta.
Kui palju mainitakse novembris poliitikuid näiteks kõige rohkem siis mainiti peamiste Hansul Andrus Ansipit üheks ta viske kolm korda kui palju.
Mainitakse riigikogu liikmeid kui palju.
Valitakse seda teist kolmandat siis linnavalitsus Tallinnas on teinud ise siis uuringu selle kohta kui palju keskerakonda aitaks et täielik selline numbrite puru et ma ütlen ausalt ma päris hästi ei orienteeru ma ei tea mida sellise jubeda informatsiooni uputusega peale hakata selle kohta kui palju keda kuskil on.
Tundmatu5: Ja oskajad isoleeritud võimas isuse mis kontekstis seal seda vajagi.
Tundmatu4: Seega või Ts~ehhovi novelli üks mees jooksis ringi ajaleht näpu vahel et seda vaadake vaadake mida siin valvata põles sealhulgas on neid purjus mees sai voorimehelt hoobi ja ja kõik.
Tundmatu3: Ka varasemate ka küsija kuna see on kohe inimene olemas kes küsida ei ütle palju narrus mispärast oma teada mitu korda novembris peaminister Ansipit vaid mees.
Tundmatu1: Ma arvan seda on eelkõige vaja teada erakonnale Ansipile Tallinna linna peal Edgar savisaarele aga see.
Tundmatu5: Kõikidele meie maailmale nüüd helistama ja seda on siingi viinapudel lehes valis asju nagu siin kilesse ja Ansipi viiest neli korda nagu tema eks ole ja selle kirja või säilinud selle kohe laks laks laks laks laks näolisemaid oli vaja seda kuulavad ja ja ka mina.
Tundmatu1: Ka mina olen siin saates viidanud sellele kui keskerakond tellis selle meediauuringu et kui palju negatiivselt kajastatakse keskerakonda või ballistilised sama Edgar savisaar siis Edgar savisaare.
Ta on konkurentsitult kohaliku maalis tegelastest mainitud sadu kordi rohkem kui talle järgneva ja pomises küla peale Loebi me näeme me näeme seda kes on kõige rohkem pildil ükskõik kas negatiivsel positiivsed kui see on see on esimene loogika ja keha ja pidamisest järeldama kes oli rohkem me teame seda nii või on see oligi.
Tundmatu3: Oleme taas jõudnud sinnasamasse keel suur rahagi teaduslik ja teadlik oleme tõestanud veel kord seda mida kuriteo juba.
Tundmatu4: Selle kohta et see ongi see mainin Tiit made vananenud keset seda ükskõik mis minust kirjutades ju kirjakeele telgivalget nii oleks see või.
Tundmatu1: Ja ja ja siis kui siis kui isegi siis kui Eesti ekspress viitas Tiit made kahtlusele et mitte öelda mustale minevikule alused siis maade küll et oli soovinud et et et et temast enam kirjutatakse ja no ütleme see et kuidas kirjud.
Tundmatu3: Et eks see ja ja ei kirjutata seda võibolla siis hakkab reguleerima nüüd selle nädala sellel nädalal presidendi poolt õigemini eile presidendi poolt välja kuulutatud nimetada allikakaitse seadus mis tegelikult reguleerib üsna mitut seadust sealhulgas ka võlaõigusseadust mille vastu ajakirjanduskorporatsioonid.
Pikka aega mitte protestinud vaid tekitasid sellist suurt avalikku diskussiooni mis lõppes siis sellega et koalitsioonihäälte pluss Marek Strandbergi häälega.
Võttis eile vastu ja siis nagu öeldud ja president kuulutas välja mis mitte kuidas see hakkab mõjutama Eesti ajakirjandust positiivsed või negatiivsed millised tagajärjed sellel kõigel on seda me ei oska praegu öelda puid.
Tundmatu1: Küsida ja mõnegi vihjab et kui sa küsisid minult enne küsimuse mina küsin et hõbemägi kuidas see seletab seda et ta on president ilves on pressivalla.
Tundmatu4: Ja Pädaste sedasama asja härra kuuendaks mingis ära ei tehtagi vastav oleme vaeste äärekivi.
Et nood et et see oli langi seadus jama minu selga põhjendus olemas vaja tulevast maapakku seda väidet et lihtsalt kardeti et te mäletate see härra lang on saanud ka varem ju pressivaenlase aga selliste kultuurivaenlase kultuuripiduri tiitlit ja siis ta toime ta tuli.
Kohale oli ennast maski retsept Baieris vuntside tegelikult vehkis mõõgaga ringi ja kõik teised kartsid et teised kartsid nimetada lankide seda vastuolud kohanema ja ma muuseas oli täiesti veendunud et ta oli endale juba isegi külmutuskappide nagu kuus õlut valinud eeldada.
Tundmatu5: Ega kavatse seda sündmust ma arvan ka koera täis kulul jooke nautides olen ma arvan et tal oli mingisugune seaduseelnõu seaduseelnõu välja töötatud millega tulla selge on see et ta endale tagasi selliseid küsimusi küsis ka vastus ära kuulata kui rööpad NATOga et et see on see valimine toimub nii et.
Tundmatu3: Ajalehtede liidu kulud väljaandeid mida on üle neljakümne teevad valivad ise valivad isekandidaadid saada neid ajalehtede liidule ja siis ajalehtede liidu aastakoosolek kulla et toimub salajasel hääletusel see valimine kuna see on salajane hääletus siis ma ei saa oma valikud siin öelda ja nii et me ei teagi.
Kes ja kuidas seal hääletuse igal juhul selle salajase hääletuse tulemusega siis valiti pressivaenlaseks president ilves ja mittelang kuigi ütlen ausalt lang oli selles nimekirjas.
Tõesti ka sageduse järgi päriselt ülemises otsas aga ma tahaksin nüüd viidata küll pigemini ajalehtede liidu tegev üle.
Mart raudsaarele kes oma põhjenduses miks aluste litsentside seda et esimese tiitli ütleb muu hulgas ka seda et on suhtunud ajakirjanduse kui situatsiooni kõrgelt ülevalt sõnnik absoluutsena.
Ta toob sellise näite konkreetne näide oli siis kui president esines Tallinnas reaalkooli õpilaste TEUd TV kolme uudiste seda kõik näha kuidas ilves ütles enne esinemise algust et ma hakkan rääkima siis kui kindla lahkub hüvitus käega ajakirjanike poole ma arvan et siin on ka selliste.
Vastastikust ülev ja ja ma ütlen isikliku siis ma näeksin palju parema meelega kui kadrioru.
Ja ajakirjanduse suhted oleksid kus aktiivsemad ja paremad ja ja hoolimata sellest seadusest mille president.
Alla kirjutas kuna president ei kirjuta alla seaduse mis on selgelt põhiseaduse vastased ja sellesse seaduseelnõus ei leidnud president ja tema nõunikud põhiseaduse vastaseid punkte seega nagu ka selle välja kui ka kulutusi.
Ma loodan et need vahekorrad paranevad ja et kaas ja pressivaenlase tiitli omistamine ei riku lõplikult presidendiaeg.
Tundmatu1: Mis mulle või sulle president ilvese viimast aastat.
Ajakirjandust ja meediat puudutavate avalduste juures ei meeldinud see tegelikult tänu presidendile oli alanud pidanud ajas või ühiskonnas teatud diskussioon meenutab kes kes meenutas ajakirjanikele puldist lõikuse printsiip president ilves Oulus saajad.
Ja ja väga paljud tema märkused.
Ajakirjanduse kohta on õiged.
Paljud ei ole väga õiged aga mis mind mis mulle president ilvese mõned avalduste puhul ei meeldi on see et et kutsub kokku üleriigilist väljavaated peatoimetajad ja nuhtleb neid selle eest mida teeb kroonika tabloo hiidkommerts.
Tundmatu3: Esindaja kohale oli aga aga õhtulehe kremli küsinud et kohale olla mõttemallid inimesed saavad kõva keele.
Tundmatu5: Kollase pressiesindaja.
Tundmatu4: Siiski ütleme praeguse tiitli puhul eks ole et seal oma arvamuse välja miks ei solvangu et see see üles ja teine asi siiski see et võtame siis raudsaare siis ei peletanud esiteks on see et.
Et seda inter niivõrd solvuda enacted kes naljast Eestis aga aru et see on nüüd ninapidi vedada pilt oli kõigil riigiametnikel nendel on teatav huumoritaju eeldan ka siis ajakirjanik ei teadnud seisis saabumist eks ole aga.
Tundmatu3: Aga see oli õigus on õigusmainekamad on see et ma arvan et me oleme sellised meie ühiskond on sellises positsioonis praegu kus ka institutsioonid võtavad solvuda täitsa nõus meie kombel võtab solvuda võtab solvuda ka ajakirjanduse ma arvan ei imestaks kui ka härra president võtaks olu.
Tundmatu5: Kui selle peale seda just sellepärast ära.
Tundmatu4: Kiviter audile kes sellele kindlasti agressor või teadlaste omal viisil mingis ju selguma sellise kindlasti rõõmustav lähedale.
Tundmatu1: Miks sai Allar Jõks pressisõbraks selle kohta on ka väga selge Toomas tooli protsessi.
Tundmatu3: No ma ei tea toomas tooli protsessi pärast siin näe kas ta võibolla suled välja seda mida siis öeldakse üks pressisõbra tiitli ja sellest ettevõte pistise siseriikliku avatusest kus kohas Taskendis.
ütleb ta tegevdirektor Mart.
Raudsaar tal oleks inimene kes võtab avatusest reeglistikus joonise diskussioon oleks inimkeel need on avatud ja hea suhtleja räägib asjadest aru saadud et kõige muu on ta ka oma seisukohti välja see julge mees aga igal juhul alla pandeemia kui määrad kui läheb järgmisteks valimisteks ma saadan teile spetsiaalse lelude külalis.
Külalisz~ürii liikme kutse selleks et te saaksite ka oma kokku null koma siis vaja kui osales.
Tundmatu4: Ma osaleks vaatlejana väga heale või muu seas elavad härra mart raudsaare see siis siis see põhjendus oli ses mõttes oli mis mulle tegid tegelikud üks esisolvus oli see selleks on tõesti õigus igale.
Aga ta oli tegelikult sisuliselt ebakorrektne põhjendus sest president ei saa seadus välja kuulutada või välja kuulutamata jätta.
Ta nüüd ei isiklikest emotsioonidest lähtudes ükskõik asi solvumisest rõõmustav sest.
Ta peab jälgima põhiseaduse vastavuse selgem sest lootusele seisiski vanematelt et siin on üldse olid küliti eksitav informatsioon mida härra mart raudsaar ütles sest et.
Et kui te mäletate teatud seadused ja ja te võite ja te teate ise tagasi seni on oli sisse kõrgemate riigiametnike palgatõusu või siis võlakaitse seadus või siis monopolide ohjeldamine nii vastaste kuritegude seadus.
Et see siis käib ju väga tõsine konsultatsioonide vahetus Ülle madise presidendi õigusnõunik veedab tundide kaup.
Pae erinevate tippjuristidega vesteldes õiguskantseleiga vesteldes.
Et aga kindlasti selle seaduse puhul ma seda tean seda et teisi väga hoolikas tööd.
Et vaata kas kas seda seadust võib välja kuulutama et teda võib väljakul Narva hindadele jurist aru sai see et ei saa teha Levadia kui tähe.
Tundmatu3: Panekuid kuulasid seda mida ma kõik alguses hüüdsin selle asja kohta siis täpselt seda mõttes hinge president president ja tema nõunikud ei leidnud et see oleks põhiseaduse vastu.
Tundmatu5: ühe sellise pressivaenlase tiitli ja ta tegi oma tööd ja tegi oma tööd korrektselt sellega teisipäeval viga.
Tundmatu3: Täiesti valesti aru saanud ma lugesin seal hoopis midagi ütles ei kuule sõber ei noole keevasse võõr aga ma arvan et selles olukorras on veel üks üks üks õppetund mis.
Kõige ja nüüd ajakirjanduse kohta käib kaitseseaduse tegemise kohta et kuna ajakirjaniku ajakirjandus on olnud selle seaduse.
Tegemis juures väga palju näinud ja kulud rohkem kui teiste seaduste tegemist võib olla siis on minule jäänud selline mulje ja see mul ka varasematest kokkuvõttes seaduse tegemistega.
Jõud on väga ebavõrdsed täna ajakirjandus aga homme võibolla näiteks leiva ja piimatööstus ja seinad Rein et sa istud.
Selle majanduskomisjonis ühel pool lauda ja sa saad aru et tehakse midagi mis päris hästi silma.
ärile mõju ja kuskil inimesed võibolla ei saa päris hästi aru kõikidest asjadest aga sinu vastas istuvat juristid ja siis sa püüad ja seda et kuule et me tahaks nagu tehase nüüd ja piimaleiba teed igasugust värki oma ei tohi teha mingisugust ihaldatud.
Kuulevad jõuluõigusseaduse paragrahv see ja see ja seisame seal seal selles menetluses on see värk ja siis on Euroopa kohtu lahendi siis seda ei saanud et silmad punnis pesnud jumalaid kui noh aitab aita taevas mingeid kuidas on aru saanud ja see on see et.
Et diskussioon oma professiooni esindaja ja seadusloome esindaja ehkki Eesti vahel on muutunud täies kes on selline erinevat keelt kõnelevate inimeste Evestus ei saa teenetest arv üks räägib Ain.
Juriidilises keeles räägib nende mõistete keeles ja kui jõulist Pariisis Aasia ja ja kui sinu asemel hakkab istuma Jürist siis hakkab asjast aru saama aga sellist istub Jüri sinu poole juures siis on kasu siis kui on seal kakskümmend neli tundi kogu käepärast.
Tundmatu5: Ja ta isa Gilles de iure siin maale.
Tundmatu4: Sinuga siis see olemas pääses rajale protsendi peale muuseas kutse vaid pealisÜlle madise pistelise mingi sotside koosoleku seal on palutud esinema väga huvitav küsimus ka Indrek Neivelt esi tema ise sealt seda seda kribukrabu sealse ise ütles ka et ta on õnnetu selle üle ja muuseas Ülle madise parteid on õnnetusele tuleb veel seda presidendi see seisukoht et selline.
Seadus üldse riigikogusse esitati.
Ja seda ta lööb välja eks ole ja et selles mõttes aga aga kui ta juba siin alt kuid ei või uus trepil eks siis presidendi ja midagi teha panga aasta või seadusele sees on kurb et selliste meie muuseumis saates üles järgima neid kribukrabu igasuguseid seaduste rägastikku et sellele peaks panema küll testima tool mõneks ajaks.
Kehtestamata erisused tühja tähjaga tulge lagedale.
Tundmatu1: üks repliik ainult nojah sellest ülereguleerimisest on palju räägitud ja tegelikult on umbes kümme aastat tagasi ju Uno Mereste viis riigikogu saali seadustest arusaamises seaduse eelnõu väga hea mõte et.
Tundmatu3: Kes peavad end etapi mingit pidi juba põneva selle.
Tundmatu4: Tulevases et tegelikult oleme Marek Strandberg natuke liiga teinud kui me rääkis et ei teki kui ei tee mina arvan küll et on ses mõttes et nagu tal eksis vajutanud kui teist miljoni eest ja nagu see talub.
Kui jah allikakaitse seaduse poolt ja päeval et me ei ole väga lugege ma soovitan kõik luulet ja pange sisse Marek Strandberg ja blog Spacecom või siis teised malest Andrejevi kestavad aega lojused komitees tähega väga lugege põhjalikult tal väga põhjalikult.
Põhjendanud kirjutan hästi pikaltlaialt ja varem ka miks ta seda seadust mis ausalt võrrelda teiste riikide siis on nagu üks asi.
Aga teine asi on üks huvitav asi mis valekuuldusi käis ringi selline kuulujutt riigikogus et nagu roheliste näevad lubatud rohelistele pressisõbra tiitlit kui nad hääletavad selle vastu et kui eemale kuigi.
Tundmatu5: Kuues alguses oli ei saa kohalikud ei saagi see noh nooruke ei või jah ega olla teistele kes baseeruvad et et edasisi saadab sõnumi mis ei ole see oli nüüd siis on see kes Eesti riigikogu liikmed elavad arvelistel ikka ei jõua liikmetest aga aga aga olevat.
Tundmatu4: Ei aga kui sa loed Marek Strandbergi blokisisene et siin ka teatud ka meie või hea sõbra Hans uusi sellist.
Siis väikest viisi sellist kuidagimoodi.
Tundmatu5: Ma saan aru isegi kuivõrd olevad asjad lõppesid mingi aru saanud et ega ja hoolega räägime nüüd sellest kuidas kuidas meie poliitiline elu seal vaikselt vuliseb mille nimekirjas kandideerida ja meil siin vastu Tartus.
Tundmatu4: Ja seal oli võidus mina vaatan et tahaks.
Küll hirmsasti jaburavõitu see bariton juba siin nagu formeerunud eks siis enam Maie hiljaks endise.
Tundmatu1: Oh ei või Rein maran sinusuguse kaliibriga venda tahaksid ja iga erakond enda.
Tundmatu3: Ja ma ei tea ma jaama erakond.
Tundmatu4: Ja see erakond aga aga ma kardan et seekord kuidas teiega luik.
Tundmatu1: Meie oleme meie meie oleme sõltumatud ajakirjanikele ja see kandis mees oli meil kahjuks ei sõltu mitte midagi ja ja meie ei sõltu ka mitte millestki aga.
Tundmatu3: Tavaliselt Tallinnas võivad sotside valimisnimekirja Kreitzberg nestori Anvelt ja kogu sa ikka.
ärge mõistke seda halvasti on kirjas siis Tallinna erinevates piirkondades seal mart Meri pärn et saaks rump.
Saksale sisse soojaparanemis Paalberg Belobrovtsev aga keda poole on siis muidugi mitte muidugi aga ei tee seda keda pole seni Jüri pihl kes loobus riigikogu valimistel kandideerimast disaini sellest huvitavad.
Et nüüd sel nädalal kirjutas.
Kirjutas Eesti.
Peres avaldas artikli neist Twitteris tegutsenud kuusest vaiksed on nime all tegutsenud poliitilne seal sest kes siis osutus reformierakonna halliks kardinaliks.
Rain Rosimannus ja ka see teema siis sama teed ja see otsus kirjutas Jüri Pihli kohta et andis andis vihje et ta ei osanud partei kolme kongressi delegaatide Piiris piires arvutada.
Ja nii nagu ma ei kuulu tõepoolest ei osanudki arutada ja see et Sven mikser sai sissepartei juhiks oli tema jaoks suur üllatus tema nõunikud ei suutnud punkte kokku lugeda ega sest oluline on tõesti siis nüüd nii suur et uks pauguga enda järel kinni.
Tundmatu1: Poliitikas lahkus ka teine sots pikali või riigikogu liige Jüri tamm ehk rääkis otsida hoopis väga peenelt vastu nüüd oma oma ridu.
Tundmatu4: Aga kui te mäletate ise siin rääkisime võidu või sotside hulgas aga on tegelikult võitlus käibki ju siis nimekirja kohtade.
Pärast et kõik on väga täpselt välja arvatud kust maalt alates pääseb riigikokku ja kust maalt alates lihtsalt öelda tühja töötegemine ja teekandmine sulaste nagu sumokellesse nende teiste siis ehk siis oseetidel näiteks kes kes on siis seal.
Vihma kuud side kes on siis võtavad pjedestaalikoha sihituks kohad sisse et oli selge et kui Jüri tamm noh pannakse sisse tööle selle nimel et Karel rüütli ja ja.
Palju saaksid riigikogusse siis maa täitsa kohe saan temast aru ei saa miks miks ei peaks tegema suure ja täiskasvanud inimene siis Karelitekste.
Tundmatu5: No sotside või Jüri pihl näiteks kellegi eramajas otsida.
Tundmatu1: Mõnes mõttes lihtsam mõnes mõttes keerulisem ehk siis sotsidel on enamvähem ilmselt.
Teada kui palju nad kohti riigikogus saavad just õige see see ei ole kakskümmend või kolmkümmend viis eks ole kus kus nimekirjas peab olema ju seda ka viisteist nime võib mängida selle peale ei ma saab sotsidele natuke selles mõttes lihtsa on aga samast keerulisem ehk siis noh on teada et et nestor kaitse.
Veel ka noh uue tulijana eksogaamia veel vana oli jama.
Hannes rumm võidud sellest et saada.
Endale kindel ja garanteeritud töökoht just aga aga see on kindel ja garanteeritud töökoht parvsotside puhul ei ole on on palju selgem kui näiteks reformierakond puhul kelle puhul mina küll ei oska öelda kui palju neid garanteerib.
Tundmatu3: Töö mäletada seda töökohtade osas ennustan pärineb sotside hulgast see kuulus lause siis kui mida.
Mis mul ei lähe kuidagi meelest et pärast seda kui sotsid valitsusest välja lennutati siis ütles üks nende üks otsetegelased keda meil mu mõte oli umbes selles muret tuli palju juurde ka kõikidele nendele inimestele kes kaks tema töö peal olid uued.
Tundmatu5: Kohad võrdses koguses.
Tundmatu4: Siin enam otseselt side sest ega ole kindel kas nad pärast valimisi ka Tallinna koalitsioonis mida teades väljuks ja ja jätkata ja ma arvan et nende analüütikute meie kaasa arvatud oli õigus kes üldse tegelikult sotside sellise võimupöörde nagu põhiline põhjus oligi see tuli sotsid kaks nimekirja siis valimistele kus siis selles olid ühes eesotsas ja teises ja teised.
Tundmatu3: Suure saada kord kui me vaatame et seda neid nimekirja kas need on siis sotsid jaamade siis on reformierakonna omad ja IRLi eestseisus on valimisnimekirja ka heaks kiitnud ja seda peab oli arutusel et noh ütleme kõik on seesama vana.
Tundmatu1: Sa ikka ja jälle ei ole päris sama osades nagu minu meelest ikkagi.
Kui mitte olla kui ta oli lausa üllatusega aga aga IRL on on lõppenud nädalal küll oma ridadesse saanud kolm väga tuntud nime suvel noh üleüleeelmisel nädalal Andreas ahelik to come lektor jaguma Andres Siitan eks ole keskohvitseri laine jänese vastu Tartus ja ja neeme kuningas minu meelest nii oluline on.
Tundmatu3: Neeme kuningas edestanud poolest tõsiselt võetava kasiinodes ja asus eile eile rahul pole üldse IdaViru meestest sai vanasõnade poliitikas ei võiks nagu midagi tegid teinud olla kuidagi näidata maapoliitikas poliitilist nagu vales või midagi ta siin teeme ära laulda oskab kindlasti oma asja hästi teha neid asju mida ta teeb aga noh nii taheti.
Tundmatu1: Hõbemägi ja suvel kiltkiviplaadi puhul ja seda et meil on üks inimene keskerakonnast vilja savisaar ja ja oma keskerakonnas üksi neile rahval on keskerakonnas ja ja ja Eestis elava vene rahva keskel sini.
ViljaSavisaar Toomast on kogenud ja eliidi europarlamendi liige kes kandideerib eelolevatel riigikogu valimistel Tallinnas Eesti parlament lugupeetud kuku raadio kuulajad pange tähele et ärge väga ja inimene ei lähe mitte et kuna europarlamendist riigi.
Tundmatu5: Tal ei ole mina talle vajava maja maja laseb kysivad tühjusega leedulasi järgneva liigelda.
Tundmatu4: Veelgi enam ma ütleks et kahte asja esiteks et on neid inimesi tuleb väga ka enamalt jaolt kes enne europarlamendis pikka aega tublid inimesed teevad seal oma tööd aga see siia nad tulevad ju meid petma et ükskord ei läinud läbi.
Eelmisel europarlamenti valis see seik kinniste häältega valimine peab selles mõttes et et hind.
Tarand andis siis poliittehnoloogide vastu nina.
Et kui meil praegu suudaksime anda vastu ja sellega et me ei anna häält et kui keegi on aga eri puurivahi erakonna pooldaja andku mõnel ükskõik kellele aga mitte Ojulandile või.
Padar mitte Padar ükskõik missuguse teise sotsid et et tellijate inimese kes tegelikult tahab saada parlamenti ja tuleb siia sest päris kindlasti europarlamenti vaja siis saadikud ei tule ju.
Tundmatu5: Ja pudel ja ja kui teadaolevatel ja seda seda seda kõike mida mul öelda olgu preemia välja.
Tundmatu4: Ja see ostab ja mitte negatiivse aga sellise mõnusa kampaania välja mõelda et kuidas suudaks või.
Tundmatu1: Heledusega seal poleks preemia välja sellele valijale kes suudab teha eelarves valimisi oma olemuse otsuse ja ja ja eelistanud erakonda maailmamaad mida ta mida te siit ära.
Tundmatu3: Andes kogu aeg räägiti siis ega maailmavaateliselt nõus sest et kiirused eristatavad lugesite tänasest õhtulehest ja Kaarel tarandi intervjuud.
Väga huvitav väga pikka põhjalikku ka väga korralik poliitiline intervjuu Kaarel tarand räägib kuidas ja miks ta tahab riigikokku minna ja mida ta tahab seda teha ja ütleb seda mida me mida me oleme siin palju rääkinud ja mida ma mida ma olen väga palju kordi tänane part.
Teedesüsteem Eestis kust te vaatate Le Pen peagi tsiteerima kus tipus on fanaatilised juhid.
Ja sellele järgneb jäik hüvede ja defitsiidi jagamise süsteem ei saa.
Ei ole võimeline kaasama inimesi kes on iseseisvalt mõtlevad ja elukogenud selleks peab leidma mingisuguse teise tee ja tarand läheb siis just nimelt selle Strandbergi välja pakutud skeemiga ehk et üksikkandidaadina.
Sisulised üksikkandidaadina kuid roheliste nimekirjas ja on ise ta ütleb et ise ta arvab et umbes kakskümmend inimest võiksid sisse sattuda sellise süsteemiga nüüd riigikogusse mina kahtlustan et see number on küll üle paisutada kui paar tükki satub siis on päris hea juba.
Tundmatu4: Aga parteid ei saa saate sellepärast et valimis on see ju see miinimumpoodideks et kas saab et et kui tuleb see jälle viis siis enam need savikuju sealt või kuus Kohl.
Kohe aga ma ei saa aga seda on maavanemaealistel on tõene siis üldse ministrit üle ja seda on.
Tundmatu1: Peale mõtlen Rosalindi valdavalt on praktiliselt praktiliselt tähendab seda et kui roheliste nimekirjas peaks näiteks rohelist kui nad ületavad valimiskünnise kui nende nimekirjas pääseb parlamenti neli või viis nii öelda sõltumatud kes ei allu parteilisele diktaadi leides.
Kes otsustavad südames järgi siis ükski praegune erakond ei ole ju valimissellise nimekirja kui koostööd tegema.
See on ju selline ainult nuhtluseks ja siis haaras tähendab see tähendab juba enne valimisi ennast selgelt opositsiooni ridadesse seal tarand Kaarel tarandi.
Tundmatu3: Niiöelda point puhtas eesti keeles öeldes on väga selge ütleb et ongi hea kui kaalukeeli on palju kui kaalukeel Oleg et üksikkandidaadid saavad seal tegutseda ainult.
Aga luigelt rollis kui suurte blokkide vahel ei õnnestu kokkulepet leida ja kui need kaalukeel oleks umbes kakskümmend et see teeks ka asja huvitavamaks ja ja poliitika varem.
Tundmatu4: Aga ma küsin küsiksin avalikult kardan et miks taevalik kindla peale ei lähe sellist ei vali endale erakonda ida kas see spordi ümber formeerida või muud tamili ideoloogid muuta ja ja.
Tundmatu5: Just eile suurtest alleede näidanud ise suunale milles osalejate lõbutsesid see talle kaela ja üks inimene muudab näiteks tagasi peaks kaks aga tahaks teie need kaks inimest kes ta räägib ning see teile või või ükskõik missuguse.
Ja parlamendierakonna ja proovis küll rahule jääda kuna see igal juhul aitäh ei kulunud aga head.
Tundmatu3: No aga asi läheb kahtlemata huvitavaks et eks me hakkame neid asju nägema ja ja ja vaatame millised need jõuvahekorrad siis välja tulevad need selle nädala suutis oli veel et teaduste akadeemia valis kümme uut akadeemikut vaatasin selle nimekirja läbi ja siin on see minu.
Minu klassivend Martti soo peal näiteks.
ökoloogia alal endale palju õnne.
Ja kui see teaduste alal saja akadeemikuks mart kalm ja pealegi palju on Andres metspalu mida mida ma ka olen kellega ma olen kohtunud et paistab et jube värk et nüüd juba endised klassivennad ja vanad head tuttavad kellega Mekeles istutud hakkavad akadeemikute ka saama.
Et peaks endale ka ülikonna selga panema väga täname teid siinkohal kuulamast ja ilusat lund sajab sajab kirjutage metsal nautige nadalavahetus kohtuda.