Tundmatu4: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios naerust Hans H luik ja priit olemegi esimene lugu oli meil metsa kuid suur laulusõja olukord ja päris hea olukorda küll ei ole aga ütleme et asjad on närvilised kasvamise lähenev talv ja abi meil on aga juhtub igasuguseid asju inimesed lähevad.
ägedaks ebaviisakaks.
Parlamendi spiiker Ene Ergma nimetas saadikud idiootide ka Smart ja riigiraadio suurtes Juhan partsi kaudselt kõvera kuusega viimsi lasteaias hakkas üks lapsevanem kägistama kasvatajate karjus talle et sa teed seda mida mina käisin ja mingi vedru paistab et ta on siinseal ühiskonnas katkemas.
See pole niisama leida mingid märgid ja suursuur retro on katkenud ja Soho kultuuriministeeriumi ja maailmakuulsa tippdirigendi neeme järvi vahe millest räägivad küll peaaegu kõik.
Tundmatu3: Ehkki lõppenud nädalal ei olnud täiskuu noh tavaliselt valima ajal juhtus eestlased täiskuu ajal siis siis siis seal on märku sellest et et ilmselt ei ole siis ju nagu kuu faasid aga muidugi see.
Jänese ja ja sooasi on järjekordne näide minu ma sellest kuidas kuidas kultuuriminister kas ei mõtle.
Rohkem üks samm korraga või siis jumalaid kui.
Ei võtan nõu kuulda et ma ei saa aru sellest miks miks ja see on ka talu rikasta võtan nõu kuulda et et väga asjalik.
Ka kantsler Siim Sukles kes on üle elanud isegi sellise kultuurse ministri nagu Raivo palmaru võiks võiks nagu natuke ministrile nõu andma ma arvan et siin Sukles on on selles suhtes täiesti õige inimene ja ja ja suudab nagu nagu asja ette näha.
Et kas minu küsimuse seda küsijale see ei võta kuulda või talle lihtsalt teatada.
Tundmatu2: Siin on üks üks või teine asi on selgemaks saanud peale seda kui kui muidu tagasihoidliku iseloomuga Andres Siitan sattus saates kolm kolm ära nagu see mihkel raud temale omase temperamendiga teda algus küsides küllalt.
Kii dab ründavad ühe pole ka siis on kadunud siis kolm koma kaks miljonit ei ole ja mida rohkem aga siit ei seleta seda rohkem mittepidi noogutama see asi tundub olevat ikkagi selles et laine jänes alles küll ja noh ilmselt väga tähtis isik.
Nii et meie meie väikse vabariigi struktuuris ka kui eelkõige iseenda arvates siis kui unustas selle direktori pisike rääkimata alates märtsist saadik nemad et laine jänes andis Hortus Musicus ala.
Ja ja ja raamile ühtesid lubadusi.
Teie ja teie palka me ei vähenda muidu kultuuris kõikide palku vähendame aga teise üheksa protsendine palgaalandus jääb ära ja siis jättis siit Taanile sellised sellise ja sellise tähendab mulje et tema nüüd peab selle varases võtma kõik oma oma lemmiktee.
Ja tõesti väga sümfoonilised orkestrite eksis ja ausalt.
Ja siit on hakkas omapäi tegutsema need laine jänes andis siit Taanile ühelt poolt ja ja tema temale struktuuris alluvatele kolleegid teised lihtsalt erinevaid signaale klassikaline intriig miks peaminister oli selle selle taha minna tulla laine jänest.
Selge see on selge sõnaga toetama mina sellest aru ei saa ja miks laine jänes nii barbaarse nagu seleta mis tehnika valis nii nagu näiteks täna õhtuleht refereerib.
Et suureks oleks eelarve neeme järvi suured palganud seda raha pole võimalik võtta laste ega eakate arvelt.
Tundmatu1: Oli jälle olnud variant ja ja see leiab et see see on ühise või uskumatu ei ole aga see ei ole teist isamaa samas avastas.
Tundmatu3: Leiti õige pea pärast neeme järvi palkamist tundis Andres Siitan justkui oleks ja vestelnud natuke nagu kõrvupidi peoks ehk siis selline selline noh tugev tugev tugev seljatagune minu küsimus jänesele konisid.
See et kui nad väidavad et Andres Siitan ta on rikkunud seadust eelarve distsipliini seadusega siis miks politsei seda asja ei menetle et et kui kui kui asi peenes väidavad et et kolm koma viis miljonit krooni.
Pool nagu Siitani süü tõttu puudub eelarves siis siis sellist asja või sellist summat peaks uurima politsei reserveerida avanes elama.
Tundmatu2: See on juttu sellest et esitamise mainis tolles telesaates.
Ta palub riigikontrollile anda mingi seisukoht aga ega noh oboe mängija ja Tallinna seitsmenda keskkooli lõpetanud.
Inglise keele tunde andma siit ja muidugi ei ole mingi võistlen reageerimises Ansipile läbi enese milline see on selge aga aga see kui ma ei tea kes nüüd hakkab juhatama ja nendel reisidel võibolla mäkke Tõnu Kaljuste võtta võtta taktikepi kätte mina näen et see kui meil on jaanuarist alates juba.
Juba broneeritud mingisugused eesti muusika lindistamise plaatidele ja paariks aastaks tehtud reisikavad Jaapan LõunaKorea ja USA
Ma ei tea et see see raha mis neeme järvi saab Hollandis ja kuskil seal veel palju suurem kui ta kuid Eestis on saanud kas Paul Hillier saab klassi võrra väiksem.
Palkadelt õpetada ma ei tea keegi ka ei ütle kuna need on konfidentsiaalsed ka neid lepinguid mida mida üks pool on paisanud et rahvakadedust üles peksta paisanud meediasse aga see kuidas neeme järvi ja selle raha eest meid reklaamiks.
Kes saaks Eestis teada kes tuleks neid koole kus see nõudmine Mason sean Pauli.
Tundmatu4: Täna ja ja ma tuleksin sellise klassikalise juhtimisteooria juurde mis eriti selle selle talentide manageri esemetele mõnes nende nõudmised.
Mille kõige tähtsam õppetund on see.
Talent on kõige kallim seal.
Firmale ettevõtte ratsioonil üldse on kõige kallimad on tipud kes otsuse.
Ja kõige halvem olukord on see kui tipp lahkub sinu süü tõttu.
Ja sa pead hakkama teda paugust sel hetkel asendama samasuse kvaliteediga tavaliselt läheb selline asi maksma kaks kolm kuni neli korda rohkem.
Kui sellesama väga kalli talendi hoidmine ehk teiste sõnadega kui me nüüd kuulame hoolikalt mida räägitakse selle selle maestro järvi töötasude kohta siis.
Lihtsalt mitte soovides kellegi rahakotis tuhnida aga aga need numbrid on täiesti tõenäoliselt.
Tõenäoliselt selleks aastaks siis kadunud kümnendaks aastaks tema leping nägi ette kuut.
Nädala Eestis tegutsemist ühe nädalatasu umbes siis ütleme keskmiselt kaks tuhat krooni ja kuus nädalat.
Järgmisel aastal oleks siis olnud ta kaheksa nädalat Eesti seega nädalaga see oleks olnud kolmsada tuhat räägime oli sellest järel korteris mis mõne ta sageli Eesti alus sellele sisse viia tookord Tallinna kesklinnas ja vaatega ja suure toa kus kuhu saab paigutada ka on seda rolli need on sellised taseme.
Sellise taseme täiesti normaalsed tingimused loomulikult võib kultuuriminister ja sa arvad et ja küll läks läks järvi kutsumisi näiteks sõjaliseotssoolt.
Või keele keda iganes aga need on inimesed kelle järgmised viis aastat on on tunniajalise täpsusega nende kalender on paigas teavad kus nad on keda juhatab mis nad teevad et see flopi mis siis on praegu millega praegu on hakkama saadud ühel või teisel põhjusel on nii suur asi mida seda auku paigata pakkus.
Tundmatu3: Palju seal märksa ikalduste oleme maks oleks kanalis mille kolmas miljonit praegu saavutanud olukorra kus kus eile tähendas Proos pressi kaudu üle maailma väga põhjalik uudises tunduvalt põhjalikum käsitlus kogu sellest ERSO ja neeme järvi skandaalist Helsingin Sanomat kirjutas sest pika käsitlus ilmselt mitte välismaised ajalehed.
Miks me oleme saanud ka saavutanud väljaspool olukorra kus eest eesti tõugusuguses pisikeses kurjas riigis kiusatakse taga maailma esikümnesse kuuluvad nimekad tihti vähemalt vähemalt.
Nende nende lugude tonaalsus on on on olnud selline ja minema on saanud keeles oma eks ole avalikult vabandab neeme järvi eestki viidates sellele et.
Kultuuriminister aja aja mingis parteist päevapoliitikat.
Nüüd siit Ann Siitan paljastab eks ole jänes üle avalikult muusikanõukogu tuntud inimesed Olav Ehala Rein Rannap Aarnesalu eks ole kahetsenud neeme järvi lahkumist ja ja jänes ja ja ja Ansipi neil võib õigus olla enese asi noh.
Nende nende sõnumid on niivõrd kuidas öelda niivõrd mitte mu jutust ehk siis ehk siis kogu selle juhtumi põhjal tehti tegi tegi kultuuriminister minu meelest ühe vea miks tema elupaar saama et tegemist ei suhelnud inimest ilmselt ilmselt ongi siin suhtlemis pole.
Tundmatu2: No seal oli sellega mingi muu probleem minu meelest ikkagi.
Meil tehakse siin seda mida kehval ajal ikka tehakse.
üritatakse struktuurid keskendada kes selleks lõpuks nii öelda konsooli telekasse keskenne saab.
Ja kes saab olema selle kõige komplotti kui nüüd kokku lähevad seal rahvusooper väga on Hortus Musicus kunstiline juht kui see saab olema üks inimene see on see kes iga lahendus ka väga palju sellist nagu erinevate jõu ja ja andekeskus mida endale lubada ei saa neid mingeid pingutusi et seda kõike noh.
Fila eks ole kammerkoori kammerorkestrit konsulteerida kuidagi mingit pingutused on aru saada struktuur tuleb tuleb teha efektiivsemaks me lihtsalt ei ole nii palju raha aga praegu noh nendele kes on kuulnud kuidas neeme järvi dirigeerib.
Vaikust või kõik või või ta mõtleb kes ta on miks teda ei ole enam aja kõige noorem härrasmees ja kahtlemata.
Mitte keegi ei tea diplomaadile nüüd aga mul on tunne et ma olen kitsas ruumis et ma olen väga andekas minu püüdlused ei kanna vilja mõlemaid sealmaal välja külm ja pime kui magu vaata mida mida kultuuriprogramm et teevad ja ja mul tuleb.
Mul tuleb meelde üks üks üks rida surematus romaanis Kripke et kui selleks et neid inimesi seda laadi nimesid talitatakse karjakaupa üle selle tantsupõranda olematusest olematusse toimunud kultuuribüro.
Tundmatu3: Sa räägid kultuuri ja kultuuristruktuuride noh efektiivsemaks muutumisestmaalased täiesti nõus aga aga samal ajal Hans sellel sest selles väikeses riigis on üksteisest saja kaheksakümne viie kilomeetri kaugusel kaks balleti ja kaks ooperiteatrit.
Tundmatu4: See on tähtis küsimus et kui palju balletti ooperit väike riik üldse endale seda lubada kaminad eks ma ütleks ja parafraasi selle selle jänese ja järve vastasseisu kohta et kui parafraseerides siniseegi ütlust.
Kuidas väike laps mis on üks laine jänes neeme järv hiilguse kõrval kui Järvik ehmatab või või määrata siis kirjutaks kirjutavad selles suuremad uudisteagentuurid kui laine jänes juhatab.
Koori siis satub see sellisesse huumor kõike kulukaks kaks sellist nagu olulistesse seda selle teemaga minu meelest on seotud üks on see et neeme järvi.
Vaatame seda seda sõud talendid koju neeme järvi ongi kõige klassikat on üks suuremaid Eesti talente maailmas peale Arvo Pärdi.
Tundmatu1: Et see on nagu meediumi pange tähele mõlemal.
Tundmatu4: Ka on väga vaat juhtunud väga vastik pahandus neeme järvi on liiga suur talent et siin tegutseda ja ta tuli siia ja tegutsesime tuleb välja et et tegelikult see süsteem või ma ei taha öelda et reformierakond reformierakond kultuuriminister.
Neid selliseid talente nagu järvi ausalt öeldes vaja ei ole nad on liiga suured tolliga võimsad need talendid kes peaksid olema olgu see üks noorukesed rahulikud mitte mitte kõige kuulsamad ei tohi üle käia nendes kes need kujud tagasi kutsuda teine küsimus on see et lugesin viimasel.
Sellel ühtegi sõnaerisustega järgmist kas see ei ole kultuursõbrad.
Või ma ei ma saan aru selle mingi.
Artikkel majandus kes patoloogiast tere tulemast ajal mil kõik räägivad.
Jaa aga harmooniast ja ja jaajärvist seal on asja artikkel Pajur otse müügiartikkel Indrek neeme siit kulgeb tasemel mingisugune majandusajaleht mis on miks kultuuriajalehte kirjuta kultuurist on on juba kiuslik mõte tegelikule mul on ka hoone peatoimetaja tarand.
Ei taha hetkel üldse tülitseda ei reformierakonna ega kultuuriminister laine jänesega.
Parem olla selles positsioonis vaid mitte ei võta sõna mitte sõnagi sellest asjast kirjutada see tal on isegi üks.
Paras kuum kartul on seal ta tahaks kandideerida üksikkandidaadina ta on öelnud et ta jätkaks peatoimetajad on öelnud et ta ei jätkaks peatoimetaja milline siis on nagu lõplik otsus on aga mulle tundub et lihtsalt väldib ja kultuurile mugavam istuda oma elevandiluust tornis kui tegelikult nende põletades.
Tundmatu2: Võimu tulenes ühendada tema servi kelle maja kammerkoori Eesti raudkutt.
Tundmatu4: Kokkuraud jätkab ja üks mööduva nädala suuremaid uudispomme isegi võiks olla uudisvesiniku pommipauk oli see.
Et kapo tegi majandusministeerium läbi majandusministeeriumis läbiotsimise ning Madame juht Tamur Tsäkko ja majandusministeeriumi kantsler Marika priske said mõlemad kuriteokahtlustuse on pereliige öelda et mõlemal inimesel on nüüd.
Mitte et piinlik tehtud tema peale valatud neile pähe ämbris tõrva milles neil on väga raske ennast puhtaks pesta aga situatsioonis Enestam suhtusid keeruline postimees on sellest kirjutanud aga ka.
Peab ütlema et Nils Niitra on siin paistab et annad seisis nähtamatuna uurijate toanurgas sellepärast et see mida ta räägib või või kirja paneb siin ei saa küll ei pärine kuskilt kumedalt paberite peab üle õla nägi.
Tundmatu2: Mul on tunne et siin on Tõnismäel on on kaks sellest väga informeeritud majaks on see kaitsepolitsei maja toompuiesteele teine erakonna koonderakonna nimi meenutab.
Mulle selliste mõttelaadi pöördumatust ütles kasetöö öeldakse seljaga formalismi ka ja ja ja ja tunda tundub et siin reformierakonnal kuigi nendeks suur aasta Toomas Luman noortega nii ei kontrolli omanike näitajates kavas ka president.
On ka sellesse kistud et siin natukene tundub olevat seda et IRLil keda siis kes on siis nagu majandusministeerium ja ja käigukast käekäigu eest vastutab.
Minister partsi kaudu on natukene siin seletame sest et et ongi parts on natukene aktiivsem öelnud et kui ta võiks rääkida sellest mida ta teab siis.
Tõenäoselt ei tunduks ja skandaalne suurem minule tundub et midagi see on ikkagi on kas on kaitsepolitsei nii nagu Villu Reiljani puhul ja Toomas annuse ja Merko puhul hoopis mingit teist asja arutas sattunud mille peale.
Sest et mina ei tahaks uskuda et lihtsalt sellepärast et Marika priske ütles ütles Sven Pert sellel polnud lemmik ja isejuhatajale siis Toomas oma ja teiselt poolt et mehed lõpetada ka rase kisklemine hakkame teid ehitame olevat palju võetakse ära.
Ma ei usu et nad selle koosoleku pärast võib võib selline läbiotsimine ja ja alandamine võimalikuks saada sealse pea pole midagi muud aga kui see on see koosolek ja ma panen tähele Toomas Luman on on mitmel pool öelnud et võidu üht või teist fraasi erinevalt.
Käsitleda kui see on see koosolek kus Marika priske ütles Eesti vabariigi nimel öelda poisid ärge kutsikat.
Keegi teist aga kindlasti ehitama leppige kokku kes teeb õige madala pakkumise läbi kogu mitu meetrit on see seda sõiduridade vahelt riba selles kevad meie lugupeetud et see medal rääkiv kui see see koosolek siis on ilmselt lemmikese esindaja ma arvan et selleks on taskus nende seas teinud koostööd ja nad väikse kogutava Vichy.
Tundmatu3: Nagu aga muidugi see et selle selle selle juhtumi kohta saab saab eilsest massikommunikatsiooniminister väga koolides teatest kus eksminister teatas et et et on moodustatud komisjon mis hakkab kontrollima kõikide riikide saanud.
Kõik et aidata seda et et uurimisorganid tõe väljaselgitamisel ja ja see komisjon hakkab siis kontrollima seda kas lepingus kirja pandud ja reaalsed hinnad olid vastavuses kui palju lepinguid hiljem muudetud.
Kui palju on küsitud raha lisatööde jaoks mida algses lepingus ei ole ette nähtud ja nii edasi nii edasi et asi et siis ilmselt on naa.
On sul õigus et et see ei olnud see on osa mingist suuremast asjast sest sest.
No ma ei tahaks ma ei ma ei tahaks uskuda et et et et kaitsepolitsei eesmärk on on lihtsalt inimesi s~okeerida nii nagu kirjeldab seda seda läbiotsimist endine kantsler Marika priske ise ja tema heaks tulise tõesti on see nagu välk selgest taevast et hommikul tulid mehed kabinet.
Order näpus ja tegid ebamääraseid vihjeid võimaluse kohta mitte enam koju pääseda ütles nagu nagu nagu vist.
Tundmatu4: Mul on see partei on tekkinud et see ei ole ju tegelikult see mida Hanskeelsed see ei ole mingisugune uus süsteem et me teame seda suurepäraselt.
Erinevate riigihangetel on on puumeelsetel aasta.
Teil oli tõesti tavaks see et kui hanke oligi nii öelda varjatud suunatud oli määratud on no ütleme niimoodi et Tallinna koole pidid saama koolikoolide remondi pidid tegema ütleme Kruuda ja Sõõrumaa sest.
Nii oli tähtedes ei kirjuta siis tavapärane tulemus oli see et pärast konkursi võitmist oli võimalik konkursi tingimused läbi rääkida et me võime seda asja meenutame siis neid neid ettevõtetele suhtes palju sotsid kuulge et nüüd on konkurss lõppenud.
Võitjad on välja kuulutatud ja nüüd räägitakse uuesti läbi konkursi tingimustele ei saadaks ood king tingimused et nad sellistel tingimustel oleks.
Suurepäraselt läinud kaasa ja see oli.
Kui linnas see oli ka paljudes kohtades riigis niimoodi ja minu meelest see süsteem näitab seda sellist nagu ametkonna ja suurettevõtete oma valis korruptiivsus ehk et sa tead kellega sa räägid sa tead et istud laua taga ja räägib seal.
Räägid oma läbi ja ma tahaksin tuua näite et Ameerika ühendriikides mis toimus nad oli oli ka kui.
Näe stiimulit laps tõi abil Eesti tooks turule aiafooni.
See muutus korrapealt uskumatult populaarseks kõik inimesed hakkasid seda tahtma osta ja.
Selle ees selle sidevõrgud olid seotud Heiti India ida ja juhtus niimoodi et ehkki lepingulisi seal oli ja ja jaa siis veidi endi vahel selle võrkude vahel tehtud osutusid ei tiilti võrgud liiga viletsad nad lihtsalt inimesed hakkasid väga palju alla laadima.
Tarkvara ja need aplikatsioonirakendused.
Juhul kui ta ei suutnud seda vastu panna sellele koormusele side muutus tähtsaks ja siis oleksid ei tii tii juhid stiimuleid laps juurde appi söötsid talle kuule stiil teeme niimoodi et piirata meie meie võrk ja kana praegu välja seda värki et teeme nii et ei piirata mais kaunitel info alla laadimis.
Mingisuguse noh ütleme kümnendikuni praegusest mahust.
Ja nad olid täiesti kindel et suurettevõtjate vahel selline asi läheb läbi püstitab seadustele mehed välja et meil on nüüd riik ja sellest ajast alates on veidi endi sadade miljardite eest.
Parandanud ma võrke mille tulemusena Ameerikas on võrgud palju paremad ja saab rohkem infot läbi lasta.
Meil toimib seni minnakse räägitakse kuulge mehed et noh ma ei põe kui saad paneme selle graniidi asemel siin juba kallis paneme selle purustatud selle selle lubjakivi kivi sinna madala mis sest et ta muutub tolmuksolu praegu teeme.
Tundmatu3: No riigihangete süsteemile tegelikult viitab see juhtum taas kord ja ja meenutagem vaid et väga paljud suured hanked võitnud firmad ei ole lepingujärgsete kohustustega hakkama saanud mis juhtus Pärnu ümbersõidu ehitus mis juhtus teletorni ja nii edasi nii edasi.
Tundmatu2: Suur vaidlus oli Jõhvi Kukruse järgses arvata kui võtta põhja kutsuma see sest tegelikult.
Selle Euroopa pigem kus abikõlblikud kõlblikkuse periood hakkas juba lõppema ka nüüd õnneks õnneks vaidlused vaieldud mitte tuhandete läbi kontrollitud teenistused likku peale valla kõik käib praegu loomaArturit siseneja tähtaega enne on detsember eelmisel aastal nelisada kakskümmend üheksa miljonit.
Aruvalla Kose Sei saab või inimesed on tõesti inimesi nii nagu äripäeva esilehel kirjutas tabas nende impeeriumi varimainekal missi Marika priske impeerium Ameerika arvatagi kadus ammendanud parim varisenud ja on meil oli ja peaks ei loobu.
Tähtajaga viisteist november ehitaja teeb ettepaneku tähtaja pikendamiseks jällegi vaidlussumma ei ole nii suur ei ole nelisada või kuussada täna.
Sada kakskümmend miljonit krooni suured summad ja kui ma kui ma kui ma tahaks midagi enda poolt lisada siis ma ei arva et selle neid koos ja aru vallamaja puhul kannatuse kaotamise oleks võimalik seostada kantselei mingite pauside tegevust aga millised need summad need sajad miljonid on nii suured.
Ja eksisteerib ka mingisugune nagu väiksem avalikkus mitte päris avalikkuse kõik ehitusmeeste teede meist avalikus millega.
Millega on võimalik kontakti võtta ja kui midagi talitatakse meie väikeriigi keegi ikka teab kust saab salaviina või või kus tehakse vasakult viis neist ja ja teatakse ka kus riigiotsuseid müüakse ja ja ma ütlen selle teadmise põhjal mida ma täpsemalt ei tea.
Realiseerib mina pikalt hinnatagu Marika priske enam riigi raha aga aitab väga ja vahepeal teha vahetusega üle kümne aasta maanteeametit vahetanud valitsemata sõrmus oli väga õige aeg seda teha vahetusi me ütleme tagant.
Tundmatu3: Noh aga aga aga aga kõik see kõik need tohutu suured hanked näitab tegelikkus seda et sellest Euroopa liidus lähtus taastun Eestis saanud.
Tõsine majandusharu see siis sealt lähtuv rahavoogu on tegelikult nii võimas all hoovus mis pole mitte ainult omavahel konkureerima vaid ka kauplema ja ja mis sunnib siis kõrgeid riigiametnikke ütlema et kuulge kutsikat.
Ehitame nüüd tee valmis et et et ärge ka päike kogu aeg teeb valm.
Tundmatu2: See aga selles vaidlust osalenud Gabise seda kas need on sadama geotekstiil seal teie all või ei ole või või kas on kolmteist ja kuus metsavaheriba.
Siin on üsna palju sellest kohalikku ostjat vaidlustamist ja ja ma märkasin ükskord kui oli oli maksu ja tolliametis olid üsna paljud asjad kokkuostukorvi meie süüdistades oli kümme aastat tagasi mingites suurtesse kriminaalsete soov Socori kasutamise pärast selle kaheksa protsenti ärimehi just nii tegidki.
Toona toona olid sellised ajad siis maksu ja tolliamet tegi minu meelest väga õige liked andis ühele mehele kelle nimi on mitte.
Ei kuulu andis ülesande ära klaarida kiirkorras kes tahab minna kohtusse ja kes maksab trahvi mille mille suhtes taolised võimalik võimeline ütlema et paljuse peatse kompromiss oleks ei tehta seda ära minemas peaks olema kui kui on näha et suured firmad suurt advokaadibürood ega otsustavad vaidlustada on vaidlustanud kaks aastat juba.
Siis on mingisugune loomus paneb mingisugune arbitraa sisaldab eks ole minu meelest selleks sobiks näiteks KaubandusTööstuskoja kuidas ma ei ole kuulnud olen kuulnud virisemist aga ma ei ole kuulnud selgelt tõendatud väiteid et seal töötaks kuidagi sohki et võtaks mõlema poole argumentide öeldaks kiiresti oleks kahe nädala jooksul kes kellega minnakse edasi ja see oleks edasi kaebama.
Mul on tunne et muidu sealse vaidlustamine vaidlustamist piisas juurapiisas toim mis asi see on see on niivõrd lihtne see kujuneb kellelegi lihtsalt lihtsalt töömeetodiks selle sellest ammusest oma summana teksad sokutanud kogunema vabavari püsib.
Tundmatu4: Juhiksin tähelepanu ühele väiksele detailile nimelt mis roll on kogu selles tegevuses on.
Soome nimega firma Lemminkäinen.
Nimelt siis räägitakse selles kontekstis on noorte kunst.
Endistest ehitusest kelle.
Ja seda sel aastal ei ole tegelikult kuigi hästi läinud kui mamma.
Siis viimased andmed siis tulid et esimese kolme korteriga valikus sada miljonit krooni aga ka Lemminkäinen nii kontoris tehti läbiotsimine jaa aga Lemminkäinen ETV kuulutab erinevad Oregonis kuidas kaasus et see tekitab siis vähemasti postimehe.
Suure partii formeeritud ajakirja ajakirjanikus kahtlused kas mitte Lemminkäinen tegelased ei olnud need kes siis koputasid kogu selle süsteemi peale ja siin ma tõmbaksin kohe tagasi paralleeli.
Kui te mäletate loomulikult mäletate mis kuu praegu käib uurimine sisse piimapiimahindade nii öelda kunstniku tagasi valimisel tõstmise osas ja Lemminkäinen kui prisma kuuluvad siis Soome omanike nagu ma aru saan aga see ei ole mitte olukord selline et Soome.
Soome päritoluga suurettevõtted on olnud nii.
Kes julgevad Eestis valitsevale oma mehe kokkulepetele tähelepanu juhtida sellisel puhul on nad teretulnud kellukese helistajate kui ühiskonnas õhk hakkab hapuks minema.
Tundmatu2: Ja nad on saanud Soome firmad on Soomes suure metsafirmade kartelli saanud omad lapsed ette näinud et see kes esimesena kaebama läheb seda.
Tundmatu4: Jah et siis et ütleme mitte Lotila plaadile puhast õhku Eestis aga võibolla just suurfirmad kellel on julgust selle asjaga tegeleda et nad ei ole siiski nii niivõrd seotud selle selle majanduse vereringet nad saavad ka mujal asja.
Tundmatu3: Kui praegu on aga samas vaatame nende riigihangete vaidlustamise ajalugu siis noh pidevalt on on selliseid väiksemaid juhtumisi ja ja vaidlustamise küll on seda teinud autofirmad küla seda teinud lakkamatu.
Telekomi pükste võisteldes eriti mis puudutab suurt suurt asutust noh telefonihanke näiteks või või küsida.
Tundmatu4: Advokaadid teenivad kui kaks selle pealt.
Tundmatu1: Nii et nii et see on Eesti täis olema mingi mingi kiire ja õiglase menetlus olema võimalik.
Tundmatu3: Ja ja need asjad venivad ja venivad poolteist ja ja ja ja ja rohkem aastat.
Tundmatu4: Keskpäevatund jätkab siin kuku raadios ja kuna ta seekord amet hoolimata kõigest on olemas internet eelmine kord olnud ja vahepeal ka Elionil juhtusid mingis need apsud saab siis olema ja teadet.
Et kui ma külastasin siin sirbist ja käsitles siis on öeldud sirbis on Jesus teenetest räägid juba peaaegu aasta ka seekord mainis tarand juhtkirjas seda vähemasti mina lihtsurelikule lugejana.
Et see anonüümne isik tajusin selles tülpimus kogu sellest jamast kuulge sõbrad tülpimus ja saastetüdimus järvest hetkel mil selles kirjutab.
Maailma ajakirjandusse Helsingin Sanomat ja ja ja abi et ei ole õige et tükkinud olla aga see selleks.
Tundmatu2: Mina mina pole mul enam ei tunne ka sellist teadet Eesti päevalehest et et järvi alustanud järel lõplikult sulgenud selleks mees Ants esiteks ilmselt valitsustega vahetuse kes meil oleks enese asemel panna võib Urmas paeti välisministeeriumist ära ja elamu välisministriks ja ja siis seda ajakirjas ja kiusame seadus tagasi ja selle positiivne.
Tundmatu3: Maruste justiitsministriks just no nii oli.
Tundmatu1: Sulevis aga see kõige kõige saab vajavad maa et Paet tagasi järgi tagasi ja ja ja ja ja dirigentide noh kui ei ole Tartu korteri.
Tundmatu3: Miks riigikogu riigikogu koori juhtima.
Tundmatu4: Aga see asi ükskord aga uued kooriliikmed riigikogus üksikkandidaadid kes siin tunglevad siis me teame et siin on palju kuna siin katki kui Martin Helme Helme mardi tema ordenid on.
Oma nime teatavaks teinud ekspressis kirjutab ka teada mida seda Tarmo Vahter kirjutab et.
Et Euroopa kurikuulsam üksikkandidaat on auster HansPeter Martin kes on endine uuriv ajakirjanik kestab europarlamendis üle kümne aasta kirjutab seal täitsa metsikuid paljastab lugusid.
Mõni aasta tagasi ja paljudest üle seitsme tuhande juhtum kus saadikud võtsid väljapäeval Almatõ oleksid tööl käinud skandaalishüvitiste maksmise korra muutmine ma ütleksin ka hirmsasti oleks vaja ka toompeale ühte uurivat ajakirjanikku kes üksikkandidaadina sinna sisse läheksid kirjutaks meile mis toimub tubades laudadel ja laulda.
Tundmatu1: Ja siis üksikhandid muidugi saavad kandidaadid üksikkandidaat maades sügisesi väitis et on veel mida me just nagu väljas olemisega mehed kelle üksi.
Tundmatu2: Kandidaadid lõhuvad tegelikult EST sotside ja roheliste liit jäi Samaeli mitte mitte kahe suure mitte keskerakonnaga reformi helireformi poolehoid nii nagu teie firma ainel on just oma tellitud Emori.
Tulemused välja käinud on juba neli kolm protsenti see on see on hämmastav see on kõva edasi küsida Mooses tee.
BNS kuulub võibolla kõik kuulajad ei olegi seda jälgimas täpselt nagu omandi kaudu vana meie Television Tamperes tegutseb võimas Soome meediafirma kas tõesti panete raha välja et siis igakuiselt või või kindla perioodi järel tellida ja marist.
Sellisena teise teadlase tasandeil Gomez tegevust ja müüa seda edasi vaid lihtsalt teatud edenesid ja.
Tundmatu3: Jäin ise ongi nii see ongi nii nagu nagu teevad seda väga paljud väga paljud välja postimees tellib näiteks erakonna populaarsusuuringu turul võidakse seltsist ja ja käib ka kaheksa väljas koos selle selle igakuise populaarsusuuringuga ehk siis küsimusega.
Kui riigikogu valimised oleksid täna siis kelle poolt te hääletaksite kaasneb ka ajalugu ja aastate pikku maja mis tegelikult on on päris suur ja analüütilise avalik ise väärtus aga nüüd.
Need küsitlused näitavad ikkagi üks üht koma teist ja ja tegelikult see viimane novembrikuine Emori küsitlus näitab selgelt seda et.
Kuulab medalile ka reforme on toetus mais kolmneli juunis kolm viis juulis kolm seitse augustis kolmkümmend üheksa saatemeeskond kaheks oktoobris nelikümmend üks ja novembris nelikümmend kolm.
Tundmatu2: Siin hakkab tekkima lumelinn mingisugune ise täita prohvetluse üle vastu alati oma oma sõnavõtus et äärmiselt siiras ja südamlik hakkad esimesena.
Tundmatu4: Jah kallis hind on ta alati kui reformi see on see on nagu aamen kirikus või jumal taevas et alati kui reformierakonna toetusprotsent jälle grammikese tõuseb siis ilmub Delfis kuskil mujal keskerakonna juhtidega segate Simsoni hüüatus selle koha.
Et need andmed ei vasta tõele ning taas on ilmunud siis selline teadet.
Simson reformitoetuse tõusust kaks ilma kolmandata tahab öelda seda et.
Uuringufirma poolt Emor välja selgitada reformierakonna kõrge toetuskantseleid ja protsenti näitega tegelikku valimistulemust esiteks ma tahaks öelda küll Proosi on selle seda et ükskõik kui palju kordi sa ütled et reformierakonna toetus kahaneb.
Sellest toetus kahe majake ma tahaks öelda ta teeb ühe sellise püha mida tema kvaliteediga poliitik ei tohiks üldse teha.
Tundmatu1: Vigased koogi teada ja nad teavad ajareiside asi.
Tundmatu4: Seegi kaks erinevat erinevad uuringud mille kohtult et selgelt teab et miks nad erinevad on ja on lubanud ka oma blogis üles mis ta segamini ja ta ajab segamini Emori tavapärase seire mida tehakse läbi aastate ühtemoodi ehk palutud siis öelda et kodanikel oma parteiline eelistus kui oma oleksid riigikogu valimised siis Arnold.
Aetakse selle põhjal protsent eelistuse.
Björn just see on üks ta Pärnu ring ja.
Enne valimisi on sees europarlament riigikogu valimised teede mark.
Eraldi eriuuringu kus küsitakse kas inimene läheks euro porto parlamendivalimistel ja kelle poolt siis hääletatakse asi on selles et neid valime neid uuringuid mis tehakse enne valimisi on Emori väga täpsed aga neid ei peagi kokku langema selle tavapärase pika graafikuga jaak roosisund teab seda kõike väga hästi ja suure rõõmuga kuidas nad oma avaldusega.
Tundmatu3: Küll aga kõrgemal uurimust lisaks erakondade reitingu välja veel üks huvitav asi et novembris oli kolmkümmend viis protsenti neid inimesi.
Kes kellele olnud eelistusi ja kes ei oleks selle seisuga valima indeksist kes tänase seisuga ei ei läheks riigikogu valima sest valveviiest protsendist pooled olid need kes eelmistel valimistel osaleb peaosa selles.
Tundmatu2: Selle aasta mais siis kes ei otsustanud võtavad võitjad veel täielikku veel veenda võimetusega selleni ja nüüd ongi olnud mis räägiks et sel nädalal on küll üldse mitte skandaalne kuid selline.
Sihipärast tegevust näitab uudis endine kaitseminister on saanud endale uue kantselei selleks on Mikk Marran.
Noor andekas avaliku halduse taustaga ministeeriumisse läinud juba kümme aastat tagasi.
On olnud ka ministeerium Euroopa esindus esindama seda ma naudin veskimägi ütles et see on suurepärane meeste erasektor heaks väga noormees eksporttööstuse müügidirektoriks istuma kuskil Londonis Brüsselis miks mitte ka riigisektoris palju õnne ja ja sellega nüüd minister Aaviksoo.
Kelle kevadele kõige paremini käinud seoses sellega et millegipärast temale selline kultuuriobjekt.
Nagu nagu sellist sokutati ehitada ka nelja aasta jooksul Tanel Tein seda mida ennustati et ei juhtu.
Ennustati et Tartu rektor kõva mõtlevad lehte väljendas viiakse välja kaitseministeeriumi ja teiste mis mind eksis Indrek Kanniku ja endiste töökaaslaste poolt seal kaitseministeeriumis aga nüüd kantslerid asekantslerid kõik välja vahetanud ja.
Kuidas nad LõunaEestis kõva tulemuse valimiste raviks ikkagi veel viis mis mis mulle meeldib sellepärast et et tema on mees kes tõenäoliselt ei ei ole selline nagu ta on IRLi praegune juhatus tundub olevat niisugune piiride värke tunnustatakse päriselt et mis ühe või teise partei selle.
Tundmatu1: Või Evelin siit palli Reali juhtkonnas aastaid teda nagu nagu vägaväga vägaväga efektsed välja näeb seal teisel ju seletada et teise poole siis kui ta ministeeriumi.
Tundmatu3: On suutnud olukorda teha siis partei sees oma joont ajada talletada tal väga tugevalt ja väga palju nagu ei lasta.
Tundmatu2: Ja tema oleks võinud tema võis olla mees kes aastaks Indrek Neivelti küsimus edasi pessimism on need mis eneste artikkel ütleb et parteidel odavama valija teada millised on nende väärt seda põhimõtet mida nad kindlasti ei muuda ja tema sooviks rääkida ikkagi sellises väärtuses nagu vabadus isamaalasi.
Tundmatu3: Ja samas eks ole reformierakond oli küll lõppenud nädalal välja oma oma majanduse rahas programmide seda tehti tegi reformierakond vahetult enne riigikogu riigi riigieelarve menetlust parlamendis ja mis on huvitav on see et et.
Et esmakordselt on reformierakond üldse kõigist parteidest just nimelt reformierakond oma lubaduste taha.
Kirjutanud lause mida varasematel valimistel ei olnud neid lubadusi saab täita olenevalt eelarve vahendite võimalustest ehk siis me lubame seda juhul kui raha on seda juhul kui raha on varasematel aegadel ükski erakond minu mälu järgi enne valimisi oma oma programmidesse kirjutanud ei ole.
Tundmatu4: Võiksime ületada natukene oma kompetentsi kompetentsi piire nagu mõned inimesed alust arvata et rääkida natuke seadustest ja juriidika Sedia ja kahtlemata üks oluline uudis oli see et ekskohtunik Vambola Olli mõisteti altkäemaksu võtmise katses süüdi ja endine võru kohtumaja.
Ja isamaale neid kokkulaenu tagastamine kanalis kuulsin et see on siis meil nagu kaheksas kohtunik kes on kohtulikult süüdi mõistetud et töötame siinkohal justiitsminister Rein lang et ta nii tõhusalt.
Ta puhastab oma süsteemi tõepoolest et sellised kohtunikud ja kui tõesti kaheksa on kes ja kui ma eksin siis parandatagu mind on tellis häbiplekk tekiks meie meie justiitssüsteemile ju.
Tundmatu3: Juba kõlavad kõlavad hääled üks üks kui justiitssüsteemi väga tihedalt tundev inimene kohtusüsteemi tundev inimene ütles mulle et aga millal jõuab prokuratuuri ka et et kohtunikud on nüüd oma ridu puhastanud et millal hakkab hakkab see puhastusprotsess ka.
Pihta prokuratuurist parema samme.
Tundmatu4: Jah aga on see nädal on siis toob meile siis selle palju räägitud ja palju arutletud võlakaitseseaduse mis siis inimestele kes kes on oma võlgadega on hätta jäänud anda võimalus oma võlgasid ümber struktureerida pääseda teatud osast oma palga maksmist kui nüüd tõesti mitte midagi maksta ei ole ja ja selle.
Selle kohal selle seaduse kohal õhus ripub ikkagi sul kahtlused see seadus nagu ka siis mehed kel palju kõneainet.
Tähendab allikakaitse seadus et need need kumbki seaduse tegelikult ei ole vajalikud need ei vii meie õigussüsteemi edasi ei ole inimestele ka koht kuigi olulised aga et jaksab mingisuguse kolmandal või neljandal põhjusel.
Tundmatu3: Selle vaese seadus pool minust on üks probleem on see et paljud poliitikud kipuvad.
Seda Poola kaitseseadust teadlikud avalikkusele tõlgendama teistmoodi kui seadus ise ise neist ette näeb ehk siis poliitikutel on eriti valimisi kiusatus öelda et me ka ott.
Hätta sattunud võlgnikud nüüd me võtsime nüüd me kaitsesime üle võtsime seaduse vast kõige oleme lihtne tegelikult neid neid lihtsalt oli avalikkusele kuvatud lihtsat sõnumit ei ei peegelda absoluutselt selle selle seaduse mõtet ja seaduse sisu.
Tundmatu2: Nojah nad on ma arvan et ebaselge on selle seaduse mõju seda ütleb ka pangaliidu direktriss Katrin talihärm ja ja me saame näha mida kohtunikud peale hakkab mulle endale meenub üks üks jutt mille mulle rääkis üks üks eestlane.
West palmviisist teritasin Meelis ka.
Ma tean et see kuulub meie saadet internetis teinekord aga aga Ameerikas on nii et sa võid minna võtta selle riski et sa näitad kohtule paberid kui keegi sulle võlgu või siis läheb sisse võlgnik oma õigusi kaitsma siis ja kõik kohtunikud ja kellel on väga suured volitused ei lõpeks ära.
Ja siis milliseks te sellest asjast sellel ajal kellelgi tema partneritest oli üks kana kitkuda mehed kes oli talt võtnud kaks tuhat dollarit mingi autosuitsu ma ei mäleta ja ja üle Lasna selle intressimaksmise aegus intressi muutus ebaviimiseks kuus ütles et kuulge võiks.
Teie tahate sellelt postilt kes need teised ei oska asju ajada ei ole väga õnnelikud oma ärielus ta.
Ta ei ole loll aga on ka väga seaduskuulelikke kodanikke annate talle kaks tuhat dollarit intressikiri tegelikult paberite järgi kümme protsenti kuus.
Seda on palju et olete lihtsalt ahne oled otsustanud lolli pealt teenida.
Te saate kolm tuhat dollarit kas ta suudab järgneda lavastused kulude mägede täitsa suvalisse otsusega näidatud karjuda liigkasuvõtja Leedu koha kätte et me saame näha oma kohtunike et virtuoos teadmised võlaõiguskäsitlusele ja mis sa sellest arvad et see on üks üks huvitav eksperiment millega.
Millega juhtiv koalitsioon ühiskonda kurnab üks osa sellest suurus valitsemise plaanis teistega neid seadusega tuleb seaduseparanduse mingit nelisada tükki.
Tundmatu4: Pluss konkreetset samas ka see kui võlakaitsevõlga teemal ümberkujundamise ja võlakaitse seadus siis ta peaks teoreetiliselt siis ilma laenu.
Te nõusoleku tegid ilma et sa peaksid panga või siis SMS laenu telefonifirmade rääkima aitab siis neid võiks aidata neid ja leidis et kes on seotud tagatiste kiirlaenusid noh võiks arvata ta katsete kiirlaenu esimest võtet ei ole eriti need inimesed kes hakkavad kohtud käima enda advokaate palkama siis.
Teenustest vallanud inimesi kui ka.
Kui me nüüd peame silmas siis seda kõige suuremat rühma kes võiksid olla siis või tähtsad rühma kes võiksid siis olla keskklassis teine tase kinnisvaralaenu tagatisega tarbimislaenuvõtjad siis neid aitab see seadus alles pärast seda kui nende panditud vara müük üles jäänud võlaosas on tehtud.
Tundmatu1: See see ei ole nii.
Tundmatu4: Et see võtab maja ehitamiseks laenu ja sa tead et see võlakaitseseadus on esiselle kohtusse.
Tundmatu1: Ei ole ka selle võidu see ja see ja ja sisuliselt kui kodu oli läinud siis aga jutt rahast et see on see asi seisab.
Tundmatu4: Minna alles alles jäänud võlgu umbes struktureerima et tegelikult see on üks suur silmapettuse minu mees on nagu küllaltki peenmängija ja sentsats ja tundub et see nagu balli on tüüpiline valimiseelne seadus paistab et sellest on palju kasu oli tegelikult see ei muuda praktikat.
Tundmatu3: No ütle üks selle seadusesätte muidugi julgustab ka ka hätta sattunud eraisikud noh kergemini enda enda kui eraisiku pankroti välja kuulutama ehk siis eksis ja pankrotimenetluse aeg on on on muutunud lühemaks.
Tundmatu2: Aga me kokkuvõttes võib öelda samas pangaliit et me saame kõik nägema ja ja ja see on see on tegelikult uue sellise noh ütleme kuue jalad õhus situatsiooni tekitamine ühiskonnas olukorras kus on nii palju määramatust.
Tundmatu3: Eesti pank on on on on seda seadust kritiseerides ebavalitseb seda seadust kritiseerides ka ka väljendanud oma muret just nimelt seetõttu et.
Et võla vähendamise majanduslik sisu ja reeglid on on liiga vähe lahti kirjutatud eksis kohtunikele etteantud reeglistiku liiga umbmäärane selleks et nad saaksid teha otsuseid oleks eks ole.
Tundmatu2: Aga kui pankade enda käitumine oli ka väga umbmaarane toimuvate või ikkagi mitmetel inimese kellest ka ajakirjanduse küllalt kirjutas kodulaenu väänati ümber kõrge protsendiga tarbimislaenuks meede neli peab neli protsenti kuus protsenti aastas mis see siis oli kas see raha tõesti sellist otsust.
Tundmatu1: Puudub realiseerida ära ka see et et on üritanud sealt vorstid võimelt välja pealtnäha rohkem võtta kui neil on lõpetada karjäärisaaste kolmepoolsest nägemist.
Tundmatu4: Ja seda tuli selline teade veel et Riias on tulnud müügile.
Eesti euromündid mida Eestis hakatakse müüma lisades esines detsembrist ja ja paistab et keegi on paar kasti neid kaste ütles et nendele pole see kuskilt kõrval edastada mul tekib selline mulje et milleks koguse kuulume turvatsirkus mida me siin oleme Tallinnas näinud küll ei seda helikopterit kui relvastatud tüübid suletud tänavad kui ja tean ma küll ei julgeks öelda et kui keegi.
Paar rasket kastidest juba kõrvale ja ja ma usun et ma ei imestaks kui paar kastiga viiesaja eurost ega kuskile kõrvale tõstetud see on see juhtum naeruvääristab kogu seda turvaturvakirkus.
Tundmatu3: Naaber ta kõik see on köömes võrreldes sellega mis on praegu veel esitanud viimane teada et rahvaliidu esimees kandideerivad jätkuvalt Juhan Aare ja Andrus Blok.
Tundmatu4: Et siis need inimesed kes istuvad Tartus vaata sedasama vana filmi mingeid uusi tegelikult peategelase tulnud.
Tundmatu2: Need on eelnõu kogude kinnisest ruumist vanade asjade teateid eks see ole natuke keel aga ometi peaks üks üks avatud ruumis on meile meile avanud ma loen neid ette et NATO suurest suures nõupidamisLissabonis räägib Eesti.
Ja seda hoopis lätlanna emissioonis Eesti päeval Enterprise väga hästi räägib et Baltic balti riikidele nii hea kaitsekoostamisest avalikkus ei tea aga võiks uhke olla aga muuseas selgub et seesama ära.
Peaminister Karzai keda on Afganistanis toetab mida on teinud suure pöörde suurema pöörde kahekümne kuue aasta jooksul nagu öeldakse ja läinud Eesti Pakistani Iraani poolel huvitavad keda me nüüd seal toetame millega tegelikult kui oleks teada laes ei uudised.
Tundmatu4: See küsimus et õhku aga siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas järgmisel nädalal.