Tundmatu3: Tere tähelepanu algas keskpäeva tund pakane on valla hanged kasvavad ja jõulutilulilu liisingu meile järjest lähemale kavale pääses või päästeti lõpunädalal mitmeid olulisi.
Teemasid mille üle me tänases saates ka arutame.
Tartus on Rein kilk Tallinnas ajakirjanikud aga võidan ja Ainar uus alustaks sellest millest kirjutas äripäev ehk siis läheks sellest palvest ehkki praegu kalendri järgi ju täiesti tavaline sügisilm peaks olema läheme sellest talvest suvisele Kreeta saarel.
Ta kirjutas et riigikogu nõndanimetatud kapo komisjoni juht Jaanus rahumägi kasutas Kreetal pillati autot aga ei deklareerinud neid oma majanduslike huvide deklaratsioonis rahumägi avalikustas selle et see maja on auto kuulusid tema äripartnerile keda ta tunneb.
üle kümne aasta et kahte meest seob ka ühine turvafirma aga võibolla midagi enamat näiteks tõsine sõprus.
Mida sellest äripäeva haljastuses nüüd siis arvata teine aga pange nüüd uisk alla.
Tundmatu2: No mina poleks suitsus olete esialgu tundus et see on selline noh klassikaline väike ja figuuriks oletatavate mäletate nõukaajal oli selline institutsioon nagu surmamise oli see maja.
Polivanov uurimisest tähtede Levadia siuke nalja.
Võite meie suurt miskit et kui sa raha said meie seda.
Deebet naise kes sai kust naine raha sai nool öökapist võitis.
Agulis tööKabila sai eks ma sinna panin ühe rahvuse kohta käivale aga et nii vaid oli et et tunduski sihukese kasakategu mõte on see et et suvi ja nad üks huvitav detail veel et kui oli siis see isegi jõudis asi jutuvalitsusse Ansipi siis näpu püsti seisma ja side küll lugenud aga.
Ma ütlen seda et mis seal siis ka imelikku on et kui saab.
Riigikogu liikme ja abikaasa Piia kostet palkas te mäletate Ilja oli oli vee kellegi viiekordsest palgast aga hoopis teises kotkatopis kuuluks vanema sõidutamise sõnadeta võlad ja seda et et et kui.
Neeme järvi ma siis ütles et saab viie kus et riigikogu liikme palka siis peaminister ja oma peamisi taoliste müristab lausa kõuehäälsete te ennekuulmatu röövimine seal aga kui.
Kui seal ei jõua liikme abikaasa teadmata kohast viiekordsete juuliga palk et see nagu olnud selline täitsa hea meelega lugedes ei tundu mulle väga normaalne aga.
Lubage ma nüüd kohe et et mis seal ikka rääkida natuke nagu siin on ju vägaväga lõbus see nädal selles mõttes et mida keegi arvab ja ja kõik on rahul rahule aga mõte seda et et kas te tõesti teie ajakirjanikud ja teate ju eelarvet kasti kas teie kujutate nii et et tõesti aasta otseriide saadab siis see oma kenasid.
Tahame Sagadibaasi ja kaunist Katariina priiskavat mägedesse luurama tipptehnika kaasas näod värvitud eks ole Tederi lihtne hinge sisse rohelise musta triibuliseks laigulise et need.
Hiilivad selle kaljude vahel selleks et teha sellise kõrge ka valija kvaliteediga need pildid ei ole juba Paradisopildid olgem ausad mis tehakse kuidagimoodi puusalt või sest et need on ju profitehnikaga tehtud pildid et mina olen noh ütleme siis ka seda kuulnud või siis nägin tänase luulesellistesse et et tõepoolest tundub et.
Ka meie vastavatele oluoleku struktuuridele et et juba selles mõttes on Pikarole õigused Lätti.
Meie kapo komisjoni esimees päris hästi ei orienteeru ajas ja ruumis ja et oleks vaja ta lihtsalt maha võtta et minul kui nüüd otse välja öelda et et tegelikult.
Need asjad pandi siis äripäeva kas ja tihti seal selles punase kirju ses majas Pärnu maantee või siis või siis kus nad ukse alt sisse nii nagu rongi ongi uuriv ajakirjandus valmis aastat suurt edasi aga uuritud mitte äripäeva toimetuse poolt väga ühe teise institutsiooni toetuse pooljalga.
Tundmatu1: Jah aga et noh kui vaadata et eripäeva aasta aega tööd teinud ja lõpuks mis ikkagi jääb nagu peab või ei kas äritava seda tööd teinud nool.
Tundmatu2: Keelsed või või või et ta ei tea kuidas tuusadele olemas komandeeringud et on komandeeritud siis erinevale kirjaniku antud ja eriväljaõppe eks ole kuidas see on teoreetiliselt võimalik.
Ja et punnis kõhuga kuidas punnis kõhuga mõnusalt seda et kuskil katusel peesitada tal oli eks meie juures aines.
Tundmatu3: Sõnumist aru tegemist on sellised nagu nagu julgeolekuasutuste omavahelise tegevuse kümne sellise väga harva.
Tundmatu1: Ja ja et et noh kui vaadata et need.
Mis siis nagu leibur kätes kätte saadi et emade supi kui deklaratsioone otsest rikkumist ei leitud.
Seda nime kellele maja kuulub aga ikkagi täpselt teada ei saanud seal ütles rahumägi saabus ise välja et selles selles mõttes noh tulemus või või või pole olnud siiski teada üritusega proportsionaalne.
Tundmatu2: Just veel ja veel osa või teisel olemus hasartselt kodude tunduvad nad olevat mulle mu selles mõttes on proportsionaalne et kas te tahate tekstis me sõlmida et rahumägi enam kaabu komisjoni siis vähemalt peaministri ju alates ei ole.
Kas te ei või kuuluvatena selle komisjoni enam kaste vaid heast riigikogus ja Keila puu kas te selle väite olete nõus või tahate vast.
Tundmatu3: Ma ei hakkaks spekuleerima selles selles mõttes sest ilmselt väga paljude komisjonide esimehed ja komisjoni koosseisu pärast märtsivalimisi muuta.
Tundmatu2: Eile aga et see see on ju selline sees ei ole rahul ja mõõdame.
Tundmatu1: Mitte mitte kaks Quick kahekordne vaid kolme.
Tundmatu3: Meie riik on selgelt välja kes raiume taga luuras ja kellele ta muutus elamuks kas Eesti vabariigi kaitsepolitseiameti.
Tundmatu2: Aga aga miks mitte ka ja see tegelikult mitte ainult mitte ametileiba.
Ju kaks võitude nõus et et kui vaadates seda sündmuste käiku kaetakse ööpäev aega siis tulevad ajaadvokaadid siis see siis selgub et on leitakse siia sool andis üks inimene kes ütleb tõepoolest eks ole ju kusagil et kas te tõesti muuseas Eestis on ju järelvalvet.
Ja ja ja kaabukomisjonist käivad läbi tõesti salajased asjad et.
Ega ega muud institutsiooni kes seejärelvalvet teostab ei olegi ja ja ütleme et.
Et eks see kui meie rahumägi eks tal olgu siis aga ekstra aga nüüd.
Nelja ekstsentriline ei ole et me siiski eeldame et sellise ametikoha peal mehed et et selles mõttes on ta ei vaata et kui sa võtad ka neid abisealseid kuskil piraate püütakse kuule kellele teada kui ta või mismoodi see asi täpselt käib eks ole.
Kuus firmas siis see proua töötab ja teiste natuke kõhedaks ma arvan ka meie vastavaid nii öelda kompetentsed ametikondi pidi ju tegema vähemalt kõheda.
Tundmatu1: Rahumäe näol on tegemist siiski Eesti ühe tuntuma sellise julgeoleku poliitikute põlemata mõned seletasin juhtumeid siis kes kommenteeris rahvusosa ajakirjanduses seda mis toimus seimi kese oli just nimelt rahumägi sest ükski teine ametimees eriti suud lahti teeb ja julgenud.
Tundmatu2: Just ja pluss muidugi loomulikult on siin ka siin aegajalt ju on ka sellise seda kogu aeg satub nagu kuidagi kasu siis liikluspolitseinikuga seal väikene.
Kõige suurem mõtete vahetus mis päädib sellega et öeldakse et ühiseid väärtusi ja jagame neid esindaja kelle esinesin väike keeles natukene või siis lausa mõnel pool nõuab siis presidendi presidendile see siis sekkumist kus on see et.
Tuleb kiirkorras hoiul kakste seadus ümber teha mis rahumeelsust ebaselgelt selle aga suisa kähedal häälel välja.
ütleksin mingi selline paras selline nuga katvat või siis ette võtta mul silmadest kirjuks et korrashoiu klaar et väikeaja kirjanduseks jube nali aga aga kui hakata kui detaile vaatama siis on kole palju ja nad on hästi kirjud.
Tundmatu3: NATO provokatsioon on selles mõttes nõrkadel jalgadel ehitatud et et tegelikult ei ole just see kui ma teise poole nõus olla kui kasutan teise vara mingisugune see süüdi mõista.
Tundmatu2: Sellest ma räägingi et seda seda formaaljuriidiliselt selle asja lahtiharutamine on võtab nii palju aega ja ta ei pruugigi lõppudega ega näiteks et ei mina tea see pigem ma usun loodan ja olen peaaegu kindel et EK nüüd.
Arvata et et võrdlus Pixar mul siin nii ka oli selline literatuurne või noh ütleme oma toamehed ja vanad sõbrad omavahel siis nemad miilitsad nagu sisse natukene selle vahetavad vahetavad sõprusavaldusi.
Et kas see asi nii hull ei ole aga ja olen ka kindel ei looda et see ei ole nii aga eks ta natukene selline ebamugav vigu.
On selline siis riigisaladuste valvaja imagole seisev nõus.
Tundmatu1: Ja sellepärast et et tegelikult see on klassika mingisugust varade kasutamine ütleme elamine elamine Erika poolt jõukamalt kui neid ametlikult deklareeritud sissetulekud lubaksite noh see on selliste lugude.
Klassikat näeme kas või Euroopa kirjandus just pidevalt kus keegi on sõitma.
Mingite hästi tähtis ametnike kellegi ärimehe jahiga kohe tekib sest mingi suur teema nii et noh kus.
Aga see on selles mõttes ei ole ju mingi üllatunud Eestis kuidagi needsamad asjad kus ka.
Tundmatu2: Ja et et mina ei tea seda et kui oleks kõik seal rahumägi oleks ettevõtte siis ta võiks kas või nagu sellesse terav.
Turneri raamatus minu pere ja muud loomad seal oli see tegevus Vahemeres kusagil seal toimus eks ole siin me toetame see oleks ju selle väljatoomine oleks see isegi Hiina oleks tõesti ilusad või kuidas see asi ise ütles selle päeva tegevuse kohta midagi sellega.
Tundmatu3: Mida sa ise sest see artikkel on tellimustööde väitis et ta teab kes on selle taga aga ei soovi enne valib.
Tundmatu2: Nojaa aga eelnõu.
Tundmatu1: Tänavale olid just.
Tundmatu2: Aga aga kui see oleks tõesti üks postimüügi tundma.
Toona kuidas ma ei teagi kus naine töötab eks seal mingi silmas ja polegi tähtsust kus ta töötab et et siis ei ole Eesti siis oleks tõesti inetu lugu et et üksi seaduse viimse panna tema punn kõhuga pilt tehti eks ole et nad ei oleks eks ole aga aga aga kas see on nii inetu siis noh ühe riigi.
Tähtsama järelevalveasutuse juhi.
Kohta eks ole kes kes pealegi valdab ju väga palju riigisaladusi no iseasi kas ta kui beebi kardab et ei orienteeru nii palju ajas ja ruumis ja suitsuses Eestis aru saada aga aga siiski et kas see.
Jah et selles kontekstis võib olla noh et ka katsudes ja vaatama et siis võibolla võibolla oli see samm ka riigi huvidest.
Tundmatu3: Ja oli Rein et kui see kord Hiinasse sõidad siis siis oli ettevaatlikkus hommikul vilja seda vilja et palju puid uurinud sama ära kuulama ja reklaami.
Keskpäevatund jätkub Tartus Rein kilk Tallinnas või teine noorus oli ju võitis väga üksmeelselt.
Seevastu seaduse kaheks kümne poolthäälega mille kohaselt hakkab erakondade valimisliitude ja üksikkandidaatide rahastamist kontrollima pärast märtsivalimisi erikomisjon ja sellesse kuuluvad siis õiguskantsleri riigikontrolöri ja valimiskomisjoni liik.
Menning parlamendiparteide esindajad kes ise ei kuulu riigikogusse või valitsusse.
Aga pärast seaduse vastuvõtmist nagu poliitpaljude poliitikute tundus nagu oleks ja erakordset optimismi nooti küll küll ma ei täheldanud ja ja ja ka Allar Jõks noh väitis et kes on praegu Taskendis on nõustama suhteliselt kõigist õiguskantsler.
Seal hakkavad ise selleks väitis et et see seadus tuleb niikuinii ümber aga võidu.
Tundmatu2: Tõele teie väidate Thomasele liiga oma siis arvamust aru.
Tundmatu1: Et see seadus ju õigem isik kes hakk.
Kontrollima parteide rahastamist keeles siin pikka aega nagu selle kui kord tule ja üks üritas seda taaka siis endast eemal tegi seda küll keegi ei taha ju seda seda rasket ja saabaste et ettevõtjaid riigikontrolli valimiskomisjon noh nüüd on siis leitud selline.
Pool pehme kogu varuvormel kutse ikkagi nagu nad jällegi ise võtavad selle.
Või rolli noh mis ei erine oluliselt sellest komisjonis suuriikide arvamusasjale.
Tundmatu3: Polemiseerides presidenti siis kes valvab valvureid.
Tundmatu1: Ja ja ja siis mõte on ju see see mõnel asutused siis nüüd peavad delegeerima oma esindajad aga näiteks advokatuur keda kutsuda.
Tiit audiitorid keda kutsuti no ei näinud sellist sära silmis et oleks kohe tahtnud hakata tegutsema ja avalikult välja põhjuse.
Tundmatu3: Või tõdeda see sõltunud audiitor sa saad tegelikult seisab ühiskonnas ju ju ei jõua ja ajakirjanduses ja meedias seas erakordse väljundi kutsesõltumatu audiitorina ütled et vaatepartei IX on selline selline selline raskeks.
Tundmatu1: Paat Kamylle põhjuse siis seda et et sul peab olema mingisugune sulada volitused sul polnud see tähendab see on sisuliselt ikkagi.
Uurimisorganite et.
Sul pole volitused pädevusse nokk ehmunud kui parteid saadavad sinna noh ma ei tea keda aga kui seal on üks selline finantsalal raamatupidamises näide inimene noh talle langeb eest kohutav koormus ja noh millised ootused et sellega ka.
Tundmatu2: Lubage edastamine avatud teisiti täpsustati saksa riigikontrolli õiguskantsleri ja siis poliitikuid enamuses need on parlamendi erakonda ning.
Tegevpoliitikud ehkki see ei pääsenud parlamenti ajal seda just Soome valitsus valimiskomisjoni esindajad kaant sest ta on siis nii et aga ma siiski mina ütleks et.
Pigem mina võtaks noh kutsudes edasi hinnatud pigem Venemaa tunnustaks ja parlamendi kangelaslikkus sellepärast et et ja.
Ta asja niisama kus nad ise kontrollivad iseennast ja nüüd selline samm edasi kuid nagu tähelepanelikult hakata vaatama neid neid.
Arvamused siis riigikontrolör Mihkel Oviir rääkis seal midagi salajasest.
Jälgimise eest pealt kuulamistest selles just seda seda teemat käsitledes et noh mina nüüd küll ei kujuta ette et riigikontroll laseb lihtsalt paneb lihtsalt omapoolsed templi alla et pigem maamaa mina imestan isegi hea sest kübeke imetlust.
Riigikogu sellise seaduse ja veel pealegi.
Niisuguse üks meelega vastu võttis ja teades ausalt ka siin ei ole ja ja noh mittekriipsu võrragi neurohoonete mind sest üllatas et asjad mis.
Nii mida testid piljardi nagu te elukast ainsad kes see inimesed kes me võtame kogu selle mängu enda peale lennata endid aga ülejäänud on seda kõike ei olnud et et ei mitte mingil juhul ja nüüd ta siiski ju välja.
Kiita väljub tegelikult erakondade kontrolli alt et arvata nüüd et Eesti tennist missiooni eesotsas ei kontrolli ka on lihtsalt paremad Books David alla ma küll ei kujuta.
Tundmatu3: Seda seda ja seda pessimismi väljas väljendas ka ma seda vägaväga väga valesti Allar Jõks mõne mõni aeg tagasi kes ütles et tema ei usu et et praegu riigikogus ei suuda parteide rahastamise kontrollimise see seadusemuudatus vastu võtta lubas isegi magamistoa aknast alla.
Tundmatu2: Ma ei tea mis korrusel lamas juba iseseisva loodame et elab esimesel korrusel ja.
Tundmatu3: Ja Rein lang kes kes ütles et et riigikogus esinedes et ta jääb nüüd huviga seda seda suurepärast sündmust ootama ja ja loodab et üks ja esimesel korrusel ma võin kinnitada et täna hommikul oli oli Allar Jõks teiste elusid ilmselt elada Taskendis esimese korruse aga aga aga ma ei jooks Jõks juhtis tähelepanu sellele et.
Greco ehk riikide korruptsioonivastane ühendus Euroopa nõukogu juures vist on on korduvalt soovitanud parteide rahastamist kontrollima panna just sõltuma.
Tuju organi näiteks keskvalimiskomisjoni ja ja ja ja tema arvates tuleb ilmselt hakata seda seda seadust ei ikkagi millalgi muutma kuna see süsteem ei hakka niimoodi toimib.
Tundmatu2: Avatud oli oli siin välja visata.
Ja ja võtame praegu kui on ka poliitikud sest siis ei saa ju keegi ei võta sellist aegadesse ühiste siis nüüd.
Need poliitikud nõudega sest kõrvalosa tolle juurest ega ju midagi me ei oota sealt komisjonilt mingit pahatahtlikkust eks ole me ootame objektiivsust on see mida me mida me ootame ja ja kui on seal ka parlamendierakondade esindajad kes ei ole erakond eliit.
Ta lisas peavad sealjuures mittereisi on seljataga lava see võiks olla sellise aga see ei ole veel loed ja mu tuju lihtsam on siiski hoopis juu tuubis ametnikele hüppe siis see paremuse poole.
Tundmatu1: Sest ennast kindlasti see on parem kui mitte midagi aga ma ei saa aru kui selline hale ja võime siin see sinine aga no arvata et need parlamendivälised parlamendierakondadesse kuuluvad poliitikud on kuidagi kootud sõltumatud oma erakonnast.
Tundmatu2: Ei seda kindlasti mitte aga aga siiski noh las nad olla juures mis siis et et te arvate et et nad suudavad siis suu kinni panna riigikontrolli.
Tundmatu1: Mõis on veel üks huvitav nüanss et valimisliitude elu läheb ju senisega võrreldes palju raskemaks nutavad hakkama ennast registreerima ja Ruandas pidama ja kõik.
No sisuliselt nendest tehakse ikkagi sellised nõrgemal alusel vanasõnade uisud partiid.
Tundmatu2: Vot aga sõnad on siiski ühtlustatud tingimusi jutustusega nendele lisatingimusi panna tingimused praegu jutustas ma ise mõtlesin kui näiteks oleks meilt keegi kes tahaks suure rahaga tulla poliitikasse et ja tuleb siis ka kasutades siis niiöelda siis seda seaduse senist ebaühtlust just nimelt.
üksikkandidaadi valisime keda sest et miks et reegleid ei võiks selle mängureeglid ühtsed kõigi jaoks valisin ka maine.
Tundmatu1: Mina arvan et see ei ole ühtseid sest valimisliidud näiteks riigikogu valimistel osaleda ei tohi.
Tundmatu3: Minu jaoks on ikkagi ikkagi hämmastav see miks noh miks sellised sõltumatute mõjuvõimsad võimsalt juhid.
Tuhat institutsioonid nagu õiguskantsler või riigikontroll kui keskvalimiskomisjon nii nii kategooriliselt distantseerus et ennast igasugusest võimalusest hakata parteide rahastamist kontrollima et et noh et riigikontroll julge.
Täpselt kontrollida eks ole.
Et kaitseväge näiteks kaitse elab.
Kuus see peaaegu kaks protsenti SKTst ikkagi siis tegelikult läheb ja kas läheb õigesti kuidas kasutatakse no way julge aga julge jäid taha külge võtta erakonda pärast.
Tundmatu2: Võib arvata et aga kui on nagu praeguse selline laiapõhjalise on see siiski vaid eksnendelt et kuidas ei laiapõhjalise see komisjon mis uurib et et mind see ei sega küll et minu seda nüüd küll rahulikum ja ma võtan neid uurimistulemusi märksa.
No sellise tugeva veendumusega vastu et jah on küll lapse nii ka on mis nad ütlevad et et põhimõtselt eks ole seal komisjonis ükskõik keda keda veel juurde panna et ega ta ju ometi ei suuda ta suures ja komisjon seda vähem on ühe üks või teine huvi suudab seda sisse õigelt teelt väärata pigem ujutada.
Tundmatu3: Igal juhul on selge see et et komisjon asub tööle alles pärast märtsivalimisi ehk siis kui riigi uus koosseis on paigas ja ja ma eeldan küll et mitte end ajakirjanduse vaid ka laiema avalikkuse huvi selle komisjoni töö esimeste tulemuste kohta ehk siis selle kohta mis toimus.
Erakondade rahastamisenne märtsivalimisi on märgilisi olulise tähtsusega ehk siis see tegelikult näitab kas see on hea seadus jah ja komisjon või ei ole väga hea seadus ei ole väga mis oled nõus.
Tundmatu1: Ja kui noh kui nad vähem vähemalt suudaksid nagu teada ühtse rusika töötama mitte nii et poliitikud ja need muud tegelased läks siis oli komisjonis katlamaja nagu tulemuseks oleks selline noh midagi aga poolpidust.
Tundmatu3: No läheme edasi Tallinna linnapea ja keskerakonna juht Edgar savisaar kirjutas lõppenud nädalal kirja peaministrile alustas seda sõnadega hea Andrus ja kutsus siis peaministrit.
Avaliku leidis et Discdiskussioonile või avalikule arutelule et.
Rohkem ja paremini väljendada ühiseid seisukoht eeskiri mis saadeti Andrus Ansipile kes pardalt varem avalikult teatas et ta ei näe mitte mingisugust võimalust ja savisaarega tulevikus koos pidasid kiri neid.
Tundmatu2: Minu meelest see Edgar savisaar võttis tallist välja selle ratsu mis on seni väga hästi töötanud ei vedanud.
ühist vankrit nii reformide kui ka keskerakonna lehte kui vaadata ajas tagasi siis ei saa ma seda ju kordunud pidevalt on see kaks tuhat seitse riigikogu eest kaks tuhat.
Kolm või isegi üheksakümmend üheksa kohalikel kohalikud valimised kaks tuhat üks kaks kaks et vastanduvad kaks suuremat erakonda.
Reformierakond ja kesk toimub meeletu kui selline rüütliturniir ja suled lehvivad tiikide õieli tormatakse vastu ju rahvas ümberringi aplodeeriti edeneb kirjeid seda kahte võitlus vari ja ja sellest on mõlemad võitjad.
Et see oli tegelikult juhus ette savisaare selline see mõte et Andrus saamisele nüüd siis mis siis nüüd eks ole et et me oleme ju mõlemad sellest ju ei tuju saanud ja tihtipeale ka pärast kui üheskoos Leedu jaganud et mis nüüd.
Et mis oli ja teine mitte mina ütles et et külastajad praegu siis see niikuinii aga siis ka ma kahtleksin kui öeldakse et mitte Edgar savisaarega vaid keskerakonnaga.
Tuletan meelde paarsada tagasi rääkisime et kas see et tema idee savisaarega koos et kas see tähendab seda et kui ettesavi selle Tallinna peaks isegi amet hulga mõjuvam koht kui kui üks ministri koht ja siis see keskerakonna noored.
Panevad oma ministrid välja kas siis reformierakond seekord ei tee tõesti kindlast.
Tundmatu3: Kohe ei pea ja abi pigem ikka kui kui kui kui sa meenutad mida Ansip parandada käsitles siis ta ütles et savisaar ligi juhtimisstiil Tallinnas on terava vastuolu teravas vastuolus ausa läbipaistvad just tervest mõistusest lähtuv oli.
Tundmatu2: Ja nüüd ei tule siis ootaks tagasi et see ongi see eriti tuli et üksteisele antakse ja siis see valimiste eel mis on ka tegelikult ei ole midagi erakorralist maailma sest nii see täpselt ongi.
Et käiks siis selline hästi põnev ja ja Kaia et tänu kutsus et kui sa ise kutsus ju Andrust ehk siis head Andrust eks ole teadaandes teada Andruse tantsu seal Andrust.
Juliette et korraldame rüütliturniiri aga ega seenioride turniiridel olnud ju siis ka niivõrd verevalamises kuivõrd rahvale meeleotsvakuse ka seda.
Teeme see on meil ju niihästi töö.
Tänud juba eelmisest aastatuhandest alates nautima visiidi siis nüüd on et nüüd saeti külge siis selle selle mõnusa ja ilusa mängu mis pealegi oli alati toonud ju mõlemale palju hääli.
Tundmatu1: Mulle tundub et savisaar lihtsalt on riigikeeles selles mõttes seigad seaduse et ta kipub mobiililt kaduma ja üritab nüüd hoida ennast pildil.
Kõik igasuguste selliste selliste sammudega kui keerulised valesti ei ma olen Einstein uut selle omadusi nõus et ja üritatakse jällegi jällegi tekkida seda muljet.
Et savisaar ja Ansip või siis keskerakond ja reformierakond see kes see valik on iseküsimus kumb neist et selle kembelnud peaks kogu Eesti elu keerlema lähemaid lähemad lähemad kuud.
Tundmatu2: Ainuke asi on see seekord on tõesti erinevus see et et reformierakond kratsib kukalt ja loeb neid.
Arvamused kas reform võtab üle viiekümne protsendi häältest või või või tule peata kedagi veel koalitsiooni võtma või või siis tõesti leidke aega ei viitsi seda mis siin ikka korraldame oma me et ükskõik mis me teeme populaarsus aina tõuseb ja ei hakkagi varem mis sealsamas.
Tundmatu1: See ooperisse läheb tegelikult ka seesama küsitlus.
Tundmatu3: See oli see oli täiesti müstiline millele millele sa viitad et et Ansipile saadetud kirjas et savisaar ütleb et et uuringufirmad avalikustab numbrid on jaamade selles mõttes ära raha ja siit eemale ühel meelel.
Igasugused näeb uuringute toetusprotsendid parteidel ei vasta tegelikkusele siis korraldab savisaar.
Meediamonitooring uuringu mis noh on selles mõttes kahtlase väärtusega ETA immuniteedi monitooringut kogu.
Eesti ajakirjandust ja ja kinnistab läbi selle oma tagakiusatute kuvandit.
Tundmatu1: Võitsin täna hommikul postkastist välja ja ajalehe kesklinna sõnumid ja kindlasti ei ole oleks väga põnev olnud lisades et ka see monitooringu see oli üsna palju materjali linnavalitsus telgi.
Tundmatu3: Tuntud maa suurim tegelikult kuulajale kes võibolla ei tea et et üheksa tuhande kroonist tellisin olid siis uuringu monitooringufirmalt mis monitoorib mitte kõiki isteaknast väljaandeid vaid vaid osasid neist ja sai sellise tulemuse et.
Ja et ikka positiivse sõnumi kohta keskerakonnast.
Ilmus neli negatiivset sõnumit ja savisaarest iga positiivse sõnumi kohta kümme negatiivsed tagaAnsipist ilmus iga positiivse sõnumi kohta ainult üks koma viis negatiivset sõnumit mina ja ja ja ja ja savisaar on suurepäraselt võrdluse ennast muide Roman treialiga.
Eesti aeti mis mõjutaks ajakirjandus ehk siis kuidas Reiljanist või nõuda et ajakirjandusmäära kuvandi ja Eesti ajakirjanduses löönud nagu savisaarest savisaarest moekuvand et et.
Tundmatu1: Muuseas seesama uuring kui esitlusest mille igaüks võib linnavalitsuse kodukalt endale alla laadida.
Selgub juba suurepäraselt et suurem osa seal kuuekümne siis minu patsiendid uuris igasuguseid linnavalitsuse kajastusi neis samades väljandasid uuriti olid need laused.
Tundmatu3: Jaa aga aga see et savisaar pildil kellele see ei ole see ei vasta päris tõele et näiteks oktoobris tegi monitooringufirma ettemonitooring noh igakuiselt ta vaatab kes on poliitikud seda rohkem pildil kes on vähem Big Star vaate kes kohalike oma valis tegelastest kõige enam pildil oli kellest kõige enam kirjutati artikleid jõudis.
No vist ei saa kahtlust nii Edgar savisaar Rein mis sa arvad mitu mitusada uudisteartikleis temast oktoobris ilmus.
Oktoobris mis ilmus teil oktoobris ilmus Edgar savisaarest eestiaegne sest mitu uudist või artiklit.
Kuussada seitsekümmend kaks järgmine oli Tartu linnapea Urmas kruuse kellest kirjutati kokku oktoobris kaheksakümmend kuus kord kuussada seitsekümmend kaks artiklit või uudiste Edgar savisaar on ka see et see on pildil olemine saab.
Tundmatu2: Nojaa aga aga seal pildil olemine ja siin ma tsiteeriksin kelle kui Edgar savisaar astub kuulama siis Oskar Wahidi kuulsat ütlust et sellest et sinust kõik kirjutavad mulle on olnud üks asi et sinust ei kirjuta mitte keegi mitte midagi ja ja poliitikule on see kõige hullem et et peaasi kui kirjutavad.
Tundmatu3: Ja ja soovime neile edu ja mina jään huviga ootama kas noh viisakas oleks et hea Andrus kirjutaks nüüd vastupidi eks ole hea Edgar et et ka siis jätkame turniiri või mitte ja kas uurimise ajal jääke ja jah et kas uuringu kas uuringufirmade tulemustes on kas kas see et uuringufirmade.
Esitatud tulemused on jama ongi meie ainus ühine seisukoht või või võime me leida ka veel mingit muud ühisosa.
Tundmatu1: No ja eelkõige saada see kiri kohe ajakirjandusele.
Tundmatu3: Aga Aivar hundimägi ja kolleeg äripäevast ausalt mulle sõnumi teada väidab et tuju teatada kui mõelda siis tagasi meie saate alguse peale ja ja selle Jaanus rahumäe teema peale.
Ja ja Aivar hundipea tere päevast kiri kinnitab et need on äripäeva tehtud fotod ja komandeeringud on olemas ja äripäev ei saanud infot ühestki julgeolekuasutusest siin või jõudis palju lihtsamalt.
Meie nii rahumägi ise aitas kaasa tänu oma pidevusel ehk siis olgu.
Tundmatu2: Ja siit sai sel juhul kui teda seda edasi uudis uus seadus oli seal Aivar hundimägi paar hull sinu ja äripäevadega kollektiiv ees ta osavalt andunud sisustust ja ärge minu vastu mingeid.
Asja ülesande selle saia selles seaduses räägime pärast pausi.
Tundmatu3: Argo Ideon Rein kilgi karjused kaminas keskpäevatunni viimastel on tõepoolest võeti vastu üks seadus riigikogus millest.
Mille üle vaieldi minu arvates ebaproportsionaalselt palju mille mille peale meedia selle seaduse menetlemise ajal tõstis ja ebaproportsionaalselt suurt kära kui vaadata mõnda teist väga oluliste valulist valdkond Eestis aga Argo.
Tundmatu2: Bagdadis et keha vaid vaid ka absoluutset vaikust kui me mäletame või valgeid ajalehe esikülgi.
Tundmatu3: Et mis siis nüüd arvab mis siis nüüd juhtus et et võtke see see küsimus ei ole ebasiiras on täiesti siiras küsimus sest mina noh ma täna siin raadiosaates küll ei tunne et ma peaksin pigem nii sõnu valiv.
Tundmatu1: Ega seadus ei ole ju ka oli nõustunud selles mõttes poole suur päev sest et see on.
Või või nad minus mingi ebakindlus külla on selles mõttes et ta kahte poolust on palju vaieldud ja minusse on tegelikult selle seaduse esimene ütleme selline negatiivne tagajärg et.
Meediapiidad kohutavalt palju tegelema iseenesega ja mitmele nagu ise sellega millega meid ega seal ja mitmeväljaande ajakirjanikud juhid on.
Pidanud istuma mingitel koosolekutel ja ja noh tegelema seal tõesti aja agraararvanud ei ole.
Tundmatu3: Enne kui ma annan sõna Tartusse minu esimese laevastikule tööandjale riigi kilepalul ütleme ausalt et.
Kas kas sinu ajakirjasid tegevus pärast seda kui president ilmselt selle seaduse välja kuulutab sellepärast põhiseaduse vastuolus ja kas sinu.
Kas sinu ja retsensent enesetsensuur on kasvanud kas sa mõtled rohkem igasugustele võimalikele tagajärgede kassa jätab anonüümse allika käest saadud tõepärase kuid kedagi riivab informatsiooni nüüd avaldama.
Tundmatu1: Ja mis puutub allikaid siis minus see osa seadusest lõpuks kujul kujunes selliseks ja ja me mõistliku kompromissi üks aga mis puutub neid nõndanimetatud ennetustrahve ehk.
Keerulised või seadusepärase nimega siis seal toas hüvitisi aga siin mina selle kõhnu kõhklusi ebakindlus minust on teataval määral kohane sest noh.
üritati kui kuidagi leida mingit kompromissi pakkuda variante aga ütleme valitsusele ainult selle riigikogule selle ja nüüd on noh siis seaduse nii öelda viimane barjäär ehk siis peab lootma et.
Kohtuvõim anda on selline mõistlik ja rakendab seda seadust noh mitte selleks et kellegi selliseid rahalisi ambitsioone lihtsalt et aeg.
Tundmatu3: Nii Rein kui kui sina mulle kaheksa lõpus Tartu postipoisis rubla palka maksid siis minu ja ka selliseid probleeme mis tänapäeval ajakirjandus on olemas olnud või asutus kutse sulle siis tundub et on ise seaduse siis muuta.
Tundmatu2: Seal usinalt pilte kui ma ma ise arvan et ainuke asi mis mind ähvardab on tõesti sellest saatest et kui valmistama siin nüüd räägin et kas tõesti tuleb mingi hagi kohtusse sind selle et nende asjade kohta et et selles mõttes ma pigem vaatas asjadele huviga kui kui nüüd hirmuga aga aga kui ma vaatan tehniliselt kuidas seesama seadus siis nüüd.
Saatega seadus kuidas siis nüüd tuli just vastu et isa on päris palju sellist rahulikku ja põnevad mõtisklemis et seal algatas justiitsminister Rein lang isikuliselt kes selleaegne seades oli paroodia.
Et tegelikult kui me edasi vaatle muuseas see on lausa hämmastavat ebaparalleelseid filmiga klass eks esikihnu koolikiusamine stiili tundes natuke nagu nagu need kiusab tavaliselt on nüüd ta kuidagi ühinen.
Tundmatu3: Ja ja ja soolaga ehmatav et kas kas nagu selline et panka see paks põhitegijaile on ka nüüd saanud nagu meede kiusatuse kiusatused tõttu oma oma.
Tundmatu2: Oma ei usu kiusu mittekiusatuse või või ei usu et seda teha ja ja ja selle käivitas nagu.
üks asi teine asi on ka.
Poliittehnoloogiliselt et see oli hästi põnev see protsess siis see reformierakonna kui üks mees üle sellega vähimatki kahtlust kuna nende häälte arv võimaldab praegu ükskõik kellest ja millest ülesõite nii et silm ei pilgu ja kõrv ei liigu nagu oma naise ütles.
Olgu muld reageerib et selles mõttes see peaks andma põder pani ja siis et siis.
Ma mõtlen seda et et see see oli nagu põnev asi ja kuidas siis võeti reformikulude siis võeti riigikogust järgmine etapp oli see mis mis nagu rahulikku analüüsi kui siseseadus võeti vastu et tehti siis TDI mida me ju.
Kõik teame siin võib üks kõige selliste KenMarti vaher ja Urmas Reinsalu et et kas tehti kas tehti kaupa või mitte.
Siis see võlakaitseseadusega eks ole mis mis ju oli IRLile tegelikult vajalik ja ja võibolla ka siis et kaitsta teatud valijate huve aga kindlasti saada nende täielise oli järgmine etapp.
Ja nüüd kui häältest kokku ei piisa muuseas see kallis täna lugesin postimehest kuidas tunnustati ka Iiri kes siiski priiproovis veel seal rockis välja kõige rämeda maad kohati ja nii õiguskomisjonis siis.
Kinos aadreid selle poole et miks ta Marek Strandberg hääletas teises oli küll jäänud just järgmine ja.
üks oli see et kas oli Mareks Andruse sõnul Kaius nii palju kui mina tean vähemalt enne ööistungeid eks see teid jälle siis need suhted sassi kooliga teatud kaob.
Kuid isegi keskiga vaadete hääletamise eelised on aega kolm minutit nupule vajutada ja siis jälgitakse ka varem juuli sekund ja et ei jälgitakse ka paremad et tuleks viiskümmend üks ära et et siis noh ei panna ei rohkem ega vähem et seal täpselt nii palju kui vaja on ja kuulda et varem oleks võibolla sealt kui ei oleks olnud.
Saali sibul inimesi reisi doonorhääli keegi osta viimased aga keskmiste siis panna selle ühele juurde ja ma olen täiesti kindel et kui oleks tulnud kes oleks siin praegu pudel poes karu ja sest keegi Partsil ühe hääle juurde.
Tundmatu3: Paar kompostimis küsis et peet rike retooriliselt et kelle taskuStrandbergi hääletusasukas postimees teab kelle taskusse siis on aga meenutame me nägime allikakaitse seaduse eelnõus võlaõigusseaduse eelnõust ennetavas trahvidest et hoia seguga ja kaks üksmeel.
Tundmatu1: Ja et ei mina küll ei tea kelle taskus võiks olla mingi hääletusnuppe ja noh.
Tundmatu2: Tänane saade tõdes et mais kui seal tegutsema välja tuli kas võime ma olin sunnitud sellega oma või ma pidin seda tegema ju eks ole et muredele nagu olnud teiste on ju pidin eks ole et et te peate küll pikemalt selgitamata mis etapil ega seda siis öelda kust ja kelle käes ja pommi siis seal juba oli.
Tundmatu3: Ta ütles et teadmata ma ma nagu pidin oli sunnitud seda tegema aga et ma relva ise mis selle seaduse ees tema kuju ja kui probleemid ilmnevad esitama parandusettepanek mis.
Tundmatu2: Romeo sõnalises osas kuudel ja selle.
Kui siis kes on kiire küsimus kes on nõndanimetatud kapo komisjoni kelle esimest ja Soomest enne rääkisime et julgeolekuasutuste valveaegumisest kes elas esines kas mitte Sandberg marssal õismäe salule oma kirjades kes oma vandenõu või ühe asi tuleb sulle meelde.
Tundmatu3: Ta ütles pärast allikakaitse seaduse eelnõu või siis selle kurikuulsa seaduseelnõu kuus viis kuus vastuvõtmist selle vastu hääletanud sotsiaalne suunda teisele näiteid kui liidu esimese veel ma järgmisel korral mõnda rahvasaadikud kostitab väljendiga idioodid siis tuleks ta on võimalik nõuda temalt välja ennetab prahvatab enam kunagi kasu.
Tundmatu1: Rahvas ei ole vähemalt riigikogu liikme staatuse seadus ütleb et riigikogus tehtud poliitiliste avalduste eest ei vastuta õigusliku.
Tundmatu2: Triin oli väga sandis elada aga mõtlen seda et et et huvide peal siis ise selle filmiga klass on küll see et et küsimus on selles et selle selle on mul on tunne et kõik on nagu see koolikiusamise nad tulevad juba puht kuidagi niimoodi et et on kannatanud et sellist sellist vastuseisu.
Põhimõttelist vastuseisu kusagil poliitikute hulgas ei ole kohanud või Kaie kas teie teate mõnda poliitikut kes kes oleks väga lärmakalt kelle sünniinetu ja ja kole lugu ka sellega seoses ja ma ei oska küll see sama Hannes rumm tegelikult.
Toonane Soome Taani vähemalt selle elamule lähedusele vähem vähem pigem kiusatud aga nüüd on järg ületab vati ma vaatasin praegu esile leti me alustasime saadet.
Et roopa ja Volkonski kummalise looga riigi või valla Kureslaulda ka seda et armas ilves kalli Silves olu lasta meid välja sul on Euroopa asja palju sõpru kutsu nemad appi et mida siis ei ilves äkki see siis see viimane kaitse välja aga aga kui ma mõtlen et kuidas ajakirjandusel.
Mille sellesse suhtunud jäi andes sest tema ees seisva nüüd ütleme et siin küll ka siin ja selles koolitulistamises ei ole siiski kasutama ta maseri laua veine sülitab ja paneb iga segamata vähesed kulgemine arvame.
Tundmatu3: Et et aja edasi lihtsam ehkki esiteks esiteks presidendi isegi kuigi tahaks aga ma ei näe põhjust miks ta tahaks ei ole ilmselt võimalik.
Tundmatu2: See seadus mitteväljakul sigareid südamest uinuda aga ega siin maal liigutab et et kus võiks olla see vaesena elajas ja seab.
Tundmatu1: Seal seadus võib olla hea või halb sõltumata sellest kuidas.
Tundmatu3: Demokus mina usun et mina mina olen selle mehe aus nimi mina arvan et mitte midagi ristijuht tõsiselt.
Tundmatu2: Noh oma maleva relvade ja rahvuslased see teatud või võisin aru et see see enesetsensuur ette mingi aeg siiski mõeldakse selle peale ka riik siis selle lakke.
Tundmatu3: Aetakse tõsisemalt mõtlema siis kui esimene pretsedent on loodud ehk siis niiöelda esimene maksjana Rage.
Tundmatu1: Mõni ajaleht või miljoni ja miljoni siseneda trahvi saanud või siis kui ta.
Tundmatu3: Peatoimetaja peab nukralt kui see kui see selle meediaettevõtteid direktoriga tuleb üldkoosolekule ette ütlema et sõbrad me peame teie teid osa teist koondama ühe teist vallandama ja teiste palku Kärt.
Dima sel lihtsal põhjusel et mitte majanduskriisist tulenevalt vaid viiesaja tuhande euro suuruse ennetava trahvi tõttu.
Peab järve siis muutub asi tõsiseks aga muu suur et sellist asja siiski juht.
Tundmatu2: Aga minu jaoks nendest esinesid rääkinud praegu.
Kõik juhtunud kogemata seda et et reformil on nii suur või vähemalt tundub aga või aga teine asi kolmeks nii suur kapital selline usalduskriidiga pikeneb saavad ükskõik mis asja praegu teha et et pigem nagu asetses tallis ega kaitse seaduskassat kaitsta raiume ka seda rünnata Neeme Järvit et.
Et paremnõule siis ka vaated mis on Eesti riigis mis on mis on juba on nii ebapopulaarne otsus et et võtta.
Ta vastu selliseid seaduse sellised otsuseid teha mis on võibolla ebapopulaarsed omaenda usaldusriigi arvelt aga mis on riigile vaieldav kasulikud et mina ootaksin sellise sisuga.
Tundmatu3: No vaatame vaatame mis saab aga läheme korraks et saate lõpu ka meie armastatud euroraha juurde mis mis on peaaegu kuu aja pärast meie taskutes on Kreeka ümber tuleb hakata eitada ei õnnestunud nüüd on probleemid Iirimaal ennustatakse pärast.
Seda tuleb Portugal ja probleemid Hispaanias Saksamaa on täiesti ärevuses.
Aga Rein kask Euroopa raha on tõepoolest uus.
Tundmatu1: Minu tundub et kohus ei ole mitte euroraha valuuta kui selline aga uus on ikkagi mõne sisse eurokasutava riigi majandus pigem ja ja noh see see ei ole päris üks ühele üks ja sama.
Tundmatu3: No nagu doominoefekt et vaata seal kus rahumägi rahumägi suvepuhkuseks ole selge et Kreeka ujumine Saare ja mida suvel et seataks nagu üks üks doominokivi hakkas nagu liikuma ja pani laks laks laks laks mööda LõunaEuroopat ja nüüd viimane välja.
Tundmatu1: Kui meil ei olnud seda ühist raha eurot ei oleks ka siis need probleemid oleks olemata.
Tundmatu2: Neiu viinale sellega nõus et see oli.
Pigem ei vaataks me suurt pilt et mul on praegu kui ma loen siin et see auseinast aluse kokkuleppe ja ja siis Keit Pentus käib ukselt uksele vaatab enne poodi astus otsib palavikuliselt esiti et kus kus on siis see kas sild.
Ta on eks ole neid väga raske leida kui neid Eesti krabisesid Juventus jõutud ja tema tema ju ütles et tema ostab ainult sealt head arvesse alguses ja silt uksel ja palju muud ja seda et see meenutab mulle näiteks nagu see on su viimane suurem Pärnu üleujutus kus on tegelik.
Kuld on meie riik tõuseb ja ja siis siis naine pahandab koduselt tunned et sul kraan tilgub eks ole ehkki juba näha et varsti on nii köögis kui ka kui ka elutoas umbes meeter võimete kakskümmend et eks ole et tegelikult ma.
Mina püüan aru saada mis majanduses hakkab tulema et ameeriklased lahendus ja see selle nad nagu möödaminnes et seda pane tõmbame nüüd trükimasinate teema kuussada miljardi.
Dollarit kohe tuleb sooja raha mis on kuussada tuhat miljonit dollarit.
Tundmatu3: Et aga aga liikunud tänaste tippkeskused ja nüüd selliseks laupäevaseks ukseks saaks sama saksa ettevõtjaks eks ole polevat oma esimese õlle juba nagu ajalooliste muide siis kuuleb neid uudiseid sellest eurokursis ja mõtleb.
Aga aga kui saksa mark oli siis löödi meile euro tuleb sama kindel kui saksa mark kala juurde.
Tundmatu2: Aga mis ei ole ei vajuvad mõtlesid seda et lahendatakse asi selliselt nagu on eelmise sajandi korduvalt nägime lihtsalt hüperinflatsiooni ka mitte ühe raha kurssi väärtuse vähendamise abi suhtes aga kui mõlemad nii et seda peaks nad kuulma kuidas saab Eesti Euroopa.
Ebakeskpanka panna samamoodi tükkidesse käima nagu Ameerikas väga pahased kui üks ees siis teised et sama äri.
Tundmatu3: Tegijaga proovimisel järelasjadeks välja uurida kohtume järgmisel lau.