Tundmatu3: Ja ta ei jõua.
Tundmatu2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund ja stuudios on Ainar Ruussaar Argo Ideoni Priiduga pigem et seepärast Eesti televisiooni pealt vaatad riigimeeste kordust siis lülitage kuku raadio peale ja kuulama sellest saatest sellest uuest poliitilisest seriaalis kindlasti räägime täna ka.
Tundmatu5: Peeteli maha.
Tundmatu2: Tere prahi maha ja Araabia jooksma just nimelt ja nüüd see esimene jaak Joala poolt kuulsaks lauldud lugu mitte otse esitus kuulsaks lauldud lugu rääkis meile suveunistustest ja väga suurtest unistustest ja kui nüüd võrrelda kahte uudist mis on.
Meieni jõudnud kahenädalase vahega siis üks uudis mida ma siin vaata siin oli et reformierakond kasvatas toetus neljakümne protsendini ja järgmine uudis oli toetus Ansipit ja savisaarele võrdsustus mõlemad teated pärinevad räägivad oktoobrikuuandmetest.
Jaa ma arvan et see on oluline.
Arutada seda teemat kindlasti lugejale vaate läheb segaseks kuidas on võimalik et oktoobrikuus korraga on kahel on üle kahekümne protsendiline vahe kahel erakonnal.
Tundmatu4: See perioodika ei ole vist päris samaks kahe kahe nädala vanune.
Tundmatu2: Kuues üks on kahekümnes nelikümmend üks protsenti pärineb kahekümnendast oktoobrist dia võrdsustunud toetus pärineb kuuendast novembrist.
Tundmatu5: Ja ja moraali Emor tegi uuringu kakskümmend üheksa september kuni kakste doktor no BNSi tellimusel uuringu ja ja postimees tegi siis postimehe küsitlus lõpp algas nädal hiljem lõppes nädal ta näeb ka nädal hiljem.
Tundmatu4: Nii et selles mõttes on oht lahke kui suur jama.
Taia metoodikas asi on asi on kas kas metoodikas või on siiski ka midagi reaalselt juhtunud ja ainus asi mis reaalselt on minu meelest tõmmanud hoolitsusele ja reformierakonna reitingud maha on ikkagi hinnatõus.
Tundmatu5: Aga aga aga aga ei tea midagi pärsia metoodik erinevuse selgeks et seda saadet raadio kuulajaid ja ja tegelikult kogu aeg juurde me mõtlema sellele et et.
Et kuidas neid küsitlusi korraldatakse noh ilmselt kes mind teab et veaprotsent on seal kolm kuni viis meetmeid mida sotsioloogilised uuringud.
Nagu nagu endale lubada saavad aga aga nii Emori küsitluse kui Turuuuringute aktsiaseltsi tehtud küsitluse metoodika.
Tundmatu2: Ja isegi esimene punkt on see et me peame aru saama et tegu kahe erineva firma oli tehtud kahe erineva uuringu süüks Onemar teine turuuuringuid ja see on seda esiteks seda on tehtud erinevatel perioodidel kolmandaks ja metoodika on erinev.
Tundmatu5: Mõlemad pretendeerivad usaldusväärse metoodika erinevus on see et arvesse võetakse vastajate erinevaid vastuse kuidas ma seda inimkeeli.
Tundmatu2: Ta on veel öelda.
Tundmatu4: Ei ole lihtsalt üks firma viskab välja need kes ei oska vastata ja ma ei taha vastata Eiki ja ja see meie moore niimoodi saadakse siis kokkuvõttes see seal suurem toetusnumber.
Turuuuringud jätavad need mitte teada et mitu aastat kõik sisse.
Tundmatu5: Ehk siis ehk siis kui püüda veel lisama selgitas s t moor avaldab ainult nende inimeste vastused kes ütlevad jah mina lähen haleda keskele kook enam kui keskerakonna poolt ja mina lähen hääletab reformi ja muud vastused arvesse läheb.
Turuuuringud ka arvestavad ka neid kes ütlevad pigem reformi pigem keskerakond.
Tundmatu1: Aga kui me oleme nüüd aru saanud et on erinevad firmad selle teadmisega peale asja sellega peale hakkavad meil on siiski olemas kaks erinevat kaks erinevat tulemust üks liiget üks protsenti Tiina kaks neli protsenti mis me siis nüüd peale hakkab.
Tundmatu4: Siin on Turuuuringute tulem tulemus oli selline et eelmine kuues september.
Viisteist protsenti ja keskerakonnale kask viis protsenti reformierakonnale oktoobris tehtud küsitluse järgi kaks nüüd üks protsenti mõlemale kui kui komakohta vaadata siis keskerakonna tulemus oli või veidike nõue on.
Tundmatu5: Aga sa viitasid siin on sellele ta võib rongi midagi ja võibolla ongi võibolla võibolla hinnatõus ja ja euro tuleku kool ongi üks üks põhjusi mille mille pärast reformierakond võiks hakata mureks.
Tundmatu2: See on täitsa tema vaesele nende uuringute kohta ütleksin veel et minu meelest on siinne ajakirjandus.
Peab ise endale südametunnistusele koputama eks selles mõttes et.
Lugejadkuulajadvaatajad ei pruugi lihtsalt arusaada erinevatest uuringufirmadest erinevates metoodikate side seda et erinevate firmade erinevad metoodika tehtud küsitlus ei saa sealsamas aeg ritta panna ehk et nad neid saab võrrelda neid iseendaga ka mitte.
Mitteteisega sellepärast minu küsimus ka et kumb oli oli kiuslik accompanied osaleda tuleb usaldada kui tuleb mõlemad ausalt väga vaadata midagi.
Tundmatu4: Mõlema suhtes olla ABN mõõduka skeptiline.
Tundmatu5: Selge ja teab et mulle meenub siin kolmneli kuud tagasi.
Juhtus juhtus see lugu kuidas BNSi tellitud Emori uuring ja postimehe tellitud turu turuuuringute uuring sattusid ühele ühele ja samale päevale ja siis ja siis on Eesti ajakirjas olid kaks uuringut erinevate tulemustega kõrvuti mis oli nagu noh see oli nagu eriti totter selles mõttes et.
Vaatad pealkiri ei saa enam üldse aru et et ja selle asemel augud.
Tundmatu2: Sudaanis meediaväljaandeid ja neid kes end uuringutega tegelevad üles mingisugusele koordineerimisele.
Et mitte samal päeval ajavalt erineva metoodikaga tehtud küsitlusi näiteks et tingimata väga selgelt ja arusaadavalt välja tuua mis Birma poolt tehtud see on ja mida konkreetset küsiti et see oleks nagu peale ja sealt on siis Emori uuringu turuuuringuid uute riikide enese posti Marvi.
Tundmatu5: Ebajuba pärast seda juhtumit kokku leppinud et et me kooskõlastame seda et et vähemalt ühel päeval saavad.
Tundmatu2: Aga siis võiks see teisigi üles kutsuda et aidata siis nagu lugejatvaatajat selgelt arusaamad mis tapmise mida sa protsent konkreetselt tähendab aga me otsime sinnamaale et.
Tõepoolest et äkki on midagi juhtunud ja ja äkki äkki siis ei jõua Euroopa tuleb mis on ka koalitsiooni poolt võisidki reformierakond selline selline vapiloom või või vapi elukas äkki see kaart teeb karude olegi Nigul nagu esimesel pilgul paistab.
Tundmatu4: Seekord oli kindlasti kuulme kusagil aasta keskel siis kui tuli need kõik head uudised kuidas.
Kuidas Eesti saab Eesti suudab ja Eesti pääseb sisse sellisesse eks ju siis klubisse aga.
Kogu aeg juuli õhus erilisi lootusi et noh mis siis saab kui seda euro nagu tegelikult ju kohale kas ta näib sama läikiv inimeste taskus kui Poolas tagasi või neid pigem et.
Tekib see moment et noh see number mis mis on neid eurosid näiteks palka saad on juba nii pisike psühholoogiliselt kuigi tegelikult on raha väärtus sama et noh kas see hakkab mõjutama aga nüüd on see kõik nagu justkui kohale jõudnud juba paar kuud varem.
Tundmatu5: Kuid ja milline on erakondade.
Toetusprotsent.
Need kaks ükskõik siis Emori uuringu või Turuuuringute puhul sest et jaanuar on ju ka kõige buumi kõige parematel aastatel kaks tuhat seitse kaks tuhat kuus on jaanuarikuu olnud läbi aegade mida Eestis vaid võit.
Ja ilmselt kõigis Euroopa riikides olnud segust tarbimine on kõige väiksem üks inimestel raha kõige vähem sest et jõulud ja aasta vanused viljad välja on suure osa rahast ära söönud ja nüüd on meil Euroopa ehk siis ees okei et et kõik need numbrid on väiksemad.
Tiit ühes endine on ka väärtuslikku eks ole ja ja peahuvitav.
Viis mis meeleolud siis nagu valijate seas et euro tulek tekitab.
Et valitsus muide eile õhtul.
See oli juba pime ma tulin üle vabaduse väljaku ja testiti vabadussamba valgustust ja see pole seal üldse ei heida see eurovärk ja ja see on täielik eurole ja tohutul hulgal turiste.
Pildistasid seda seda seda euromärki minu selja taga oli mingi vene turistide paarike kes arutas sellele et Jeesus kasvab ju eurorahale ausamba.
Tundmatu1: Epistlit nagu see oleks ühe kordama seda mis on ainult esimesel jaanuaril põleb selle viiakse siis oleks täitsa okei kui eurosamas ja siis oleks aga aga aga aga osa.
Tundmatu5: Aga nüüd kaldusid teemast kõrvale et tegelikult see hinnatõus et noh me võime seletada et see on kõik seotud maailmaturuhindadele maailmaturul toimuvate hindade.
Ja kasvuga aga kui ta on nad kandeks ega ega ega ka mina ei kipu seda just juttu enam enam nagu vägaväga tõsiselt võtma et hinnad kasvavad seal neli protsenti asi siin ei ole meil midagi teadsid kõik toimub kuskil mingil müstilisel maailmaturul et noh.
Ma ma kuidas mingid muud põhjendust et noh nüüd väga lihtne öelda et maailmaturul toimuv Eesti väike majandus ja noh niimoodi võib rääkida niimoodi ei saa lõpmatult rääkida et ma seda ei usuks.
Tundmatu4: Ja siis see pilt on tegelikult ikka keerulisem et noh võib isamaailmaturul asi asi mängib teine.
Tundmatu5: Maila siis ja seda et jube lihtne öelda et kui me ei ole siin midagi teha.
Tundmatu4: Nojah kui kui peaminister ütles eile et Euroopas on konkurents noh liiga nõrk.
Siis noh väga keeruline tegelikult seda kontrolli täitmisel ja ja kas ta ikka on nii kohutav nagu nagu minust seal sellised elementaarsed ja ja kaubad on ikka väga suure konkurentsi all ja on ka see et et uue hinna palju odavamad kui meil.
Tundmatu2: Ja et selle aasta aastalõpu ja aasta alguses ju ka juurde on varjutus on praegalt oletame et inimene saab siis üks keskmist.
Keskmist palka on see kaksteist tuhat krooni või midagi taolist.
Ja ja Gatesi jagamisele sisse viieteist koma kuuele kui aga ära ja saadame oskust Euroopa koos Aleksandr võtab euroga igal juhul ja jajaa saame seda seda kust.
Kuus krooni no nii et vaatame siis niimoodi et kõik peod on aastalõpupeod on peetud jõulud on peetud.
Siis vastavad on ära saadetud kõigile tehtud kingitusi see nendele lubatud rohkem edasi ja siis sa saad endale sealne vaatad arvele kõik aja kulutad tolli siis vaatad arvanud tulnud umbes seitsesada kuuske kui seni.
See tundub korraga väga väike noh läheb suures masendus lähed kohvipoodi ostad ühe kohvi ja seal on seitsesada kuuskümmend viis autot sõbrannaga kohvikus on seitsesada kuuskümmend neli järgnevad.
Tundmatu5: No siis sa pead kuskil minema kuskil äärelinna kohvikusse seda aega platsil saja eurost kohvi ei saa aga.
Tundmatu2: Seega on siukse metsiku kiirusega et selle peale et nendega väikseid asju mis on see üks et euroseina kui paar ei ole sinna aga et see tundub et nagu tuulispask töötaks kuskil seal arvel.
Tundmatu5: Ja siis vaatad seal ja ja siis vaatad seda õnnetut tasuta saadud eurokalkulaatori keset aru.
Teadlikud inimesed aru et valitsus on sulle saatnud olmeprügi kui elektroonilist riigi ja sa ei tea kus ta viia millisesse jäätmekogumispunkti sest selle valitsuse poolt sulle saadetud prügi paneb nagu nagu eile välja et me teemalisel konverentsil europarlamendi saadik Indrek tarand.
Tundmatu4: Jah omavalitsuse lootus peab olema selles et et Eesti inimestel on siiski mingi emotsionaalne side selle selle ja selle euroasjaga ja noh kui kui nad kuidagi kuidagi välja.
Just siis noh et et see see see ei võta nagu toetust anda aga noh kui ma loen näiteks eile avaldatud Hardo Pajula kommentaari sedasamust inflatsiooni siis siis ta ütles et venekeelse elaniku hukkunute puhul kelle.
Pulma mingit sellist asja ei mängi kui rubla võimaldas kuidagi toiduainete hinda alandada siis nad eelistaksid kindlasti hoopis teise rahatsooni.
Tundmatu2: Keskpäevatund kuku raadios jätkab Ainar Ruussaar kui teine britt elamegi räägime eurost edasi.
Eurokalkulaator hakkas nüüd meie mööda mööda kiiremaid aegu postikanaleid inimeste poole liikuma ja Kuneva mõnesse postkasti potsatab koos värvilise paberipahna kaja ja Argo on seda ka kritiseerinud eurokalkulaatorit kuid kas sellistes üldse vaja on või ei ole.
Tundmatu4: Ma kirjutasin siin kuskil suve alguses seda kolumni postimees pealkirjaga mõttetu vidin kus ma ütlesin et jah tõepoolest.
Ei ole eraldi kogulased vajab igaüks saab ta arutada taolisi kalkulaatoriga arvutiga et mobiiltelefoni ja nii edasi aga kui ma siis pärast seda oleksin.
Tegema oma talu kuus lookesse kes on nagu eelmine euro kartis võitja ja sain seoses keskpangas selle nende kohaliku eurokalkulaatori siis ma hakkasin mõtlema et ja vaatama et tegelikult see vidina ning siiski suhtest mugav need asjad Eesti lööd selle numbri seina sisse mingisugune.
Viisteist koma koma kuus kuus eks ole ja näed kohe teisel ekraanil siis seda seda seda numbrit et see et nii palju kroone on üks euro või või siis vastupidi ja seal vahetan liikuvate lihtsalt et.
Ma arvan et tal on kogu maakasutust on siiski saab olema.
Ja teine moment on see et kui riik tahab nüüd teha omi nisust info paned ja postitada seda värvis paberipahna inimest postkastidesse ja siis see prügi ehk värviline paberipahn kus siiski on oma nipid ehk informatsiooni.
Linnaks raudselt kohe prügikastidesse aga kuna seal on see eurokalkulaator selline huvitav vidin siis ma arvan et inimesed siiski teevad selle ümbriku lahti või tasakaalu Club kalkulaator välja ja ma võibolla vaatavad ka natuke siis alla.
Tundmatu5: Huvitav kui kaua inimesed seda seda kalkulaatorit reaalselt nagu kasutab või kui suur suur protsent inimesed plaate kasutada ja ma ei mõista seda kui vaadata selles sukaet noh las ta ju varastas ta tuleb aga aga ilmselt inimesed hakkavad ikkagi noh ümar tooma noh arvutada ikka enamus inimesi oskavad.
Muidugi mitte komakohtade leidjad oht on selles et inimesed ei hakanud arutama kas üks euro võrdub Kuustest hoone ehk siis vaatavad pagana pidisel audio Hedvig ja lasti ongi kallid.
Või hakkavad arutama üks euro võrdub viisteist kui kuuleb odava ja ja ja noh seal sealt võib tekkida nagu see see tunne et see kuu lõpus vaatad et et mitme ja mis me siin sinu sinu taskud täis sentidest see.
Tundmatu4: Kas teate miks Eesti Euroopa kullata halli värvi ei sellepärast et kui see oleks sinine kollane nagu aga aga kes siis oleks kohe tekkinud mingisugused poliitilised indikatsiooni ja valiti selline hall poliitiselt nõudval naer.
Tundmatu2: Vastus pole meil on tulnud blogis üks selline teada aadressil keskpäevatund blogspot kom soovitan euro tulekusse tähele panna et Maastrichti kriteeriumite kohaselt ei tohi inflatsioon olla enam kui ma viis protsenti Euroopa liidu kolme madalama inflatsiooniga riigi keskmisest kõrgem ja siis kirud jätkab et augustis olid Eurostati andmetel kolme kolme suruda siis Saksamaa.
ühe protsendiga Slovakkia koma ühe protsendiga Rootsi koma protsendiga ka Eesti inflatsiooni kaks koma kaheksa siia järeldus lihtne arvutus näitab et Eesti saab euro ainult tänu sellele et suutsime korraks mõneks kuuks kriteeriume täita majanduse tulevastele stabiilse kasvu loodud äärmiselt halvad uudised.
Tundmatu5: Jah no ma veel kord et et me ei oska öelda kuidas euro tulek kirja ja kõik muu mõjutab siis noh reformi eelkõige eelkõige just reformierakonna reitingut aga aga mina tahan kiita riikides kui me juba poliitikast räägime see oli erakordselt sisu.
Kaasjust nimelt analüüsimaks praegust Eesti poliitikat ja ja ValleSten maiste on teinud ära suurepärase töö valeSten maiste üritas leida erakondade eelmiste parlamendivalimisteeelseid lubadusi.
Jaa ja ta vastas et.
Seda ei ole võimalik liit sest et enamus erakondi on oma kodulehekülgeelmiste valimiste eel antud lubadused.
Tehnilistel põhjustel kustutusjõude palus erakondadele et et et palun saatke need need lubadused mida teadsid enne kahe seitsme aasta parlamendivalimised siis ei ei saanud aga adekvaatseid nagu nagu vastust et et mis on tegelikult ka üks üks poliitika näitaja kui see kui me räägime sellest et.
Et noh valijal on haugi mälu võis järjemälu siis.
Siis peavad ise soodustavad.
Tundmatu2: Nagu sada tuhat esindajad kirjas aastasadadeks asemel valimiseelsed lubadused ja teine on siis koalitsiooni kokku klapitada selge on see et kõik need paberid mis töötaks valib valimiste eel ja mis siis ju valijatele kätte antakse.
Muutuvad osaliselt kehtetuks juba et ka pärast seda kui hakatakse rääkima koalitsiooni kokkupanekut sest see on see on juba kompromisse tuleb raudselt ühed asjad nagu ära visata ja minu meelest nagu huvitav oleks nüüd.
Tundmatu5: Tööneid nõus priit nõus aga jumala aga aga aga alati aga nad peaksid ju valimiseelseid lubadusi jagataks mõtlema ka sellele et nad peavad käituma.
Opositsiooniparteina tugevana või siis nad peavad sõlmima kellegiga liidu ja ja ja noh lähtuvalt neist lubadustest et et side siin välja näiteks.
Näiteks lubaduse mida mina ei mäletanudki IRL lubas enne eelmisi valimisi kahe tuhande kroonist huvialaringid toetust last.
No noored.
Tundmatu2: Et seda seda oleks huvitavalt ja käsitada välja nii et.
Pilti saada et kui võtta nüüd üsna mitmed riigikogu valimiste valimiste.
Tulemused ja sealt vaadata mida on siis konkreetne erakond midagi lubanud ja kui pärast seda kui nad on koalitsiooni pääsenud mis suurte lubadustest nad loobuvad.
Ja kui vaadata läbi mingi kolmneli või viisperioodi siis me hakkaksime nagu selle saagivast aeg mis me hakkame nägema mis asjad on need mis kohe mis sorti asjad on need mis see erakond kohe esimeses järjekorraskõrvale viskab ja siis me võiksime öelda ka seda pöörasid juhtub niimoodi kajana.
Tundmatu4: See asi oli näide on just meie tulumaks niipea kui keskerakond on läinud koalitsiooni paremerakondadega noh kohese astmesse tulumaksu lubaduse nõudmine peale solvuda vana sel alal.
Tundmatu2: Aga mis puudutab räägime sellest astmest olu magamis pärast sellepärast et.
Kui astmelist tulumaks ei ole seisab selles kogu aeg rääkida ja kui astmeline tulumaks on sellest rääkides jagamise keskerakonna laengu poole peale selle ei olegi maad vaadake mis juhtus sundüürnikega sundi üürnike probleem sisuliselt lahendati ja enam ei saa sundüürnikest rääkida aga ei.
Tundmatu4: Igale liiklejale räägitakse kesk ja puuduvad ranna muidugi palju vähema.
Tundmatu5: Keskerakonna selline selline kuvand on niikuinii on ju.
ümberjagamise kuiva see ei puudutanud astmelist tulumaksu see noh sellised robin kuusik erakond eks ole et võtame võtame rikastelt ära ja anname vaestele kui lava ees.
On kogu aeg rohkem kui rikkaid siis siis noh seda ajaloolist ilmet tööd teadma peab eks eks ole kui papudele seda teadet et reformierakond kuvand on nagu see et et.
Et me kõik saame rikkaks et kui kui mina oma elu ajal ei saa rikkaks siis minu kolmas poeg leiab oma õnne siis pole ettevõtteid ja.
Ja nagu riigimeestesse sotsiaalse sidususe minister et sahmi äkki äkki saab nagu pumba juurde ka sellega et see et et noh keskel olu kuvand on on on selles mõttes ju ju hoopis hoopis teistmoodi et et sina sina sina sina siis selle aga aga tõepoolest astmeline.
Vastne tulumaksu peale ma pean ütlema et milline on IRLi kuvand sest majalaenu varjus.
Tundmatu4: Muidu pastor vajadusel.
Tundmatu5: Ja ja muutub astuvad vastu vaatas üle ja rahvaliidu kuvand on on on tõepoolest juba väärt ühte korralikku kodumaise komöödiafilmi stsenaariumi selle eest et lõpp lõpp nädal tegeleda rahvaliidu riikidelt uudised et see.
Kui kui keegi teeks filmi selle põhjal millist milliseid sõnumeid kiiranud rahvaliit viimaste poole aasta jooksul avalikkusele siis siis ma ütleks et see on ilmselt halb ilm ja noh see meie elu on lihtsalt nii palju huvitavam ja ego raha aga ei ole.
Tundmatu2: See oleks täiesti Ken saanile täiesti sobiv teemal vändatud dokumentaalfilm rahvaliidu kuidas seiklus.
Tundmatu5: Või siis üleeestilises täitsa maa Samaara sari.
Tundmatu2: Aga tõenäoliselt seisab ees suur madin aga IRLis kus siis on siis paistab et on küpsemas laenud.
Kampsunite pintsaku ta vahele paber ütlema et noh nii selgelt mäletas kõike seda isamaaliidu tekkimist ja ja noorte vihaste poliitikute kerkimist areenile juba raskem mul endal siis elada.
Sellesse paradigmasse et mart laar on juba vana poliitik keda tal on teda noh võiks öelda et ka mingis mõttes trükitakse teda ja tema seltskonda poliitilised areenilt kõrvale ja võib oletada on see asi väga ei huvita ja kuidagi.
Tundmatu4: Brazys just seal ja seal on ta saanud selliseks noh küpsemaks eks ole ei ole enam see poisike kes esimese valitsuse ajal pudel kas kusagil valitsuse pressikonverentsil vajab.
Tundmatu5: Ma ei saa ju valetas kaamerasse ta ei olepumppüssist skandaali kuidagi seotud.
Tundmatu4: No no just et nüüd kui niiöelda kui või mõju kui kolmandas valitsuses võiks ka ju juba olla selline ettekuus ka valmis.
Tundmatu2: Aga aga tee oletame et tal õnnestub vähestel on siiski noh selgelt väga oluline siukene tsentraalne poliitik Eesti poliitikas et küllap see see ju.
See valimispiirkond kui ta läheb et lapsel pistetakse rinda teiste parteide esinumbritega seda kindlasti aga mis siis võiks olla mis me võime mart laari tulevast mis võiks tema silmades panna tuluks et särama kas näiteks välisministri koht.
Tundmatu4: Väliministri koht on see millest sa abi loobuma vaimne kord ja ja kui nüüd pärast nagu mäss valimistulemusi seda võimaldab siis laaril on millest võimaluse öelda et kuulge mehed mina olen naine kord mõistlik loovus nagu nüüd on minu kätte jõudnud.
Tundmatu5: Aga miks peaks reformierakond loobuma välisministri kohast nii kergekäelist ma arvan et seal tuleb päris päris suur lahing selle on sel lihtsal põhjusel et.
Tundmatu4: Et omavahel tuleks oleme oli välisminister võitles.
Tundmatu5: Kui kui kui ikkagi eeldame et välisministeeriumist ei lahata väga tihti selliseid skandaale nagu nagu hiljutine skandaal pääseda rahva of Olaviga eks ole Valgevenes siis siis on see tegelikult selline ministeerium kust kiirgab kiirgub ainult positiivset ainult positiivset positiivse seda näiteks vaieldava.
Paet on Urmas Paet need üles ärganud Kanadas on kirjutanud jälle ise kirjutanud pressiteateid sellest kuidas ta kiitis Kanada väliseestlased.
Tundmatu2: Sue kuidas aru saada milline pressiteade paeti enda kirjutatud.
Tundmatu5: Olen aastatega kirjanikuna nad sellest ajast kui poeg oli oli veel nõmme linnaosa vanem olen olen õppinud ära tundma tema isikupärast stiili ja.
Tundmatu1: Ja ja ja ja Saare mina mäletan seda sellise soovi soojusega tegija masinale mida me leiame massiline saha kirjaniku ja ja ja ja.
Tundmatu5: Sellest tulebki stiili ära ja mina mäletan ikka ka juba et kirjutas nõmme linnaosa vanemana seda kuidas ta avas jalgrattaparklas uue viiekohalisi aga ta oli ja ja ja sellise noh teades et see stiil on tuttav selles mõttes et saad aru miks peaks reformierakond loobuma sellisest positiivsust kiirgava siseminister.
Tundmatu2: Ei teagi lapse mingi maamajas ka tagasi.
Tundmatu4: Nimega on väga raske oleks ju loomine ja noh küll küll seepärast valimisi jälle noh läheb selliseks korv korralikuks madinaks muidugi kui tulemuste võimaldavad ega.
Tundmatu5: Lugege välisministeerium president loodud tuleb all elu lugege tema vastu positiivse noh enne esinemisi.
Tundmatu4: Teda on üldse selline tore sammu üle.
Tundmatu5: No kuule eks ole vait ütles lause kõik tõstaks esile eks seda tuleb lakkamatult.
Tundmatu4: Aga kui rahvas teaks milliseid sõdu peetakse ministeeriumide vahel sellele kui millises lõigus näiteks on ministrid ühe missi tsitaati mis või kus teineteise mis tekitab noh see pakuks kindlasti ainet jällegi erinevatele solistidele ja reisisellidele.
Tundmatu2: Vana korda kuud väga huvitavad eufemisme mis president et see ei jõua mis pärineb juhtivad juhtiva erakonna sees on nimekirja esimene number tahab või nimekirja esimene number ei taha seal juba selline et selline krüptiliselt tase mida mida ma ei ole varem Eesti poliitikas esikohale.
Tundmatu5: Ja selles mõttes see tänuväärne telesari riigimehed ikkagi ikka tegelikult tabab väga hästi olukorda ja ja minu meelest siis iseloomustab väga hästi eelkõige valitseva reformierakonna sellist sellist ühtegi glamuurset poliitikad ja teistpidi kogu seda.
Seda seda seda ideoloogiat et et kolmas poeg võibki saada juurde ja ja ja ja võibki saada edukaks ja ja ja.
Olgem ausad selles riigimeeste seriaalis oli oli ikka paar stseeni mis tegelikult olid otse elust enesest.
Tundmatu2: Aga räägitakse et see on tekitanud ka teised poliitilised tormi jääb.
Siis nii mõnedki.
Juhtfiguurid on rahvusringhäälingu eesotsas on saanud kõva peapesu oma poliitilistelt mitte nüüd ülemustel taga kindlasti kahtlemata suurematelt et et sellist asja eetrisse lastakse et see pilt kaob.
Püüa end mõnitab noh mitte võidu puhul oli palju aga julmalt pika püsti meelt reformierakonda ja ja selle sisemist tegevust aga noh.
Mis kordan alustada ka seda ei saa enam seisu panna ja võibolla see sari läheb paremaks kui alguses.
Tundmatu4: No reformierakonna seostab seda ikkagi sest sotsiaalse sotsiaalministeerium ja riigi.
Tundmatu2: Siis nimega välja paistab nii et sotsiaalse sidususe minister on kangesti on ju päris kuri nägu.
Tundmatu5: Aga noh võtame sind ja teisi signaale sellest mida mida sa väitsid abi sest ma ei tea mida aga.
Aga küll on küll on ju avalikkuse ette tulnud et et nii mõnigi reformierakonda kuuluv maavanem on nõudnud kohaliku lehe peatoimetaja väljavahetamist mis mis mis mille mille puhul erakond ütleb et siin ei ole mingit otsest sidet tema vanemad ei.
Tavaliselt seda aga aga noh tegelikult So So.
Ajakirjandust kontrollid on kõigil erakondadel erakordselt tuge on keskerakonna või reformierakond IRL ja ja paha lugu kui see väljatuleb ehk siis selles mõttes.
Võibolla on see ju on su jutul tõetera sees et tõepoolest reformierakonda pahandust dz~ässi mis värk on.
Neljaviie granaati seriaalid Beatrice.
Tundmatu4: Jah aga aga seriaal lõpeb eelmist uueks aastaks ära ja siis võtab teatepulga üle see valimiskampaania mis mis mängib seriaali edasi.
Tundmatu2: Sedasama mõte on seda et noh kahtlemata rahvusringhäälingul on suure pole võimalik sellist asja teha aga tegelikult ma siis koodeksis käredad julmal lõikavad suurepärased kirjutaks mõnelt erakanalid kelle juht ei saa tõmmata leiti kellele see kelle juurde reformierakonnale olemas siis telefoni laua peal.
Tundmatu5: Ei ei saa aga tõmmata rahvusringhäälingu juhi pileti tähendab selles mõttes kui kui kui keegi peab seda tegema siis peaks minust rahvusringhääling juhtkond peab tegema erakordselt erakordselt suurt kära sest sest noh.
Rahvusringhäälingut ei saa ei tohi mitte keegi mõjutatav mingit telefoniõiguse või või või maili õiguse võimu või muul moel.
Tundmatu2: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar balti riikide peamegi kuku raadio Tallinna stuudios ja.
Nüüd me teame seda et Eesti on parandanud oma positsiooni ÜRO inimõiguste edetabelis edetabelit on eestlastele väga südamelähedased ja selles aruandes mõõdetakse siis oled oodatavat eluiga sisemajanduse koguprodukti haridustaset ja Eesti andis tõusnud vist.
Kolmekümne arenenud riikide hulgas kolme koondada.
Tundmatu5: Kohal kolmekümne neljas kolmeneljasarnane uus kelleks riiki oli siis ÜRO inimarengu aruandes mõõtmise all ja Eesti on kolmekümne neljandal kohal eelmisel aastal oli nelja.
Tundmatu2: Aga hilineda see on see on see on see et ta nüüd oluline et võibolla on tegu mingisuguse kirpude võistlusega või või millegi taolisega mis ei ole maja mastaabis üldsegi mitte tähelepandav asi.
Tundmatu4: Seda asja nimekiri Magnus mingit tähelepanu ei saaks vist päris head ei saa iseasi et.
No kas see seda Eesti nihkumist siin mõne koha võrra edasitagasi peab kogu aeg kohutavalt oluliseks pidama oluline on vast see kuus siis piirkonnas Eesti asub et me oleme siiski seal.
Päris arenenud riik aga noh ütleme kui võime välja kukud aga sellest sellest õigusteks võimsa järgmise grupi jälle kokku toime ei olnud ka tavaseadust see on umbes nagu esiliiga ja teine liige.
Tundmatu5: Sulev me arvestame seda et et see et erinevalt varasematest inimarengu aruannetest on on see aruanne kajastab tegelikult seda üle maailmse majanduskriisi.
See võibolla natuke tähelepanuväärsem kui kui oli aasta kaks tuhat kaheksalastud seitse aga nagu me vaatame neid kes siis maailma inimarengus kõige kõige nagu tegijad.
Riigi kõige paremas seisus riiki kus kus on kõige parem elavad meie saade tegelikult seda inimarengu aruanne peaks näitusega kus on kõige parem ja kõige see kõik ütleme seeria kolm Norra ja see pole üldse üllatus aga no need riigid kus on hea elada eks ole UusMeremaa Rootsi A.
Need riigid kus on kõrged astmelise tulumaksu.
Sealt saab piisab no no no no no Aravete saade kartsime Nora Nora tuleb Norra tuleb vaadelda kui ideaalsest veini jah seda sees ei ole teiste riikide.
Tundmatu2: Või või või või või võrrelda mingis aspektis Saudi Araabiaga tänu kuna norralane dünastiate toodud naftatulude nad koguvad oma oma naftatuludest spetsiaalsed niiöelda naftareserv mis on nii suured et nad vabanevad sest rääkides on umbes samamoodi nagu.
Nagu Soome suurima kirjastuskontsernil Helsingi Sanomat kontsernile meil olemas selline saan oma salafond ees või sund mis siis aga tundus tulevat raha investeeriti maailma rahaturgudel ja ja kuna põhjamaades on liiga palju raha on tihti sellise nagu häbenemise allikaks.
Siis on ka sellel teisigi Sanomate kontserni selles rahaturgude fondis on nii palju raha et nad ei taha sellest isegi rääkida piinliku rääkida nii juba suurest rahast et see on juba nagu kergelt räpane ja norrakatel on samamoodi aga noh ma ei tea et kas siis kindlasti Norras on hea elada et noh me oleme.
Tundmatu4: Kuni perioodi minema.
Tundmatu2: Ja see kui võib ma ei tea kui palju see suitsupakk maksab ja maksab kindlasti üle saja krooni üle saja krooni kindlasti minategelase maksmisele kahes.
Tundmatu5: Reformi või kui palju anekdoote et kui keegi läheb Norrasse et siis et kuule tooma Norras suitsu viina ja bensiini Kallas mahlu kõige kallimad kallimad tarbeesemed ja jagada aga tänu kõrgele kõrgem käibemaks aga aga aga saadi sinna taha kas me tahame siis tissid taha.
Tundmatu2: Tahame selliseid ja me teame et kuskil seal keri saare juures on vist gaasi natuke kuskil maa sest vähemasti nii palju et sa peale pliidile ja pidi pea lihapottide asub.
Tundmatu5: Päris kindel et mõni mõni mõni ärimees selle selle laiguke seal erastanud et seda siis kunagi riigile Kaarma varalisi maha lasta.
Tundmatu2: Ma arvan et kui seal midagi olulist oli see nüüd oli see viimane oma toru juba torganud sinna sinna merepõhja ja sellega kes esimeses hästi.
Tundmatu4: Aga minu massi Eesti koht on üsna üsna selle mõistlik et.
Noh me võime muidugi me tahame saada paremaks riigiks jõukamaks riigiks ja.
Et sina pole parem elu aga noh kui me siin niikui me veel ka siin kui ka seal kus on kümmekond kohta ülespoole noh maailma parimaks meedia peab peagi saama minu meelest.
Tundmatu2: Aga ma ei kujuta päris hästi ette et mis noored.
Kui selleks me päris tippu hakkad kuuluma siis peavad olema seal mingisugust oluliselt.
Teised hoovad et kas on siis väga võimas majandus metsik innovatsioon siis kakssada aastat rahuaega et ükski seda ei ole sel aastal nagu põhjamaade poolt oli mingisugune sekkumine nagu eri omadusi polevat mis aitab sind siin.
Et Eesti puhul ma nojaa või ka inimesed on töötavad kõvasti ja nutikad ja konna sic kala hästi kannatlikud ja pigistavad kokku ja tõmbavad koomale ja nii edasi nii edasi mida me kõik oleme teinud selleks et midagi saada.
Ja ja sealt kartulikoore samal ajal on muidugi segane kes et kartulid on ära söönud aga mis on see mis siis Eesti selline eriline aspekte mis võimaldaks jõuda kuskile siin esikümne seltsi nagu olen küll mõelnud selle peale et ma ikkagi ei saa aru mis mis ei peaks olema.
Tundmatu5: Ja mina ei tea kas kas püüab kas teadlasi ameti niiöelda et võtame võtame asja rahulikumalt noh kindlasti on homme.
Keskmiselt kõrgem haridustase võiks olla üks selline näitaja mis mis kuidagi siis siis muutliku sealt või või või mingi selts rahva aga pole raha saavutatud haridustaseme poolest noh.
Aitaks kui ka edasi jõuda aga aga samal ajal eks ole me vaidleme siin selle selle üle miks peab olema nii palju kõrgema riski.
Tundmatu4: Aga hiljuti seesama indeks nõudis või mõõtis aja ainult kirjaoskust nii et noh mille tarvis ja muude muudeti kes oli see mis ei ole mitte midagi selle juurevõsu.
Tundmatu1: Ma ei näinud ja sadakümme aastat tagasi või ei olnud seda siis eesotsas ja isandaid.
Tundmatu5: Võibolla on selle Eesti uuele mitte riigi Usbekistaniga võrdluses eks ole kus kus hiljuti meie mida mida hiljuti meie peamiste välisaga mida saal poleks see tekst on suur ja tore riiki tõepoolest tulu turismiturismi.
Kohtade poolest väga väga kuulus ja puuviljatoodangu poolest mida mida mida kurjad lapsed aga aga see selleks et tegelikult ja kõik kui objektiivsed need inimarengu aruande näite siis tegelikult on kas kas kolmekümne neljas koht on ka tegelikult kolme neljas koht on minu mis.
Tundmatu4: Täna pöördekoht mille me tahame olla ja meil oli Utah indeksi mis sellise koha meile annab.
Tundmatu2: Mina mäletan et oli pakuti ka meie võimalust jõuda teatud aja jooksul maailma viie rikkama riigi hulka eks ole ja ja sellele järgnes üle maailmne majanduskriis.
Tundmatu5: Indeksid on igasugused üks üks üks üks palju kasutatud aga ilmselt mitte mitte väga palju näitab indeks on selline tupikmägi eks eks ole aga mida mida mida selle asemel sisekus võrreldakse hop näeb hamburgeri hind erineb riikide saamisse on ja ja ja selle.
Tundmatu4: Kuna see on selline toode mis erinevates riikides tõesti on samasugune.
Tundmatu5: Jah no Big Mekongi sama eks ole et siis võetakse selle hind erinevates riikides ja selle pool puhul peaks pingerida mis tegelikult ju ei näita see tegelikult võib ka näidata seda et oleme jõudnud viie rikkama riigi hulka kui ka võimude kriitikul doteerime piidleb.
Tundmatu4: Mis meestele on selline näitab elukallidust ja.
Tundmatu2: Aga ma tulen selle pimegi juures selle ÜRO inimarengu indeks tagasi kuid kuna see on selgelt.
Sellisest nagu kolmes kolme salajad siis on.
Pole kerge välja öelda mida peaks nagu tegema et kui me räägime oodatust elueast mis on Eestis siiski sellise korralikult arenenud riigijooksudest väike siis siis seda oodatavat eluiga saab üles seada kuidas.
Ehk et nüüd tuleb kõige lihtsam on sedateha vähendades õnnetusjuhtumites hukkunud inimeste arv mis on liiklussurmad uppumissurma tulesurma eks ole kõik aga praegusel liiklussurmade ka päris hästi asi läinud on see nagu Jüri Pihli või kellegi teise teele aga igal juhul see.
See on mõjukas graafik mis näitab nüüd loobumised olid katastroofilised sellised sõude minus tekitas kerget nagu kõhedust vist kui mõnede eksisteerib üks siseministeeriumi.
Esindaja kui mitte siis siseministri ütles suvel et mis seal siis ikka nii väga teha on et see idee panna iga eraldiseisva.
Nüüd siis veekogu juurde mingi silt et ära purjus peaga vette patse ei aita mitte midagi üks ja samal ajal on teada ka see et et poisikesed eakate pane ehk need kõik kes on lubanud et ei ja jaa hukkunud või siis mul on oma kaela et tänu odavale tavalised nagu täies elujõus uksed turske noor uppumis.
Surmad on üks väga oluline asi tulesurma mis on on ikka kohutavalt.
Inimesi minema et see nagu selge et siinseal on võimalik selle kaudu kes on seotud eluteadust ja mis on oluline on seda osakonna haigused.
Ehk et rasvane toit liiga palju soola ja valitsus suitsetamine ja nende asjadega on riiklike programmidega võimalik väga hästi võidelda seda nädal tagasi kui meie põhjanaabrid Soomet kes on teinud kes on programmi teinud läbi viinud kümne aastaga saavutanud metsikult.
Tundmatu5: Tule mina ei usu muidugi mingitesse kampaaniates selleks et et et nagu rahva tervist parandada et kampaaniate salastiilis et et mida sa teeksid kui see naaber on meie eks vajuma just juba paneks ma.
Ma ütlen täiesti ausalt et ma arvan et maksuraha on see mis ajas hoolas olla selle asukoha tänase ja toidu puhul ma ei tea aga noh.
Need laused ma ma arvan et igasugu näiteks tubaka ja alkoholi maksustamine on see mis tegelikult vähendab suitsetajate.
Arvan et ise suitsetan ütlema praegu seda.
Tundmatu2: Ja pean tunnistama seda et kui ma kunagi palju aastat tagasi Taanis õppisin taani keelt ja siis elasin selles rahva rahvaülikooli elasin ja töötasin seda ei ole siin aga just küll pandud.
Raha oli vähe sest ja Taani sigaretid on samuti nii metsikult kallid siis ma lihtsalt häda sunnil olin üle üle minema see oli sunnitud üle minema sigaretikeeramise lossi nendele tubakata selle paberites oli sigaretikeeramise.
Aparaadi ja otsusele jõuavad nad raha kokku selle tuleme ma saatsin tellisime ja seda ka ma võisid pimedas juba ta tuule käes Põlva peale keerata pläru vaesem soodsad.
Tundmatu4: Maainimesele on väga leidlik.
Tundmatu5: Kui just mis näitab Eesti eestlasi leidlikud mis tähendab seda et tänu sellele et me oleme leidlikud ja me tõusta inimarengu aruandes veel mõned vabad.
Tundmatu4: Või kui meile ei meeldi need meetmed mis kasutatakse või mis too viiks sidemeid kõrgemal sest indeksist siis me oleme leidlikud ja töötame selle vastu.
Tundmatu2: Aga selle kõrge haridustase nagu haridustaseme osas on minu meelest see see indeks on see mida indeks näitab et see ei ole päris õige et kui siis ellu viia ellu ja parandamine või pikendamine on väga selge indikaator sisse siis see et kuigi kõikidel eestlastel just kõrgema.
Kõikidele siis on see kõrgem haridus nad oleksid kas.
Ja ta on semiootikud või või siis võidame venelased käike hulk ja võtame kõik asi neelab niisiis tegelikult see ei ole ju mingi mis ei tähenda automaatselt seda et kuidagi elu läks paremaks oluline on see et valmistatakse ette neid inimesi keda keda areneval majandusel on kõige rohkem tarvis.
Ja mitte ainult kõrghariduse tasemega kutsehariduse tasemele ja vähemasti maa nagu mul on jäänud selline mulje et see süsteem Eestis ei ole päris korras et valmistaks ette ka tihti neid inimesi kes.
Keda nad turg ei vaja ja on vaja tunduvalt paremad kui koostööd siis ütleme kutseharidussüsteemipoolse tellimuse ja ja siis riigipoolse rahastamise vahel.
Tundmatu5: Mina olen aru saanud et ega tegelikult ei ei ei ülikoolide ajupotentsiaal ka ka lugupeetud seadusloojad ei tea tegelikult keda mis vaja on see et see ongi see küsimus et on vaja ja ei tea.
Tundmatu4: Ja ja ja keda meil mida tänava on või keda on vaja ka ennast.
Tundmatu5: Välja ja aasta me peame me teame me teame fakte me teame seda et me valmistame maksumaksja raha eest et arste kellest märkimisväärne osa läheb tööle Norrasse ise riidesse Norras ja Rootsis Norras ja Rootsis aga aga me ei tea keda meil tegelikult vajab.
Tundmatu2: No aga.
Nii palju kui mina tean et tegeletakse Eestis pidevalt sellistele kasu visiooni ja tulevikuvisioonide loomisega et ma kuulmisega ühte gruppi kes kes loob kasu visiooni maa suureks häbiks on tunnistanud.
Ma ei jõua kuidagi nendele üritustele kus seda kokku pannakse ka inimesed kes seal on teemad katavad väga head tööd on on ohtlikud inimesed küsimus on selles et kui need.
Kas on loodud kasu visioonid kuskile kaugemale ja et kui ott pärna saadab mulle sadat päevatoimetusi järjekordse ilusti köidetud kasu visiooni kokku võtta mingisuguse nagu osa osa kohta mingisuguse teatud alade kohta et mul on südamest torkama mõte.
Et targad inimesed on teinud palju head tööd ja on head mõtted paberile kana jumalat kui ma kardan et seal lendasin nõia kelle riiulisse või prügikaste kedagi see ei huvita ikka ja eelarve vastu tekib ikka midagi pistmist.
Tundmatu4: Ja need aare arengukavade loomise arenguga oleks just vaja.
Tundmatu2: Noh arengukavasid eestlannade nelikümmend viiskümmend üldse see tänase tänasel päeval juba Eestis olemas ja ja ma olen kuulnud et on ka riigikontrollproovi et selgitada kuidas eelarves kajastuvad aga.
Tavaliselt nad ei kajastu aga siinkohal me täname kõiki teid kuulamise eest nautige neid viimaseid sügisesi ilusat nädalavahetusi ja kohtume taas nädala pärast.