Tundmatu4: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu2: Null.
.
All.
Ehk.
Tundmatu6: Nn ma lähen nüüd.
.
Tundmatu5: Tere kuulama keskpäeva tundi ja ilusat kalendris vise lõpu ma tahan sellega öelda seda et ärge laske ennast aknast välja vaadates eksitada ametlikult algab talv siiski alles eeloleval kolmapäeval Tartu stuudios on ettevõtte Rein kilk Tallinnas ajakirjanikud valvuritele Ainar Ruussaar ja on tõepoolest Eestimaa saab.
Palju nalja ja ja.
Seda kurb naljakat iroonilist elu meie ümber ka.
Vanad ilmselt väga hästi aga head.
Kasutada teatritükkidel avastamisel ja minu jaoks oli nagu seda huvitav lugeda Eesti ekspressist lõppeval nädalal no teatrijuhtide Tiit ojasoo ja EneLiis Semperi mõtteid Semperi ojas olid siis need inimesed kes tõid kevadel lava ühtse Eesti suurkogu etenduse mis mis tekitas palju furoori oli palju laineid nad kavatsevad märtsis tuua.
Lavale vähemalt sama mastaapse etenduse raisanud voolates Tony ja on kahju et see etendus tuleb lavale alles pärast kuuenda märtsi valimisi milline võiks olla sellise arvestades on ühtse Eesti suurkogu mu jutus sellise etenduse mõju valimistulemust kui laasi.
Tundmatu3: See see siit Eesti suurkogu pole saadki tegelikult ka nii palju mõjutada sellepärast et seda juua sai nautida need kes saalis olid mina ning saalis ei olnud.
Nägin nii palju uudistest oli Jaana kui kui nad oleksid seda tõesti üle kanda näiteks Eesti televisioonis juudi otseülekandena seda kindlasti oleks palju mõjukam kui noh nüüd kus sa pead käima välja raha selleks jahust ma ostma selle DVD
Tundmatu5: Kia soovitus on see teeneteendale soetada sada ikkagi väga vägaväga tekitasid.
Tundmatu1: Teevad uut ideed siin ainult aegsega seda nagu tuleneva osalistena kaasatud ideaalsed ja ja Tiit nagu jutu kõrvale sinikaid ja seda et see nagu sotside ka selle et siis et ei oska midagi öelda koalitsioonis ümberringi et automaadist ja minnes ta lained ja seda et teate meil on nüüd teeme ka avalduse et meie teeme et.
Ettepaneku valida Toomas Hendrik ilves Eesti vabariigi presidendiks et sihuke siis sihuke sihuke avaldused relva siis seal ise avaldust oma sentigi ime selle eriala teisel avalikkusele seal seal teadvat meie tegime siin sellest ja seoses kõik ümberringi skandaalid ja mahlased.
Aga lume sellesse seisukohta Idasegavad.
Eks ole aga me räägime parem uus valitsus aga seda et.
Ja kelle eluteater juba kui praegu ainult juhul kui kunagi siis eluteater praegu pakub ikka hulga rohkem kui ma vaatan neid.
Lavastusi siin seda mis ta riigimehed vesi et et seal toimub mingi vaesuse vastu võitlemise kollasega tegelikkuses toimus ju päris konverents mida sotsiaalminister Pevkuri vaatas siis eks ole või samamoodi kiuste majanduse alla arrak avalduse.
Ja ma ei saa üldse see patoloogiline ja olen ise kui ei ei olnud laste vaesuseteemalise konverentsi olgu siis vahepeal pakuti punast kaasa ja ja lõppedes tagakogused ja väga hea veini aga et et kui mõttele aga kas sellisele seda miks nad teadis seda ja selle vääriselu vaatame sulas sua mul ei ole võimalik jõulutele järeldada helendavad.
Tundmatu5: Päraseid see oli see oli ajakirjanduslik.
Kui uut ja sissejuhatus tänase saate põhiteemadest mis eeldab tavaliselt poliitikud eri lõppenud nädalal poliitikule mehed on elu näinud ja nad kõik eks ole siin siin Rein et kui endise dissidentidele kolme aasta Eesti asja ajanud ja ja kõrvalt jälginud meie sinu palvel taastub.
Mida uut me siis nüüd sellest savisaare juhtumist või õigupoolest teada saime et meie meie ju kõik tegelikult teadsime et savisaar küsib Venemaalt raha ja seda ka saab.
Tundmatu3: Ja ja loodu loojana ja ja kui suurest ja rajada teada.
Konkreetset asja et Edgar savisaar aus inimene.
Tema ütleb otse välja et.
Ta on küsinud temalt raha üks koma viis miljonit eurot meile see ojaveeri ja ideed selle kohta pabereid ei ja nüüd ütleb täiesti konkreetselt et see raha on muu hulgas ta valimisürituseks sest ta ta ütles jooma selles avalduses et Lasnamäe linnaosas elab.
Sada viis tuhat inimest suur osa neist on õiguslikud ja neile on tähtis saada valimiste eel.
Positiivne impulss selle kiriku valju.
Tundmatu5: Mis tähendus on väga väga huvitav viide sinu sinu poolt arvan et me elame siis riigis kus kaitsepolitsei kiusab ausaid inimesi.
Tundmatu1: Muidu edutatud hakkame nagu vaese tagamine Passati arutama näiteks see.
Sellega seoses küsib petta saamise tänases Delfis et saatetegijad sellised juba eile õhtul üles see artikkel eks ole loetleb et sama asja sama seltskond raha küsides reformi või küsisin kirjeldab aga kuidas raha läks eks veel nii kellegi selle peo ja mingi villa ehitamiseks sellest aeti Maxima X ingliks uut.
Taavi rähn ja paneb pildi juurde kus on mõlemad mehed siis telekast kõrvuti kellega siis seal nagu raha küsitud eks ole et mis mis siis selle varem oli siis selle küsimisega eks ole.
Nii oodatud et et siis justkui annab koor kes olevat ning suudab partei kassasse viide saal viiest miljonist.
Suutnud Kollistile nõmme omaenda valitses ma tsiteerin praegu ega saa Subaru mind sest asemike segada et et miks noorte küsida mis siis nüüd nüüd siis teisiti.
Tundmatu3: No need ongi väga huvitavad võtab mõtte muide eks pea siis eelmisel nädalal käisin kohtumas savisaarega teda temaga intervjuud tegemas.
Ja samamoodi küsimustele.
No näiteks ka küsimusele te võtsite.
On erakond esseedes võiks tuiksoo kes on hetkel kohtu all et noh tegelikult olnud et ta on ja seda et et kas või Salum hulk vastas sellega et aga miks te ei räägi on uuest eest saadikust ÜRO juures teksa kes on korruptsioonis süüdi mõistetud.
Tundmatu1: Süüdimõistetu uut eks ole ja kriminaalkorras karistatut Udam.
Tundmatu3: Kolmajust sõja ja samamoodi küsimus linnaametnikest.
Siis lõuga sest jagamise Past vastus vastus kolmes suures osas viidetega viidates.
Maanteeameti peadirektorile Tsäkkole sealse on aga see et sealsed tehnoloogiamajakesse nõuplaadi blokis oli kunagi see nimekiri üleval et milliste tehnoloogiatega tuleb vastata ka selline tehnoloogia number üks on tema juba lugenud aga.
Tundmatu1: üks pakk tuletada kui ühe asja kas me saame nüüd kokkuleppele selles et erakonnad ei ole omavahel mängureeglid kokku leppinud ja vaikimisi tegutsevad ilmselt kõiki juhte samade mängureeglid.
Järele ja siis süüdistavad üksteist aegajalt et kuule et miks sa lõid palli parema ja nagu kõik räägivad palli parema jalaga eks ole niimoodi aga mis see teeb sama välja lõi seesama välja kõik mängud jalgpalli ja aga nüüd siis sellised kulgeda mängiti jalgpalli.
Tundmatu5: Tõele teatas nool.
Tundmatu1: Ja teine oli esimene mõte on siiski see et kas erakonnad ei peaks teatud mängus omavahel panna näevad suletud osaleda võtad et kuulge mehed seda me teeme sest vaadake mis on siin etteruttavalt ütlen kes on praegu kui selles korjamas kaarte meie kõik meie riik mis ta täitsa null.
Ma neid teeme meid me ise teeme praegu see nädal on järjekordselt Eestit lolliks me teeme.
Meie rahvast lolliks me teeme meie riiki lolliks me teeme meie riiki teisi lolliks ja see ajab reisijale kes seda ei ole aga esindavate kissell ei ole neid kes lekitas selle näiteks kui kui oli olemas salajane riikliku saladuse on ema siis miks ei ole et tänapäeva kaotatud Ulst kes terve Selveri kassas õigeks.
Mingisuguse so euro et ta paneb endine liftidesse neid riiklik tuusadele dokumente järgi.
Tundmatu5: Mingisugust paberil olevat dokumenti selle savisaare juhtumi kohta.
Tundmatu1: Seal ära ei leia skandaali teisel või kolmandal päeval teades oli seal kui seda aga ei ole ju vahet riigisaladust võib tõesti vahendab edasi suuliselt.
Tundmatu3: Võime taandada suuliselt ja no vaevalt et kaitsepolitsei seda suulise rahvapärimuse abil või põhjal siiski tegi eks ta poliitika dokumendid nagu enda jaoks olema siis võibolla ja see pole et ega me peame.
Tundmatu1: Wiryamartana kodanikele nii et see vastaks.
Tundmatu5: Selle küsimuse kes meie olime.
Ja ja mis mis on siis selle salli ja et et et eesti rahvas saab kinnitust sellele mida mille mille üle ajakirjanikud on väga pikalt juurelnud ja väga ettevaatlikult viidanud mina nende hulgas samas keskel tuli saatust.
Eesti rahvas teab nüüd ja ja muu maailm samamoodi et savisaar venelastelt küsinud raha ja seda ka saab.
Tundmatu1: Aga loe palun pärast üldise seletada ka reformiellu samuti küsida noh järelmõju täis Eesti mõju agente teadvuses panemisele see nimega et kuidasmoodi mõtleme.
Et vastane presidendi sõna ju selle et igas meil oli igas saates et uus sõnatuludeks elama elage parem ja sellega visati mis seal et paneme siis mis mis ei peaks olema juba teinud näiteks EMT mõjud aitavad.
Näiteks võib mõju talitaja on ju teada leida ja ja maa kiita vahetalitaja või siis kellegi politsei politsei tegutsev isik et ujuda.
Tundmatu5: Tänan mõju talitajad mõjub umbes niimoodi nagu asenduslüpsjad seda keda kardavad nii lehma kui ka kolhoosiesi.
Tundmatu1: Osalesime varemetega mis aju olete president tänas korralduse et kuni selle mõju pakendile eestipärane nimi midagi meile mitte mingisuguse aga mida me sellest võime järel.
Tundmatu5: Seda mis mis siis selles halba kui vene kiriku ehitamiseks küsitakse vähemalt raha halb on see et et seda küsib erakonna esimese Tallinna linnapea ja kasutab seda raha oma valimiskampaaniaks kui seda oleks teinud vene õigeusu kiriku pea Eestis keegi mitte poliitiline vabandust.
Keegi küsib kirikupea Eestis oli väga poliitikaamet aga aga mitte otseselt Eesti erakondadega Eestist poliitikaga seotud inimene siis siis ei siis me ei kirjutaks sellest ilma.
Tundmatu3: Aga jutt ei ole ainult sellest rahast mis vene kiriku ehitamisest läks jutt on ikkagi rahast mida olevat küsitud ka sisse mingitel muudel eesmärkidel olevat.
Ja ja ja ja ja ja kui ma maailma rääkis mingeid rahvapärimust võitma tsiteerisin peamisse kommentaaris oli juhtumile kes ka muidu kuidagi tsiteerib mingisuguseid taliibid mida ta ei nimeta.
Tõsi ka savisaar aitavad küsinud ja kujuline käes kes teatavasti KGBga
Erakonna toetuseks kolme miljonit eurot.
Tundmatu1: Meie mis seal on ja see on normaalne et peaminister riiklikku saladust siis aga vajakeelse vahenditesse Sigmar seitse normaalne need kui.
Tundmatu3: See et me peame David ta viitas ta viitas keskerakonnal kes karuliikmetele mitte nii soojal ajal on meil meeste ja esemed.
Tundmatu5: Kui te teate miks see teleseriaalid lõpp et kõige põnevama koha pealt sellepärast et kõige parema koha pealt lõppedes tuleb kuulaja vaataja tagasi selle seriaali juurde nii et reklaamipausi.
Veini karuõigena narruse jätkab sealt kus põneva kohapeal pooleli kus peaminister sai teada et savisaar küsis kolm miljonit eurot keskerakondlastest seesugust eest.
Tundmatu1: Juuni põhilistel hoida ütles niine ütles seesugusest mis juht ja siis et tema nimetu kes nimelt tuju keskerakonna sees ei midagi teada tervises täna siis kogu eesti rahvale siis samamoodi nimelt polnud siis kui on teada.
Tundmatu5: Peaministrite seda selgelt sellele et tegemist oli vähemalt poliitikud tuulutas noh sellised niiöelda avaliku saladuse ja jäänud aja küsimus kui see jõuab poliitikute tähe juurest nagu laia vaid.
Tundmatu1: Või panema seda eitades kõigepealt ilmus artikkel.
Kust tuli ujedalt kõigepealt käis kaitsepolitsei suuliselt informeerima siidi just riigijuht sellest ja veini mida teeb keskarvesse just see see on riigisaladus siis selgus ei ole salasaladus ei ole see selline dokument on riigisaladus toimiti aga ei ole.
See ei saa varjamises ta lugeda isa kus avalikul.
Dokumenti lugema ma sooviksin väga sellega toota venelased peavad vene liidul teised peavad Venemaal on teine ring inimesi kes teab meie riigi juhtkond peab hoonestaja haldajalähedane räägime avatusest dialoogist rahvaga kas mida võiksime ka alandlikud siis kui see saladus ei tahaks.
Tundmatu3: Pole järgmise reklaamipausi ajal kirjutame teabe nõude selle meie absoluutselt.
Tundmatu1: Kui see kui sellest kõike või loeme lehtedest eksole ma kujutan ette et venelased naeravad ribadeks meie üle praegu muuseas ka kui me kunagi toimub ELi Wikileaksi vaatamistrahvid toimub siis diplomaatia Varrak kõik naeravad praegu meie üle eks ole ja me ei tohi seisid lugeda saladus millest te seal ees ega lugeda ei tohi.
Tundmatu3: Aga ei tea kusagil ei ole vaja vaadata et needsamad lehed kirjutavad et kui need istuksid istuksid teaksid oleksid kuulnud aga lugejaga oma teadmisi ja.
Tundmatu1: On tänapäeva doing saastekoopiad mis et tegelikult on ei ole siis nende seas.
Tundmatu5: Ja igas oleksid õnnelikud ja reedaksid oma nädalavahetuse parema tujuga kui sa endiselt nagu seal kakskümmend aastat teadnud et savisaar küsib vähemalt rajas ja seda kas saab aga aga sellest avalikult ei kirjutata savisaar sellest et avalikult ja turist kas oleksid siis on neil.
Tundmatu1: Noh ma ei ole esiteks ei teadnud eks ole ma tahaksin näha neid dokumente milles siis see mis oli väidetavalt kõik olemas inimeste et nad kõik teavad aga no näidake mulle teised pange mulle meili peale ma praegu ei vaata siin Tartu kukkus või selle saate palju mulle ka mustvalgelt räägib on kuulujutt.
Miks ei tohi jäässe teada seda mida teeb kelle saladus seal ka Eesti viisa teie uurimiskuulu jutud selle selle informatsiooni oleks võinud ju.
Väga vahva toeks aru saada selle siis kaasa aga kui oli seda või veose räägi algdokument mida mida on Eesti siis üleriigilisest hindas teeb ma tegin mis väidab et paberi mingisuguse võimas ja samasse sarja.
Tundmatu5: Tavaliselt inimesed asi seotud inimestele et mingisugust paberkandjal dokument.
Tundmatu3: Me oleme suurte konkreetselt saab jälgiksid teed Ansipit kes ütles et ettekanne oli suuline.
Tundmatu1: Nii aga saadab armee millest meediale esimese päeva ilmselt oli kirjalik millest osa suurem.
Tundmatu5: Teame tegelikult selgus riigi oleks võinud abi tegelikult oleks võinud ka Harku sina ja mina jälle Rein sina pritsida ekspeaministrit et et tõepoolest sai sage tihti Venemaa noh.
Tundmatu1: Kümnenda koha see on saladus siis ei ole ole surmava avamise siis avalikult kas isegi seda seda seda abi sõnasõnalt ei seda riiki mis siis ei ei Brigitta.
Tundmatu5: Ma arvan et seda ei ole lindistatud aga teistpidi kui Eestis kõike lindistada ka siis siis tõepoolest.
Tundmatu1: Foto aga nüüd tulevad edasi kui nüüd ilmub järgmine kord selline et tee Ainar Ruussaar ja siis see arv või teine Rein kilk.
Ka tegutsevad siin mõne välisriigi huvides oleks valge paberileht eks ole käib ringi millest mida meile ei näidata eks ole esinemisele teaduse kaelas õnnelikud ei saa savi siis saab igaühe kohta sellist jama ajada.
Milliste ma sellist jama et keegi on mingi siseriigi mõju agent kui meil ei ole selle kohta juba.
Tundmatu5: No ma fakti iseenesest on ilmselge et Eesti sõber eks ole Venemaa raudtee juht ja Vladimir Putini väga lähedane võitluskaaslane ja kuuni on olnud see persoon kellega savisaar on suhelnud ja väga tihedalt püüdnud suhelda ehk siis just nimelt see raha tuli läbikuuni nii huvitava.
Ei huvita fondi sellele õigeusu kirikule ja ja keskerakonna niiöelda valimiskampaaniat kuuli sellal hiina ja Guilini seal oli väga tähelepa tänu on nendeks avada ju ta on ju.
Et ka töötanud koos Putiniga KGB luureosakonnas sai saavutus oli alampolkovniku auastmeni väidetavalt on kuuli muide seltskonnas rääkinud seda et tema on üks ja.
üks neid Venemaa mõjukaid isikuid kelle kabineti seinal ei ole mitte president Medvedjevi pilt vaid Putini oma ei Feliks Dzerz~inski loo olemas ja ja see on alla saja Felixi jutud räägivad et justkui oleks eestlasele.
Tundmatu1: Aga selles et jutu tasemel viisaka siis nagu see oli fakt et mina ise mõtlen seda et et kui praegu on sellised reidid siis muuseas üks asi mida ma vaatan ka et kui ilmub näiteks artikkel.
Postimees kohe ütleme peale savisaare ei julge kui ka senisest.
Mõjuvõimuga kauplemises siin on mineviku vormis kirjeldatud karistusseadustikus ülestähelt kuritegu mõne mõjuvõimuga kauplemine on viis aastat.
Eestis ja kuritegu nii ja artikleisvall millest ei ole välja teed Casase sooritab teades kuriteo ja kui kuskil meloodilisust selline väga täpne juriidiline termin mis asi on.
Ja siis mõjuvõimuga kauplemine kõige laiemas ette sest kõik partei Eestis kahjuks ei varja karjuja alalise seal.
Tundmatu3: Teine ka EKG see pealkiri oleks hinnangud eks.
Tundmatu1: Ei ole võimelised mõrvas see mõrvas see vanadaami eks ole ja siis ei ole sest see peaartiklites ja jutu mõjuvõimuga kauplemine on kuritegu.
Tundmatu5: Kui me räägime sellest et kellele siis seda kahjulikum see see on see küsimus on see et meil oleksid.
Tundmatu1: No piinad nagu ja täpseid Ninasi kellel ikka ja see on ka tegeleda kasumi ja kasulik ei ole see meie ühiskonnal praegu olla ühiskond on jälle nagu nagu enam nagu mingis mürgitus või vinguseisvad nagu saunas eks ole et temale supi ning.
Ma tunnen et peale ma liiga kiiresti kinni pandud ja lasta oma rahu sisse eks ole pea käib ringi mul on pahased olla loomulikult on tegemist valimiskampaaniaga ja kui tavaliselt on siis nagu tõusus kallid deklaratsiooni selle algul aga vaimselt pihta ja rohkem ja rohkem.
Kuidas sellist ise oli see.
Et alguses on aega seda siis kiiresti siis see veel kiiremini nii kiiresti kui võimalik ja siis tuleb veelgi et praegused.
Et kui hakkab algul pidi madalatest ju Eestis.
Ja siis on siis on kohe omast soojem ultraheli peale häälestuda me elame nagu mingis Clio vaagis eks ole valimiskampaaniale seitse majas kambale kuue koheselt viib Blacki ajage.
Tundmatu5: Kas oled poole nagu väga üllatunud tõdes oma emale ka sa varem oled nagu puht puhta puhast jalgade ja kätega sealt valimiskampaaniast välja tulnud ei ole.
Tundmatu3: Igasse ja kas see kuidagi on midagi teistmoodi kui eelmise riigikogu loos kaimani.
Tundmatu1: Ja seda et praegu noh mind paneb natuke imestama siis kaitsepolitsei kuidagi selline.
Tegevuse tegevused sellest asjast oleks praegu mõistlik väga selgelt distantseeruda ja saab kahel esimesel tervisekeskus algatab kriminaalasi on teada et kriminaalasi on algatatud või siis lihtsalt seda et et see mida kirjutatakse siin oma ja meie ei ole sellega mingit pistmist sellist asja pole tajunud NATOle.
Tundmatu5: Pole ju põhjust kuid ja kuriteo tunnuseid nagu asjal juures ei ole.
Tundmatu1: Aga kaitsepolitsei on siin väidetavalt levitanud mingis muus muuseumina.
Tundmatu3: Mina mina juhiks tähelepanu sellele et et et kaks inimest ju sõna võtnud test kellele need ettekanded on tehtud no suuliselt või kirjalikult üks on president.
Ja kes ütles et.
Loomulikult mingit ettekandeid ta ei kommenteeri aga kommenteeris seda et erakondade rahastamine peab tulema ühiskonnateadused ja tähelepanu samamoodi peaminister Neevo hommikul ütles midagi ei kommenteeri mingit ettekandeid ei kommenteeri aga õhtupoole hakkas rääkima sellest kuidas on keskerakondlaste midagi kuulub seal kolleeg.
Tundmatu5: Aga meil ka Siim Kallas siiski.
Tundmatu1: Ja ja Siim Kallase kommentaar meenutab umbes niimoodi et nagu kork ise seal ratastoolis istuva selle eest küsitakse ka millegi kohta kommentaari et Brüsselis siis on ta kes on praegu Eestis nii palju kui mina tean jõudis just tagasi.
Tundmatu5: Aga see siis selle küsis selle selle selle savisaare juhtumi oma valimisvankri ette rakendas.
Kas oli see sisse praegu võimul olevad erakonnad reformierakond IRL nagu püüdis kui püüdis väita eks ole et kas oli sellise või nagu ajakirjanduses on spekuleeritud et see oli tegelikult savisaare väga peenkäik selles valimiseelses malemängus ja ta andis lahingu millel tegelikult või.
Tundmatu1: Just ja selles mõttes praegu ma ise vaatan ka et et mida ja millest praegu savisaar veel eriti siis see on see et euroliigale küsimuse vastus oleme siin te vastust vaid lausa paber või siis foto eks ole või ka siis süüdistus on kompliment on eile aga selle selle ja see oli valmis ja teatab et tõus nagu aru saan on see et see tagab.
Tundmatu3: Ta oleks pidanud olema nii umbes nagu kassid kassipoeg on avastatud kuskil mujal haigusteks oma jaheda ja seda ei saa isale puhul ei saa eeldada seda ei saa ja pealegi talle ju eelistas.
Me sel päeval Tuuli Koch ja noh räägi ära ja esitas küsimusi nii et noh tal igasse selle kaudu juba teadlikuma ette hommikul on vaja millelegi põhjalikumalt vast.
Tundmatu1: Aga keegi võiks vastata ka savisaare poolt siis eile õhtul oli üles pandud siis artiklile erakondade täis rahastamine pole seni probleeme olnud siin on ju vägagi konkreetselt ju väga konkreetne jutt ja ka seda et kui nad.
Tundmatu3: Kas kas see nüüd kas see on ikka päris sama kui need kui taotletakse raha kuskilt vaid ja Euroopa kaotada VeneLääne Euroopa.
Tundmatu1: Osalen seda et et portaali või ravivõtetele miljon eurot küsida Bulgaariast või sisse ja kui kõik hästi ja kuue nimi käest et et on väga erinevad asja vot see on nii erinev et siin on lausa eks ole et.
üks oli ikkagi Ameerika päritolu loomulikult on ikka väga erinev see on täiesti õigus et ei ole väga suur vahepeal asuvad sadama seda maja tagamaad odavama mida siis.
Teadsin ja näiteks vaatamas artikkel lahti eks ole et et Maksim viks uut taiest kes on samast pundist sama pildi välja kuuliviga et tema käest nagu või küsida eks ole see ei ole nagu ka midagi olla ka võtet ja kuuni.
Ta oli seal võtma see asi et kui.
Tundmatu5: Kui ma mäletan esimese kui selgitusi seas kirjandusteaduses rääkis kirjanduslikes kujunditest professor vaga siis näiteid kui te loete Karepa kus peeti et siis on see jube kuid ei loetud kauboilimpsis viskit et siis on teine tegelikult vahet ei ole kurja.
Tundmatu1: Aga mida mina tõsised kaks erakonda kes ei ole selles küsimuses istuma selget reformierakonnalt olid kuni kuni Siim Kallase nii välja võetud igast kommentaarides et mu peaminister rääkinud aga aga IRLi ja siis ka sotsiaaldemokraadid võiksid võtta eriti just.
Tundmatu3: Saja viie reegel on selge IRL ja on huvitatud sellest et savisaar oleks keskerakonna esimees temaga midagi juhtuks sest muidu kui keskerakonna mingi uus mul esimees kellega ei ole välistada koostööd siis mine tea mis eks ole pärast järgmisi valimisi magava kasu.
Tundmatu5: Ma ma tahaksin teid selles savisaare transis talle tuua ja võtavad.
Tundmatu1: Vahel olen savisaare siis asi on.
Siin nagu natukene siis iga nagu ma ütlen et praegu eriti Eesti kaasamine praegu valimiskampaanias enese on ikka väga mage lugu sest olgem ausad eks ühel või teisel viisil ja nad ei ole praegu.
Tundmatu5: Sellest distantseeruda sellesse teemasse mageda lugu istusime teisigi erakondade järjekordne reitingutabel tuli BNSi EMORi uurimuse põhjal ja noh mingisugust asja näitab kas või seda milline on siis olnud erakondade populaarsus et kas oli selle aasta lõikes ja reformierakonnaga.
Juhtus üks üks stähe punaväelasi ehk siis reformierakond toetusanalüütikute hinnangul.
Uuringu tulemuste põhjal langes detsembris seitse protsenti ja põhjuseks oli nii niisiis ei saa ja Siitani kuid ja osa homme kasutuskanalid ehk siis viidates meie eelmisele teemale mõjutab.
Valijaskonda igasugune poliitiline skandaal väga hästi ja seetõttu Rein ei saagi seal valimiskampaanias puhaste jalgade postikingade puhaste kätega välja sest kui see mõjutab erakondade populaarsust siis on see erakordselt mõjus vahend valimiskampaania pidi.
Tundmatu1: Nüüd me oleme siiski veel ütles täpselt seda ei tuvastanud uuring ERSO või siis kas ei saa või siis Jaanus rahumäe skandaal ütles et see oli juba siis nagu siis kommentaatorite kommenteerid uuring seda ei näidanud.
Tundmatu3: Enamusel uurimuses.
Tundmatu5: Uuring näitas seitsme protsendist au ja ja uuringu koostaja või või ja Emori analüütik viitas just nimelt sellele et et et.
Ta viitas paljudele erakondade populaarsusuuringut Eestis ongi kümme kuni viisteist protsenti sellist valijat kes on väga lihtsalt mõjutatav taoliste juhtinud kui juhtumite puhul nagu savisaare vene mu joogi.
Eelsoojas Siitan rahumäe mägiskandaal ja nii edasi et asi ehk siis on küllaltki suur arv valijaskond.
Tundmatu1: Aga nüüd kui on selge et mida lähemale valimistele seda rohkem üks või teine väärsamm hakkab.
Aga valimistulemust ju reaalselt mõjutama see tundub olevat küll plaan et et enama aeg et valijate mälu on on suhteliselt teisest liike aga mida lähemale valimistele siis sellise seda tõesti hakkavad selgelt mõjutama maa.
Tundmatu3: Jah et see mis toimub praegu on märtsis veel.
Lelle ilmselt valijatel meeles aga ütlema kui midagi juhtub näiteks sel veebruari vaid ja teisel poolel ma et see ei jõua nagu hinge hinge ja mõju ja pähe sättida et võibolla ei mõtle.
Tundmatu5: Nimel aga kui ma viitan taasanalüütik Cookile et et kui midagi juhtub ka neljandal märtsil midagi suurt siis see võib mõjutada kümmet protsenti valijaid kuuendal märtsil valimiskasti juures ehk siis tegelikult nii see oli.
Tundmatu1: Nagu ma olen minagi Wikileaksist näiteks kellegi komme keeldus ja müüme seal kümme kohta riigikogus väga suur arv kui me praegu vaatame et et üks seal siiasinna sellega võetakse seaduse vastu.
Tundmatu5: Täpselt nii jaa aga aga minule on ta pole ka see et et et.
Noh reformierakond võib ennast ikkagi praeguses seisus tunda erakordselt kindlalt et kui kui ta neljakümne kolme protsendi pealt kolmekümne kuue protsendi peale see ei ole mingi kaotas kolm kuus protsenti on ikka nii et noh nii Yoko näitab nii suurt.
Osa ortodoksi sest valijatest et et see erakond võib endale ilmselt veel ühtteist lubada enne kui kriitilise piirini.
Tundmatu3: Ja muidugi üks huvitav pöörata neid nagu alalisi nagu vastupidi et et et kui kui me teame et oli see et su Siitani keiss et oli rahumägi käis et siis selle pealt keegi keegi ütles kohe et aga nüüd nüüd kukub eks ole.
Et nii pidi analüüsi on on just need keerulisem teha.
Tundmatu1: Mu seis või kulude praeguse täitev Andrew sisukamat ei tähenda see on huvitav et kõigil erakond elanikkond reformi.
Et erakonnad et kukud oma võttest selili visiite niigi siis kaasused miski siis kaasus või juhtum.
Kui ka siis tehti ümber toimub kui ka Jaanus rahumägi oli või ei olnud et teiste erakond Evald vot kui jätame nüüd eelmise meie siis saate poole esimese siis poolega siis paralleeli tuues et siin oli küll puhtalt kõike vaattasid pealt.
Ja ka seda kuidas mingi võtet tegema efektsete siis kukuti pärssimaaegse näiteks kassi osapooled lahendamises ära aga aga jäädakse uut oleks aga raiume juhtumi puhul ei ole et ükski teine erakond kõik patused pealt isegi ei või kommenteerida toideti Sei kommentaaridest.
Tundmatu5: Parlament lõpetas selleks aastaks töö ja ja väga.
Tundmatu1: Jah no noh ega lõpetas kõrge meelega.
Tundmatu5: Et asi lõppes ta sellega et kolmest kuuskümmend viis tundi veidi istungeid.
Tundmatu1: Hea aeg ja pesapissile ma ma ma tahtsin teilt küsida et et mis teil sellest parlamendi vastasseis meelde jäid nad ja räägime millega lõpetas lõpetas hiilgava praagiga või kõigepealt noh endise meedias liitus uus liiklusseadus.
Nii et liikluseeskirjad ja siis viimane mis vastu võeti siis.
Siis teatati selle kehtivus ja et et tänavu juunis võimaldada seal tehti selline seda ju tegelikult alla ei see seadusmuudatus hakkab kehtima esimesest juulist.
Ja ja ja siis elu ei jaanuarist kuni juulini kestab uus seadus ja siis juulis kestaga uus seadus et et see oli nüüd küll tore et seda peaks Urmas klaas selle sa lausa saate kohe.
Selgituse praegusesse messiga ära ja esinemisnaiselikud sealihale saadud väga irooniliseks ikka nii ja selle põhjuste jäid sõidukraadised tuleb eks ole.
No viimase selle sisseviimisest jagama.
Tundmatu3: Uue seoses meie peade järeldus Eesti vabariigis on liiga vähe juriste.
Tundmatu5: Vanade seda praaki on ka ju mujal maa.
Tundmatu1: Eelnõu lugedes ei ole ju lõpetada aastat täielikku praagiga eks ju või kuidas kuidas te seda ütlete siis oli ka valimis.
Tundmatu3: Me ei ole piisavalt jurist ja ei tea selline pädev või parandus.
Tundmatu1: Mina ei mina ise minu esimesele jälle naeruvääristada riigikogu siis arvelist.
Tundmatu5: Teine käik ja seda on arvestatud liigub ise määrust kullereid kuud praaki praaki praaki juhtuda puhuja et ma üldiselt.
Tundmatu1: Pidama fraki vastu eks ma üldiselt ei taha kuid oli teada mida president peab tegema telesse praaki kuna ega see frakk või või või seas aastane ja see ei ole või seda vastane Rakturbast võtte enda välja.
Tundmatu5: Ma et minu isikliku arvamuse küljelt sõltumatu kohtuvõimu otsused ei kommenteerita küll.
Tahaksin ma kuulda teie arvamust ei avaldanud arvamust selle kohta kui kvaliteetsed kuna praagist räägime on olnud need materjalid mida mida kohtutele saa saadetaks ma pean silmas lõppenud nädala kolme kolme juhtumid kõigepealt see juhtum.
Keskerakondlasest Pärnu eksmeer Mart viisitamm olnud sai kohtus õiguse rikkujatele maksma mitte just väga vähe raha aga ka sadu ja sadu tuhandeid kroone.
Tasuks ehk siis kas ka see oli kellegi praak või ei olnud.
Teine riigikohus tunnistas Villu Reiljani kaasus alusel põhiseaduse vastaseks ja relvaseaduse sätted mis käsitlevad kriminaalkorras karistatud isikud relvaga võtmist palju on jälle praak või või kas või see et ta.
Tuntud Eestivastane soomlane Johan Bäckman saavutas reedel ringkonnakohtus võidukohus tühistas talle varem Eesti siseministrit korraldusega kehtestatud sissesõidukeelu lisaks said kuusteist tuhat kuus krooni valuraha riigilt abi seal küll suur summa jälle kellegi praak.
Et me näeme Rein seda millele sa viitasid on parlamendi puhul ka ümberringi kelle praak kui näiteks mõni sissesõiduluba tühistatakse tagantjärgi.
Siseministeerium prokuratuuri või see et kõik kogu ajakirjandustagust rahul trummi selle üle kuidas viisitamm on korruptsioonisüüdistusega kohtu all.
Aga kodus väga õige mees.
Tundmatu3: Ja mina Bäckmani puhul on tõesti hea on erandlikult võimalik mingi.
Mõtmõtteid siin siin mõelda sellepärast et Bäckmani see rikutuse omastele sissesõidukeelu paberi oma blogisse mida aga ju noh.
Uudised olutsiteerisid et minu teada see on ainus nii on avalikult kättesaadav sissesõidukeelu otsus mille sisemist siseminister on.
On teinud et et tõepoolest järelikult oleks pidanud seda otsust vormistama.
Juriidiliselt pädevat või maa.
Tundmatu1: Omandama lugesin vahepeal Marek Strandberg on mart poomi sisemuses vedelema saate blokiga siis kui priit ei ole kuidagi selles ei lahenda määrad jookseks jookseb blogi omaniku pantimise saate lõpp.
Pusis seisukoha eelmise saate pooltunni kohta et aga ja toimetanud sulasele edasi just sellesama ühe maale korraks ära sellega esised söömise lõpetuseks et et.
Et et valimised on ka teatud mõttes ajakirjanduse proovikivi et Mareki mõte on see et sellist rämpsu uudist et neid.
Et valeväidete liidetakse siis valimiskampaania geense poolt siis ka oma.
Mingi osa üles ja siis hakatakse seda ümber tegema et see on nagu halb et et valimised revident mina saan tema jutust aru nii.
Et ei ole mitte maapoliitikutele teatud selline siis tuleb roopaid ka ajakirjanduse millega mina teostatav.
Marek Standberg selles mõttes nagu me kõik seal olema tähelepanelikult igasugust rämpsu hakatakse meile kõigile toppima enne valimisi ja me peame olema kas siin saates mujal mina nagu vist seda sõna võtta aga me peame väga hoolikad selle sisse et eraldiste sõkaldest ja omavahel sellise erineva pudrutegemise.
Tundmatu5: Rein kilk arvuteid ja Ruussaar sisustus keskviimast üheksa minutit.
Tundmatu1: Ja ma vabandan kohe meie blogi ataman siis eelmise saate mitteproovide eilse saate lõppu teevad et ega ma vana seal tõesti kisti omavad Suumani oma kontrolli sealse kiire kiire kiire on mis on ja mis on ja ma näen olete teist korda seda sellega eksinud et siis ei paranda ära see summa nii suurteos.
Tundmatu5: See tähendab aga Allar Jõks noh.
Suhtume temasse kuidas me suhtume aga kirjutas sirbis täisutamine kuidas me suhtume kui suhtume väga erinevalt sellistest siis seda last noh poliitikud poliitikud suhtusid tase ikka erakordselt ettevaatlikult ja ja erakordselt negatiivselt siis kui õiguskantsler aga.
Aga tegemist on igal juhul meie ridadesse.
Kes väljendab ennast väga siiralt ja ehkki.
Võib öelda et tema kirjatükke lugedes leiab sealt üha rohkem ja rohkem selliseid korduvaid detaile korduvalt viiteid siis viimases silpigi otsus ütles ta otse välja et Eesti liigub vaikiv ajastu poole sest teie näete vaikiv ajastu märk tema teha.
Tundmatu1: Kiwa ja salatsevad ja praegu ongi näiteks see selles mõttes on ta kirjutanud jõudu nagu minust natuke nagu selle artikliga ka sündmustest ümber et et võtke lahti kallid kuuled kes arvuti olles on sisse tooksid ise sirbi sotsiaal ja mis tal oli see kui ma ei eksi on see hea saate lugeda.
Tundmatu5: Nii aga aga aga ikkagi et et ta viitab otsesõnu sellele kuidas poliitika ja ja viidates siis riigikogule ja riigikogu tegevusele viimase kümne aasta jooksul on ta näinud seda kuidas.
Kuidas otsustusmehhanism on muutunud kiiremaks aga diskussiooni vabamaks et et ja ja see kõik väited ja viited nagu suletud viskama pole seal selle see millele kasina Rein viitasid seda selle selle savisaare juhtum.
Tundmatu3: Ja ja tegelikult ta korduvalt üldse tsiteeriksin ka riigikontrolöri et Oviir oma oma kõik kõnes ilmselt noh.
Pooled mõte tegelikult ütles ära mis ja mis üks praegu siin kirjutab ja sest ma olen küll nõus et et jääda.
üheks üheksandas taas tegelikult kui tuli võimul laari teine valitsus siis saad aimu nagu selline veelahe.
Enne seda riigikogu koosnes sellistest noh kui vaprad Browni liikumise teel moodust moodustades koos sest algas aga pärast seda oleks neid taastada on too toimunud üha rohkem selline Rauno partiis oli kus ajaasjad.
Tegelikult otsustas kuskil koalitsiooninõukogus ei anna see kui üks Inga ütleb eks ole nii nii et mingil hetkel.
Et selles ei uus jõudude juba juba nõuNublu pole vaatamiseni et isegi ei julgeta välja öelda noh mind mingil määral see kindlasti on on on ka tõde mitte mitte kogu tõde aga aga kindlasti üks.
Tundmatu1: See peaks olema praaki millele ja ja ja.
Tundmatu3: Jah et et tema kui kui teada saab nõuda efektiivsusele eks ole sellise teo demokraatliku jututoa asemel siis vähemalt ja võiks küll praaki vähem olla.
Tundmatu1: Iraaki vähem olles silmakirjalikkus seda seda sõnalist ei tarvitanud aga mul on ka tunne et silmad ideestiku sidedemagoogiat on ehk rohkem kui kui näiteks jälle oli.
Tundmatu3: Demagoogiast kirjutasid samas pisut hinnast ja tema jaoks nagu see viima aga väitel ja ja see on lubanud poliitikast on nagu aken et saada koondama poolakas ahju.
Tundmatu5: Teistsuguseid huvitavaid märke palju tuntud poliitikud on lubanud poliitika jätta ja ja uuesti riigikogusse mitte kandideerida noh näiteks reformierakonnast.
Hannes Astok ka meie meie saate raadiohääl Rain Rosimannus Eerika salumäe Harri õunapuu Ivi Eenmaa on otsustanud et nad ei kandideeri eks ju sotsid kaotasid Jüri Pihli Jüri tamme keskerakonnast on kindlalt öelnud et veteranpoliitik Ain Seppik et ta ei kandideeri ka see kes me oleme mingisugust põlvkondade vahetusmärki.
Tundmatu3: No oleks ka ju tõesti kummaline kui järgmine riigikogu koosseis oleks üks ühele sama mis mis praegu lihtsalt väär niipalju kui need erakonnad ise tahad.
Tundmatu5: Ta samas me teame ju tervet põlvkonda poliitikuid kelle kelle ainsaks tööks on olnud ja saabki olla liidu liikmeks olek.
Tundmatu1: Tegelikult vaid et need inimesed kes lahkuvad aga sealse lahku ütles Rain Rosimannus kes ei ole kunagi häältemagnet olnud aga nüüd on erakonna juht ja temaga on need seotud olnud ka siis nüüd oli eelmise nädala siis teatavate seda tegema.
No avalikkuse kus ta oli siis vaid see et on nii head on siin end silmini siis kommenteeris poliitika ellu aga nende varjust et et ma loodan et veel rohkem Maria.
Ja nii öelda juttu märkis lahkumise allikaga teostatavust pidi oma hinnal kirjutama või ütles ala kui tavaline kirjutama aga aga ma kahtlemata see pigem veel suuremasse keeruline aga aga see et kui kui tuleb uus inimest tuleks juurde et see on paljuski meie.
Noh selline ka lootus eks ole et et poliitika siiski nojah te naerate välja nagu ikka eks selliselt et et.
Siuke idealisti ja näis mis arendaval astus leinaja maa vastupidi me oleme juba tõesti sellele.
Peale selle selle siiamaani kurja ma loodan et see see mingil moel siiski.
No milleks esipingul õhku praegu puhtamaks ühel või teisel viisil sealhulgas kas või kriminaalkaristustega aga see peab puhtamaks oleme selline üksteise siis kahtlustava ja maniakaalse õhkkonna loomine et see on vale ballivalimiste on on valenoot.
Praegu on valimiskampaanias seda ma ise tahan öelda et aga paljuski siiski teises teise külje pealt ning see võiks uued inimesed tulla poliitikasse ja ja siis proovida võimalikult kaua näha olla ka sellisel idealismi laine seminar ütles on praegu pääsetee meie kõigi jaoks.
Tundmatu5: See oleks suurepärane.
Tundmatu3: Mida ka hulk uusi inimesi uusi nimesid on juba esitanud ennast kes tahaksid kandideerib.
Tundmatu1: Nojaa see on hea ja mina neid ei võtaks üldsegi mitte ei naeru väärista või või kuidagi võib isegi natukene nagu teatava sellise noh poolehoiuga suhtus just nimelt uutes rasketesse tuli.
Tundmatu5: Kindlasti seda värsket õhku on vaja ma näen selle värske puutoomise peamise takistusena just nimelt nagu nagu parteide enda mudelit et nad on nad muidu suhtliselt nagu kivistunud ja ja ja ja seal see värske õhuvahetus on nagu nagu nagu Baker.
Tundmatu3: Ega see seal on tekkinud karjäärisüsteem nagu nagu kusagil diplomaatias eks ole et alguses oli väike kuskil.
Tundmatu1: Nagu sõjahaudade ütleme nagu seal umbes nagu sõjalist alguraketi reamees siis ei ole et seal kapral siis see nooremseersant ja niimoodi läheb.
Tundmatu5: EOK diplomaatias on see väga selgelt näha kas te meenutate seda minu jaoks nagu väga ebameeldivad solvavad põhjendust Euroopa liidu väliloodava välisteenistuse poolt kuid kui.
Balti riikide ja ja ka Eesti diplomaadid ei pääsenud nagu nagu kõrgetel ametikohtadel see oli oli võitu siis sellisel kujul sõbrad teid kõige vanem tegutseb diplomaat on tegutsenud kõigest kakskümmend aastat sellega pole kogemusi poisike.
Tulekogemust ja et on jah no seesama mudeli võib võib tõepoolest natuke üle kanda ka ka erakondadele julgustaks neid rohkem rohkem nagu värsket õhku tark ka intelligentsed.
Ja haritud värsket õhku enda sekka tooma aga poliitikust või peab rääkida saate lõpetuseks et eile valiti poliitik pidas ei poliitika tähendab Argo Ideon budism klausel toob.
Tundmatu3: Jah ma enne selle avalikkuse Liisi et E riigiakadeemia otsustusi teha sellise konkursi et valida kõike kõige paremini sotsiaalmeediat kasutab poliitik ja võite välja.
Kaheksa nominenti z~üriis olid siis hõbemägi ja Vaarik Henrik Roonemaa Liisa lisaPalestiina riik ja mina kui kui nad liiga jääb ja koidikuks said ja sai matma koomika.
Tundmatu5: Mäe Marko Mihkelson hääl Rein eks ole et tegelikult on Marko Mihkelson tõepoolest ainult sotsiaalmeedias ja internetis ja ja Twitteris väga aktiivset tööd mis on mis mis on ilmselt hea.
Tundmatu1: üks siin ja teine Sixten Heid suundumust ka nagu te panete tähele siis see valimised sest kogu on kogunud populaarsust ja ma olen täiesti veendunud ka nendel valimistel me saame näha uusi siis see valimiste rekordi siis minule endale meelde.
Panna kuidagimoodi ka minna esimese kasti uudise nagu ka oma oma omamoodi selline võluv kohaleminek.
Tundmatu5: Aga ma jagan ma jagan täiesti su arvamust et see on seesama see on natuke teine tunne.
Tundmatu1: Paraku teise tunne siis näidet oma sedalaadi laadi et siis paned konksu ja allkirja et see nagu kuidagi nagu seda ametliku aga et tegelikult ei tea me seda ju et selles osas hoonete poliitika läheb mingitesse võrgustikesse kus vihane küsimuses ei ole siin ja ja hakkab juba vaikselt kõrvale ja võimu ajal oli meie.
Tundmatu5: Meie meie saade on läbi saamas ja ja ma siis ühinen Rein sepp natuke sinu nukrusega aga aga läbi.
No teatri juhi EneLiis Semperi sõnade kes tsiteerin küsis mis imelikke kohti rahvas on kus tõe asemel tuntakse autoriteeti vabadus asemel Pelguigatsus asemel väike kodanlikud tuimust.
Head kuulajad kes pealetungi jälle järgmise laupäev.