Tundmatu3: Siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Meelis Atonen naabrid olemegi esimene lugu oli ansamblist.
Ansambli mister Loorents maa üks Eesti parimaid ansambleid ja loolistes pärasuste see lugu on pühendunud tegelikult kõikidele nendele poliitikud.
Teine kes kes on täiesti tõsi ta täielikult teevad viimastel päevadel avaldusi et mina sinuga mängin koos ja mina sinuga ei mängi koos esimene aasta selle taga mida sa siis tegid ja nüüd juba ka avanes saime hästi hakkama olid mõistlik mees ei seisa.
Selline kas nüüd just lausa meeleheitlik nagu seisavad Estrada esines tihti väga midagi on nende asjade taga et kindlasti ettevalmistamine valimisteks aga kindlasti ka mingisuguste positsioonide sissevõtmine kes on kelle sõber kes ei ole.
Tundmatu2: Võtab ja nüüd kingiti taga me vaatame rahulikult lähemalt ja siin on hea siis kui sumin vaatama ei soovi suve lähemale vaatame kas või etteheited et teid ei olnud öeldi lihtsalt et.
Mina sinu ka hetkel ei mängi ega mille pärast et tegelikult selle avalduse oleks võinud ju Andrus Ansip kes tegi öelda jutu pärast eelmisi või või siis või siis isegi enne eelmisi valimisi neli aastat tagasi et et kuule esindasid mõned asjad meil untsu et ei mängi millesse nüüd.
Et pigem meenutab mulle Stasi see teie sellest kuulsast.
Tootsi pulmast kus ajavõim ja omandus siis ülesoo tagakambris isegi Toots hakkas turtsuma viskas ehk Ansip viska sõrmuse nurka ja nüüd tuleb rajateele ja silub sissekiharaid ütleb nool muusik ja need mis seal seal et kui relvadest ja komme.
Ta oli nii et ma arvan et põhjus on pigem selles et nüüd on ilmunud siis lehte.
Et ka savisaarele rääkijana välja ehkki just see pikk poiss viiul Kallas prillidega ehk mikser et hakkab nagu mingi uus mäng tajume siis on selline perekondlik kutsumine tooreste Toots teele arvanud et sellised etteheited ma küll ei kuulnud konkreetseid kummagi pole mille pärast ja kellega siis ei mängi nii teinud.
Tundmatu4: Et töö alustuseks peab kohe sulle meelde tuletama et telejaamal ei läinud väga hästi et kui sa nüüd selle viiteid ei fikseeri.
Sotsiaaldemokraatliku erakonna ja keskerakonna vahel ja siis läheb seal asi lõpuks untsu ja juht võimalus aega aga ma ikka ütles et.
Kui me suum imevaatamas ja lähemalt kui sinu kõnepruuki kasutada siis et tuleb tõele au anda et ma arvan et see Andrus Ansipi kommentaari vajanud väga.
Kuidas siis öelda väga suurt selgitus sel lihtsal põhjusel et kui vaadata ajaloos tagasi mis toimus pärast eelmisi valimisi siis ma arvan et kogu selle.
No ma ei tea kas vihkamise või või sellise koostöö mitte soovimise võtit Andrus Ansipi poolt tuleb ikkagi väga selgelt vaadata nende pronksiöö.
Pronksipronks monumendi sündmuste taustal.
Ja mina kontrollisime mitmelt poolt üle ma panin väga täpselt tähele et Andrus Ansip.
Ei öelnud mitte kordagi et tema ei tea aga välistab koostöö keskerakonnaga ütles kogu see aeg ta välistab koostööd Edgar savisaarega ja minu noh ma ütlen ausalt ma ei ole Andrus Ansipi enda käest üle küsinud aga minu selline.
Poliitikalugemise kogemus ütleb et sellega tahetakse viia et selliste meetodiga selliste meetoditega poliitikuga.
Nagu pronkssõduri all pronks pronksmonumendi sündmustele Edgar savisaar näitas Andrus Ansip koostööd teha ei taha ja seal.
Ja teine teine pool on võibolla see ei teki iseenesest minu arvates ei ole tegelikult mitte midagi halba.
Kui Eestis kujunevad töö noh niinimetatud erakondade blokid välja samamoodi nagu meid ümbritsevates lähiriikide seda et näiteks Rootsis on väga selgelt prillid olid valimised väga selgelt juba enne valimisi oli teada milline on parem blokk ei saa on vasakpoolsed noh seal oli küll ka.
Mingit populistid mängus kellegagi väga üldse koostööd teha ei tahtnud ja selles mõttes.
On ju ka näiteks Saksamaal alati teada et et rohelised on pigem sotside partnerid ja näiteks ESDP seal seda liberaalid on siis pigem alati konservatiividest seda jutukaaslased minule tegelikult valija ja kõrvad vaatame selline seal kus meeldib et et et see on tegelikult võibolla pikas filmis kasulik.
Tundmatu2: Meelis pole sinuga teise lausega nüüdses heitsid kaks mõttekäiku et kui sa lubad ma panen need nupud siis vaja lauale täpselt paika.
Et esimene ja teine teineteise poolega Odessa nõus ja mina arvan et see on väga loogiline kui siis kujuneksid välja ka selged seisukohad erakondade koostööpartnerid et valijal oleks tegelikult gaasi siis on otsus tehase maha neid jumalaid.
Tundmatu3: Esimene märk vahel erinevate nüüd siin tuleks vaadata kes seda üldse kõigepealt ütles et et kas meil ei ole.
Selliste maailmavaateliste plokkidega tegu seda et et nimelt IRLi poliitikasekretär Margus Tsahkna kes ütleme nii esimest korda maalijate maailmavaateline valik kas toetada vasakpoolse sotsiaaldemokraat.
Kui erakonna ja keskerakonna liitu mis valitseb Tallinnas või parem erakonda liitumisvalitseb riigis ja minu meelest on siin agendas et kui seda et üks üks kommentaator Ruth.
Kui avaliku arvamuse uurimise sest üks asi kui seda ütleb üks parempoolse koalitsiooni kindlasti siin nägin tsement DR liiget.
Siis siis minu meelest näitab see seda et see on üks point mida nüüd hakatakse inimestele pähe istutama see olukord on selline on meil on olemas parem blokk ja vasakbloki tehke nüüd oma oma selline valik et see ei ole mitte iseenesest välja kujunenud vaid see on kontseptsioon mida valimiste huvides meil hakatakse müüma.
Tundmatu4: Samal ajal tuleb öelda et viimased viimased neli aastat ikkagi seesama koos Tonga toiminud et tolles mõttes Angelus välja.
Tundmatu2: Kui nõus täitsa nõus ja ja seda toetab ka see et kui te panete tähele siis hääletati oma keskerakonnast oli see.
Ja tulumaksu eelnõu mis ma ühest seda mis õhus teist kuusteist aastat tehtud selles et eile oli see päev mil süsteem ja aga küll kui teistes ELi tuli vutimeeste ja keeras veel nagu vinti peale et see et meil on siin oma.
Eelnõule arutuse mis elul ka kangem siis see on siis sama ideoloogia järgi aga nüüd tõmbame ma selle eelnõu järgi on ju kõik liiklejad ehk et siis kes saavad üksteist tuhat brutopalk.
Ka eks ole nendel juba hakkab tõusma siis see on tulumaks ettevõtte uues viisis võetud aga neist me teeme veel kangema et selles mõttes on mõlemalt poolt.
Ja tõepoolest võetud sama retoorika seisukohad lähenevad nii riigi kui ka siis reformile teisel.
Poolt kes kiili ja ja siis on sotsidel et see on noh sellise minu arutusel see see mõistlik arusaadav geoloogil aga ma tuleksin esimese sinu see väike oli see kui seda oli et see oli küll intrigeeriv nõudmises et ma et et.
Persooniga idee koos et kas selline kombinatsioon mõeldav ja reformierakonna ja siis keski vahel et Edgar savisaare neid Stalina peaks edasi et teemal ameti koos ei tehta aga küll aga tehakse näiteks siis siis Jüri ratas ega kes et kui läheb valitsusse.
Tundmatu4: Vaata mul on Rein selles mõttes see seda ka keegi keeruline võimalused keeruline lahti rääkida see selleks ma peaksin olema reformierakonna asjades palju parem.
Nii ei saa küsida aga see oli väga noori keeles välja või jaama ma võin kunagi küsida aga mõttekojas enamuse sellest intrigeeriva ise just aga minu isiklik loogika on see et.
Et et et erakonna esimees et kui kui Edgar savisaar või ükskõik kes on erakonna esimees ja keegi ütleb et nad me temaga koostööd ei tee siis need kaks asja päris ühisosa ei moodusta et et et erakonna esimees ei ole väljapoole ja kontole suurus ja selles mõttes.
Meie mina olen neis ja poliitikuna reformierakonna kogu ei teinud küll Edgar savisaarega koostööd nii et ta oligi Tallinna linnapea ma tuletan meelde et omal ajal olid Liina Tõnissoni taiese pikud valitsuses ja.
Ja ja sünniks ega mul ekskaitseminister ja siis siis jäi Edgar savisaar Tallinna linnapeaks Anto Liivati keskerakonna üks juhte alamates viisi olin arutles natukene laiem see vabandusnüansi.
Tundmatu2: Aga ärge nüüd oli aga kas annad võtab seadusi ülimalt põnev asi et et kui.
Kui keegi ütleb et ta et siis ka siin.
PK tuleb et ka siis see asi ka välistatakse või või siis jäidki võib olla niimoodi et nagu seda nagu on korduvalt et ta saab seda linnapea siis see valitsus olevat mikser maitse läheb Jüri ratas valitsusele ja nüüd seal pole enam saada sest andis nime saanud kadri Simson aga et euro.
Tundmatu3: Ka no vaatame ma seda.
Tundmatu2: Vadimi miks ta miks eurole ning seitseteist juba liiga paljudele tema heidame siis.
Tundmatu3: Ideaalne seadussadadele kama siis kui temast otsapidi ka siin kinni praegu et vaat et kas kas see et sellised maaloomad seda blogi tikand Sven mikseri huvides et vaatame seda et.
Et kui paljud inimesed millised on avalikkuses need inimesed kes otse toetavad aga seal on sellised väga palju intellektuaale kes kes on öelda vasakpoolseks satuvad et vägisi vasakpoolseks ja me paneme kokku siingi keskerakond ja sisse.
Vaatame kas või sotse keskendub keskerakonda koos siis kahtlemata keskerakond on dominant selles osas et kujutanud ette kõiki neid Hannes rummi siit barbi Pilvre ei tea kõiki selliseid andekaid.
Intellektuaalsed inimesed kui nüüd korraga hakkab levima see meie on et ongi olemas vasak paneb blokk keskerakond ja siis sotsid mittesotsidele keegi no kuhu nad oma silmad peidavad nad ei ole seda sugugi tahtnud.
Tundmatu4: Siis põrutasin seminariks.
Priidul väga õige teema püstitus et tegelikult poliitiline loogika ütleb et.
Sellisest plokid on ütleme et kui kahepoolsest vastandumisest olgu siis mitte parteide ja blokkide tasandil alati võidavad teatud plokkide kõige suuremad osalejad sel lihtsal põhjusel et et noh see vastandumine läheb ja lõppude lõpuks ka mingit eliitide tasemel ja seal leiab siis.
Keskerakond reformierakond omaette vastanduma ja on hinnatud isegi üllatas et et et ma ise olin maha maganud et Margus Tsahkna seda teemat niimoodi tõstatas ja tegelikult ka IRLile on see.
Teatud oht et et olla sel juhul reformierakonnale justkui noh satelliit nii nagu sotsidel on tõsine küsimus et millega me siis ikkagi eristame keskerakonnast või et et noh.
Millega me läheme ütleme ausalt et töökus otsida rahul umbes kümne protsendi häältega siis nad ei peaks muretsema jah olemegi keskerakonna partner ja on oma positsioonid juurde.
Aga kui nad tahavad ja noh miks on seda avalikult välja öelnud oma positsiooni tõsta sisse pigem peaksid mitte ees soodustama sellist plokkide tekib kaitse peaksid iseennast oma partei paneme eraldi suurusena kaardile.
Tundmatu2: Ei seda ma tuletan meelde sellist kõhklust ju mikserile tasub olevat see seal analüüse võiduvilja on aga samal päeval või samal õhtul kui ta valiti sotside juhiks tegid teatavaks et.
Koostöö keskerakonnaga jätkumine mingeid kahtlusi sellest ju ei avaldanud ja nii ka läks selleks nii sujuvalt kui seal taga sisemine väike mõni vaid uisuliit kes personali osas läheb konkreetset niisuguse kohapeale aga sul kusagil kuulnud mingeid märke või näinud vaidluses otsust kas me peaksime nüüd koos kes.
Tundmatu3: Ja arvan et sain ma arvan et see on väga keeruline küsimus mida ei julgetud saja avalikkuse ette praegu tuua et kui ma et olen nende sotside suured nimed on praegu sellised intellektuaalid ja meeldis väga tuntud inimesed et kui nende külge hakkab töötama otse keskerakonna sült ja.
Ja siis siis ma ei ole sugugi kindel mis on selle asja tulemuse mul on selline tunne nagu.
See olukord on jutus on tegelikult nädal aega vana sellest hetkest kui sisse.
Tsahkna selle nende suurte plokkide idee avalikult välja ja ma arvan et neil lihtsalt pole seisukohta et kindlasti peavad selle selgeks rääkima seda väga mitmesuguseid.
Selliseid tasandeid üks on siis riigikogu tasand kus on siis meil olemas Eiki nestor siis on meil sellised vabad tõus hõljuda peaksid nagu Jüri pihl kes ei ole veel teada kust hakkab kandideerima mida ta teeb ja kas üldse jõuab riigikogusse kas ta suudab hääli koguda mikser kuju uus tegija siis kõik need vabad vabamad et intellektuaalid.
Asi on tundud segasem kui paistab see keskerakonna küsimus võib võib asjale segamiseks Liinat.
Tundmatu1: Uudise koduvabariigis.
Tundmatu3: Kokku raadio jätkab muu hulgas teatan seda et.
Et me ei saa lugeda siin blogis keskpäevatund blogspot komme aetud kommentaare sellepärast et internet on lahkunud kuku raadio hoonest tuleb tagasi võibolla kusagil pärast lõunat aga küll me pärast aga rääkis edasi sellest väga põnevast teemast neid on ikka et sotsid et et juhul kui nüüd.
Niiöelda taktikalistel kaalutlustel sellised juhtivad sotsid soovivad keskerakonna kuvandist eemalduda ennast paigutada eraldi seisvatena siis tähendab seda et nad muutuvad muutuvatele mingisuguseks sabarakuks või kellegi sabas tilgaks ja ja jälle on väga keeruline situatsioon.
Tundmatu4: Ja sotsidel mina arvan et nende valimiste eel seisabki nendes kõigi keerulisem ülesanne ja tegelikult kogu austusest nende uue juhi vastu ma arvan et et sotside põhiküsimus nendel valimistel saab olema see kuidas luua oma kuvand millega näidata et nad.
Ikka tõepoolest on iseseisev suurus ja selle jaoks on vaja väga tugevat masinavärki ja noh mind tegelikult.
Natukene natukene kuidas mõte siis kimbutab selline küsimus et et miks ei ole neil võibolla kõige paremad jõud tegelikult tööpartei tegevjuhtimisse vestelda mitte kaasatud aga miks nad ise ei võta initsiatiivi et et et noh kui vaadata teiste erakondade.
Ja kus on see ütleme meeskond et et siis seal ikkagi partei paremad pojad ka viivad.
Teie partei igapäevatööd edasi et no või pole keskerakond on selles mõttes on kõige rohkem liidrikeskne ka teistes on ikkagi väga selgelt olemas pikaajalise kogemusega meeskonna strateegid igasuguse igapäevase asjaajamise asjad et massiivne sotsidega väga suurt nõrkust ja.
Ja minu Arte Sven mikser oma uhketes plaanides kahe tuhande viieteistkümnenda aastaga seoses võib reaalsuses mõelda ainult sel juhul kui ta leiab.
Tõsise tegija mehed oma meeskonda.
Et kogu austusest nende praeguse tegevjuhtkonna või või siis peasekretäri vastu maja noh põtkis et et kui hakata tänast nende peasekretäri võrdlema mõne teise erakonna peasekretäriga seal isamaaliidust või või reformierakonnast et et siis nii noorte seal juba ainuüksi teatud.
Kapa riigis puuduvad.
Tundmatu2: Juba suurusest puudu minul muuseas töötab seintele playkommentaare.
Tugeva ja müümise ütles et see on huvitav ja Margus kiis ütles nii et ma küsisin juba kahe tuhande üheksandal aastal laanes ruumikas sest veetase lähenemise korral.
Keskerakonnaga liitub tema ja teised vabad intellektuaalid tilliga ja moodustavad selle vasaktiiva aga ruum eitas seda pisikategooriliselt et vastus teie küsimusele olemas et läheb siiski ei töö ega nende intellektuaali puldis ja õhku ütleme kommentaar.
Et kommentaari mille on selle küsimusega oleme selgeks saanud ammuses mujal on ka veel naljakamaid lugusid ja need kes on ilmselt pildil massis näiteks rohelised need on tulnud välja väga geniaalse ettepanekuga et kogu issanda loomaaed võiks tulla nende nimekirja et natside internetis.
Tundmatu4: Vasakpoolsed parempoolse teada ja kõik tule tule kõik praegused peaasi et mina sest riigikogu aga tulge kõik siia jäägi selle asja nimi on minu hinnangul pisut.
ärevus selle ees mis neid ees ootab nelja kuu pärast aga seal et seal oli märtsi alguses on karm reaalsus ega erakondadesse.
Ja isegi nendes erakondades mille toetus oma tal on olemas info.
Mis neid ees hakkab ootama oma armsad rohelised on aru saanud et need võib suure tõenäosusega oodata alla viie protsendi künnise jäämine ja see kutse teatud avalikult et tulge kõik kes vähegi tahavad.
Siis noh minu arvates see reaktsioon sellele eriti.
Et ma ma isiklikult mõminast siin saates ka öelnud et mulle ei meeldiks kui Eestis oleks riigikogus pigem rohkem kui neli erakonda sest see noh jätab mängumaa laiemaks ja teeb nagu asja huvitavamaks ja lõppude lõpuks võib olla ka kasulikumaks sest arvud juba arvamuse paljusus aga ma näen et et tegelikult rohelised ise ka ei usu siis ei saa.
Tundmatu2: Ei see on selge aga mõtled imetleme neid asiseid huvitav mõttekäik.
Et kuidas see Strandbergi su poolega punkris eks ole nagu sisse seal allakäike Untergang ja ka selle filmi seisis juustes on imerelvad välja vaid üks imerelv on see et tulge kõik eks ole siis teine imerelv oli lausemaad seda on kaelas seitse tuhat lille teeme.
Teeme igaüks oma erakonna katsume saada et selle sellesse nende nende kaitse on sellised ained on seda seda ja seda loovat mõtet lihtsad maa see mis mis see tuleb ei saa aru ja siis seda me teame kõik nagu niisuguseid käiketest.
Sooloole selle otsusega nõus et need on naljakad ja kihtides ja noh ja nüüd on aeg väljadel Rein Marek Strandbergi peaks nõudma meid kedagi üllatada ta on looja ideega on luigel sulle hoitavate nii et need laariga tagamine käive oli teid välja väga suure huviga räägib väga kommenteerimine ideid.
Tundmatu3: See aga kas kas te olete tähele pannud et.
Näiteks suurest suures võidus päevalehes postimees on nüüd ilmub ilmus selle taluda mitu artiklit sisse kliima ja energiaagentuuri kohta mis teatavasti toodi sisse sellepärast.
Et valitsuskoalitsioonil oli vaja negatiivse lisaeelnegatiivse eelarve jaoks oli vaja oli välishääli nad said teada et siis rohelistelt ja vastutasuks endine kassa kuus miljonit krooni selleks et.
Tasuta selline kliimaenergiaga.
Nüüd on seda energiaagentuuri mis on pikalt ja ma tegutsen tiksunud seal ja kas nad on midagi teinud või ei ole ära teinud majaka sellele hinnangut andma aga korraga on tekkinud siis on ajakirjanduses selline laine kui ühe kritiseerib laine kõik seal kapslisse riigikontrolöri.
Mihkel Oviiri ettekandes kirjutab.
Ridades kus ta ütleb et agentuur kui selline loode aga ei ole jõudnud oma ülesande täitmisele seisaks tulevad seda artiklit üldliikuma esiteks selleks et raha seal kuigi palju ei ole raha andnud rääkidagi peaksid sellist miljonit aga nende objektide reklaamimiseks ei kasutaks üheksa miljonit krooni.
Ja siis tuleb välja et kuskil kavatsetakse ehitada mingisuguseid passiivmaju ja samal ajal sinna kõrvale vaja ehitada mingisugune passima.
Et see on selline noh ma ei oska öelda kas see on mingisugune kampaania ma ei taha uskuda ja ajalehte aga selleks et kuidagi neid ühekorraga seda toru on olnud lahti esikahtlemata see see on kõik seotud rohelistega ja ja siis nad torusse tuleb mingeid materjale ise vaikselt niimoodi selle rohelise kena särava kuue pruuli plekk ja tõmbab veo.
Tundmatu2: ütleme siis niimoodi räägime üles asi oli eelmisel aastal.
Oli vaja vastu võtta negatiivne riigieelarve selleks seda toetada siis niiöelda ma arvan ka võidujärgse kas on ilus et et osteti ära ka segasemad kuus miljonit mida sisse energiaagentuuri kaudu Strandberg ja kompanii sai.
No see rehkendades on kõige odavam hind et kui oleks hakanud kauplema seal keskiga võib et see siin oleks olnud märgatavalt kõrgem ja see nii oli nagu ma aru sain see loogika aga Strandberg uni meie poliitika lihtsalt selline noh ostab.
Endrekson et kui praegu eksiilis lepet trofeed ehk siis vene kirjanikud kodanikunimega vist oli leiab vaid Semper kirja kinnitada et et ma arvan et maa rääkis saaks kirjutada vähemalt sama tihti raamat.
Toona kooli kuldvasikas või kaksteist tooli et et selles mõttes kuidas ta selle eest et seda raha on siis nüüd küll siis ökomaja golfiklubisse või siis nähtamatuks tegevmantel siis Kaie ära selle kaitseministeeriumile või tema need ideed on olnud nii säravad vähemalt sama säravad.
Tundmatu4: Kui kui iga teine oma partei tegema ei muudeta enne pikka aega tagasi ei ole poololek seda kuidas inimene oskab aga no kurb aga ma arvan segaselt kuus miljonit see see oli kõigile selge et ega ta nüüd aga seda ei lähe aga sellise vajalik et sissejuhatus on väga või ütleme ütleme otse ärasõbrad et tegelikul.
Tunne et siin tuleb jällegi mihkel Oviiri ees ikkagi mitte maha võtta.
Et ma kuulen küll nõus kord valitsus valitsusringkondades ka seda et et.
Riigikontroll teinekord noh niimoodi ütleme siis pealiskaudselt lahmi pea ja ja mis seal salata kindlasti nad teinekord ka ei jõua iga teema siis uutesse minna aga antud juhul nad minu arvates on üpriski sellise kui kuidas selleks põletiku oli see mädapaise avanud.
Ja ma arvan et sellist kampaaniat või sellist tööd pangamajad.
Piltlikult öeldes sest see on juba ikka väga vägev andmine et seda ilmselt ei ole võimalik tellida vaid vaid siin peavad roheliste juhtivpoliitikud ise vaatama et et mida miks miks me nii oleme käitunud miks need asjad nii on sest kui te vaatate millised inimesed juhivad sedasama agentuuri kes see kes seda raha aga vaatate nende.
Sidemeid et noh ja siis veel et kõik on omavahel seotud aga ikkagi on inimesi kes on pisut vähem ja pisut rohkem seotud ja siis vaatad kuidas keerutatakse kuidas ajakirjaniku loetakse sõna otseses mõttes ikkagi ma ei tea kas.
Laps saad kõrvadele või või makarone kõrvadele kui te ikka täids Ullumaja ja see ka filmide ei peaks siis sõna film on Eesti poliiteks igasugu omal ajal välja selle selle ära tõestanud pisut.
Arved omal kulul selles mõttes ema tema nüüd selle filmi teema käivad Eesti liistule tõmmatud et nüüd siis üks teine teine erakond kes.
Jällegi ma ütlen et minule meeldiks kui neid oleks riigikogus rohkem kui neli kes pretendeeris sellele viiendale kohale võetakse samamoodi ette ja noh need need kordused need faktid mis vaikselt räägime sest ilu ja need on ikka päris päris panna.
Tundmatu3: Teie jutust ma ikka kuulen sellist modernistliku tõdemust et.
On olemas üks teade ja siis on olemas terve hulk valesid mina lähtuksin sellises postmodernistlikust seisukohast mis ettevõtetest on palju ja ja seda on erinevad et igaühel on oma tõde selles mõttes et ega ega see kui riigikontroll teeb oma aruandes aastal omandas või ükskõik millises dokumendis.
Võtab mingisuguse teema läbi.
Me ju näeme mida ütleb selle peale näiteks peaminister mõnikord noh ja meeste selle peale et see okas.
Tundmatu4: Ma ei ole nõus nendega just kes.
Tundmatu3: Ta ei ole praegu nõus nendega kes ja samamoodi ja nüüd ehk et siis riigikontrolli tõele tuleb vastu väga palju erinevaid seisukohtusid erinevad erinevate tasand.
Tundmatu4: Ja väga lähedale lapsevanema küll õpetada või sarnasemad.
Tundmatu3: Ma tahan siin siinseal öelda seda et mis on kahjuks kurb on see et kui peaministri vastulause mihkel Oviirile.
Trükitakse ära esimesel või teisel või kolmandal leheküljel siis ma kahjuks ei näe et rohelised suudaksid nende energiaagentuuri küsimustele vastata sama selgelt konkreetset aru saada tõsine küsimus kas need.
Kahju kui neil ei ole vastata tekib siis uusi küsimusi aga kui neil on selgeid vastuseid siis palun väga tulgu nendega välja.
Tundmatu4: No siin võib hästi lihtsa soovitusi anda.
Saad kui kasu meie saate blogisse me järgmine kord käsitleme seda teemat hoopis teisiti aga minu arvates praegune probleem ongi selles et Oviir.
Ega riigikontrolli ülesanne ongi tegelikult kahtluse kahtlusi idanema panna ja siis valida või selles usaldus või jälle jah no ma seda mõtlengi et et riigikontroll ei tohi niisama ka laksuta aga aga antud juhul tehti see ajakirjanikud võtsid edasi teha ja noh minu mina lugesin seda ajakirjaniku tööd ja.
Ja ütleme et et ma teinekord mõtlen et ajakirjanik oleks võinud võib oodata teise poole selgituse asjaga kui siin vaadata siis on küll noh ütleme et kahju et selle rahaga ikka nii läheb.
Tundmatu2: Ma loen telekomiette Reet trei kurat ära karjueetris.
Et sihuke komme talvel ega vara sõltuvad pigem ootas mitte jäänud rohelistega ma mihkel Oviiri ja nüüd siis riigikontrolli aruandeid lugedes ootaski tegelikult diskussiooni mitte ainult siis nüüd selle energia ja kliimaagentuuri.
Kohapealt aga ka muudes küsimustes neid enese need on huvitavad väga huvitab kõiki neid ideid ja suvitajad intellektuaalselt ja ma ootasin vastust ega selle naise sessiooni et te teate ja.
Mihkel Oviir te olete selles selles punktis näinud asjad teisiti tegelikkus on nii et.
Kahjuks ei taha neid väga harva see just see diskussioon et see see on väga huvitav töö mida seal tehakse aga tahaks näha ka naha argumenteeritud vastuväiteid et muidu kui muidu neid teid on tõesti karmid mitte ainult siis valitsus suulise selles.
Tundmatu4: Et esmaõppePriiduga ka nõus olema et ma olen ise nii mõnegi teemaga avastanud et et riigikontroll lähtub natukene teistest eeldustes külastasin neid kes raha kulutavad aga siis on võimalik seda ka põhjendada aga antud juhul mulle tundub et.
Et need põhjendused on olnud nii ebapiisavad et noh me ei ole viitega.
ütleme otse et et hea tunne oleks jutuga siin saates või kuskil mujal lugeda et et see raha on hoopis ratsionaalsemalt kasutatud ja ma arvan et keegi ei keela ka seda et et seda nii öelda et et keegi ei kiusa ju täiesti asjatud keda aga huvitav asi on see selle seoses rohelistele kuidas te sellesse suhtute.
Tundmatu2: Hiljaaegu ilmselt sissevõtete parda tagasikirjanike maja ees teatavas toas köögis.
Saanud perekond kokku siis tarandit eks ole ja VanaRanna kuid etteverise valel üldse et kuule et sina oled siin nüüd ei pea poisid et siin üks Amnesty sõitis eks ole et kas ei peaks ta kuidagi järje peale ennast panema eks ole.
Et kas roheliste valik nüüd Kaarel tarandi poolt kas nüüd on eks ole kõige õigem olla siis üks nendest.
Tuhandetest siis see kes sina kahurilihaks vaestele lähevad teemal mina olen sulle ühe asja.
Tundmatu4: Ma ei tea et ma tunnen Kaarlit üle kahekümne aasta Jolandaga erinevates situatsioonides olnud aga seda et talle isegi.
Idaoma isa ütleks et nüüd sa lähed sinna ja teed seda ja võis arengu mõlemad et ma ei usu ju seda mina ma.
Ma ei ma tunnen täis AS ja muide ma ei unele isa ja venna natukene vähem ka mina seisan Kaarel neist vaat et veel kõige põikpäise heas mõttes aga seal ja täitevvõim ise mõtleja ja ma ütlen et minul oli väga üllatav lugeda et roheliste peale mõtleb sest ma olen alati.
No pidanud Kaarlit selliseks klassikaliseks vasakpoolse vasakpoolseks või sotsiaaldemokraatlikuks inimeseks ja mul oli see roheline suundumus alati imelik aga võibolla see on vastus sellele üles kui Polaris ja kirjeldan sealgi.
Tundmatu3: Selle asemel et ma kunagi kunagi küsisin ka kohtasin tänaval laval Andres tarandit ja siis ka Indrek tarand oli Euroopa parlamendi liikmest pärast pikka mari mineerimist otsustanud ennast.
Siis ka roheliste külje alla panna siis mul tekkis väike teoreeme küsisin siis Indreku ja Karli isa käest nii öelda et kas see et.
Indrek liitus rohelistega kas selle põhjuseks võib olla näiteks see et selline noh nagu ütleme sõltumatu valimis ei ütle ei kannata olla mingisuguses hiigelsuures üleeuroopalisest mingisuguses.
Demokraatide vasakpoolsed ja parempoolsete plokis kus on teada et on saja seitsmekümne seitsme koma kaheksas inimene Kelly küsib arvamusi ja neid küsitleda kelle kohta keegi mitte midagi teada ei taha kellel puudub igasugune võimalus iseseisvad üles astuda aga kui sa oled sellest.
Väiksesse suhteliselt noh ütleme marginaalses roheliste rühmas siis sa võid oma nagu paljud oma isikuomaduste ja vaimukuse ja ja asja tundlikkusega Gatesile tõusme minu meelest võibolla Kaarel tarandiga täpselt sama.
Asi et see hea lähedal ja liitudes sotside linna mittesotside liitudesse mingisuguste suurte koos ustega riigikogus ta muutub heaks rea poliitikuks samal ajal ta on selgelt tunda selline vaatlejatüüp väga terava keelega kriitik B talumaja.
Vastavalt see tüüp vabastab nad formeerimise seal tasuta plokkidega.
Tundmatu2: Kas ei või olla see ei kindlusta aga sa ei saa ju siis ju see on ju garanteerides seda kolme tuhande kolmsada ei uuri eks ole mida siis naised inimesed olid seda suures toas ja siis ma ei eita seda et kuule poiss aga kolm tuhat kolmsada ja uurivad oma laste peal ega eks ole.
Et me peame mõtlema siis see siiski et tuleb ka nooremale pojale oma täna teha nagu kunagi üks dokumentaaljutustus suurest isamaasõjast ja pioneer vot ja naiivsed.
Tundmatu3: Tõsi eriti seal ka siin tegelikult see mis Kaarel tarand ise ütles ajalehele minu meelest väga tähelepanu tema kas küsiti vaat et kuule sa oled ju ajalehe sirp.
Teada on et et nüüd hakkab poliitikuks et seda peab esinemissiis peatoimetaja poliitikuks olemine absoluutselt teineteist välistavad see on huvitav asi mis paneb noh meil on olulisele siin Eestis vähem kui kümme suuri ajalehti sirp kuid eirasid väikevaimud suure kuulub nende hulka kes looks küll väga uue konteksti kui.
Mõjukale peatamata oleks selgelt politiseerunud.
Tundmatu2: Küll aga see oli aga see vastaks väga hästi omane Strandberg ideoloogiale ka selle sügise liitliku ideoloogia suurepäraselt anda juba selle oma suletud selle selle praeguse vahest ideoloogia.
Tundmatu1: Koduvabariigist.
Tundmatu3: Kuku raadio keskpäevatund jätkab Sans internet siin Tallinnas aga koos internetiga Tartus ja kui saate jooksul tuleb ärevaid teateid siin siis kindlasti teinud vannete tagasi ma tahaks teha tagasivaate möödunud saatele kus muuhulgas rääkis sellest.
Nagu nagu oleks siis.
Reformierakonna poliitikud avaldanud survet eest Eesti rahvusringhäälingule selles mõttes et.
Poliitilises pidas seriaalis riigimehed liigselt sarnanevad mõned tegelased mõnede reaalsete poliitikutega et kogu selline tegevus ei ole väga hea et see on remark mille me siin.
Avaldasime või bill eseme sai ootamatult suurt vastukaja sellest hakkas postimehe Online
Ta võttis kohe mitu uudist sellest meie eelmises saates suruda hoonele sellest et püüdke sedasama siis tempot hoida ka seekord võibolla isegi kolm uudist ja hakkad pea peal mis imega terve lehekülje suuruse.
Artikli ehk intervjuu rahvusringhäälingu juhi Margus Allikmaa aga postimees kui suures osas mis tõugu sellestsamast.
Küsimustest ja kus Margus Allikmaa ja osavad ja kaunite lausetega tõestas et keegi pole kellelegi survet avaldanud mitte midagi sellist pole olnud noh nagu meie lähtudes sellest.
Tulevast allikakaitse seadusest.
Mille annab justiitsminister on algatanud mis peatselt siis.
Riigikokku teisele lugemisele lähtus sellest et meil on pakutud ajakirjanike allikakaitset ma võin öelda et.
Et avalikkusel usaldusväärne ja nüüd jääbki sõna sõna vastu ja ma tahaks selle teema siinkohal kinni panna aga mul on üks ettepanek veel et kui kui sellele teemale pühendas.
Juba nii öelda järel loputuse terve lehekülg et siis võiks ka mitmetele muudele meie teemadele tulevikus postimees ikka järgmine nädal terve lehekülje mingi pika intervjuu ajal.
Tundmatu2: Aga kui ka niimoodi oli samasugune asi oli ju seni euroopalik tava ja Itaalias et elus Cooney Pariisis ühe telesaate seriaali lõpetas ja raamitud saadud õpetus ära siis kui selle asja avalikkuse teelt ei olnud ning Augulis mängiti telefonikõnede lingid ette.
Ja egas Euroopa osa sihukesi juba oleks midagi seisu lesisin tagasi kuna nagu oleme näinud viimase riiginäitustest inimene ja.
Tundmatu3: Et mida me näeme seda et asjad tulevad ikka mingid lindid välja et on see siis kannab mingisugune ärimeeste taskus mingi diktofoni ootame või siis avaldama ja advokaatide osalust mis on olnud temaga sama toimikusse võtame ilma ilmus lindid välja aga aga.
Tundmatu4: Kõige hullem on suur otse et et mina nägin õudusega massiline talviselt endal sinisega on senise riigimeestes oli sellel ka ministril täpselt seesama kamp Kallas nüüd on tõestatud kõik.
Tundmatu3: Vot selline reformi järele seada seda sellele proosaga on see aga läheme tõsisemate teemade juurde räägime sellest et saab olla ainult uuringuid ja euro populaarsuse osas ja saanud sellised tulemused oktoobris siis uuriti.
Ja tulemused olid et eurole ülemineku vastu niiske kaks koma kaheksa protsenti Eesti elanikest teab poolt kolm neli koma kolm protsenti küsitletuist et kui lugeda.
BNSi kellel on pikk mälu BNSi uudist siis me näeme seda et oktoobris tekiga Faktumi ja Ariko tegi uuringu ja eurole üleminekut toetas neli üheksa pundist.
Tsentri toetanud nelikümmend aga oma oht uks uuris ka eemal sedasama asja et et meil on nüüd kolm uuringut ja.
Kaks neist toetavad üksi toetus palun aega.
Tundmatu4: Laine Avio et mina vist ja tegelikult seda.
Milles see tavaliselt töö kuidas see ütleme et et see kes küsib seisab ikka väga palju tulemust määrata ja vist antud puhul on nii et et need kaks toetava maad küsitlust on tehtud selle loogikaga et et.
Mida te arvate euro tulekust kas te olete poolt vastu naturaalne aga see kolmas mis on hästi kriitiline et seal on tehtud selline kõiki trikke et et seal mis küsiti mitte ainult et kas te olete euro tulekut poolt või vastu vaid küsiti et kas te olete krooni ärasaatmise.
Ja euro tuleb poolt ja vastu ja loomulikult Eesti inimesed mis seal salata.
Kes meist tahab kroonist loobuda ilus raha oma raha mis siis et et tegelikult on eurosatelliit inimesed tihti kuidagi selle peale mõelda et noh et et et et selline emotsionaalne väärtus pae paraku rahaasjades palju ei anna.
Tundmatu2: Aga teine asi kui te vaatate neid uuringu tulemusi siis kui tsiteerida klassikut Soome suusamatk.
Nüganeni siis tulemused on olid kõik nagu fiftysihiks dieedi nüüd kas on nüüd T nelikümmend kuuskümmend viiskümmend üks nelikümmend üheksa et ega sellist kõhklemist on näha et kuhu poole see kaldub see sõltub muidugi siis kui on paraku ja kahjuks ka vahetult enne valimisi kui rahvarallis kaks kuud.
See eurotaskus olnud et et mind huvitaks mis on veebruari kuuküsitlused kuid kuidas see euro siis tegelikult siis on juba näha et et kas teil ei meeldi see meenub kuidas aga ei kuidas segase küsimust ei küsita aga.
Tundmatu3: Läheme selle kohaga küsime mis pagana pärast et oli vaja need oktoobris teha ka meil on umbes kolm suuremat uuringufirmad on kõik kolm on seda teinud ei saanud Nigeeria tulevased et küsiks tema et keeleVeski oli see vesi siis lõppude lõpuks on et keegi üks selline uurimaks ja pikana ütleme alates kahekümnes tuhandes kroonis pagana pärast seda raha on juba ära ei saa.
Tundmatu4: Vare ju on organisatsioonid kellel noh mina ei usu et ükski nendest Tuulingufirmades seda omal soovil tegi või või omast lihtsalt vabast tahtest ma arvan et meil on tellimused tulnud ja ja ja kui ma õigesti jällegi mäletan mingist raadiosaates sisse sama kõige kriitilisem euro suhtes ehk lausa eurovaenulik.
Vastus tuli just nimelt sellelt uurimisfirmalt kes tegelikult tellis sellega euroskeptikud.
Palvel või siis nende tellimusel teisele selle uuringu ja noh tegelikult jällegi ma ütlen et küsimused tulemusi saab majutada küsimuses.
Tundmatu3: Eelmises saates mart esemega sama sama teema kuna meil olid erakondade populaarsuse erinevad siis reitingud samal kuul oktoobris mis tulid välja jõudsime siin sellisele seisukohale et tegelikult on siin suur osa nad ajakirjandusele et ajakirjandus kes teab seda.
See vastus saadakse selline nagu on esitatud küsimusi peab nii öelda sama teema kohta käivate uuringute lahknevad siis nagu tulemuse puhul selgelt seletama et.
Kuidas uuringuid tehti milline metoodika mida küsiti.
Ja mida sellega taheti saavutada vastasel korral me ajame ikka kõlama kuulajad lugejad täiesti sassi ja mis kõige hullem me tekitame sellise mulje et uuringufirmad on see ka seda et nad ei suuda anda õigeid või õigeid tulemusi neil mingi kümne protsendi võrra siis tulemus kõiguks et nad.
Tegelikult ei suutnud et uus all uurimistulemusi üldse ei suuda ei suudeta või et neid ei saa usaldada.
Tundmatu2: Aga siin avatakse suuremat ei ole siin on kantinud poliitikuid väikesi vigu et et see see metsik ja meeletu rõhutamine et euroliidu gaasi hind muutus tegelikult me teame et maailmaturul on.
Et hindades toorme hind ja see vägagi tere lausa dramaatilised muutused et hinnad on tõusnud kordades ja kellele meie poliitikud ei suuda kuidagi Venemaa II viljaikalduste ka Hiina üle.
Tundmatu3: Räägi nagu Sirje potis et juba midagi pole teha.
Tundmatu2: Queeni aga vaadet ei saagi rääkida ka mina aga rohkem ei räägi sest see on kriminaalne et kui seal selliseid Eestiga kohe alguses kui keegi proovis midagi põhjendada ja minust see nüüd küll haigeid.
Nagu naljaks arukese seda et ma seal teda mingisuguse ausa hinnast eilse kokkuleppe mingi siht peab olema kusagil ukse peal millega vist mõnisada firmat et ühinenud aupalju jõudu see sildi otsimiseks et et kui tegelikult on sellised vapustused.
Kõigis firmades ja kõigil on küsimus mitte selles et kuidas mingeid hiigelkasumeid tugevate statistikaameti andmed et kuidas ellu jääda kuidas nii palju kasumit et et pangale et maksed oleksid garanteeritud.
Et siis noh et siin on edas ja tagur vajavad tegelikult selgitustega mina ei ole selline kes on ka huvide praeguses olukursuse selgitama Neena Viidingu kes väljakutsed selgitab olema.
Tundmatu4: No mina Rein võin natukene selgitada et ma küll ei ole see sihtgrupp keda sa kutsud selgitama aga polnud kulla hindamistõusud kaks korda kuidas ei ole lahenenud alase koera endale leidis laseb oleme läinud all olla hindab viimaste.
Viie aasta jooksul kui kasvanud kolmneli korda aga aga rumala see kulla hind alla ma räägin ma räägin kui seal kus elavad siis ma räägin natukene et tegelikult see üleskutse või või see mida poliitikud on rääkinud on öelnud et ei jõua tulek ei too endaga.
Hinnamuutust ja ma arvan et nende veetis.
Põhja ise õigus olla just aineses ärkavad sinna tõusevad ja tegi aga aga ma tahan öelda ühe asja mille on poliitikud ära unustanud ja mille võibolla ka avalikkus ära unustanud et et küsimus ei ole mitte selles ainult Rein et et sinul ütleme need sisendite hinnad lähevad kallimaks vaid.
Maailmas toimub luminoortes mitmendat aastat selles kahe tuhande kaheksandast aastast alates ka üks protsess mida.
Meie tihti maha magame me räägime siin et näed et eksport on kasvanud ja uimasus saame üle aga toimub raha väärtuse nõrgendamine toimub sellele ju siis andena nüüd kus asi mida ta teeb kõik ooperid sisuliselt viskab raha alla AB tehes abipakett.
Või pinevus noh teemadel kus asub ringiga täiesti sõna otseses mõttes ei ole üleeilsel ei ole veel dollareid juurde ka süüa üllatavad oma turge ega Euroopas ei ole parem ja siin ei otseses mõttes ei trügita eurosid juurde.
Aga siin tuleb järjest välja riiki erinevate riikide õnnetused sellega et nad on end lõhki laenanud oli Kreeka alles siin üks päev oli veel olijale nukra näoga politseil.
Iiri rahandusministri uksest välja ja keegi ei saanud aru miks oli veinil on nukker kui arhiiviministrid seda me ei taha mingit abi aga eile õhtul kasvatas uudiseid kirjutab et kiilas ilmselt ei saa ilma abita hakkama sest et kõik nõrgestab ka.
Dollar või euroväärtus Diana tegevused.
Mis toimub et okei kuskil on ikalduse need on nagu väga otsesed põhjused miks nagu viiul vilja hind läheb üles ja võibolla mingi toor mind veel aga lisaks toimub.
Paberraha või raha kui niisuguse väärtus alanemine püsti ajada.
Meie geotulek Eestisse ei muuda siin midagi aga see kui see euro oleks Eestisse tulnud ega siis meie kroon oleks ka odavamaks muutunud sest kroon on euroga ja samas nagu see mees ütlen see suhtes olnud juba viimased.
Peaaegu kümme aastat ja selles mõttes see on teema mis on narts Eestis on noh väga selgelt alakäsitletud aga ma ei tea miks poliitikud ei ole seda üles võtnud ajakirjanikele seda nagu siis ei edastanud seda sõnumeid sest see oleks aidanud kindlasti ka inimestelt selgemini arusaadav realiseeru rahule äkki ei ole see mis hinda tõstab.
Vaid on see et et ei jõua eurot dollari ja muud rahad muutuvad nõrgemaks sest kahjuks elati mingil hetkel üle jõu ja nüüd tuleb seda probleemi lahendada siis raha väärtus alla löömise ka et jõuaks Vanity Wimaxi uste seda teevad hiinlased vägaväga jõuliselt samuti on praegu konkurents kes suudab.
Tal oli valuutasõjaks ettevalmistused tehtud ja kevadel öelda et seda on teil käima ja seal nii.
Tundmatu2: Ja kui ma katsu kui nüüd mingi toote püüaks selgitada siis algatab konkurentsiamet kriminaalasja ütleb et mis asi see hinnatõus kus sa sihukest asja see siukese on kriminaalne kus avalikul sellest räägid et sul natuke mage lugu osa tuleb ringiga tagasi inimesed lõpuks ei saagi aru mitte.
Siin siis tõuseb tõuseb ja juura pärast mingitel muudel põhjustel aga neid puhkuseid Erasmus üks huvitav asi hinnatõusuga veel et.
Teadupärast Tallinna vesi kui selline rääkisid veest meie kõigi veskile ja priit siis siis võimete või Tallinna vesi kes sel nädalal ja tegi teataks astmelise hinnatõusu ütleme siis Hiina majandusminister sellest et minust siukst asja ei tohiks olla et võib ühekordne hinnatõusule.
Et sellist aga kuulutada välja konkurentsiameti saab ainult ühe selle juraka aga ja ja selleks aga just eriti edukas asja.
Ja nagu axes ei huvita mis peaksid öelda et kas hakkab tööle Reinsalu Vaheri monopolivastane seadus mida vaibub ristiku või ise hakkab tööle.
Või teine asi mis mul valiti et et või muidu ütles tegemisi me ei suuda garanteerida vee kvaliteeti et mis siis lastakse reovete neile torudes et kui te nüüd laseb hinda tõsta siis imestage mis te kraanist tuleb et see on nüüd küll päris ennekuulmatu lugu.
Tundmatu4: No kui iseenesest su küsimusele hästi lühidalt vastates et.
Minu arvates tulevikku vaadates see tootlikkus saab küll endale välja küsida aga see ei tähenda et saab hinda küsida pika aja peale või noh nagu massaaz~nõusid on astmelist ette näha sel lihtsal põhjusel et sisendid muutuvad aja jooksul ja ilmselt tuleb seda ikka jätkuvalt teha aga ma arvan et konkurentsiamet sellel teemal on suhteliselt.
Suhtliselt ja ja ja asutused nad suudavad neid asju ikka päris päris ta objektiivselt vaadet.
Tundmatu3: Selles vaid see on ka selles et teatud sellised lihtsalt.
Niiöelda tehnilisi nüansse.
Kui kui siis Reinsalu või ütleme nii et seaduse järgi saab ettevõte esitada taotluse vaid ühekordseks mitte järkjärguliseks hinnatõusuks siis ütleb Tallinna vee esindaja.
ütleme nii et seadus otseselt ei keela sellise mitmeaastase tariifitaotluse esitamist.
See on järelikult see on lubatud ja seega seadusega koos asetsemine on üks loeb seda seadus ühtemoodi teineteist moodi loomulikult mitte nemad ise aga aga või noh Reinsalu ise aga võibolla mitte priit Koff vaid siis Tallinna vee jurist et siin on ka vihjatud sellele et nad Tallinna vee poolt et kui siis.
Me jääme kivi taha kinni et siis me võime minna kohtusse hakkab seda selgitama kas ei ole lõppudel putka selles et ma arvan et Tallinna vesi.
Nende eesmärk on mingisugune teine nad saavad aru et nad ei suuda endale astmest hinnatõusu kehtestada mitmeks aastaks järjest nad tahavad mingisugust muud asja sellega saavutama ise päris täpselt aru mida ta.
Tundmatu4: Saare Priidu piiritukastus on õige et siin võib olla ka soov kuidagi ka avalikkust majutada ja tekitada sellist.
Kuidas ütleme ühe teema ülekandumist et et võibolla konkreetse hinnataotluse teema on praeguseks maha võetud ja hakati arutama hoopis sellest et toona tavaliselt mingit astmelist seda ja see see noh neid viievõtteid on hästi palju.
Aga sa ütled või või ei suuda tagada joogivee kvaliteeti tegudesse kasside kõhedaks ja see on natuke meele selline kõik Sangaste ja ma arvan piir hirmutamine et et ma olen ka kuulnud omal ajal.
Poliitikas kuidas üks mees et seda aga siis ma ei vihja inimesi üle ja tegelikult see on tema äri ja noh ja me teame et nende äri on puhas peab ta andma ja sellest õiglast hinda saada ja palun tagasi.
Tundmatu3: Kanada on hakkama saadud otsi kokku tõmbama hoolimata sellisest välist ilmast et ka ennast natukene päikest vaadake tulevikku ja kohtume taas nädalaga.