K1: Raske on tassida milleks härra kaasa tassida.
K2: See on kuku raadio keskpäeva.
Selle tõdemusega et loomade lahti tänavatel põrgumasin tuues nagu laulis laulu kareda selles kompromisslugu laulust ja kahtlemata esimene teema on meil.
Selle nädala rünnak kaitseministeeriumile külastada meie blogi aadressil kes kadunud kaks koma kui viitsid otsige sees pukist üles meie uus lehekülg keskpäevatunni nime järgi ette sinna mõtet aga aseteema alustuseks ma ma ütleksin paar sõna mida ma ise tundsin sattusin sealjuures olema Malin.
Olin tänava loomulikult ma olin enne seda.
Estonia teatri talveaias kus toimus Tarmo Vahter raamatuvabariiki tulek mis räägib siis üheksakümne esimese aasta kuues tuletavad suvekuust toimus selle esitlus ja.
Selle esitluse ajal juba intsident oli alanud siis Karen tramm pean on või on oli juba selles hoones sees juba olid kostnud paugud ja väga huvitav oli jälgida mul seda et vaevalt paarisaja meetri kaugusel.
Kohast kus toimub täiesti erakordne intsident kus on relvastatud isik tunginud meie riigi kaitseministeeriumi ja ja ma tahaks rõhutada et see ei ole väikese Eesti riigi kaitseministeerium sel ühe NATO liikmesriigi kaitseministeerium seda on oluline meeles pidada.
Sellest kohast Parise meetri kaugusel olnud ruumi kogunenud suur hulk inimesi kus on Eesti riigi tähtsamaid lehetoimetajad kus on peatoimetaja kus on endine.
Kaitsepolitsei peadirektor kus on kaitseliidu tippjuhte kõik nad kuulevad jaak printsi meeldivate sidustamata õnnitleda vaate suurepärase.
Raamatu puhul kõlistatud klaase söövad natuke võileibu mõttes et teda ajakirja kui oleks see asi toimunud kümme aastat tagasi või või või viisteist aastat tagasi siis ei oleks selles ruumis olnud ühtegi inimest Tarma oma suurepärase raamatu poleks olnud üksinda kõik ajakirjanikud oleksid.
Sügele nad sellega et ministeerium aga süüme vaatame kui näeme kuidas ühiskond on muutunud.
Et.
K3: ühe raamatu näitusel ja teised eksivad selle taga ei otsi jutu peale meelt.
K4: Praegu aasta tuhat üheksa üheksakümmend kui ma asusin tudengina mägimatkale Kaukaasiasse läksin Tallinnast Sots~i lennuki meil oli kaasas kirka ja maksime kilkasid mägironija kirkamaks me neid pagasisse andma mingid sedagi sõimas läbi öeldes et need lõhuvad pagasi ära.
Loomulikult võtta võtke need salong et maailm ongi muutub.
K2: No nii aga see see selleks räägime sellest sündmusest endast maa ja sinna juurde pärast kui esitus teate saime sinna läksin maa kaitseministeerium nii lähedale kui maaliks esinevale puiesteel selle selle kangialuse juures ja umbes tunni ajaks ma kuulasin pealt sõjahääli mis bussid.
Sellest poolest automaaditärinat üksikuid laskelõhkepakettide plahvatusi ja.
Ja see oli tõesti selline suur reaalne tunne ma seisan keset linna inimesed käivad daamid härrad noored kõik välismaalsed liidu tänavad päike paistab kus ühes hoones tulistatakse ja see see täiesti arusaamatu et.
Ilus ilm elu toimub kuskil kõrvale paralleelne reaalsus kus kedagi reaalselt tapetakse saanud saja meetri kaugusel kas ei saa sinna mitte midagi teha.
Selline ütlemised keeruline hingeline hingel olukord aga üks teema millest sellega seoses on palju räägitud on selle sündmuse meediakajastust võib-olla arutame seda.
K5: Meediakajastus algaski sellest et sellelsamal sündmusel inimesed tänapäeval kasutavad kõiki võimalikke vahendeid ja uudis sinna saali neid lugejaid Oliver kask palju kes siis jälgisid meedia kaudu seda.
Ja ma pean ütlema et.
Teie kui profid annat ilmselt õige hinnangu aga mina kui tavaline uudiste tarbe ja natukene selles mõttes mina avaldused.
Selliste sündmuste puhul esimene uudiselavat ilmselt see mis kõige rohkem kuulajale vaatajale kellele iganes meelde jagu sisse esimene uudis tuleb eks.
Siis on ikkagi hiljem võimatu ükskõik kellel seda uuesti ümber räägi rääkida selgeks teha ja siis ta rassi luuda nii et sellest eks mingisugune märk maha kõik need jutud mis et alguses tulid.
Ja kaitseväelasest ja ma ei tea kellestki millestki.
Sellel tasemel lõpetades siis sellega kas.
Mees lasi ennast maha või hukkus tulevahetuse käigus nagu viisakalt neid ju kõik lõpuks seda.
K4: Seda pidi jälle luba mul sekkuda panna nende nimetasite vesterniprofessionaaliks täna oma nüüd ütleme seda teha.
Riigipoolse kriisi kommunikatsiooni kohaselt oli tegemist läbikukkumist me võime süüdistada tabloid see tollal meid selles mõttes välja ja see mida nad välja mõtlesid oli kohati täiesti täiesti sürrealistlik.
Ehk olukord oli selline kus poolteist tundi.
Ei suutnud ükski adekvaatne asjaga tegeleb riigiamet koondab korrektselt.
Usaldusväärset informatsiooni ja siis asus kollane ajakirjandusvälja mõtlema lugusid stiilis mis pani jahmatama ilmselt kõiki mõtlevaid inimesi Erna retkel täisvarustuses saabunud kaitseväelase mundris meesmõrvar kaitseministeeriumis liigub katuse suunas.
Valimis oli iseenesest juurde kui sa sellepärast et et suur hulk Solarise keskuses muti telefonikasutavaid inimesi happega okas selle et kell liikumas tavalise katuse suunas et näha kuidas mõrvar liigub kaitseministeerium katus.
Ma ei süüdista tabloid meedia aga ma olin täiesti jahmunud kui ma reede hommikul lugesin teist juhuslikult Uus-Meremaa raadiohääli internetileheküljed läbi kuubi tõlk.
Laastud sedasama olla meedia eksitab täiesti väljamõeldud tõesti määratu mai süüdistada Paide nelja oma käitumise küll aga nägin pealt kuidas valge ajakirjandus istus.
Liimes näppu.
Vaatas Delfit sai aru et see ei ole reaalne ühtegi kinnitust sellele ei ole ja ei prokuratuurist ei kaitse politseist.
Ei politsei ei tulnud pooleteist tunni jooksul mitte ühtegi silti ja adekvaatset informatsiooni tahan öelda seda et kui maailm on muutunud siis mulle meenub üheksakümne neljas aasta Tallinnas kaaperdati lennuk.
Talisman kabedad lennuk ajakirjanike hordid oli loomulik lennundus valis pressiesindaja oli tookord Ainsaar.
Ja ta tegi täpselt seda mida tehakse iga kahekümne minuti järel tulid ajakirjanike ette ütles ütles ka siis seda mul ei ole ühtegi uut informatsiooni lennuk on maandunud kaaperdaja lennukist aga aga see oli mingisugunegi kommunikatsioon ei ole võimalik et poolteist tundi.
Vaid selge vaata kas kas asi olema selle pika tee.
K2: Aga aga et kas pole asi selles et puudus selline ühtne ühte kommunikatsioonikeskus või või selline kriisijuhtimiskeskuses vaatab teda tsiteerida katsid mõne aja pärast aga tsiteerima prokuratuuri siis tsiteerite kaitsepolitseid kuningas ja anti kaitsepolitseile nagu üle.
Ja siis tsiteeriti veel vist põhja politseiprefektuuri et need allikad oli niivõrd palju ja need kes asja asja selline suurim puänte muidugi see kui kõige tema kõige põhjalikuma ülevaate andsid lõpuks mart laar ja ja.
K4: Pea peaminister Andrus aas ja pruun Eestis on kriis siis lugupeetud ajakirjanikud pöörduge peaminister Ansip poole kus ta saab kõik olulise täpselt soojus ja silmale.
K2: Näituse lastele kõige paremast et teda briketivestete suutis selle suurepärast ettekäibed.
K5: Osta endale ma nüüd kontrolli oma määruses mina kuid hiljem tuli uudis selle kohta et hukkus tulevahetuse käigus ma meelega Tbilisi kerisin uudiseid tagasi hakkasin vaatama et kus siis tuli teade enesetapu kohta ja ja ja tuligi et selle selle keegi siis midagi rääkisid rääkis Mae.
K4: Ja ja see oli ikkagi kaks tundi pärast sündmust algust.
K2: Ja ja muu asjaga keegi selgelt et.
Täiesti arusaadav on see et see kommunikatsioon ekssõlme sellega ei saadud hakkama ühtset kommunikatsioonijuht imestunud olemas ma arvan et küsigu ma kommunikatsiooniga käeasjad eriti korras olemises kaitsepolitseisse kaitse siis politsei sest kriisi ikka valdavalt mitte ja ja seda aru et.
See et Andres kahar enam ei hakka jagama kaitsekunstilist informatsiooni ajakirjanikele ei ei tähenda mitte seda et ta astus tagasi võtete edutati kuskile edasi.
K4: Head võtta hästi oligi sündmuste kokkulangevus nagu on mulle öelnud mõned asjaga seotud olnud suhted kaitsepolitsei pressi kaitsepolitsei pressiesindaja prokuratuuris oli ühel vastutaval.
Pressiesindaja terviserikke kuna see kes kes seal pidi nagu suhteid korraldama ei olnud väga hästi koolitatud.
Politsei ei olnud piisavalt informeeritud kuna kaitsepolitsei politseivaheline infovahetus ilmselt lonkas pääseda nelja ja kaitseministeerium võttis selge seisukohad nemad räägivad ainult evakuatsiooni st.
Nemad erioperatsiooni või ei ei sekku ja oligi.
Oligi see et ei olnudki ei olnud ühtegi kõneisikud kellele kogu informatsioon kokku kaks ja pool Andrus Ansipi pidajate Andrus Ansip ja minu kolleegid kes lakkamatult püüdsid prokuratuuri eelistada sest selliste sündmuste puhul on alati see infoinformatsioon on prokuratuur jooksiski telefoni vastu võtta tegureid naljaks.
Kirjutavad järelikult president riigi ridamisi pressi ja lihtsalt võtab seal.
K2: Kesktund jätkab külastada meie blogi ihaldasid kes kadunud maksu ka meil on tulnud üks koma.
K3: See see see on mitte millestki arusaamise mõttes on siin vahepeal.
K2: Aga aga millised sõnu ma kasutan sellest rääkides aga aga võttagi mingi surid ei loomu omadussõnu ehk teiste sõnadega tahaks öelda.
Sellist asja et kriisisituatsioonis on kõige tähtsam eriti sellises kus keset pealinna tulistatakse kus on peal oht inimeste eludele on kõige tähtsam inimesi informeerida avalikkust hoida selges teadmises kuhu minna mida teha ja mis toimub.
K3: Kommunikatsiooniliikumise jooneolud juures tahet.
K2: Takse või ei taheta aga selle sellega tegelebki ajakirjandus ei ole olemas ühtegi toru mis jookseks igale inimesele kohe kõrvad ja kus saaks siis pasundavad kuidas nüüd on selleks on vaja ajakirjandust mida täpsemat informatsiooni saab ajakirjandusriigi ametite seda täpsem saab kõik kodanikud kriisisituatsioonis heade seda mis meil on oluline.
K3: Väga ühene liiga palju ainesele ja sellega seda inimeste seas ja kahtlemata ka nüüd üks teine ja ma lugesin.
K2: Mart laari intervjuud postimees taasteid sellise huvitava huvitava detaili kus asekantsler kus räägitakse asekantsler Talmar Peter hoopis kes on olnud tubli mees tema kohtute mart laar tema võttis ka esimese.
Politseinikud vastu ning tegi neile teepakkidest esimese korruse plaani mille järgi politsei suutis orienteeruda sissetung ühte kohtu suruda.
Mille järel saab riigi võimalus temaga ühendusse astuda esiteks küsimus et kuidas on võimalik et ühe NATO riigi kaitseministeeriumi.
Plaane ühe maja plaane ei ole olemas vastavate ametkondade arvutites kus saaks kohe.
Selle välja võtta kriisisituatsioonis tunni esimene korrus vasak tiib siin on sellised ruumid need ruumid kevade Mati lukk.
Kuu sinna pääseb politsei sisse või või siis ütleme.
Need kes olukorda lähevad reguleeriva pääsevad nii ja teisiti siis ma arvan et just Eesti loomulik nii kaitsepolitsei välis kaitsepolitsei välisministeeriumi kaitseministeeriumi siseministeeriumi ja tähtsamate ja siis veel mingite tähtsamate riiklike struktuuride hoonete puhul et võib-olla ma olen tõesti.
üleliia palju vaadanud politseifilme mida ma tegelikult ei ole aga see peaks olema täiesti elementaarne see ei ole mingisugune pisikene nurgatagune riike nagu võtsid NATO riike NATO riigid.
NATO liikmesriike NATO liikmesriigi kaitseministeerium et siin ma vaatan küll et siin ikka sügavamates kihtides paistab selline korraldamatuse paneb mind lihtsalt imestama.
K5: See koma toim vahele segada siis see intervjuu see kohtumine Raski kõige suurem üllatus sellepärast et kümme aastat tagasi kui maa eri ministeeriumides väga sageli pidin käima sisse juba sellest ajast ma mäletan.
Kui Eestis oli ministeerium kes praegu kõige paremini kaitse korraldatud talu siis on see kaitseministeerium ja isegi siis kui me veel NATO liikmed ei olnud oli põhjus üks ja seesama et me soovisime sinna saada erineb seekord selles majas liikumises.
Randpõhimõtselt teistes maades kehtivatest kordadest on tõesti peaks olema jupi rangem ja kui ma nüüd laari intervjuus seda koht.
Ta ma lugesin maide mureks külmikud on et Pro mart laari kirjaniku Ants on Eesti vetes kuid ja kas ikka nii oli kirjas kui ta oli ikka politseinike mingi teadmine olemas kuhu liikuda.
K2: Tahaks loota küll teine huvitav huvitav teema mis sellega mis esile kerkis oli kahtlemata üleskutse haarata killu Tammerti viijate siis siis hakata kohe kiiresti ehitama uut.
Jõudvale kaitseministeeriumile või seisis kuhugi ümber kolida et see on.
Paistab et see on nii öelda kriisi järel reguleerimise või siis nende selle kahjude kontrolli.
Põhilisi meetodeid Eesti Vabariigi üldse et kui midagi läheb halvasti ehitada uus maja või vähemalt püüab seda teha et see kõlbab segase kõlbaks võib olla ka Eesti rahvusringhäälingu uue maja ehitamisel ehitamise ettekäändeks suhteliselt hästi.
Kui ka seda ei taheta väga üritada siis tuleb siis siia kriisisituatsioon annab sellele kohe nii öelda jõudu juurde ja siis tekibki võimalused nende kesklinnas on näiteks liiga ohtlik eitamisele kuskile.
K4: Meenub mõne aasta tagune kus mu vaate Ameerika saatkond.
Esiteks kui pärast teist linnas täiesti välja põllu peal keset tuld nimelt umbes kolmsada meetrit.
Fond ühe maa kummalegi jaotus aga selles suunas sõitma siis selle tasuline kasutavast eitamine ehitamiseks oma kehaskännerid.
Hiljuti läbis ise lennujaamast ja Sten on huvitav aga ei ole ühtegi sajaprotsendilist.
Võimalust turva ka kõige salajased.
Alati on S~veitsi juustu lahti lõigates võimalused kaks auku siiski katus ja nii see uue maja ehitamist loomale eriti kui me kuuleme.
Ka riigikohus aga Tartus imelisest majast nimelises kohas kõik teed uut maja saada mis mis seitse tundi.
K5: Võiks ju vabad kõik riigiinvesteeringud elatavad ju majandust vaid mainiti ta sellega et et kaitseministeerium riskidest uue maja ehitama aga üks teine mõte tekkis mul veel et et me oleme sind viimaste aastate jooksul väga palju elavalt võib õigustatult rääkinud põhilised.
Küberkaitsest ma kardan et võib-olla.
Kuna kuna see kogu tähelepanu ongi olnud.
Selle internetis toimiva riigi kaitsmise peale on kindlasti õige et kas siis sellisel juhul ei ole jäänud võib-olla see kõne lihtne füüsiline riigiasutuste kaitsmine mingis mõttes nagu unarusse või tagaplaanile.
K4: Aga kus sa sellega ei pea sa endise sotsiaalministri nii sa tead näiteks sotsiaalministeeriumis võimas siis jalutada nii et ma võin igale korrusele minna ja.
Iga ukse lahti tõmmata küsida kus kus vabadus kus asub sotsiaalse võrdõiguslikkuse volinik Siim pao kulus kõrgema selge.
Mitte keegi tulema vastu ja tegemist on väga tõsise riigiasutus ja rahvusringhäälingu on selles mõttes paremini turvatud seal vähemalt mingist väravast üle hüppama või või sa ei saa ise nagu lihtiga kuiseid eks need.
Kokkusuguse selle piiri peab või või või kuidas ta selle ühtse eeskirjadega.
Noh kaitseministeerium kaitse kaitseväe peastaap peastaap eks ole küberkaitsekeskus on küberkaitsekeskus kaitsepolitsei või turvasaaste ilmselt nagu suve aga Anna sai serviti ja noh milline hull kes arvab et tal on liiga väiksed sotsiaaltoetuseid tungi näiteks samamoodi sotsiaalne.
K5: Meil on põhjavee käivad võtta need kõike saanud et sotsiaaltoetused on väikesed need ei pea olema uue.
K3: Aga aga aga tooni ja neid.
K5: Selle riigikogu kohta et seal on ka täpsed põhimõtted sama vormi oma et kui inimene tuleb kellelegi külla siis talle tuleb seevastu on ta siis näiteks Eiki nestori külaline.
Vähem mina talle alla väravasse vastu tulema koos siis kui on tegemist huviliste rühmaga kes tulevad vaatama seda siis nendel on sealjuures.
Giid tegelikult kes olid saadab ja tõesti ka riigikogus ei kasutata mingeid.
Väravaid siis spetsiaalselt kus läbi minna need kel enam pakid kotid kaasas lasevad läbi selle tavapärase lennujaamast kõigile tuntud televiisori oma koti läbi rohkem midagi ei tehta ja ma hindan seda normaalseks et maja rajatakse ka nagu.
Noh üle pingutama taimsed juhused kus ma tean siis need väravad kasutatakse siis kui noh mingi suurem üritus riigi riigikogu sünnipäev siis inimesed marsivad abivärava siis rahvast rock.
K4: Võib-olla peaks meenutama kolme aasta taguseid nelja aasta taguseid sündmusi Armeenia parlamendis.
K2: Ja kui vaja võime meenutada selliseid paralleele.
Vaata Eesti lähiminevikust sisulise tulevikust Norra juhtumit ja vabriku tulistamist ja see nädal toimunud tulistamise Londonis.
Kõikides nendes kohtades on saanud politsei suurt kriitikat pärast Prükk juhtumi selle tõttu et politsei valis sissetung pikemat teed saarele jõuliseks mille tagajärjel tõenäoliselt sai siis mõrtsukas rahulikumalt tegutseda kauem ja ta oma aega.
Ei raisanud nagu me teame ning briti peaminister on tunnistanud ausalt et politseiala hindas intsident.
Kõik millest algasid pealinna.
Pealinna äärelinnade rajoone ka teistesse linnadesse kandunud rahutused liiga vähe politseinikke oli tänavatel osalised kärbete täpsused olulsed tõsteti lubati kõike karmist edasi tekib selline kruvide keeramine ja politsei kritiseerimine on on toimunud siin pea igal pool mis siin Tallinnas toimus selle koht.
Ta on nii palju kui ma olen siis saan ma asjast hästi informeeritud politseitegutsemist peetakse peetakse konkreetseks heaks ja ja see nagu spekuleerida teemal et kas.
Et kas siis sissetungija.
Sissetungijad oleks kuidagi võimalik olnud elusana kättesaadav ei oleks elu seda kätte saada noh viibimata seal hoonesse ei ole võimalik sellele hinnangut anda kui aga kui jagu uskudes et need teated ja mulle maju arvad sellest üks kahtlema.
Tal oli kaasas ka paar lõhkepaketti mis olid siis pandud metalltorudes mille kuhu olid paigutatud ka naelad ja ja terasetükid mis teatavasti on selline terroristide poolt.
Taastada väga suure lõhke ju väga palju inimesi korraga notari siis asi oleks võinud lõppeda hullemini aga jätame selle teema nüüd sinnapaika seepärast et me ei suuda siin selgeks teha kas maailm on lolliks läinud või täis kus üle aga selle nädalavahetusel on on poliitilised.
Soojalt ja lõbusad päevad selles mõttes et oma suvepäevi peavad nii IRL kui reformierakond teame et kui on palju noori inimesi koos nad arutavad tühiseid asju siis toimub palju.
Toredaid sündmusi isegi Eestis on üks mängufilm vändatud sel teemal film vändatud sel teemal kus suvepäevade suvepea jah kuidas noor parteilased peavad suvepäevi ja ja teevad seal igasuguseid.
Ja siis neid seal muuhulgas ka filmitakse üldsegi kasvada aga mida me siis võib oodata nende sulada peale selle et noored inimesed leiavad õhtul lugu tantsivad.
K4: Mis oli milline loosung oli üle eelmistel valimistel reformierakonna Atoneni.
Kõigil tõuseb nii.
K3: Su suvepäevadega seotud asja siin meie kõrval juba praegu ja ilmselt panna põõsastesse ja ja huvitav on see et.
K2: Sinna ja IRL ega reformierakonda kuid aktsial on turvamehed olen ma arvan et see ma arvan et midagi seal kindlasti on see on selline tüüpiline absurdse võib sõjavägi olla väljast sisse osta trooniväljast sisse osta ka igal juhul Futura luba ei saa.
K4: Ja selles jaamas küsisid et kas IRL peab koos suvepäevadega peab ka nagu tõsist tõsised mõttetalgud maha oma oma oma erakonna sisekorraldamise üle kas see IRL kes siis enne suvepäevad.
Ja seejärel lihtsalt välja see on puhastulu.
Sisedemokraatlikul vaba oma oma tuumaõiglasem partei kui näiteks sots teen reformierakond kes kütnud.
K5: Ma ei ole eriti hoolas teiste erakondade siis siseelus suur.
Kirja mitte nagu ringi mustas kes siinsamas saates millegipärast rääkis täielikum Andrus miks inimestel omavahel juttu räägiti et see on täielik vale vaid eks te teete seda aga mida oma märkide järgi lehtedest ja uudiste järgi võin arvata siis seda küll et julmad.
Et uue vaatama.
Volikogud välja suuremas üksmeeles kui kui see niimoodi paar nädalat paistis.
Ilmselt see nii öelda kampsunite lipsud et kui ma oleksin kümme paha inimene siis mulle meeldiks et seal oleks sukkade sokid kaheksa et mida rohkem nad omavahel laiali on seda lõbusam aga tegelikult ma usun et.
Juut istutakse maha räägitakse oma jutud ära need mida siis ilmselt varem need jutud mida varem keegi kuulata ei tahtnud neid kuulatakse ära lepitakse kokku ja minnakse lihtsalt edasi kavandatud muudatus esisajas ole nagu kõige loogilisem tulem.
K2: Mida mida soovitakse muu hulgas sisse läbi arutades nendel suvepäevadega.
Kuu samal ajal toimuval siis volikogul on muu hulgas sellised et et IRLi liikmeks saamiseks tuleb kirju te kirjalik avaldus seal mulla ja naastude et et võib erakond aga mind siis annan siis näiteks.
Suurkogude vastavad tehnilistele võimalustele muud üldkogude vormid kantakse üle internetis minu meelest seni primitiivne mõtte et see võiks juba.
K3: Sellega rahvaliidu lagunemise eelneva viimane samm oli ju rahvaliidu televisiooni.
K2: Ilvese asuvate luuakse erakonna liikmete internetisüsteeme nägi noh võiks millegi teise aga tegelikult esiära mida ta arutada sellest mis milleks volikogu maja vaevata selliste primitiivsete mõtete metsani seni selles mõttes et las aga vajas võimule seda milleks oleks lugu siin on.
Et antakse siis erakonna kandidaati vabariigi presidendi ametikohale ja muud.
Olulisi isikute ametikohtadele.
Järjest määramisele järjestuse selgitamise on erakonna liikmete õigusi eelnevalt oma seisukohti esitada sisemise liikmete arvamusi kogumise kaudu sõnaga brokaat kui tööpõhimõttest koheseks selline suur muudatused.
Kui kedagi täht esitatakse tähtsal ametikohal teraga liikmetele kahurid kus see õigus tuleb välja terve õigus oma arvamust avaldada et siis võetakse vastu erakonna head tavad üldise tõsist muljet jätta et see nisukene tilulilu mingisuguse õues neid viite üle mis on tänasel päeval norm aga mitte mingi erand selleks on vaja volikogu.
K5: Kogu meie kehtiva põhikirja ma arvan nii lugenud mida ei saa ka meie patuks panna aga.
Minu loogika töötab pigem selle järgi.
Et kui ma ütleks et kuskil Eestis mingi mõte edastamiseks poliitikasse oleks vaja uut erakonda siis sellel tiival kus nüüd kampsunite lipsud et ma ei näe selleks mingit loogilist vajadust.
Tegelikult on olemas reformierakond või siis liberaalne erakond nii öelda et ta peab ennast on konservatiivne erakond ka isegi rahvuslik konservatiivseks peab ennast.
On olemas siis keskerakond kes saab tsentri ümber liikuda nii nagu parasjagu vaja on olemas üks tsentrist vasakule erakond ja kui ma oleks pigem vajadust uue poliitilise erakonna järgi oleks see toimus mingi roheliste renessanss.
Oleks midagi olemas aga tekitada samas.
Samade soovide samade ideede põhjal veel ühte erakonda juurde ei ole ju suurt erilist mõtet ja avatakse valijat huvitab et nüüd ühtemoodi mõtlevad inimesed.
Moodustasid mitu erakonda seetõttu et mingil mingil põhjusel tülli läksid ma ei tea kas mingi osa üks küsimus.
K4: Sots juba stuudios mis on see põhjus et et sotsiaaldemokraatlik erakond oli nagu kolm neli kuud tõesti minemast pildist välja ei teinud mitte mida ei tegelenud mitte millegiga tee populaarsus kasvas ja nüüd äkki hakkate te tänaval inimesi tüütama.
Ei erine raadiost et sotsid hakkavad hakkavad inimestel suvepuhkuste lõppu segama ja ja ja ja neid tänaval tülitama nelja peale.
K5: Siis juhtus et me oleme võtnud nõuks teha midagi sellist mida me enam kunagi teinud ei ole erinevalt teistest erakondadest me niimoodi.
Ei ole tänaval kutsunud inimesi erakonnaga liituma ja nüüd on paar üritust mööda läinud ja need on olnud väga edukad ja tere tulemast kõigile siis meie moodi mõtlevate võimest.
K3: Minu esimene reaktsioon sellele Starman tänaval nõudmised siis proosa pole sotside väsinumad lolliks.
Ja mis peaasi seavad tuleb kutsunud siinsamas stuudios noh kõik seda ohtlikud ja siin ei ole mitte mitte selleks ei peagi seda olema aga naistele meestega ja ja sedavõrd jah.
K5: Kava daam ma kujutan ette et kui.
Et lõppkokkuvõttes on ka arusaadav et erakondade jaoks tähtis see jõudmise taga.
Täna on ambitsioonid siiski kammis suure nende ettevalmistamiseks on peagu erakonna liikmeskond on tunduvalt suurem kui me täna on sellepärast et nendest neljast kes riigikogus on siis liikmeskonna poolest me oleme alles neljandat populaarsuse poolest praegu teise tuleb pingutada selleks pingutamise muutuks.
K2: Noh mida siis arvata see mida võiks me oleme reformierakonna siiski.
Räägime pikalt siin suuruselt teisest erakonnast kes siiski Vikingi aga mida võiks reformierakonna suvepäeval päevadel oodata.
K3: Sa pole kunagi tavapärasel ajal sattunud sajud kuuma hingust.
K2: Kuklasse mõtlevad värisedes et mida teha aga vaevalt et nad sellega tegelevad.
K5: Noh need üritused minu meelest üks koht millest kõige rohkem räägitakse millest siis kohtu president ilvesega kes nende presidendikandidaat minu meelest mõistlik.
Nüüd ilvest toetavad erakonnad on erineval moel seda teinud meil toimus seda suvepäevade raames.
IRLi volikogu raames reformierakonnal nüüd suvepäevade raames normaalne saadakse oma kandidaadiga kokku esitatakse talle küsimusi antakse kaasa soovitusi näiteks staaride kutsutud on ikkagi vastaskandidaat võiks juba kuu vast oleks ju imelik.
Sarapuu noh kui tal on soov midagi ütelda siis üks siis peab muidugi kuulub aga ma arvan ka et ei ole nagu soo mis sellesse kandidaatriik.
Puutub siis mul oli see nädal temaga väga ebameeldiv üllatus ausalt öeldes ma olen pean neist väga lugu aga see et tema etteaste ekspressis ja mis oli see oli minu meelest telesaade foorum.
Aivar riisalu oli kaks sellel tehti kutsunud selleks umbes nädala.
Täpselt samad asjad.
Mingid vandenõuteooriad siis paras annus populismi tiigileegid kuskil kellegagi midagi kokku see on kõik need maad ja paranoia ja populism eks siis selle artikli kohta.
Ja üks multikas sellise avaldas neljandal arvamust et kui siiamaani küsiti kas savisaart Indrek tarandit.
ühendatud sitaks selge olema kui seda artiklit lugenud seletada mida nägite loomuliku aga ei tulnud ju ka.
K4: Sinus lugeda lause mina nägin istume nagu pärast ekspress läbilugemist järgmisel ööl nägin unes et ta saab president ilves kerjus teenetemärk ja ja see unenägu läks edasi niimoodi.
Sellele teenetemärkide keeles teed ehk siis keskerakonna presidendikandidaat tarand hoidis keskerakond ilvese vastu sõna võttes nii palju vaos.
Et see on juba iseenesest teel otse linnuna.
K2: Ja nagu toona nagu.
Vaata siis kõik suunas juhataja aga võtta muid teemasid siin sellest nädalast üks huvitav teema oli see näiteks Euroopa komisjoni Eesti esinduse juhiks et tõenäoliselt Hannes rumm kirjutab mitmed juhtivad päevalehed ja.
Minu küsimus sel puhul on see et et see koht olnud väga kaua vaba.
Seal töötanud oluga talle siis nii öelda sellesse Euroopa uude välisministeeriumi tööle enne Toivo klaari töötas seal.
Väga värvikas isiksus kes oli tulnud meile kaugemalt Euroopast perekond Järvid sääre värvikas isiksus aitas aitas Eesti arengule paal üsna palju kaasa ja mängis kaasa võtta Tallinn poliitilises elus.
Ja mida aeg edasi seda seda vähemalt seda väiksemaks muutunud selle Euroopa komisjoni Eesti esindus.
Roll noh täna kindlasti propagandistlik roll ajal mil meil on eestlane on Euroopa komisjoni asepresident juba teist.
Komisjon järjest on selline.
Selline kohalik esindus kuidagi ei muutunud tähtsusetuks ometigi see koht noh põhimõttest on mingis mõttes ma arvan tänaval edasine kuuri koht kus võib-olla teenete tõttu see valdkond väga hea seal võimu mingisuguste ole kontor on väike olulisi otsuseid.
Ei ole vaja teha ometigi seal juhti valitakse väga keerulise segasüsteemi alusel kus siis peab olema arvestatakse Eesti peaministri ja valitsuse seisukohti siis Henrik Hololei Siim Kallase kabineti seisukoht.
Ja siis veel mingid muud operatsioonid kes unine pistab tulemuseni tuttavalt saab.
Mis Euroopa liidus ikka juhtub ehk et kas valitakse presidenti või välisministrid võib komisjoni esimeest ikka valitakse kompromisskandidaat keel kes ei ole selline mingi nurga pealt väga särav isiksus ja kindlasti väga tubli.
Ja sees teadmised iist oskustega korralik rokk mis võib kehtida kahanes ummiku et mida me siis peale hakkame me teame et on summa kulumist näiteks saab esinduse juht et kas tal on mingisugune rolliks Eestis olla.
K5: Niipalju kui mina olen sellest aru saanud siis kogu selle.
Selle esinduse tegevuse peaeesmärk ongi teavitamine sellest.
Euroopa liidust neid ja otsitakse kõikides liikmesriikides sinna kohale siis kohalik inimesi kes oleks kohaliku eluga kursis teadsid seda tööd rummu kindlasti selle ala proff ja on nii et selles mõttes prohvet teab mis asi on informeerimine.
Ja ka selles mõttes prohvet on olnud.
Eesti riigiametnik sellel hetkel kui me Euroopa liidu vastaste on elada ja vastutusest selle propagandaga taas ja siin ta on ta on seda tööd või lähedustööd ka varem teinud ja minu meelest tegid seda ka hästi et ta nüüd Euroopa komisjoni poolt sinna välja valiti selles mõttes on mulle meeldib olema kulla.
K2: Tusased sellisel puhul õige mees õigel kohal.
Keskpäevatund jätkab külastame blogijad kesk.
Vaevalt võinud plaks kammtäppide seal ei ole ja räägime siin saate lõpuosas sellisest raamatust millest.
Juba paar sõna see Tarmo Vahteri raamatus vabariigi tulek.
Kolmsada lehekülge paks raamat ajalugu tõesti uue kandi pealt panen umbes.
Kaheksakümmend protsenti raamatust juba läbi lugenud pean ütlema et mida rohkem loed seda paremaks läheb sest see raamat käsitleb sisse tuhande üheksa üheksa esimese aasta kuute kuumas uue suvekuud on kevad algab kevadest selle sügise algus välja oktoobrisse räägib siis selles kuidas Eesti vabariigi ülemnõukogu.
Kogu suvise tegevuse lõppedes võtab vastu kinnitab Eesti iseseisvust millised vestlused sellele eelnevad erinevates.
Maailma kohtadesse räägib Eesti komiteest räägib ülemnõu kus räägib Edgar savisaarest Lennart Merist Georg bussist Boriss Jeltsinist Mihhail Gorbats~ovi st et kõike seda muu hulgas räägitakse sellistele dokumentidele tuginedes mida meie kui lugejatega.
Ka ajakirjanikud ei ole kunagi varem lugenud sest Tarmo Vahter on selle raamatu koostanud avalikkusele seni kättesaamatutest materjalidest nimelt ta mõtleb.
Ta on kogunud kokku korjanud pika aja jooksul siis mitmesuguseid teemasid ja protokolle mis tol ajal kirjutati eri maailma erinevate riikide Eesti saatkondade välissaatkondade.
Riigikogu uuesti komitee erakondade muudesse igasuguses kontorites et need ei ole avalikud dokumendid need tuleb kätte saada.
Kas siis esitas vastava palve neid.
üks ühendriikide välisministeeriumile või riigidepartemangu lett võtsid neid oskust arhiivist käia arhiivides lugemas kuulata tolleaegsete valitsusistungit.
Helisalvestusi lugeda neid protokolle ja ja küsida neid välja paluda ligipääs arhiividele ehk et me ei ole mis kulgesid selles mõttes raamat tõesti uus põnev ja huvitav ja sisaldab sellised autentsed dialoogi mille dokumentaalpõhi olema nagu lihtsalt selline.
Montefiore taoline ajaloo raamat kus kus on pikalt kirjeldatud obooline tema armukese dialoogi kusjuures on tõesti selge.
Autor on selle kõik omast peast välja tagasi nii ei ole ja üks kõige huvitavamaid aspekte selle raamatu puhul on see kuidas tolleaegsed dokumendid kirjeldavad.
President Arnold rüütli rolli nendes sündmustes et ma ütlen ausalt et et.
Valdav osa ajakirjandust annab üksust loonud sellist nagu tobu.
Kas see kukuvad eitanud talle kes kelle jutt on raskesti mõistetav alati ümmargune need dokumendid mis on selles raamatus annab temast pildid väga selge pilguga väga strateegilise mõtlemisega poliitikust kes nendel üheksakümne esimese aasta suvel oli.
Kogu Läänemaal sisuliselt ainuke inimene.
Kes suutis tuua autentsed adekvaatset infot selle kohta mis toimub Moskvas mis toimub balti riikides oli väga tähtis side kus just oskus seda Eesti juudi salapäraga.
K5: Noh meil on ju selle aja kohta teisi teoseid veel siin.
Aga Tarmo Vahter raamatu eripära vastatud ongi mille nad on kirjutatud seda on kirjutanud inimene siis siis ei ole selles supis selles mõttes samamoodi ei loo.
K4: Ma raamatukaane välja ja tammed on vaieldamatult läbi aegade üks Eesti palja laenusid väga põhjalik anima tohutu keskendumisvõime selles mõttes kiire ja poliitikuna kes ka ajakirjanik suhtud kaasa arvatud selle raamatu autori oma või.
K5: See on suurvaks vahet kas sa räägid vastu inimesi küsimusele kes endale asja selgeks teinud.
Või vastab küsimustele nii et see peab küsima asju kõigepealt seletama ja siis siis vastan nii seda nüüd kiita KMA ja ja väga hea töö selles kindlasti see raamat erineb teistest.
Nendest teostest mis aga on avaldatud selle poole pealt just peamistes ja noh näiteks et kui poliitikud hakkavad sellised raamatud kirjutavad juba kirjutanud iseendast siis natukene ajaloost Tarmo raamat on kindlasti väärtus või.
K4: üks asi millele briti juhtis reklaamipausi ja tähelepanu oli see et tema pani sellest raamatust ajal meil on üks tipp-poliitik kes on tegelikult olnud kakskümmend aastat sisuliselt isolatsiooni.
K2: Jah see on huvitav see kuidas need tolleaegsed dokumendid.
Näitavad seda kui ettevaatlikud suhtuti Edgar savisaart juba üheksakümne esimesel aastal et olgu siis tegu seal tollase välisministri Lennart Meri imestust.
K mida ta pidas Washingtonis otsus bussiga või Arnold rüütli otsustega mida peeti kuskil Moskvas või või kuskil Pariisis aga selline.
Jooksev jookseb retoorika mis et läbi ukse savisaare suhtes on see tema võimuiha on nii meeletult et sellesse tuleb suhtuda väga-väga ettevaatlikult üks väga kõnekas detail on selles raamatus siis pärast seda kui üle Eesti vabariigi ülemnõu pole siis iseseisvust.
Taas kinnitanud või kinnitanud siis umbes kümmekond juhtivat.
üle üle nagu liiget õnnitlejate nendest laevadel on üks pudel vahuveini keegi teisele nad löövad klaase kokku ja siis üks kohal viibides kirjeldab seda kuidas.
Kuidas tühjas saalis istus üks inimene kes siis kes oli üksinda oma kohapeal ja hoidis kätega peast kinni avades lauale selle et savisaar keegi nendest kümnest nagu liikmest kes seal seda sageli tihedalt seotud olid.
Ei läinud teda õnnitlema Edgar savisaar ei tulnud ise tegeleb õnnitlema seal raamatus muu hulgas.
Nagu väidetakse seda see tundub mulle väitel Edgar savisaar selle ajaga midagi teatas ta viibis enne puts~i viibis Rootsis sealt sõitis sisse Soome Soome sõitis.
Kaatriga Moonika Tallinnasse aga selle aja jooksul mil ta oli ära oli sisuliselt kaotanud kontrolli sündmuste ehk et siis ülemnõukogu aktiivsemad liikmed kes iseseisvuse k iseseisvusasju ajasid olid võtnud initsiatiivi enda kätte nad olid suutnud.
Saavutada kokkulepe ka Eesti komiteega ja kui savisaar tuli tagasi ta ei olnud enam mängu selles mängus ta oli juba nii kõrval et see see kroon kui laev või paat mis iganes liikus sellise hinnaga tegi nii suuri laineid suutnud üldse isegi kiilus küsida jäi.
Sellest asjast arvab et need on määratud põnevad sellised faktid mida saab lugeda et mina soovitan küll igale ajaloohuvilisele mõelda.
K5: üks järve nädalatki meenutamise peale vast rohkem et arvuti on täis austatud ajakirjanduse küsimusi viimase kahe aasta kohta mida kõike tuleb ütles Maspanov.
K4: Vastu aga mina kordan Rein kilgi eelmises saates välja käidud idee tegelikult tähtpäeva või või või meeleolusid sümboli võiksid olla selles mõttes märgilise tähendusega et me kõik võiksime mõelda viimasel kahel aastal natuke rohkem kui tavapärastest ja võiksime.
Mõelda ja arutleda järgmise kahekümne aasta g maitse ei ei ei ei näe selles mingit probleemi et meil on tähtpäevad mis mis mis vaatama tagasi ja ja vaatame kas seal õudselt õudselt armas.
K2: Nõus mina olen ma olen ka sellega nagu ma püüdsin ise element kus kohas ma olin siis sel ajal selle sel hilisõhtul aga ma ei suudagi mõisad saabki päris hästi.
Pisut annete kas kui kasvab kui seal oli mingi rahvuspressi keskus.
Tehti vabatahtlike jõududega siis ma tavaliselt toompeal ja siis ma olin seal aga kui pressikeskusse sellist ei olnud.
Siis ma olin teenused kuskil mujal igal juhul ma tean et mu kolleegidega enne puts~i kokku leppinud ajakirjas noorus et kui asi läheb väga tehakse kava.
Jätkame kodudesse ja ajakirja väljaandmist niikaua kuni see on võimalik ja tõestasime seda vabu päevi mis võiksid aga täname teid kuulamast saadete kohta taastada pärast.