K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Tere siin keskpäevatund siin kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas narruse rebitud ameti selle laulule mängisime selleks et tervitada siis Eesti.
Pallureid võiduta mängu puhul ja ühtlasi ka selleks et mitte rohkem rääkida täna siin jalgpallist ja mitte rääkida ka meie.
Sõudjate vägevatest tegudest nii välis kui ka kodumaal ja ja hakkame rääkima.
Ess Eesti inimarengu aruandest mis on siis igal aastal selline umbes kuulub tähtsamat sündmust uut kombes kui jõulud jaanipäev ja siis uus aasta inimarengu aruanne kus Marju Lauristin kõvasti nagu soomustatud pastaruumi ehkki saab.
Ta anda intervjuusid ja rääkida südames seda mida ta arvab et.
Võtame seda arvanud et et siin on.
Mitmesuguseid olulisi tähelepanekuid aasta jooksul tehtud sündimus on taas tõusuteel väljaränne mehed surevad noorelt.
Ja tuletan meelde et siis just nagu imeliku kokku sattumise tõttu järgmine nädal ongi eesnäärme need on nagu ma kuskilt lugesin mehed peavad käima kontrollis sama pall sama tihti kui autorehve vahetavad ja majanduskasvu kiirus nagu oluline aga kindlasti on ka palju teisi muid erinevad aspekti mida võiks arutada.
K3: Inimarengu aruande puhul oli koolis sellel korral olulisuse võrdlus meie naabrid.
Noh eest letile et ükski alustasid nagu ühest punktist kakskümmend aastat tagasi siis siis see on väga huvitav et kuhu me kakskümmend aastat hiljem on jõudnud ehkki Eesti puhul.
Kolm pole uudiseid ilmselt veel tulemata sest.
Sest meie lõunanaabrite juures rahvaloenduse tulemused teist jahmatasid sest keegi ei osanud arvata et niisugune väljarännanud näiteks nagu nagu selgus rahvaloenduse sees ja ja see inimarengu aruanne väidab et tegelikult ei tea kui palju on eestlasi lahkunud välis.
K2: Seda näitavad ka kõik need inimesed kes tegelevad rahvaloenduse ettevalmistamisega tegeldud sa võid tulla teile kui üllatus võib olla suurus olla sada tuhat.
K4: No öelge palun plats selle vaate nendes kes esinenud arvuline mis see mis on väga huvitav lugeda ja selles saalis olnust ütles mees rohkem ei peaks olema sellist ette vaatamatust seisid prognoose ja ka ilma rahvaloendused taga.
No mul on tunne et need numbrid mida seni teame Eesti välja nende kohta on pehmelt öeldes valed ehk see väljaanne võib olla suurem kui me isegi Oscarite kuid vähemalt.
Näiteks ütleme tööandjad tajuvad et et töötajaid praegu on väga raske Usaid leida kuna kõik on välistaskus töölised.
Tegelikult saan nii et ma ise julgen arvata küll et neid inimesi kes on välismaal on märgatavalt rohkem kui me ise tahaks ta näha küsimuses kas nad pöörduvad tagasi et miks te seda et peame asjata vaatama või või püüdma aimata protsesse ette äkki mingi protsessi saab muuta.
Inimene läheb välismaal et kuidagi talle kas luua siis mingit tingimusi tagasitulekuks või või või või olla temaga kontaktis ka riigi poolt et ta igal juhul tagasi tuleb sest see et iga inimene.
Korvamatu kaotus et me loeme teedel hukkunuid aastased head aastat viimasel ajal kus on alla saja või saja ringis aga aga.
Need inimesed kes on lõplikult läinud Eestis täis mõnusama Eesti jaoks on see võrdlus on nii dramaatiline aga teada on on sama hästi kui Eesti jaoks olnud nad on lõplikult läinud eest.
K3: Mõnus on see üle hulga aja kuulata tõsiselt tema emale suurusega prognoosimine on väga-väga-väga keeruline ja ja noh miks inimene tagasi tuleb.
Ilmselt on ka puhtemotsionaalselt on kõik muutunud ma vaatasin rahvusomandile põlvkond ilmselt hakkab ka kuidagi taanduma või või või või.
K2: Nad on olnud nagu.
K5: Kolmeteistvaba raha kokku sest et mis seal sees on ja siis tema tematagi.
K4: Seda et et see see näiteks inimarengu aruanne olule dokumente ja loen iga kord kui ta ilmuma aruande suure huviga läbi aga teatas et mida varem veel suurema huviga näiteks kas või Indrek ei meeldi blogi.
Tihtipeale kus tema püüab vaadata mingid asjad tellis Euroopa võlakriisis tema kirjutas oma blogis praegu otsuse lahti otsisin siin kui me tegeleksime tirts eelmise aasta maikuus ehk aasta enne seda kui ta Eestis üldse keegi sel teemal rääkis kirjutas et näed et et huvitav et kuidas hakkame suhtuma selles et varsti peame.
Passe me Euroopas hakanud raha ise annetama viis miljardit eurot kokku panna et mina paneksin küll ma ei tea kas saab.
Kes teist teatas keeleseadus oivalise ajakirjanduse preemia kaebabaegsetes Indrek Neiveltile üheks kandidaadiks selle preemia just seetõttu et tema vaatab ettepoole et üks jube huvitav oleks näha neid asjad keegi näeb silmapiiri taha või metsa taha et me hakkaksime last valmistama et.
Et siis need löögid tabavad tulevad kergemini ja me saame paremini Arunas Euroopa võlakriis ju magu vaatasin siin üleeile hommikul võis eile hommikul hommikutelevisioonis rääkis enda rahandusminister Ivari Padar.
No ma ei tahaks öelda lugu et eurosaadiku kohtade peksab segast aga ta jääb täiesti totaalselt segamini solidaarsuse ja siis see võlakriisi mis solidaarsusega pistmist on kuju osad rahvad ei pea eelarve distsipliinist ringi osalt Euroopa liidus Euroopa rahaliidus et tuleb hoida et isegi saame endi rahandusester aru et Euroopa liit.
Ja ja siis eurotsoon on on põhimõtselt eraldiseisvad asjad see ja see.
K2: Aga muide see on küll nüüd selline teema et seda seda tänapäeval enim nii mõnigi asjamees ma just see nädal oli mul ka kogemus teid ei tea siiamaani et eurotsoon Euroopa liit on erinev tase.
K4: Aga mõjuvad need eraldi sisse samamoodi üsna suures üllatus avatakse.
K2: Vahel öelda seda et kuule taganes strateegiaid eks me oleme seda sellesse ka nii metsikult et minu.
Kui ma nüüd mälu järgi püüame et et meil peaks olema umbes Eestis umbes nelikümmend strateegilist arenguplaani erinevatel elualadel.
Meil on olemas tulevik kuu tuleviku arenguid mis iganes institutsioon kus on Erik Terk meil on selliseid organisatsioone ja meil on ka algab algavad mõttekodasid sel teemal ja siis meenutame sedagi et et on juba loodud riigikontrollil uurida kuidas need.
Strateegilised arenguplaanid on seotud.
Siis valitsus vastuvõtud riigieelarvet ega ja ja riigikontrollil ei õnnestunud välja selgitada seda et oleks kuskil et oleks mingisugust seost arenguplaanide ja nende elluviimiseks eraldatud rahale ehk et plaane võib olla aga no vabandage raha selleks.
K3: Omamoodi omamoodi tsükkel Eesti ajaloos on olnud nendesamade riiklike arengukavade arendus ehk siis kui mu mälu mind ei peta umbes kümme viisteist last.
Tagasi hakkasid tekkima esimesed ette vaatavad arengukava siis seal ei olnud väga selged rahanumbreid seal oli püstitatud eesmärk mille poole siis.
Oleks nagu tulnud liikudes täita siis mingi retkel tekkisid sinna juurde rahanumbrid siis kui raha juurde kistaks need arengukavad kaduma kuhugi sahtlitesse kaare alla meenutan näiteks rahvusringhäälingu arengukava.
Mida ma lihtsalt teistest nagu rohkem rohkem olen uurinud ja ja siis nüüd viimasel ajal on tekkinud sinna raha arengukava ja rahanumbrid juurde märge vastavalt eelarvelistele võimust.
Nii et prognoose tegelikult on jah.
K4: Aga ma ei mäleta kas see nelisada nendes erauisutamises või veedan avalikult kas meil on liiga palju selliseid institutsioone.
Mis saavad ka siis ühel või teisel viisil riigieelarvest või siis ka uude riigi Astraaja siis tegelevad sellise noh olukorra analüüsi üldistamise ka aga neid pesula konsolideerima miks mitte.
Siis siis seesama siis Eesti inimarengu aruande koostajad ei peaks enda alla siis.
Võimalikult palju seisis esseisti koondavad ei tekiks üks autoriteetne siis ekspert ja kogu kindlasti peaks selles aruandesse saastas aruandes olema aga.
Pilguheit tulevikku mis on väga olulised praktilised tasuta näiteks praegu ma kellelegi siis oma siis suvalise ajaga on see aupreemia kandideerisid Neivelti siis ta tema töö praegune lahendus on inflatsioon mida ma ise olen ka mõelnud ja ja vaatasin neisse see postimees ist.
Et koppel kirjutas seebianalüütik et.
Meeldivat panna sest nendest et tema näeb ka ainsana üleeile oli ligi UniCrediti rolliks konverentseStalina tellis või võimalus mõne Euroopa suurpankuri ka rääkinud arvad ka et.
Vibratsioon umbes seal kuni kümme protsenti võiks olla siis et see selline meetod kus võlakriisist väljuda kas eelkõige on meie jaoks väga eriline tähtsus viisi puudub iga inimest eraldi segu.
Ta riiki tervikuna et senised käitumis et mis on väga kiiduväärt seni kärpimine kokk.
Kuid mingi perioodi vältel muutuvad siis tegelikkus rumaluseks eks ole et kui kui kui me elame selle üle sellise puhastustule inflatsioonilise puhastustule et selles mõttes see vaatamine oma ka mitte ainult sellist noh nagu Silver nii romaanide lugemine sellist emotsionaalsust tähendust.
Vaid väga praktilist igapäevast tähendused et selle järele mina tunnen lausetes kadetti.
K2: Puudus andjaga nõuda ka vaatama selline mõte et nii kaua kui kui riigi just vanem selle jutumärkide riigiusk on pragmatism siis Proga pragmatismi seene iseenesest ju ei sisalda mingi suus.
Erilist ette vaatamisvõimetega ega isegi soovi ettepoole vaadata et nagu üks Eesti suurettevõtte juht üks kord.
Minu meelest väga tabavalt ütles et ajad on praegu sellised et tuleb ära kärpida mis võimalik koondada kes vähegi võimalik teha oma äri selliseks et see töötaks miinusega ja kui ta kui ta oma kulud katab.
Ja kui ta nina vee peal ja püüda teha nii et naine sulle nina loksus elades halb aeg üle ja siis kui on tulevad paremad ajad siis püüda jälle nii öelda pardale ronida et mulle tundub et ka.
Et riigil on samasugused ajades endasse pragmaatiline suhtumine vaatame hoiame nina vee peal ärme rabele muidu läheb vesi ninna ja nii edasi tekkisid ikkagi väga tahab.
Sellistes oludes arvesse võtta nii öelda kaugemate Vision kaugemate või lähemate visionäärid sellist nägemused kujutanud ette disainerite näevad küll kaugel et aga siis tuleb Jürgen ligi ütleb et kuulge mehed.
Hancocki ei ole kui ei ole ajajärk.
K5: Siin on aga siis saab osta.
K3: Selles mõttes et et otsus tehakse te sellist ühtset terviklikku autoriteetselt pilti näha näiteks kümne viie teist aasta perspektiivis siin kaks.
Kaks kaks nõrka kohta sellepärast et esiteks kõik need kes teevad ennustusi aladel kui teade võhmale näpuviga või kirvejalg oli et protsesside minna hoopis teisiti kui me vaatame kas kas või seda mismoodi maailma kümme aastat kümne viimase kümne aasta muutunud.
Noh väga raske selliseid prognoose teha seal sellepärast et võivad juhtuda mingisugust asja mida me teeme või mida teha ja teine asi on tõepoolest see millele millegi priit heitesse riigi pragmatism et ma noh ma kujutan ette.
Kuidas sellistele analüüsidele pikematel analüüsidele reageerib poliitiline eliit.
No ma arvan et väga-väga valuliku.
K4: Väga valulikult näole valuliku väga valulikult side see tähendab seda et see tähendab ma siis teatud mugavast noh rutiinis toomist ette tuleb ka selgitada inimeste asju mida seni selgitada teisiti tuleb omaksvõtt.
Ta väga tehtud vigu parem kui see kui see poleks näiteks mingi valimisi silmas pidades ei oleks vajalik et tagantjärele võib öelda jah kooli aga need on enne kui teisiti edasi.
K2: Haarasin me võime sõnastada selle keskpäevatunni sellise ühise arvamuse ma arvan et inimarengu aruanne võib sisaldada selliseid visioone ekspertvisioon et kuidas asi võiks olla pärast.
K4: Isegi peaksite veel sõnas ta ei peaks sisaldama.
K2: Läinud nädalaks suuremaid majanduslikke poliitilisi ja riigi juhtimist puudutavad sõuside on olnud Eesti pangale uue presidendi valimine oleme saanud.
Sellist seriaali tabavalt näha pikki arutlusi analüüse ja kaks kandidaati Jürgen ligi ja jurist Andres Tupits kelle kohta ütles endine Eesti panga president Siim Kallas.
Mingist Tupitsanimelist tegelasest ei ole teiegi kuulute Jürgen ligi kohtuda muidugi niimoodi öelnud alles on jäänud kaks kandidaati Ardo Hansson ja Andres suik kes siis veel on mängus ja.
Mis me selle kohta võime öelda et me oleme näinud ja kuulnud kõikvõimalikke erinevaid skeeme kuidas punkte jagatakse kes saab kes kes palju saia kelle kes sai ja vähe väga vähe põhjendusi miks kellelegi nii palju neid punkte on.
Ja ja ja muid skeeme ja ja mulle tundub et siin on jälle rohkem arutatakse selle matemaatikule kuidas kuidas ühel või teisel koosistumisel kes kellele mitu punkti andis kui siis sellele.
Mis tulemus on ühe või teise inimese siis kas Ardo Hanssoni Jürgen ligi kes on juba mängust väljas aga noh ideega mängida purikad või Andres tegevus oleks mõjutanud Eesti panga tegevust mis mõju oleks sellel siis Eesti Eesti riigil ei Eesti rahandusele Eesti kodanike elu järel.
K4: Kõigepealt ette seda et tundus et asi on tehtud et Jürgen ligi on juba enne valimisi valik Eesti panga presidendiks seda jõudis idaõnnetul kombel ja siis paar tundi enne valimistulemuste selginedes isegi siis avalduse.
Miks ma loobun poliitiku orje risti ja oli selge et seda tehti selliseidki ise olete sampanjaklaaside siis saate seda seda avaldust ja sahtlid selleks ekskraamitud kuid tulid kuulda et tegelikult et ainult.
Noh vaenlased aga uuris et kas on võimalik et Eesti nii väike et enne kuuldud minu teada oli oli selleks ajaks pidada paar päeva enne valimisi oli kuulda et ainult Valdo rand.
Perejääl on kindel Jürgen ligi jaoks ja ja viimase kel kuuldavasti lisandus ka endiste aga aga et.
Et selline oli tegelikult tegelik uute matused me oleme harjunud et masin otsustab kõikide erakondade tagatoad otsustavad seda ja reformierakonna ülekaal on nii tugev.
Teistsugust lahendust võimalik et see siiski oli üllatusega hea või halb no minu arvates see tegelikult selles mõttes ma just võtted kas me praeguses olukorras sest enne seda esimese bloki valguses ei vajanud seni on Jürgeniga väga ja rahandusminister Siim Aid mingit uudist pidi keegi vist ei vaidle sellele vastu ei söanda vaielda selle asja nagu.
Dogma aga kas ta on ka järgmisel perioodil et et olukord euroop.
Kas see minu arvates muutub et senine see kärpepoliitika võib-olla võib-olla meie riigis enam ei ole nüüd iga hinna eest kärpida tõmmata püksirihma koomale samal ajal kui muu Euroopa võimaliku hoopis teist keelt kasseerida päris õige tule vajaks teist.
Sugust rahandusministrit ja lihtsalt puksida nii öelda oleks on soliidne tee puksida siis Jürgen ligi sellelt kohalt ära just nimelt seda võib ka uutmoodi mees ja need väheneksid muud moodi situatsioonile veidi erinev.
K3: Jürgen ligi steppides muidugi oleks teinud ettevaatlik sellepärast et laupuhtuse mõnusa olemise asemel võiks tunda ennast nagu noorsõdur eneseliidu protsessis.
K4: Sa pead silmas seda meili mida Jürgen ligi kuuldavasti saatis kõige nõuliikmetele ja ja ja siis üsnagi üsnagi siis nautusime majale oma ja toojat hoiatas hoiatas hiinlasest kelle kelle ja pidas Allan seitse meile maa ja majade maimu imesid.
K3: Ma igaks siukse kommentaarid küll aga aga võib-olla me tõesti.
Tähtsust asi natuke sellist partei poliitilist rolli selle selle liigi kandideerimis juures üle et ma annan parem mitme inimese käest kuulnud et tegemist oligi inimese sellise noh sooviga minna vabasse vette nii öelda.
Ehk tõepoolest taanduda sellisest suurest tegema aru sellest made.
K4: Usun ise on ja ka mõned et teda oli siiski ootamatu ju kõigile et et et see noh kuivalt eriti tarbimiselt olid et see oli nagu tõesti täitumatu unistus no see loobumine kõrvaldab.
K2: Nojah aga ma mina natuke segas ka ja seletab seda et see selline ühe ühe kildkonna või või siis ühe erakonna väga pikaaegne või muud võimurakendamine Eestis on neid.
Teinud katkuväljaks paranoiliseks sadama ja ka mõttele lasub piinlikkuse isaga tabamata vanimad et ja meega täieline Eesti vabariiki siis me oleme täitsa kindel et kui ka võimupartei tahab suruda oma rahandusministrid Eesti panga.
Presidendiks ja kes sellele kes sellele siis ikka vastane küll minusse ärgitas ärgitas mõtte Jaan männiku positsioonist selles kogu selles rollis.
K4: Või korra sellest et minu kartused selle sealset väga õige õige nimel näidatud kui Eesti pank tundus olevat et ta nagu ise selline nagu me rääkis tsitadell keset linna peavõitmatu tsitadell ja ja seal töötavad oli siuke tunne tänavuses seisus nagu filmis terminaator.
Selles mõttes et et kedagi hävitaksid väidad on nad on hävitamata dise et sa võid temast veoautoga üle sõita või või tulest.
üks võib mingi plahvatus või või tulistaja abasuhu kas tema pihta mitte midagi juhtunu terminaatori et need läigivad nad see süsteem töötab ja sedagi jäämännid Serenade palju terminaatori saada rohkem neid aga aga kui sa tegid oli Jaan männik.
Ja tundus seal isegi nagu tundus koomiline et kui ta proovis nagu ja siis see Martin rolli sellesse tuntud filmis Viini postmark et et seda me teeme nii et seda oleme seda näinud et see nagu mart Väljataga me seal midagi siis ma oleks vaja muuta.
Esialgu tunduda ainuke asi mida ta sai muuta et vähendada iseenda palka nagu esineb alg.
Aga näed et järjest siis oli vahe.
K2: Kallis asepresidentide suur sensatsiooniline vahetuseks olla just.
K4: Mis aastal korda nüüd anda eks ole ajab oma joont Eesti panga presidendi valimistel see sellised et.
üks mees võib olla võitlusväljal sõdur ka siis kui vastas on ükskõik missuguse jõudes seal hämmastas vastas on esiteks senine siis Eesti panga struktuur keele ja männiku tegevus ei tundu väga just meeldivad ja teiselt poolt ka erakonnad et.
üks mees on siiski suuteline.
Päris korralikke muutusi tegema kui ta seda tõsiselt käsile võtta kes.
K2: Kes muu hulgas valib määrab Eesti panga nõukogu esimehe.
K4: Et ta seda ei nimeta mitte riigikogu MM.
K2: Ja ka kandidaadid nimetades ega siis mees tänavalt tagaproovigi omanikud näiteks nagu isekohal et see on ka huvitav keegi on teinud sellise ettepaneku mingisugused arutelud on toimunud keegi on vastu keegi on poolte selle tulemusena on siis saanud.
K4: Väga või ei meeldi see et keegi on teinud suure vea et valinud et selle mehe kes hakkab see seis pole tahetud.
K3: Jumal tänatud et ma toon on olukordi kus keegi poolteks hiljem vastu et kui kui kõik kõik on poolt siis oleks aga see oli see aedades.
K4: Panga nõukohasemale seaduste järgi su küsimusele vastus olemas Eesti panga nõukogu esimehe nimetab viieks aastaks ametisse riigikogu vabariigi presidendi ettepanekul.
K2: Aga võtab vabariigi president konsulteerib ja tema nõuniku tänavatele kindlasti kindlasti teadnud et et kui kui vaadata tagasi siis panga asepresidentide.
Kandidatuuri kandidatuurid ja siis kahe asepresidendi kõrvale senise asepresidendi kõrvalejätmine oli tundus selline nagu kuidagi nagu rapsi mis või nagu segased tegevus aga kui see panna siis täna tänasesse konteksti kuidas valitakse president.
Misasja seal süsteemne teke on süsteemne tegevus see Paldiski paistab selline sõltumatu ise see struktuur minu meelest on Eesti vabariik erakordselt tervitatav asi.
Et ta on väga kõrgel tasemel toimub toimub selline kandidaatide sõelumine kus tõesti sa tunned et mingisugune pikk käsi kuskilt reformierakonna või või koalitsiooni kontorist ei ulatu seda olid ka või tõmbama samas selline mulje.
K3: Ja jääb ja aga aga ma ma kordan seda mõtet et võib-olla ma olen natuke liiga paranoilised varjamist peamiste sõnu mida tegelikult on on olnud ka sellised et ei tea ahneid ja me meie otsustame.
Kui majandus kasvas puutub ka sinu elu paremaks kõik need kõik need lihtsad sõnumid on justkui sellised et ja oht noh midagi ei ole teha et.
Meil ongi pikalt võimul olnud üks erakond juuda siis kõike määrab ka ise juba täna nii.
K4: Nojah ja ma aga ma siiski arvan et reformierakonnas kas on toimunud kindlasti toimuda üks kriisikoosolek ja põhi mis juhtus ja kuidas sellised asjad said juhtuda ja kuidas selliseid juhtumeid.
K5: Eesti panga selles asjas midagi juhtuda aga räägime sellest et mis siis mis siis sellest.
K2: Muutuvad kas Ardo Hanson valitakse Andres süte on kogemused inimeste juhtimisel Ardo Hansson asju juhtinud aga ta on väga hästi ette valmistatud igasuguseks tegevuseks näiteks Brüsselisse raadiointervjuu mis puutub Ardo Hanson andis tema enda lühikese perspektiivi.
Eesmärk oli mida ta põhjalikult selgitas oli sõnakalt kaasa lüüa eurotsooni arengut arutamise Brüsselis ja noh mulle tundub et on väga kompetentne kaasa lööma sellistes rahvusvahelistes rahvusvalistes kogudes selgitada oma seisukohti siis tema taust on selline.
K3: Kui asi seal poliitikute tuleb ühest ja meenutagem et et ta oli siiski ka oli üks Eesti krooni nii öelda projekt ja.
K2: Valuutareserv oli just just üks autor kõrgema.
K4: No ma ütleks et kui ühel väliselt on ideesse siis ja männikus ei edene siis esimene tuluõhtu kuue kuu aega ta juba andsin tellinud juured esseed või ma uutelt nad kahelt siis panga presidendi kandidaadid.
Ja ja kindlasti edasi nüüd siis ka neid otsi siin ka Eesti televisiooni need kutsunud esinema ja ja see kõik on seal nagu selline teine pool aga sisemise kuulmise õudselt huvitav et võtame näiteks suviti eks ole.
Et teda Eiki muutus.
Spetsialistiks tänu sellele töö töötas Eesti panga asepresidendi sealt veel eriti ei mäleta väga tema sellist tegevust või teeme oskate midagi öelda et kui me räägime praegu ära Lennart partei bossi Peter Rossi siis teda temal ju mister president tegelikult esindas Eesti panka sisaldasid Stage asemel nagu.
K5: Ja ja kallis.
K3: Eesti panga tegevus ei ole olnud ka väga avalik ja ja ka Eesti pank ise ei ole ka noh püütud näidata massilise väga avaliku ja ja ja ja ja jõulise institutsiooni.
K4: Olen nõus ja ega me viimaste aastate pärast seda kui ta läks Andres otsis teadupärast töötab rahvuse valuutafondi ega IMFi ise see kes Põhja-Balti mingisugune ring.
Konnakontori tehnika või nõunike see olemusest sein ametikoht kuhu kandideerida lihtsalt sel nädalal täis vähe.
Et usest ja selja ajus maksu mõtlevad kasvu mida olen seal tema tegevusest kuul võidan ise midagi kirjutanud aru anda valikus mul ei tule küll ühtegi esemed Ardo on sest nad ja teine asi muidugi mis on on siin kuulda olnud ja ja mis ka siis sellest salajasest sellest kurjast kirjast ligi kirjas siis nagunii.
Et tele et ta siis andis iseloomustus soovitus hoopis Andres suik kirjanik.
Te siis Ardo Hanssoni et ma saan sellest aru et Andres suik on praegu reformierakonna favoriite kandidaadid nendest siis halvas olu.
K2: Pole saanud Hansoni kohta vähemasti reformi ja nagu kuulda on reformi erakondlikult.
Inimesed siis väidavad et see on IRLi kandidaate siis siin kistakse sellist erakondlikku küüneviha üles mida proovis minu meelest aga ma tahtsin öelda seda et kui kui kui rääkisime et pangapresidendid ei ole avalikkuses esinenud ja pole palju rääkinud siis vaadake nüüd.
See sõltub ikkagi sellest inimesest sest et.
Kui Siim Kallas Eesti panga president ma arvan et Siim Kallas oli muidugi ajad olid teised kuid oli siiski väga palju esineda oskab suurepärased esineda ma mäletan isegi seda kuidas kuidas vist mitu korda mina siis Eesti ekspressis see tegi Siim Kallas kutsus hansaluike mind oma kabinetti tahaks rääkida mingisugusest.
Mingist põnevast teemast istus kõlgutas jalga rääkis võimaluse.
Tund aega ja kirjutas suurejoonelises see kodanikuühiskonnast pärast ühte sellist juttu et oskas väga hästi millega suhted teade oli esi aga me vaatame nüüd Vahur Krafti kes on nagu olemuselt inimpelglik tüüp ja ei tahagi üldse esineda ja ja praegune siis nordea panga juhina ta on samasugune tagasihoidlik.
Tegeleme kuigi ta võiks ära kasutada oma oma suhtelist tuntust võrreldes suurpankade juhtide juhtide väga suur.
Kuidas seda tundmatus tundmatuse ka ehk et suurpankade juhid on nii kiiresti muutub muutuvad Eestis tänapäeval et neid ja nende nimesid nende oleme ja sellised igapäevased nimed lehtedes või raadios.
K5: Sa pead silmas Rootsi pankade filiaali.
K2: Teha aga Kraft on siiski nii öelda kodune tegeleda võiks seda ära kasutada aga see selleks ja ja Andres Lipstok noh teatud tervislikel põhjustel muudel põhjustel ta ei ole ka samuti esineda ei saagi tulla nagu.
Juba meediat niimoodi rääkima ja pigem suunaks olema tagasi ehk ma ütlen et kui siin Ardo Hanson seevastu oskab ta suhteliselt hästi meediaga suhelda.
Kindlasti see panga positsioon ja panga presidendi roll ühiskonnas sõltub väga palju sellest isikust kes seal on ja kuidas ta oskab ta avalikkust kaasata mitte nüüd tegevusse aga sellisesse teavitamise rääkimise misjaoks.
K5: Pank siis on ja miks.
K3: Panga praegusest suurem avatus oluline on ja on tegelikult minu meelest ka väga lihtsal põhjusel kuna pärast euroalaga liitumist on.
Eesti kesknagu president ka Euroopa keskpanga mõistes väga tugev tegelane ja rahanduse vastane kas huviga Hans vastu tagumikku kõige tavalisem inimene tunneb praegu rahandus vastu.
Võlakriisi vastu rohukordades rohkem huvi et et ma arvan et olukord on seal kümme aastat tagasi.
Noh huvitas väga väheseid inimesi et kas siit Eesti riigi reiting kus on kaks või kolm maad ja nende inimeste hulk on ilmselt kasvanud just nimelt keskpanga president on see kes Hamburgist naastes peaks ütlema et.
Sõbrad nüüd on nii.
Meie ettepanek oli selline kes oli vastu kes olid poolt euroga juhtub midagi mis me teeme noh kõik sellised sõnumid huvitavad ilmselt praegu liiga täisealistest.
K4: Ma siiski palun natuke ebaselle sama hooga seitset aurat Ivars tellib statisti Vahur Kraft Eesti panga presidendina me mäletame ikka kõuehäälselt kõmistas nii riigikogus kui ka ala viimast korda ma tsiteerin selles saates vähemalt Indrek Neivelt indikeeritud seda kutsus Eestit.
Kurienda juurde vaibale ja kõmistas ka nendelt kõuehäälselt andis see nii öelda käsulauad.
Et see orgudes judo olgu tööde tegeletud see et kui oleks Vahur Kraft olnud Eesti panga püsis sellist laenu.
Buumi Eestis ei oleks olnud et oleks lihtsalt teda tundes oleksid selle selle ära hoidnud aga no see selleks et et tegelikult mina arvan ka et me vajame isegi mõlemat omadust see seletatav.
Eesti panga presidendil toodetav olema tugev isiksus kes tõesti ka sisepoliitiselt suudab näiteks kriisi tekkides otsuseid langetada või või ka siis Rootsi pankadega võrdväärselt vähemalt suhelda ja teine asi tõesti genereerida ideid kogu Euroopa jaoks.
Võsu laagris oleme näinud et suhteliselt või mis suhted absoluutsed väikeriik Soome on kas või Kreeka võlakriisis see oma ettepanekud teinud mida väga tõsiselt kogu Euroopa ruttab.
K2: Just nimelt seda siis ootabki kesktunduvalt Eesti panga president.
Espe olnud jätkab külastage palume profi keskpäevatund keskpäevatund kaks koma ja räägime nüüd sellest teemast mis puudutas ajalehtede lugejaid ja ja muid inimesi keda huvitab poliitika Eesti Hiina suhted ja ja mis on oluline hiljuti.
Tal dalai-laama hiljutise külaskäigu alguses nimelt reedese postimehe vahel oli mahuks lisale mis oli Sorose uurides Hiina rahvavabariigi propagandat selline tõeline kommunist kommunistliku stiilis leht kus olid fotod kus tähtsad inimesed suruvad kätt edasine taset.
Ja ja kahtlemata sellised asjad võiksid olla tõesti oma koha kui ei oleks tekkinud sest olukorda pärast dalai-laama külaskäiku keda nüüd võttis vastu tõsi küll mitteametlikult kuid sellest hoolimata see mitteametlikus oli nii öelda.
K5: Kui aga esinduslikult kui teemal.
K2: Mitteametlikus oli see niivõrd läbinähtav proof for maa mitte ametlikus et noh ainult loll arvanuks et see ei ole tegelik oma ametlikus jutumärgid torkas lihtsalt silma peast välja.
Ja pärast seda on siis Hiina.
Teinud mitmeid vastulööke seda nimetaksin impeeriumi vastulöögiks siin ehk et lükati edasi topeltmaksustamise protokolli allakirjutamine minister Seederi.
Külaskäik Hiinasse Hiina ministri külaskäik siia nüüd halba mängu kuidagi päästa on siis välisminister Urmas Paet esitanud Hiina välisministri küllakutse eest.
Sisse tulla ja see lisaleht kus näidati kuidas tuleb Hiinast aru saada millise Hiina tegelikult on oli siis nagunii moodi välja noh kuidas koera kutsika.
Nurka pissinud kutsika tehakse võetakse kui vähemasti vanasti majakulud võtit võite kukkus kinni tapid sinna sisse õrdluse ninapidi sees tehakse tuppa ööbisid aeg ja ja ja selle.
Lisame tipp oli siis seal sisaldunud artikkel nimega Tiibet kuuskümmend aastat pärast raames vabastamist kus kordagi olnud mainitud dalai-laamat esiteks ihaldas laused sellised nagu Tiibeti sotsiaalne majanduslik areng saavutab neid uusi kõrgusi iga linna küll arvatud internetitelefonide ja nii edasi.
K3: Ega ma siiralt usun et tegemist oli postimehe postimehes tööõnnetused ja ma ma usun et toimetus ei ei arutlenud üldse ei teadnudki noh.
Sellise sellise lisalehe ilmumisest tõlkimisest ja või või täitmisest panemisest või postimehe vahel antakse tööõnnetus tegelikult muutis.
Muutused noh.
Mõneks ajaks vähemasti.
Väga palju sellest suhtumisest ja sellest olukorrast mida mida tegelikult vaja selgitas et selle tööõnnetuse nimi oli see et see lisaleht olid maakeeli matta kui kui Hiina valitsuse kinni makstud.
Propaganda seda seda viis võis võtta lihtsameelsem lugeja kui kui ajale postimehes osa ehk siis see millest kuid oleme õigel teel siiski et saaks laiendada seda tõepoolest et võiks ju Venemaa anda välja sellise samasuguse lisalehed ei.
Ei ole põhjust ära öelda mind muide võiks ju võiks ju mõni Läti oligarh Madele peksmist Lees sakslus keele kui keegi võiks ju võiks ju oma rahaga tellida vahel et et tutvustada valk.
Valge ärimudeli tegelikku olemust Lätis eks ole ehkki me teame et tegemist on oligarhide sinul Rein on ju ajalehe omaniku väljaande kogemus sina võiksid ju vabalt teha mingisuguse oma rahast investeerida kümme küll kuhugi ajalehe vahele tutvustamaks mida iga.
K4: No minu kogemus ajalehe väljaandja kysimus väga suurtes tiraaz~ides ilm räägime kaevurile ennekõike see ei tööta poliitilised väljaanded mu sest sealne väljendasin seal demokraatlike aga aga balti.
Balti kui teised seisukohti ja neid õnnestus keegi hakkab karjuma meie ajaleht ilmus tookord oli.
Nõudeid rahvasaadikute kongressiga saadiku laua peale.
Me suutsime seda teha ja oma saate ei oma vaateid seal tegelikult kajastada keegi ei tule kui keegi pahaseks ka sai siis toortõlget selline demokraatia ongi ja kui te lubate mina vaataks nagu teised.
K5: Seda asja kaasa ja ma lubasin Priidule ma ei võta mitte laulja kerkivaid kanget mürki kaks katset vaata et selle põhjus on see et.
K2: Tänaste mängib Hiinasse teinud mingit investeeringut.
K4: Et nad teenisid puldist nõus et ma ei ole teinud ühtki ma tahaks teha aga ma ei ole seda teinud pole Hiinas käinud muuseas ma ei ole olnud ühegi ametliku isikuga seal liiga selle võimalust et see seaduspära ei ametlikke ega ainult ma olen kohtunud inimeste ma käisin tegelikult.
Mandel kunagi siis minu esimene välisreis Hiinasse üheksandal aastal käisin koos Linnart Mälli iga käisime tema oli tookord oli siis see mis ta siis oli nimetusest Hiinast presidendiks ja järjekindel.
Olgu muld teine tegelge ja teda võeti siis ka vastu meid kõiki kui president ja presidenti saatvad isikud ehtida oli tookord oli oli Taal seltsi president tagada et ta nimetas Eesti see presidendiks inimesed suhtusid väga suure aupaklikus ega me esineb sellega presidendiks seal üheksandal aastal.
Ja järgmine kord ma käisin olümpiamängude ajal.
Ja ma ei uskunud oma silmi sest tegelikult siin üle kuna teie viimati raske esitaja Paide tegelnud.
K2: Poeseinale oli kord olnud.
K4: Pole olnudki aga väga kallis ujuda taustaõdususe räimest ja minagi ei.
Siinne olümpiamängude ja ma läksin sinna erakordselt suure eelarvamusega sellepärast et ma arvasin et me näeme seal Potjomkini küla ja esimesed päevad ma püüdsin piiluda kulisside taha et näha mis juba tegelik Hiina ma rääkisin inimestega täna proovisin teemasid üles võtta rääkisingi ja kutsuda kõrvale räägi.
K3: Küsimus kas kahekümne kolmandal septembril tõdes nelikümmend neli Tallinna okupeeriti vabast.
K4: Selle Liina vaba raha.
K2: Paari nädala pärast ongi kahekümne teine september et siis kui näiteks ütleme et siis mõne suure ajalehe vahel on Venemaa saatkonna teise tantsija saade on kirjutatud.
Tervitame kõiki tallinlasi kuuekümne seitsme aasta möödumise puhul Tallinna vabastamist.
K5: Vägede ja ja ei saanud ma ei osanud ja ja sellele maatali vabastati on igal inimesel ei võimalda kasutab internetti üles.
K4: ühest küljest ma ütlen seda et mis puudutab tali.
Ta rez~iimi nendesse nende käitumist ka oma rahva suhtes siis siin me oleme täielikult ühel meelel aga hämmastav asi ma ei käinud Kuubas ja see see see Kuuba rez~iim.
On ju õieti suleb vastiku mulle see otsus mõttes see see ju finaali vetes vähe väga vähe siin hämmastas see oli hämmastav et see meie ettekujutus tegelikult Hiinast ma kardan ei vasta tegelikkusele ja ka DVD
K2: Ette kuid see puudutab kohapeal tekkinud olukorda kus nad on olnud situatsioon ehk käes suurgi näitab meile punamust või sinine ei ole üldse tähtis suuri näitab Eesti ütleb ka Eesti välisministeerium ärge hakake tark.
Kümmes dalai-laama meile see ei meeldi Eestit torgib võtab vastu Zereli ja teeb oma nii öelda mikrorepressioonide siis avaldab siis suure nii öelda juhise kuidas raginaga käituda.
Ja me istume ja vaatame seda teed on sisepolitiseerituse spordi ja me ei räägi siin sellest kuidas kuidas Hiinas on on seal tore või ma arvan kindlasti on seni toredate koledat eks ole et see ei olegi tema tema nagu kohalik sisepoliitiliselt väike torm veeklaasis.
K4: Nii nüüd ma küsin taga teema see seda teemat on ise ka mõelnud eks nüüd ma küsin kui tullakse Helsingist muneda võetakse vastu näiteks rääkis väga kõrgel tasemel ja ta arutaks siis vähemuste olukorda Eestis tooksid näiteid mida me oleme kõik.
Aga ise juba lugenud siin paraku kuidas sellesse suhtuksin me kui kui kui ta saaks võimaluse Läti presidendi juures seda teha kui ta saaks ministrite juures seda teha nad arutaksid seda neid küsimusi kuidas sellesse suhtuksin kas Eesti peaks võtma mingisuguse hoiaku või või seostest Norman.
K2: No vaat seda seitse toimus kuskil lekkis aga kui see sama kui needsamad tegelased kes nägi edenen või siis Johan Bäckman avaldaksid suuresti vahel omavahel ehk kus.
K4: E nagu Eesti vabariik sel puhul näiteks avaldab vahelehele.
Teisi ja kirjeldab siis suhteid Eesti vabariigi poliitikat mida ma selle mõtte tegelikult maailm on tõesti ebatäiuslik see see paraku on nii ja midagi pole teha kui.
Tahaksin enda ja moraal õiglust õiglust maailmas jalule seadma siis me leiaksime ka lähemalt muinas et mina arvan et me võiksime näiteks Suurbritannia katsetust ja võtta siis selle leidis Põhja-Iirimaa küsimuses moraali ja raha ehk siis see Iiri rahvusliku siis vist on see vabastusorganisatsiooni inimese endale.
Küllap hakkame sellest pihta minu lähema halvasti Baskimaal võtame juht absoluutselt maale sisse Hispaaniaga näiteks miks ei ole olemasoleva võtame paistma võtame et aegsele baskide vabaduse algas ja on ka praegu keegi.
K3: Maal ongi kahepalgeline ja ja ja noh maandub korduvalt olnud ma ei saa aru miks me Hiina puhul inimõigustest räägime rohkem.
K5: Vootele või elasid pinnalt ja ja Venemaa.
K3: Puhul räägime inimõiguste puhul nagu nagu nagu häälekamalt ja ühtviisi mõelda sees see ongi see ongi rongi nõmme vaadata seda kuidas meenutada seda kuidas kaks aastat tagasi Prantsusmaa president suudles Gaddafiga jaoks nüüd nüüd.
K5: Aju seda tabab kui võtame näiteks rahvuste enesemääramisõiguseks olemisse mis sigaretiga rahva ja ka maailmasisese siis kolm tuhat kuni viis Juhansoni suhtume Abhaasiasse ja ju saatesse eks ole ja noh suhtumine üheselt Gruusia terviklik.
Ju suusad ja priit luige ja ja seal on ja kuidas õige esimene Kosovosse.
Nõus õie.
Sinu ongi väga palju mitmepalgelisust hea idee ja see sisu kaasaegse maailma osa.
K4: Just nüüd minagi sind pitsi avastatud tundub et nagu mingil maal naine mõnes küsimuses kattuvad nemad mida määral töödelda öelda pehmetes ja ja kes ei pea riikliku näiteks ja mina ootas välisministeerium juhtimisel välisvägede ütlema.
Ei ei jätaks nii riikliku seisukoha me kujundame Eesti riigi huvidele kas kas kas on üldse väga räigelt.
Et on olemas ka Eesti riigi oma huvid huvidele vastava välispoliitikas et seisukohad.
Teine asi kuidas võib käituda sm Grünberg.
Väga tubli või või või Peeter Vähi.
Muusikud või või kes iganes ükskõik missuguse raha on ta siis see võib suhelda seal ki RAKA või et taga või või Euroopasse mõne muu organisatsiooniga kes taotleb.
Lahkulöömist ta siis Suurbritanniast või siis või siis Hispaaniast või ka Gruusiast eks ole see sellise õiguse olemusega aga siseriikliku küll.
Et arusaadava seisukoha mis vastab Eesti riigi ja rahva pikaajalistele huvidele et kas me selliseid peaks välja töötama ilma häbenemata.
K2: Jumala pärast võiks võiks olla küll sellised asjad aga ma loen sellest et.
Asjale punkt panna siis ma loen ette teile täpsustuse mis ilmus tänases postimehes ma arvan et see see moraal mis selles sisaldub on kõnekas eilse postimehe vahel ilmunud Hiina rahvavabariigi Eesti vabariigi diplomaatiliste suhete kahekümnendale aastapäevale pühendatud trükisest.
Tasuvus Hiina rahvavabariigi suursaatkond Eestis piirile.
K5: Siis uus ja vaated ei peegeldab postimehe seisukoht kuulete ja ei peegelda järeldada kas see on mingi teine aga see oleks.
K3: Pidanud olema selle vahele juures siis seisis.
K5: Posti oleks pidanud kohe olema ju sest selle vahele siis ju ei peegelda posimisega seda saja kaheksa aga seda sinna ei saanud nii sellepärast et selle kõige eest maksis Hiina vabariigi suursaatkond.
K4: Mis aga sellega ma asi ma nendega nõus et see on eraldi teema et kas neid ei peaks ka neid silte igale poole mujale kuju külge pannud kelle huvisid üks õige jume on seal kajastab et see sell Siimann nõus et see teeks nagu puudus see on ju huvitav kaasus.
Aga sama lisamaterjali muu sest inimesed peale kindlasti oleme sind Adam kes kadunud nii lugu kuulajad on ilmselt noh nagu aja on nagu siis laiema silmaringi inimesed soovituse vahele siiski mitte prügikasti visata või põhja teiseneb põhjalikku.
Läbi lugeda minu ja teise tuleb säilitada lapse labajala Salazar minu jaoks oli see huvitav tegelikult et kuidas siis muuseas ka siin praegu saavad sõnul ei viita see puna Hiina ja ja kommunistid no kuulge vähe mõju riigis Eesti vabariik enamalt jaolt ju kommunistid juhtinud mis siis kui endised kommunistid eks ole.
Et suurelt osalt avasid algatajad kommunisti siia süüdistavad kommunisti juhtimises on natukene.
K5: Ta oli suure raketijääke täitsa ja teist et kui kui sa ikka visuaalselt nemad neid paraad millega tähistati aga aga rikub aga ei ole.
K2: Kui sellega et meie meie seisukoht ongi see et selliste asjade puhul tuleks oleks hea kui me oleks teada mida mõtleb meie riik enne kui oleks hea kui selliste materjalide juures on kirjas mida arvab sellest üritaja ja tahaksime kõikidesse soovida seda et.
Kuigi hommikul paistis päike ja keskpäeval sadas vihmavett keha aktiivne nädalavahetus.
Käige ringi mingi sügisjooksule mingi vaadake kuidas ökoloogilisi materjale ökoloogiliste loodetakse ka messil ja kohtu nendega taas ühe nädala pärast.