Tundmatu4: Kuradi poolt käest soovitab kuuleka erapoolikud arvamussaadet vanamehed kolmandal siinsamas kuue kuu pool.
Tundmatu2: Tere kuulama keskpäevatundi täna on Tartu stuudios ringi ja Hannes Astok ja Tallinnas Hans luik ja meie saate alguse laule vanu malevalaule euromaiselt riigimeeste Chris teipinud setist kes teevad palju ütlevad tere on siis pühendatud oma brigaadi sajandale sünniaastapäevale ja.
Kui kusagil peaks peetama riigilisandu sünniaastaga konverentsi siis miks ei võiks seda alguses sedasama jänkid uut oli viisidel tehtud toredad maleva laululaste meenutada Andrei ja need kes on kelle.
Tänu kelle üsna ja välisele tegevusele ilmselt nõudlik lõpuks kokku varises ja meil õnnestus sealt välja puid katta aga külalistega meie keskpäevatunni blogi meil ei ole täna saadet seal üleval sellepärast et saatejuhi.
Priit hõbemägi ja lahkunud koos paroolid ega väljendan ilmselt Juliane seansile maha müünud nii et edaspidi saate Wikileaksi kaudu lugeda sellest mida me teeme aga te võite kirjutada eelmise saate proovis.
Oma kommentaare arvamusi ja me saame neid sealt lugeda.
Aga läheme siis saab teemade juurde saanud.
Eks ikka valimiste teemad meie kuulajaid munga innustavad kuigi valimiste ümber on igasuguseid asju nüüd juhtumas mitte ainult nõu arvamusuuringuid millest me kohe räägime.
Minu meelest on ka meelelahutusmeedia nad päris hoolega valimised oma rüppe võtnud juhtis nelja silmaga vaatama saadet poliitbänd ja on siin teisigi saateid mis tiksunud söök viiele mida ma olen näinud kus siis kus siis kandidaadid üsna nagu meeleolukalt.
Ringi tehke võite nende käest ei küsita tõsises foorum reformis et mida ta mida ta lubatavaid nad näitavad ette mida nad oskavad ja muide ka see kas see ongi siis uut uute valimiste niisugune leitmotiiv et rohkem nagu meelelahutusoskuste järgi saab inimese valida vana.
Tundmatu1: Sellepärast et seal on väga palju meelelahutuslikku ja.
Aga demagoogia läinud üsna filigraanse ka selliseid meelelahutusliku ja meelelahutuslik uksega samas keeleks on väga väga raske on neid.
Eristada ta arvutus nii öelda jutumärkides arvutusest või hea südamliku analüüsi nagu pahatahtlikkust analüüsist aga aga sellest hoolimata mul on ikkagi kindel kindel arvamus et Eestis ikkagi toimub väga palju muud ka peale valimiste termineid.
Seda muud väliseesti eluga ära unusta poliitika riik vanemate inimeste elust üks osa.
Tundmatu5: Aga kui rääkida nendest meie otsuste valimisi siis tegelikult mulle ka need.
Eesti see rahvusringhäälingu saate teada mis on kolm olnud eks ole valimist uude Danuta küllaltki meelelahutuslikud ja ma ei pea silmas ainult viimast aga samal ajal väga informatiivsed et mina ei oleks nii kriitiline ka selle viimase saate kohta kus siis üksikkandidaadid esines.
Ja et kommentaarid olid meie sisse ja arvamusliidrid üsna pahased.
Tundmatu1: Mis mis ei ole veel enne kui tal seda ei ole vaadanud.
Tundmatu5: No seal oli niimoodi et olid seinast seina siis et igasugused poliitiselt karastuvad miks mis üks asi.
Tundmatu6: Kui seda ei saa seda asja et soomlane jäi.
Tundmatu5: Põnevas et üksikkandidaadid olid kõike ja kas kuulusid mõnda erakonda või siis olid siis seal olid kuulnud vaid hoida seda kuuleb seal üks huvitav detail järelikult minu järeldus on see et see poolaasta järel oli see et erakondadel täna päris tugev filter.
Ja mis on väga positiivne mis selekteerib välja siiski sellised kentsakad ja isiksused.
Tundmatu1: No rohelise kohta ma seda küll ei ütleks et nad oma eks ta teeb oma etähega.
Erakonnaga tegelikult viimase sotsiolooge mis Eesti päevaleht täna esitas andmetel on ainult ühel eratähega algaval erakonna parlament seda rohelistele rahvaliit seda ei ole aga mida Strandberg siis tõepoolest oli maanteedel sama mida Reiljan tegi teisi ei tegele et lihtsalt suuruselt normaalsetele erakonda sealt välja.
Ja ma ei ütleks et need kes on seegi erakonnast välja astunud on on vähe märkamatult.
Tundmatu6: Ja ei saa sisse ajama ütleme siis niimoodi et teraapia ei meelita või ohustab ridadesse tegijaks.
Tundmatu5: Aga olen nõus et erand kinnitab reeglit ja seekord tundub et see roheliste puhul ja see nende erand kinnitab reeglit räägime siis kas on.
Tundmatu2: üle ka selle päevale uuringut mida täna on uudistes tsiteeritud aga võibolla pikk inimest tegelikult kõikidel inimestel ei ole läbi lume meil päevaleht koju tulnud ja seda tellima pidanud ütleb siis päevalehe uuring et.
Toetusprotsendid erakondadele on sellised et kolm üheksa protsenti reformierakond keskerakond Kakskend viis IRL neliteist ja sotsiaaldemokraadid üksteist ja rahvaliit ja sotsiaaldemokraatide madala valimiskünnise ja kui see nüüd ümber armutu.
Ta on riigikogu kohtadesse siis tähendaks reformierakonnal enne legend seitset kohta keskerakonnale katend kaheksalt IRLile viitteist ja sotsiaaldemokraatidele üht teist kohta aga noh see on lihtsalt ühe uuringu tuleb.
Tundmatu5: Aga ühe uuringu tulemas ja kas ei peaks neid pärast valimisi siis parem aga kui me praegu hindame poliitikud usaldusväärsuse järgi ka seepärast ei peaks ka neid uuringute tegijad usaldusväärsuse järgi pingeritta seada ütlema et nad et üks või teine sest et uuringud on seinast seina sinna alles üks uuring näitas et.
Vaata et saab ka mikser peaministriks ja nii edasi et et tegelikult või või teeksime nüüd uuringute põhjal gaasis väikese uuringu ja need kes on kui ebausaldusväärne mõneks ajaks siis ütles et ärme ärme sealt siis uuringu tellime.
Tundmatu2: Patareidega siis seda seda tasuks kindlasti seletab on enamasti üks üks lahti seletanud tasemest inimestel on ka seda mida üks või teine uuring.
Tähendab mida tavaliselt uuringu sabas öeldakse aga aga see nagu kipub pealkirja taga varju jääma.
Et noh seesama peaminister tuuriks erilised inimeste nii öelda tunnetuslik küsimus keda nad tahaksid näha peaminister kellele see meeldib see.
Sellel ei ole mitte midagi ühist sellega milline valimistulemusi ja need uuringud üks probleem kindlasti see mida ma usun et ma uurijad ka jagavad et et ikkagi küsitakse üle Eesti üks harju keskmise koefitsiendi harju keskmise valimi järgi inimesi ja nende poliitikute arvamusi ei modelleeriti.
Ilmselt ei ole kellegi raha selleks et modelleerida täna kui kõik kandidaadid on välja pandud modelleerida seda tegelikku valimissituatsiooni näiteks Tartu inimestel andjate siis Tartu valimisnimekirja Tallinnas nõmmelastele anda nõme nimi nimekirja saarlastele ja Saaremaal juba lähenema nimekirja selle järgi küsida et siis võiks saada juba päris täpselt olemusest.
Tundmatu5: Aga ma võtan sõnasabast kinni ma rääkisid kui nüüd valisime välja tuli kolm nädalat tagasi rääkis naine testamente ELiga siis teistele.
Tundmatu6: Nojaa või ei kuivõrd meie meie meie ei kuule kuule ei aita teha.
Tundmatu5: Väidan seda et taoline reformierakond ei laula natuke tõmban nii öelda siis võtan ma ei tea kui tema väidab seda tema võrdes valimisnimekiri.
Ja tema väitis mulle et ei pane tähele et reformi ja IRLi teevad enamvähem võrdse tulemuse et et vaatame sellised siis on selline siis teha rääkis ja kus aastaid ja aia taga aga ta ei tee seda seletada on teinud ühe saksa valimisringkonnas.
Et ja ja ja teevad vaatamise seda et tema mina.
Tundmatu6: Pealegi pole see jälgida või läbi.
Tundmatu1: Päkamiks miks ja Indrek Neivelti mitte näiteks teada Bergmani Toomas annus ja telekas ja ise usud seda mida te ka räägime sellised reipad arvata milline veidrik mina teenin.
Tundmatu5: Mida sellise siis praegu kolme siis valimiskasti saata saate põhjal praegu küll järelduse et kolm erakonda on üsnagi lähevad võrdse tulemuse nende kandjate põhjale jutu põhjal mis nad on seal esinenud on siis reformi keski IRL et nende vahed väga suured ei ole et mina ei tea.
Tundmatu1: Teine asi on see et mina ütlen et mäekõrgune reformi eel leiab ja kohe kõvasti alla ja nagu kesk ja reform on võrreldavad aga valenumbri numbrit teha selle juures või hea number viiskümmend kolm null kaheksa üheksa ja tihti.
Tundmatu6: Nelikümmend said siis veel välja ei värisekümmend neli nüüd kolmsada tuvastas ebamäärane olla siis sina Ants mitu kohta on aega.
Tundmatu1: Kuna see on lihtne et reform teeb selle säärasel selles on minu meelest loogikat ja see on huvitav just element Eesti jaoks eelsest abi või suur selles mõttes ei ole varem olnud ja ja küsimus on selles kas rahvas hääletab talle juurde kõva koalitsioonipartnereid.
Et sellistel mitte sellist nagu eelmine kord peale valitsemise peale valitsuse moodustamist enam ei oleks või siis reformi valitseb üks ja siis neil on.
Neil on oht minna ülbeks oht käsi ajada riigi ja Bo leiab mitmete infrastruktuuriteenistuse teenistuste vahel ja ja võibolla veel vanglatega põrutada põrutada siin mõni mõni naftavedaja Eestist minema ütles aega selleks et võitja ei läheks ülbeks.
Et oleks võimalik koalitsioonis neid kontrollida ärgitada võibolla isegi mõni reformi peale suruda oleks tarvis et reformi saaks kõva partnereid ja kui me vaatame reformierakonna selle nädala juhatuse otsuseid.
Kas jälgisid kolmapäevase juhatuse otsus.
Reformi otsustas nii on nad reformierakond et nad ei lähe koalitsiooni.
Mis liigsel automaksu kinnisvara kinnisvaramaksu ühesõnaga teised asjad mida võiks taotleda sotsialistid ja rääkimata et keskerakonnast seal minu meelest selge märk tähendab et isegi kuidagi kohatu on puhkenud arvutusalane vaidlus IRLi ja reformi vahel sellepärast et reform annab ise märku et teie olete välja valitud.
Tundmatu2: Kas on arvan et siin on siis tuleb silmas pidada seda et otsus nii palju mina seda lugesime hõljuvad seal ei osalenud oli see et et kui et nad ka ise nagu koalitsiooni tegemise tingimuseks et siis seda tehakse aga ma arvan et.
Tundmatu5: Meie sisulistes kui kui matemaatiline asi ja tegelikult on see praegu see mis tast rääkisid see on see minejate seas on ka väga positiivne praegu siis tal kui nagu polariseerunud oimutegude pange minu ennustus tähele.
Et siis ühelt poolt IRL ja reform ja teised.
Poolt kesk ja sotsid kelle seisukohad nii maksunduses kui ka siis sotsiaalpoliitikas on üsna lähedased kes ei ole all ja kui panete tähele siis ka isegi Tallinnas on ju sotsid jäänud nii öelda metakoalitsiooni selles mõttes et ei võeta maha nende esindajaid.
Komisjonide esikohtadelt eks ole neil mina ja selle üle isegi diskuteerida nii et see ei ole sääraseid kuidas tuleb ise olla veidi siis ära ka ligi visata veel on seal keskerakonna häältega ja minu arvates on see väga tähelepanuväärne sugugi mitte negatiivne ja pandi vilguvad ainena ennustuse teha et siis.
Jälle mina küll ei julgeks väita et sellega on väga suured et tõenäosus vale aga reformi ja IRLi edu aga see et kohtade arv algab viiega viiskümmend millegagi saavad.
Irja siis reformi ja nelikümmend millegagi saavad keski ja sotsid kokku ja ma arvan ka selle välja kusagil teise tuleb tasavägine heitlus kahe erinevaid ja mulle meeldib et leida nagu maailmavaatelise politsei see nüüd lõpuks oleme tõugates ja on sinnamaale.
Tundmatu2: Jah ma olen ka tegelikult lugenud viimase juudi uuringuid mis näitavad tegelikult seda et see vahereformi ja keskerakonna tulemust võib olla üsna väike sellepärast et keskerakonna valijad tõenäoliselt tulevad paremini välja valima.
Kui võibolla reformierakonna valijad kes on nagu uinunud edusammudest elamise ja võibolla ka üks siiski Kanada.
Tundmatu5: Vene seda eelmistel valimistel väga vähe analüüs ja neid ei saa saame kohta kus valimisaktiivsus ka sellesse peaksid kaks korda pronkssõdur ja praegu on see kiriku teema me teame et üle saja tuhande.
Vene valija kes kes saavad valida riigikogu ja ja kui nende valimisaktiivsus suur neid nemad toetavad ju keskerakond umbes kaheksakümne viie üheksa protsendiliselt et sealne sellega nad kompenseerivad võimaliku teised kes.
Tundmatu2: Nii et valimisaktiivsuse küsimuse voolavuse kriitiline erakondade lõikes.
Et julgestavad on tehas või kremlit Hannes Astok rahandusministeerium tegi üsna põnev analüüsi erakondade valimislubadustest ja ja tõi välja siis kui palju suurusjärgus ühe või teise erakonna valimislubadused maksma võiks minna näiteks roheliste kodanikupalka.
Võiks maksma minna üks koma kakskümmend kaheksa miljardit krooni aastas keskerakonnal on pensioniosak.
Kui koefitsiendi.
Muutmisega seonduvat hinnad välja pakkuda ja nii edasi ja nii edasi nii et iga erakonnaga juba need olid välja toodud see on tekitanud päris elava diskussiooni mis rõõmustab vahva.
Et inimesed täna kogutakse ja mida siis üks või teine valimislubadus tähendab see on tekitanud elava diskussiooniga poliitikute seas kes ütlevad et keegi ütleb et kõik on valesti tehtud ei saa propagandaga aga minu meelest on see lugemispaber.
Tundmatu5: Just lugemise paber ega selliste viimaseid uudiseid öelnud et kaasik on endiselt ka et teeb selle prognoosi ümber et enne valimisi talutava saadud ja mis on täna kõige naljakam asi on see et keegi Kadima asi.
Tundmatu6: Just vabade maade või viljaLaanaru olid nõus.
Tundmatu5: Vilja Laanaru kes tegelikult süüdi ka rahandusminister prognoosib tagasihoidlikud ja öeldakse et kuulge mõned erandid edetabelis jooksja seisis parandame pähegi tulnud.
Tundmatu1: Jänestele siin on eks eks see autor kirjutanud AS postimees miks ja luges ees ja ütles et Eesti päevalehes nii nagu me edasi inimesed ikka liiguvad et ei ole põhjust tegelikult ema teda katuseta kuidagi oleks erapoolik aga võib ajalehtede reformimees nagu mõnikord meile pärast et kuigi ma ei arva et postimees oleks põhimõttelise osakaal.
No kallutatud aga aga vahest juhtub on välja toonud et president kisti kadri Maasik kui pooled ei ole imeharva ja ja kõik.
Idee kõik tegelikult teised hädad arvates Ivar sikk säärast mees kes oli ka eelmine korda võiks ju seejuures ja muuseas väga hea tegelikkuse näitab ju avaliku debati taset et võetakse ükshaaval enne valimisi koalitsioon sõbralik koalitsiooni isekeskis võtta võtab oma neid valimislubadused ette ja hakkab siis nagu rahalise numbrit ta kirjutas on hea aga kas selle tegi Ivar sikk.
Ka kes eelmine kord selliste sõna põdenud muuseas aga kus mitte avalikus või isikud ei ole koalitsiooninõukogus pandi tookord.
Kui kui praegune koalitsioon IRL ning reformi kokku pani tema need numbrid taha jamada mis on reaalselt võimalik aga nüüd on tulnud küll.
Kriitika järgi ma lugesin Delfist selle kriitikale pealkirjaga maise arvati väike IRLi peastaabis tuleb on on tehtud selles kriitikat nii rahandusministeeriumi paberile ette et osad asjad mida IRL oma programmi pannud saavad sealt.
Kohus aga miljonite eurode hinna aga reformierakonna programmis samad asjad näiteks maksu midagi tule näiteks töötuskindlustuse alandamine ja seda muuseas ettevõtte nõuetele täitsa head seda läks soojaks Jürgen ligi.
Lubas ühel avalikul kohtumisel Eesti Ameerika kaubanduskojas kusjuures käisin Ingliskeelest ei saa ametlikult investoritele.
Et seal on kohe hea kuulata ka reformierakonnal kui Andres jutt on oleks selleks arvestatud kaksteist miljonit eurot sama lubadusi IRLil nelikümmend kaheksa miljonit eurot siis teine asi mõlemad on öeldud renoveerima nii riiklikud eri olla suitsu kui asenduskuulid reformierakonnal on siia pandud null.
Keskerakond samasse lubas hooldekodude ehitamine renoveerimine üks ja kuus mille peale et et reformierakond Saksamaa lubadustele jäetud muljest kuhu siis veel.
Tundmatu6: Aga mul on selle poolt et oleks vaja.
Tundmatu5: Pärast seda siis kõige võideldes liiga et seal täiesti apoliitiline järgmisel või selgus et Ivar sikk on elupõline kirikuelu aeg olnud oli ju reformierakonda reformi erakas and sisuliselt tähendaks viiendast aastast.
Siis siis siis pandi siis on asi kui me tütarlapse pea käima seal Sakari Maasik et tema anne koguses et väga hea on see et tuleb uus asi aga mis sa teed.
Tegelikult on see kõige olulisem on see et et ehk siis ei oleks midagi kui selleks ise teada valimistavade rikkumine Agu rahandusministeeriumis teidki prognooside geeni sellised siis ei ole küll midagi imestada kui me oleme maailmameistrit.
Siis kärbete alal ehk ümbertegemise eelarve ümbertegemise ajal et kui nüüd ette kuni muid asju ka niimoodi koostaks nagu seda on Albaaniasse mida nüüd konkurendid on siis nüüd on siis näiteks toonud ka üleval.
Trolli tõesti jälle mai varem siis reformierakonna ehk Ivar sikukonkurendid on neid näiteid tegelikult on on praegune päris päris nördinult.
Ta on toonud erinevaid hindu mis on nagu reformi nagu nulliks pandud nagu Saaremaa sild ei maksa midagi aga see on investeeringute resideerivaks üldse äraaegsel võikale väikesaare sada sada mis ei maksa mitte mingit rahavõidu pole tagamise eest või pudelikaelseosed fasismi ohvrite mälestusmärk mida reformierakond juba täna.
Tundmatu6: Teha Tallinnasse kaugele Kloogale jah misasi räägi mulle Hannes kui kes tahes jalgu jääda.
Tundmatu1: Tekst üks vastik asi on tegusate oleks korraliku alus märgivad ja no ja ja see kui kui saated ja tasemeks selle holokausti muuseumi viis siis me oleme seal esimesed kõige parem ei ole eriti kuna Saksamaaga tõesti olid inimeste hävitamise peale siis nii nii nagu kujundlikult viisime kui toorest puutüvedega.
No mis me sedagi mis on aga minu meelest on meil maarjamäe olemas ja kui sinna veel midagi panna ka seal on seal juba siis veokeid kummaliste hoopide midagi panna ega juudi rahvusest ohvrite kohta milles Eesti vabariigi tegevus ei puutunud Eesti vabariigi võimu puudumise tõttu toorEesti territooriumil siis maine miks aga asi peaks valimislubadusi oleks reformi seda jagu reformile meil.
Et igale saarel oma saada siseturismi paragrahv ei seisa mitu saart.
Tuhat viissada tursket üks nagu isamaliidu kukru ja vallasema seda et meie teedel pane hologrammi ta on väga head.
Aga neid ei saa tõena võtta pole ka keegi kunagi võtnud reformierakond on teile sellise oled ja ja huvide tagasiastumise mis on mis on tegelikult kaval reformierakonda on haritud.
Kaal jõuline point välistarku inimesi kes verivalimiste võitu aga nad on kirjutanud et mõned investeeringud.
Nad teevad võimalusel.
Tundmatu6: Palju õigem aga valimiste osakonna võid kindel olla peab võimaluse linnas ei tee aga aga ka isamaaliit on tarkade inimeste erakonda reformi lisaks rahale teine asi.
Tundmatu5: Teine miks ei võiks olla tõesti et see reform lasub võimalusel teeme maasika väga palju tegutseb võimalusel ja väga hea võimaluse teine kõik eks.
Tundmatu2: Aga ma arvan et noh niikuinii öelda võimalused tuleb ka koalitsioonis kokku leppida ka minu ettepanek võiks tegelikult järgmist valimisteks olgu need siis kohalikud või riigikogu valimised et kui me sel korral ka enne teada valimistavale valvuritega nagu seda seda et et miks mitte siis kodanikuühiskonna tublid esindajad kes ei osale valimistel aga need voolavad et võis ka kas või.
Ja nende programmide tarbeks mingis ukse.
Tabeli on tabeli muude asjade jagus lubadusi hind et erakonnad võiksid oma programmides lisaks luulevormile mida seal palju kasutatakse unistuste vormile et siis kõrval oleks ka nagu raha tabel et kõik saaksid aru ja siis me ei peaks vaidlema kas rahandusminister ja soovite loomi loomavasika on on kallutatud lähestikku poole avati just aga.
Tundmatu5: Mina soovitan kuiva sikul eneseselge sõnaga et ta teeb oma töö ümber noh.
Tundmatu6: Mõisas on selge sõnaga proua Maasik teemade ümber ja selle alusaega aga kuidas.
Tundmatu5: Või kutsugu siis teiste ees kõigis erakondlase pealikud rahandussünnime siia tulgu siis tehku üks korralikus nõnda ühtsem et orjusesse tegelikul.
Tundmatu2: Ja selles osales üheksa nagu me meistriks ka suuremale läbipaistvusele valimiste valimiskampaaniatest või aga aga läheme edasi aga läheme edasi ühele tema DNA oli.
Päris huvitav oli eile uudistes jälgida seda kuidas siis kolme balti riigi peaminister.
Vihula mõisas olid kokku saanud ja sealt soovite uudis mis minu jaoks väljataolised.
Et vähemalt üritatakse maineka siis Eesti peamistest huultel kes seal osalesid sellest rääkis et seda LNG ehk siis vedelgaasiterminali nüüd ikkagi jõuda selleni et.
Lepitakse kokku koguda siis balti riikides üks tehakse ja milles on taust nagu meie haritud kuulajad teavad et me oleme täna sõltuvuses ainult sellest gaasist mis tuleb Venemaal toru kaudu ja.
Täna on maailmas väga palju liikvel kobedamat gaasi mis tagas araabia maadest ja ja küsimus on siis tegelikult aga sulavatest hooneid ja mida siin ei saa seal ladina talle ja sellel hinnad alla ja tänased tänu sellele oleks sellel seda vedelat gaasi.
Võimalik siis ka Eestisse tuua aga selge on see et et terminali maht on selline mis teenindaks ära nii Eesti Läti Leedu kui ka tegelikult just Soome et nüüd on kõik.
Kõik kolm balti riiki sisse on hoogsalt teatanud et.
Neil on omad plaanid selle jaoks ja ja tegelikult siis võiks kokku leppida mitte et ei juhtuks kui kõik kolmakoduprojekte arendama siis lõpuks isegi.
Tundmatu5: Aga selline et liikuvat pilti kelle riikliku pitseri või kuhu see kõik tuleb see vägaväga atraktiivne selline selline asi ei vajanud pilt uudiseid.
Tundmatu2: Teise astme televiisoris vaese pidulised sellel kolmikut peaministrit.
Tundmatu6: Aga see oli ka selle peale valada terminali pilti välja vaadetele kedagi selle kivimites ajaliselt sellele nimegi.
Tundmatu5: Mina nägin uhkelt kolm teevaadet sellest tagasitermineis tagamaid ja kelle tegu muide leekidest usuti olevat kuhu vaid mina iselaadsed.
Tundmatu6: Uus oli oli lumi ei ole meile ka selle järgi aga see ei ole enam kui välisriik laenamise seitse laat on jah ATP tegelikult midagi aru saada aga aga aga aga aga ega tema naasmine.
Tundmatu1: Eks et siin on see teema et üles heidab üles üles teeb just selles kontekstis.
Et nagu ma olen ka enne öelnud et minu meestega reformierakonnal ei ole need valimiste järgselt väga palju muud tahta kõik on enamvähem käes on on mehitatud nii rahvusringhääling kui.
Riigikohus kui kui väga paljud muud kohad reformierakondlast endist reformierakondlased võimule on käes vertikaal on peaaegu toimiv asi aga mis on puudu majandusministri kohti.
Ja sellepärast just Ansip võtab väga teravalt positsioone kuhu me teeme LNG terminali kes arendama hakkab seda oleks tal väga hea teha kui käed oleks vabad ja kui ka konkurentsiamet mis on väga olulise otsuse et noh kas siis.
Kas üks või teine kaevandus ma esinen kaks sentimeetrit kõrgem lubatud väiksem eks ole see annab kellelegi jällegi pool mille toimel võimalusega rohkem kaevandada või siis Fortum Tartu seda kui palju on Veeber elama on ikka mingis mahtus et see kõik on see on üks väga oluline koht majandusmissi koht millega te tema langenud.
Ees või või või või või tasasatsioonide lõunast kohtumistel ühe või teise ministriga ja Juhan partsi kohtumine oli nagu sõda küsiti et kuidas on võimalik et Estonian eelsesse aga ka Tartusse elama.
Mis tähendab et vaiba on see võib olla võib olla tahtega talliliinis ja teiste katuse peaks olema üks tõmbekeskusi muuta seda et ETV Juhan parts võttis nagu sellise sellise nagu noh võitja hoia kuipäraste kulude Aleksei.
Ettevõte taotles et üks ei saa seda abi mis mis ta võitleb.
Miks ta nii et kirve näol küll et tegelikult me me arvata teise tubli tegija.
Tundmatu2: Aga mis on selle TallinnTartu lennuliini vastu ei ma ütlen lihtsalt vanad et me peaksime küsid kell kolm öösel välja sõitma et saaksime lennuki peale laseme siis kolme lennuolemine.
Tundmatu1: Tead ei seal nagu ettevõtetes ja vaatad natuke kitsalt Estonian eri kasumi seisubaas mis maailmarevolutsiooni konte.
Tundmatu6: Siis ei oleks väga saada aga see ei tee poolt nagu ja palju ei olnud.
Tundmatu5: Alles ja väga eks nad tegele selle majandusministri koha sihtimisega päris õige sest see on kommenteeris Meos.
Tundmatu2: Sest ole selle kohta midagi igavese teeme ise sihivad see sihivalimisi ma selles mõttes ongi mulle asendama stuudios allikad kolamise valimistele osa alguse kuulajatele teadmiseks et siis on mul seni aasida.
Tundmatu6: Et saada teada saada lugu mõnus meil on nagu see see see ja sa suudad olla keegi ei ole kunagi osalenud ja ja ma ei tea välja ja panime haigusega mõnus oli on normaalne ei saa narvakad jagamisele või ütleme et pinge saavad ja ja ja.
Tundmatu2: Aga mis puudutab ester eelis oli huvitav see et nad teatasid et nad ei hakka ka Saaremaale lendama kuna dotatsioone väikene nii et see on omaette küsimus mis meil esile keel.
Tundmatu1: Ja võimsa majandus meie majas.
Tundmatu2: Küsimusi siis mina mina nagu ei tea et oleks väga suuri plaane tehtud et milliseid milliseid positsioone vaata pärast valimisi ja millised mitte seetõttu kus valimistulemused laseb otsustavate.
Ja kui te vaatate ka seda kuidas teised erakonnad näiteks IRL noh kui jõuliselt mart laari jahib välisministri positsiooni kuid ei viitsita lugeda neljapäevast olulise tähtsusega riiklikud küsimust.
Mida arutati riigikogus mis oli Eesti väljakutse Euroopale Euroopa väljakutse Eestile toimisid või mart laar teksti ja ja te saate väga hästi aru mis mis tema agendasse sihikul on.
Tundmatu1: Kuigi ka seal on nii suur kohtadena minu meelest ju mai huvi AB haigusi ja peamine suuruse räägitakse üsna palju euroasju pärastele neid sealtkaudu toimub üsna paljude.
Euro ilusti oma seisukohtade ja iga.
Ma ei saa seal ja vanad ka uut kandidaati Kaja Kallas keda vaatan huviga kuna üks väheseid asju mis poliitikas on et kui kui NATO puud verd oli tulele taotleb tagala sõnutsi.
Mida tuleb ma vaatan uut verd madalale poeetilises ja Ivanov ei ole poliitika üks mõte on et valimiste üks mõte kui vanal vahetada lumemeedia vahestagnatsioon kui keegi vähemalt hankige tagant ega seda esimesel Antropovit tuleb Kaja Kallase kaudu.
Vaata tema seisukohti tal on kohe.
Kohe selline selline ora valmis Juhan partsi vastu seina näiteks netist võib lugeda näiteks sellist pealkirja advokaat palus Partsil monopolide vihkamisest loobuda.
Et seda ei ole majandusminister lõpetas monopolide liige vandeadvokaat Kaja Kallas Andrus kaarna siin nende postimees Online ist ütles konkurentsiameti seminaril et monopolide alustame läinud üle igasuguse piiri.
Hakkab takistama ettevõtluse arengut monopolitargad ning jalas võrdles majandusminister Juhan partsi käitumist Venezuela diktaatori kogu sarnasega nad kuulsid ja samuti püüab kõige selle siin riigis kontrolli aga muuseas mis mis puudega see esindades.
Kas avada näha seda mida tema minult ei kuule ka sellepärast et ainult mina olin sel õhtusöögil kuueks reisikirjas kutsus ekspeaministri Venemaalt Mihhail Kasjanov ja ma küsisin et mis sa arvad meie oleme need jäänud selle võib olla ka osa.
Välisminister Urmas paeti.
Otsustamatuse tõttu sellise lolli olukord et ainsana enda selle Läänemere olema vastu olnud selle noor Stalin ehitusele kõik meie naaberriikidele üle lahe sinna sellest raha sisse võtnud eriti soomlased oma ladustusplatside kõigiga ja tema ütles et et et see võib tõesti teisi olla sinna gaasi jätku sellepärast et põhiline on ikka läbi Ukraina.
Nüüd on Ukrainas vene sõbralik Janukovitsi miks peaksid põhjast pumpama nende maiade olematute Stockmani gaasivarude et ei oleks ise Euroopasse täiesti huvide signaali andis valitsus täna selles ei ole vaja.
Tundmatu2: Maaamet natuke paksu üht asja parandada sinu küsimuseasetust et see tõesti välja jäänud see tõsiasi kindlasti ei olnud mitte välisminister Urmas paeti tegevuse tõttu et seal IRLi väga selge seisukoht et meil ei ole seda vaja kui pidada et et meil ei ole vaja isegi huvi.
Tundmatu1: Pole seal olime seisukohta surumisele aga levis siin orsseerimise muuseum võis.
Tundmatu5: Välisministeeriumi kohta siis müüakse seda teadupärast praegu on Egiptuse kriis ja see on tegelikult mõjutanud väga paljude inimeste siis plaane sest teadupärast üle kuue tuhande inimese.
Ja käib kui teadetele mitte käib Egiptuses puhkamas igal aastal ja praegu noh seetõttu ma loen ma ei vaadanud välisministeeriumi kodulehekülg kas sealt ka mingit informatsiooni saab et see oli üks et ärge parem sinna minge ja nüüd tulid ja ilus et oleks tore kui kõik lõppes rahulikult.
Et välisministeeriumi kodulehekülg meenutab nagu omaaegsed võimet kus oli kirjas et sessioonijoon.
Inimaastaga pagoodi ette kuskil oodati siis tavaliselt Pree sellist et temast kogu aeg ei satu kriimu aasta et välisministeeriumi kodulehekülje uudised siis on.
Tundmatu6: Esimene ületas Soomes olema alla.
Tundmatu2: Alla Reini praegu otsivad ole üle lahti esimene uudise välisministeerium soovitab jätkata meeleavalduste tekitas eetris.
Tundmatu5: Just ja see ongi kogu see sisu mida nii Procter antud mida mina saadud lisada veel kõige saadet mina sest uus saadik eks ole ja me informatsiooni saame Eestis kes vaatab eestlane kes vaatab aknast välja kes tuleb.
Puhkamas siis ma vaatan et keegi tuleb väga huvitav kui sa räägid eks ole on näiteks sellist aednikku siis on siis muutub kommentaatorid tänan väga huvitav endise tüli Türgi välisministriga tõesti intervjuu saab tegelikult taust eks ole on sissenimeline ette aga India ja Türgi välisminister suu saadik Egiptuses.
Kommenteerib olukordadest huvitav ja sisukas et mitte.
X meie välisminister on seda ideed lihtsalt üks nagu teate soovitame mitte mind.
Tundmatu1: Naine kes ei saa ega saa sai natuke välist tööd ära ja ma räägin eestlase sealt liigu anekdootide ei ole väga viisakas ega asjakohane mul oleks olegi enese kaudu ja perekonnas on kaks poissi ja meie peres siis saavad väljakul kokku Ahmed küpressid mis teid siin olusid ütleb ta niisama tiksub aga midagi.
Tundmatu2: Muide käisin nädalal Palestiina seisis palestiinlased on egiptlastekeelsesse suured sõbrad ja liitlased või mõne kuu humoorikas ei oska raskes olukorras ja siis see anekdoot esmasele vaja tagasi kuulsin sobib väga hästi nagu täna sellesse võiteisesse päevad Obama eristab Mubarakile ütleb mul oleks oleks aeg rahva lahkumiskõne pidada.
Nii on hirmu vakatab uut hoogu kas tõesti nad lähevad ära.
Tundmatu1: See oli nii nagu oleme siis saame veel enne seda tegu valimisi kui sellised üldse Egiptust saame näha kuivõrd rahul ja Malle armastab rahvast on vaid me saame veel näha ja.
Tundmatu2: Aga nad on natuke hoopis poliitikast ja välispoliitikas ka tagasiside nagu ka sisepoliitika saada tagasi Eesti asjade juurde kõik mäletame kopteriõnnetust mis juhtus juba õige mitu aastat tagasi aga nüüd ma saan aru Hans sina oled lugenud ja jälgivad seda et ma saan aru et meil on selle Sikorsky nimelise kopterifirmaga kohut ei saagi käitumisest.
Tundmatu1: Nojah kuigi kuigi selle kohta laineks käivitanud piloot lepp ütleb et moodsate seaduste valgusel on ei tohiks kivimi saksi mingit kombinatsioon nõudega tegelikkusse rootorilaba eks ole see ju see oli oli ju.
Meie ekspertide seisukoha järgi oli ikka Sikorsky tootjatehase süü ja nüüd ma loen imestusega et uurimiskomisjoni juht ütles ajakirjanik Tarmo Vahter leidsid koske nii suur komp.
Ani asub USAs et sinna on jaamas küll peale.
Ka siis kui ajakirjanikud ületada kui Ameerika saatkonna poole kas on tõesti selline kord et et Ameerika tulejõud on nii suur kui seal isegi nagu sisistas nagu nagu meile ette lugeda või neid kohtusse kutsuda kust me siis Ameerika saatkonnas tuleb ka täielikku Hiina muna ma ütlen ausalt et ei ole vaja ja ma ei meie meelele seisukohtadega olgu igal kombel oma taktikat.
ühesõnaga meil oli uurimiskomisjon kes tegi oma järeldused.
Aga nägi kohtusse edasi viib viia lootus.
Tuleb lihtsalt õpetus sisse või seletaks rääkida jälle.
Selle selle nädala oma mõtetest selles mõttes et.
Ma nägin väga hea meelega neid teisi kelle mitmed mitmed kuud hiljem selle ütleks võib olla pool miljardit vana raha maksma.
Lõpetajad ise kütuseettevõtete susserdamine või vähemalt seadusena proovis midagi teha.
Et mitte sada tuhat ja uurivad ikkagi miljoni uuring tuleb maksta nendel kes see aktsiisilaos seda kütust venelased ja ma arvan et vastu seista kätte saab ja ja ma arvan et olukorras kus Läti vabariigis nagu kahjuks kuulus ja töötada võimalikust iga laadi riiklike pabereid mitte ainult koera tõutunnistus ükskõik millisele kaitsele ja ja viiele.
Ei lähe ma sinna peale mida müüa seda aga reisi ja sellega et see dokument iga nädal või igasuguseid.
Igasuguseid tõendeid ja saategi igasugustele asjadele mida saab siis ega ta meie diiselkütusel bensiiniga mida võib aga ja ja ma olen ka et haridusminister vannist autoõpetus emissarid investeerima liigades et et see jook.
Küsigem lepet et iga ära et autoõpetus firmadeks selle võtavad õpilastelt raha lasevad firma pankrotti raha et endale samas kohas sama autoga sama õpetatakse suudab tegema aga mida teeb kultuuriministeerium kultuuriministeerium on näinud rahulikult ja ma pean ütlema et mul selle teemaga suutsid et Oleg nagisesid riivaks mõjuvad.
Ligi kümme aastat enam ei ole nad on andnud uued litsentsid välja.
Inimestele kes on teine Sky raadiosse tervele peagrupp aastaid makse maksmata.
Ja see maksmata maksude koorem mind isegi ehmatas ma teadsin palju meetri raadioSaabide mõnel kehval aastal peale maksma sellepärast et teine konkurent laseb lihtsalt veel ilma ilmamaks maksumaksjate liugu ja see see summa koos viivistega Marrandi pidi olema nii palju et maks oleks pidanud maksma oli kulgenud miljoneid.
Ja need mehed eesti soost mehed kuigi jah et nad lihtsalt tegid graafiku et ei maksa meeste avariid loomulikult ära maksu ja tolliametile graafiku tõmbasid puruks irvitasid pikalt oleksid communis Peeter sookruusi juurde Eesti avarii kultuuriministeerium kes kirjutas neile välja uued eetrilitsentsid uute kehade nimel ikka samas ka Aigro.
Abi tervist noh minu meelis kui riigil üldse on liberaalsed riigi mingit mõtet seisab head mänguväljaku võime ühe tasase ja see ei ole mingi ühe tasane mänguvälja keegi kurat.
Tundmatu2: Ja väga võivad tõele lähenemine ma arvan et selles mõttes oleks kultuuriministeeriumile ja kultuuriministri olgu siis seesama või järgmine pärast valimisi see sellel teemal väga palju mõelda sest.
Sellest ka sellesama on just mis puudutab see meede reguleerimist ja meedia poolt seal on nagu väga palju asju mis on teha ja ja mis mis mitte kuidagi edasi ei liigu olgu see siis kaabeltelevisiooni viimine digitaalses formaat olgu see siis.
Kokkuleppimine selles kas näiteks kõikides kaabeltelevisiooni programmides või noh nendes pakettides mida edastatakse peaks näitama kõiki Eesti Eesti televiisor vänt avalikus õigus oli.
Ja ja teistel Eesti kanalite saateid kõigile kes neid tarbivad ja nii edasi ja nii edasi aga täpselt nagu samas ütles et seni kuni seitsme suurused asja juhib.
ütlen ausalt suurt midagi ei juhtu.
Tundmatu3: Koduvabariigist.
Tundmatu2: Keskpäeval tehas või Rein kilk Hannes Astok natuke siis ka teemadest mis Eestit puudutavad kui noh matkaglobaalsema iseloomuga Rein tunneb siin väga muret selle pärast et Sarkozy Merkel kavatsevad kokku leppida Euroopa seitsete maksude osas.
Tundmatu5: Ei ma tunne mittemuretuid rõõmu et seda seda küsimust puudutatakse nimelt oli nädal tagasi.
Teadupärast toimusid siinseal lõpus Euroopa ülemkogu istungit kus otsida sest valitsusjuhid ja enne seda käisid kuulujutud et Sarkozy ehk siis saksa ja prantsuse liidrid on saatnud laiali ringkirja ja ja esialgu Ansipit ja sageli kulla nagu aga hiljem ütles BNSile et.
Ettepaneku algtekst on mingil kujul olemas et ma arvan et sellele võiksime võtta ka praegu valimiskampaania selliseks üheks osaks oli räägiksime omavahel seeläbi sest see puudutab erinevate liikmesriikide firmade.
Maksusüsteem ühtlustamist ja puudutab ka.
Maksu ja puudub ka pensionisüsteemi ümbertegemist ettepanek on selline et indekseerida pensionid.
Vastavalt siis eluea pikkusele peab siis ma ma loodan et see niimoodi on see tähendab seda et siis me ei oleks bensiinijaama lisaks senisele parem kui näiteks see Inglismaal kus eluiga on kõrgem ja Prantsusmaale ka seda et et ma arvan et ei ole mõtet oodata.
Kuni meil see asi nii öelda siis noh see käsu korras ei ole see ei ole õige öelda et eesmärke masin City Merkelit ette seda et see ühtlustamine ei tähenda kontrolli andmist Brüsselile vaid kokkuleppeid valitsuse vahel.
Ja ma kujutan ette et kokkulepped on no kui läheb Merkel räägib Ansipi kes on umbes nagu vanemõde näiteks et öösel kaheksa eestlast olude räägib oma seitsmeaastase sisse nagu tont teab.
Kuule et selle piruka no nüüd teeme nüüd niimoodi ja kaamera olemas eks ole.
Tundmatu2: Ei ole Rein see on kindlasti niimoodi selles mõttes siin on igal riigil nagu väga selgelt kaasa rääkida kui sellised kokkulepped tuleb või ei tule.
Tundmatu5: No alustame kohe kaasa tänased hinnad väga kõrged mis räägime et seda et sisuliselt ka ja ma arvan et see mis Euroopas tuleb.
See mitte ainult siis ja Euroopa.
Ebaparlamendis vaid ka sisse Euroopa ülemkogu see et need ei ole rumalad ideed et et riigid viivad arvad et me peaks vastu sõdima.
Näiteks on paar asja mis mulle väga meeldivad edestas või siis looming hindade ehk uue sõnaga tähendushindade siis muutmine mida tehti jõuga ära varem juhuse seitse tingis valimistel oli viis viis krooni minut räägime praegu minister seitse või millegagi eks olnud kui palju seitse kolm kolmas.
Seda lihtsalt ei ei tehti jõuga lepiti nii öelda siis kokku ja tehti ära või siis.
See mis praegu tuleb seda istikute omaaegse et nüüd tuleb välja niimoodi Euroopas on kohustuslikus korras õige pea üks pistik.
Asu lahutas üks isakodus ja salatid kõiki mobiiltelefone ja pudipadi selle realistlikkuse kahte pistik.
Tundmatu1: Kuna aga tegutsenud selle pensioni natuke teine Jensen ja ühildub siis sa pead.
Nimetada meie siin me me räägime endas kui läänest ja kasutame kasutame ka seda suurt ühisrahaga meie meie maksahaigused ja varane suremus ja ja inimeste nagu.
Tööst loobumise aeg on on märksa märksa karmim ja varasem kui arenenud riik kes neid ühe ühes riigis naised elab peaaegu üheksakümne aastaks ja teises esimene kaheksas sest haridus peab selle meetri kaheksa.
Tundmatu5: Aja seletada selles toodud alustasin kes me võiksime toetada seda et pensionile minek sõltuks see keskusest elu ja ka samas olen seda dokumenti loomulikult näinud aga ma olen lugenud.
Neid spiikeri Economisti ja siis naistel Timesi küll tõlkepidali või Eestisse siinseal ilmunud et seal pole et see ongi üks võimalus et lähtutakse selle piirkonna või ka riigi keskmisest.
Teeujujast ja sellele vastav minnakse Gavin sest muuseas ma usun et Eesti keskmine iga eluiga aga tõuseb see vähemalt endises tempos isa praegu läinud ju päris jõudsalt üles.
Tundmatu2: Ja ma arvan et ei selles mõttes võtan ideel on jumet jalutada tasub aga ma tahaksin just selle hirmu maha võtta küll et keegi kelle kelle midagi peale surub et kui on vabatahtlikult kokkulepped niisugustes asjades siis need võivad juhtuda aga aga see et keegi kellele midagi peale suruda seda ju Euroopa liidus on kaks et see oli.
Tundmatu5: Selle peale ütles ära võtta on Iirimaa eks et Iirimaa majandusse Iirimaa elatustase.
Oli juba ju kõrgem kui Saksamaa vahepeal nii Eliase toimus eks ole nende maksusüsteemi eripära tõttu ja ja nüüd Saksamaa maksab selle kinni Merkelit ütleme viisakalt sõbralikult nagu vanem õde läheb noorema venna jutule kuid tal ei tee seda kinni maksma saba ole täitsa teise jaomaa taldrik.
Nüüd see nii suur poiss juba et teise oma musta taldrikut pärast eraldamise söögi aga sina oled.
Tundmatu2: Ta siis öelda kui sa seda kinni maksab ega sa ei saa seda enam et eel.
Tundmatu5: Tingimusena Saara ema taevasele maksudeks ja see süsteem ei eelda eelnevalt ma arvan lepitakse.
Tundmatu2: See on ikkagi laenud mida saksa mannide selle raha saab Saksamaa peale tagasi.
Tundmatu1: Siin on tegelikult kas elatustase on.
Väga eksitava terminiga me räägime elukvaliteedi siis ei tookord lihtsalt võitsid viisid endale kallimad autod Vesely viisid üürisid endale.
Kallima hinnaga kallimad maja mida seesama maja hinda poole võrra langenud et elu kvaliteet on sama lihtsalt elatustase tundub olevat vähemalt aga vajame me oma mulle natuke riigilise teema selle seotud ma mõtlesin mida oleks võinud IRL rõhutada kui nad ütleb et.
No juba eelmiste valimiste ajal ütles et et rahvas pole need milles siis on tavaliselt selline koefitsent mida on oma ideedesse nii nii et Cameron kui sa kui siin et lisavad ja mille unustas lisamata või selle.
Võtame nende valimistega veel ei ei võtnud vedu reformierakond see on tegelikult üpris nagu ütles oluline asi.
Kui vaadata näiteks inimese subjekti seda õnnetunnet siis meil Eestis ütleme ausalt Eestis Lätis raske Soomes üks suur probleem on ikkagi inimeste üksindus näiteks me rääkisime Tartu õppejõuga kes ütles et kui välismaa professorid tulevad ja nad tulevad kuna meie professorite ühe koha peal on alla ühe.
Konkurendi võib olla null koma kaheksa mõned siis tuleb see välismaalase võib leida mitte nii supertasemega professorid ikkagi tulevad aga Tartu on selline linn kus paljud õpilased õpetajad õpivad ise aga ka selle toredad kodalased kolmveerand kuus on nad kodus oma pere seltsis ja siis teevad välisõppejõud käib väljas talle olla ingliskeelse.
Kooli kui Magnuse nagu oma lapse peab on tal ei ole ka seltskonda aga veel noh Rakveres väiksemates kohtades või või Türil või või Valgas Jõgeval inimestel ei olegi nii väga kuskile minna inimesed on üksi vanad üksi lapsega kahe lapsega või lihtsalt üksi et minu meelest võiks nagu.
Mingi raha ma loen neid majandusministeeriumi tahetakse teha uus fond kuna arengufondi kuid on tühi ära investeeritud saab näha kas õnnelikult või mitte et võiks natukene.
Pöörata tähelepanu neile kohtadele kus inimeseks käia kui see oleks tümakas kus inimest saaksid rääkida kus Alaska turvamees kui keegi nagu on üleliia hoogu läinud et inimesed saaksid teised nagu vanasti oli keskealiste tantsuõpetajate majas ja sotsid Rein kus need on need on pinnad.
Et kuskilt võiks siit paned inimeste või mingi Normale suhtevalikus perverdid ei ei ei ei saa mitmete nime Talts end koolitada ma ma saan aru et see on inimestele suur probleem ja inimesed ei taha seda välja öelda ka oma laste Jüri on sellised alista tegema.
Tundmatu2: See on ju olemas igasugused kodanikuühiskonna toetusfondide igasugused toredad meetmed ja ja terve sihtasutus kes mingit raha jagab selle tarbeks et võibolla on siis selle ta vähe tähele.
Tundmatu1: Esinduse leevendab oli sellega olemas sest ja oma ma mäletan eelmine kord sidemete oli oli valitsuserakonna reformierakonna valimislubadused olid kõigepealt oli nelikümmend tuhat krooni kuus ei ole täpselt Ansipi on täpselt videost kellele nagu neli tuhat krooni kus kas tahad ja siis lubati kõrgemad pensionid kui mitu korda.
Tundmatu5: Võid kindel olla ei või.
Tundmatu1: Valla või mitu korda suuremat pensionineljase tagasiroos reformierakonna valimisklippe.
Ta lubas viis korda suuremad siis ma võin teile saata ja kõigile võis näha Dagestani saadaval helistage mulle oma numbri otsesaate esimeses pooles on igaühele sada viis korda suurem pension selles et leevendamas üksindust kokku teeme tants.
Teeme ju on ebaja seega see tuleb veel tellimuspisar silma kui Soome laevas kell kaks leiba ja välja kell kolmveerand kolm oli juba Soome vananenud ja teised ümber kinni ja tangot.
Tundmatu2: Kolmneli ja me oleme enamuses juba koomas.
Tundmatu1: Vaba valik on see et et.
Tundmatu6: Venemaal on olemas ainult raha ja relvadega.
Tundmatu1: See asi mis mul hakkas silmas maateemalistest ringis palvetades ja maaleht või või oli see et postimees igatahes jutt riista struktuuribussist te seda seda bussi teeme nagu siin toolil kus me olime toona koolis me teeme ära leiab nii järgnes ja mõtlemis üritas.
Tundmatu2: Siis oli see see on üks üks ettepanek kui teadsin et infrastruktuuri.
Tundmatu1: See tähendavat postkontori bensiin arstimid võib arstliku kontrolli võibolla ka notari sinna seni vallavalitsuse Tootsman kulu ei tohiks vahele teenusega saavad meilipala vallavanemate tuleb teine liistude et tutvuda tuleb ja oma sidemeid ja räägib ise oma jutuga arutelusid perele ja.
Tundmatu2: Ei mis iseenesest on päris vaimukas sellepärast et et miks peaks siis.
Inimene kuskil metsas ei vasta metsa seest minema sinna vallavalitsusse kui tal kuidas on väga keeruline kui see vallavalitsuse puista kohale seal tehakse kohapeal kõik toimingud ära on mingis ülearu.
Printer kasvav tükkideks midagi välja võtaks allkirjad sellised katsed on tehtud Inglismaal on üks ja üldse mitte maal vaid linnades on niisugune omavalitsuse buss sõidab ringi ja tegelikult just nendes niiöelda vähem arenenud linnaosades.
See kus võibolla ka palju sissesõitnud ja kes ei tea isegi oma õiguse kõikvõimalikele toetustel vastu bussi siis seal on ametnikud olemas seletab ta.
Tehakse kohe kõik paberid korda kui vaja väga praktiline.
Tundmatu1: Näiteks mulle vajaliku tõstma ja meie teid kanti need verepanka töötab et nad ajavad veredoonorite hõbedase bussi jäävad kino ette siis kui Eestimaal oli multifilmid algavad viie viimase sõber.
Tundmatu6: Aga kui film see oli hea saade kinopilet.
Tundmatu1: Ja see on nagu see oli ta laagris ja kui see mis mina vastuluure päris sellega väga vanu.
Tundmatu2: Kas mõeldakse pääsu Dracula palutakse tasud.
Tundmatu5: Nagu ideid meie poliitikud ja erakonnad ei ole julgenud sellistele pehmetele väärtustele rõhuda valimiskampaanias et ikka on numbrites ja ja betoon on nagu tundub et eriti hulga kõvem asi kui selline teeme ära.
Tundmatu1: Aga nüüd ma ma kuulasin Sven mikseri esinemistele konverentsi publikule ja ja tema rääkis samasse seda ingliskeelne kool lastele aga mitte see välisdiplomaate kolmes maksab väiksema sõiduautole aastas vaid.
Ka selline kus saaksid ka välisabi sellise tõsiselt Sven mikser lisas et välisdiplomaatidel kes eestlasena kes on välismaalasega saanud abielu kaudu või või kooselu kaudu lapse et kui nad siia tulevad seda oma välisministeeriumi koduperioodi läbi elanud neil oleks ka tarvis tegelikult aastail.
Tundmatu2: Vaata see ei ole isegi et sa ei tee seda sest ja plaate peale on isegi välismaalasega abielust pole eestlasega abielus ja kus oled olnud neli aastat riigi väljastades riigis ja su laps on käinud kogu aeg inglise keelses prantsusekeelses koolis seal üsna mõistlike tava polnud kolm aastat ka siin Eestis.
Tundmatu1: Ja siis Venemaale tooja me saame üldse tema enda poja olge temaga hästi tunnen on see probleem et ta on välismaal olnud ja on nii kaua aega et see laps ei ole kohe võimalik võimeline haridust omandama sujuvus eesti keeles aga need on sellised väiksemad asjadega neid poliitikaga palju nendest meil neid poeetiliste lehe sellega saarele.
Tundmatu2: Lõpetame siis meeleolukamad elavdama detailiga et Allar Jõks on lubanud et tema on sotsiaaldemokraatide justiitsminister mis jagamast.
Tundmatu5: Mis mis me ei ole euro ja roheliste president rahvaliidu mis.
Tundmatu6: Majandusminister ja just et selles ei osale kui seda sinna.
Tundmatu1: Minu meelest selline peab oma loa annab nad ei seisa masin kandidaadiks.
Tundmatu5: Et kõik kavad siis IRL on et asja uuesti just siis õiguskantsleri kus kantselei rahvale.
Tundmatu1: On selge ja ei ole potentsiaali ette Toomas Hendrik peab näitama kas ta on ikka aga see ei ole nii et esimese valimisaja jooksul tooted ning üles et kõik äraelamise presidendina oli öelda ta peab tõestama et vaata et üks mees on vähemalt see kõik Assamalla üks.
Tundmatu2: Ja kes hirmsasti tahab kes ütleb et ta ei olnud.
Tundmatu5: Baieris ei osale seal näha et ikka on haaratakse nagu või saate seda seda ja suurte järgi arvata et ettevõtjad ei pane nende nimekirja siis see Tõnis senini pätsi või Eenpalu väheks et et justkui eks.
Tundmatu2: Noh otse ju kuue peenise juurele sisiseda õnneks meie tänased seadused ei luba aga kuulajatele suruda kuulamast ja kuulmiseni nädala pärast.