Tundmatu2: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu1: Siin kuku raadio ja siin algab kahe tuhande üheteistkümnenda aasta esimene keskAdam stuudios on nelisada narrus Ainar Ruussaar ja priit hõbemägi Ultima Thule uue plaadi lugu kandideerin kõlab kõikidele neile kes kavatsevad valimistel.
Kätt proovida neid sealt nendes kõigest räägime veidike hiljem külalistega palume blogi aadressil keskpäevatund Black Spacecomi alustame sellest mis on kõigil käesMeelise taskus alustame eurost üleminekust eurole ma olen tähele pannud seda et.
Selle esimene aasta esimese nädala jooksul.
Euro eurole ülemineku nädala jooksul olnud kaks valitsevat rendi ajalehtedes raadios ja televisioonis üks ütleb seda et eurole üleminek läks Eesti ja euro hindasid ei mõjuta ja teine suur trend on see räägib et kõik hinnad hakkavad tõusma.
Tõuseb tõusmas on suhkru hind kütuse hind on rängad tõusnud need kaks selliste ja ja samal ajal nagu vabandatakse kogu euro eurot vabandaks välja kes ei ole europärast aga kõik tegelikult tõuseb noh.
Tundmatu4: Tegelikult töö kõigil neil asjaosalistel ütleb tal on õigus et et et ühelt poolt euro tuli väga hästi.
Teiselt poolt minu hinnangul Lee euro tõttu uut hinnad tõusevad suhtliselt vähe selles mõttes et kindlasti on neid kes ütleme varem müüsid kohvitassi näiteks kahekümne viie krooni ja nüüd tõsta müüvad seda kahe euroga mis on selge hinnatõus.
Aga ma arvan et see ei ole mitte see hinnatõus millele tähelepanu tuleb pöörata et et tegelikult seesama.
No näiteks toiduainete hinnatõusud või või kütusehinna tõusud et need ilmselt Eestis ei toimu selle tõttu et tänane euro ja nädal tagasi oli krooni või või et kui neil oleks asi kroon jätkunud et siis oleks sinna tõusnud sest need on ikkagi välisest survest tingitud hinnatõusud midagi ei ole teha.
Osta alles on näiteks praegu meeletud üleujutused kõik teavad seda ja see mõjub kohe süühindadele maailmaturul see mõjub omakorda baasmetallIdeale terasele ja nende kaudu hakkavad jälle ehituses pärast sisendite ja hindu tõstma ja ma arvan et.
Kuskil selle aasta kevadel avastama et et Eesti ehitusturg ei ole elavnenud selles mõttes et tellijaid on juurde tulnud.
Et et teatud ehitustööde hinnad on kasvanud.
Aga sellel ei ole euroga pistmist ja noh samamoodi.
Kas võtame selle piima näite et et siin väga toredalt üks päev küsiti et need Oliver Kruuda tõstab piima hinda et et tegelikult Oliver Kruuda ei suuda Eestis piimahinda tõsta üksi et et selleks peavad olema ikkagi laiemad mõjurid ja see laiem mõju mõju euro on see et et maailmas.
Piima tootmisel ei ole väga hästi läinud nõudlus samal on kasvanud ja Oliver Kruuda selle asemel et Eesti turul piima turustada võitja kallimalt müüa Venemaale loomulikult Aadu tõstab kohe ka siseriiklikult hindu ja noh see on.
Tundmatu3: Turumajandus ma arvan et et.
Eks me tegelikult saame natuke selgust umbes aasta kesk et kui me võrdleksime hindu esimene jaanuar võrreldes esimene juuni siis meil on ka väga selge see.
Milliseid hindu on tõstnud euro ja milliseid hindu hindu tõstnud see mis toimub maailmaturul või kas või mikrotasandil ega me ju tegelikult ei kujuta ette et.
Kuus või millise hinnatõusu läbi saab kohalik omavalitsus raha juurde kes on raskes olukorras tänu sellele et lihtsalt on korvpalli lihtsalt.
Tulebki pealinnast praeguseks on pealinnast välja veetud.
Kokku sama palju lund kui uskuda linnavalitsuse teateid kui eelmisel talvel kokku ja praegu on alles males jaanuari algus ja ja ma ennustan et siiski mõnede teenuste hinna mille esemelist viitasid tõusevad just lihtsalt sellepärast et meil on Euroopa ja kiusatus.
ümardada ülespoole noh on tegelikult ikkagi paljudele tööd.
Tundmatu1: See oli see üks märkus katma pahvatasin et vaat siin ja seal nagu seente vaatas netis ekspress grupi aktsiad üks koma viissada kolmkümmend eurot ja ütleme ausalt.
Natukene pidin arutama enne kui aru saada mida see üks koma viis g kolm tegelikult tähendab päris juba kolmanda koha oli pärast koma ma ei jõudnud ja nüüd on selline olukord et hinnad tõusevad aga ma arvan et üheksa protsenti elanikest ei ole ei ole adekvaatselt valmis.
Hoobilt välja arvutama kui palju see hinnatõus on praegu on tegelikult nii.
Nii hiilivale kui kaasusele hinnatõusule ühisooteaeg sest et varsti enam ei ole krooni hinda juures mälu nõrgeneb sa vaatad seda uut müstilist numbrit algus mõtet on väga väike ja nii edasi nii edasi aga sa ei saa sul.
Sul pole enam sedavõrd osalust sai saate ja väga raske on öelda kas hind on tõusnud või ei ole tõusnud sellised üks ots.
Tundmatu3: Ei no eks ikka tegelikult ma ma ma usun ikka selles et inimesed on nagu nagu kohanemisvõimelised ja ja ja ja ma arvan maksuvõimsamas võimetekohane sest ma pigem kujutan ette et et noh üsna üsna mõne kuuga tekib nagu selle selle euro ja krooni tunne.
Thus kandub võimul oli üle.
Et ma ei ma ei pea kogu aeg arutama kroonidesse vaid ma saan juba aru.
Et kaks kolmkümmend kaks noh on selle kauba kohta.
Normaalne hind kui selle kauba kohta kolisin teda aga see sellega sai väga terve elu ees kui kui me praegu läksid üle teisele raha aga kui oli rahareform mis olnuks ka karmim asi eks ole.
Mina küll ei mäleta et oleks väga pikaaegse võrrelnud et et palju seda jututubades maksis või paljud olid ka roolis maksis pigem oli minu oleks ju ka see et et üle.
Võis osta neid kaupu mida varem seostanud Soome markades.
Tundmatu1: Ega ma hakkan ka pigem hakkamegi seda esimese jaanuari stardipaugust arutama tagasi et kui vaatame siis mis mis ise aasta alguses oli nii nagu vaated.
Et kui kui suur oli palk kelle kroonile üleminekul ja keskmine palk viissada krooni praegu leida siis viimane keskmine palk on seal kaksteist tuhat inimest meil esinevad ettekomitee peame võrdle seal möödunud aasta juuliga.
Aga sedavõrd et selle esimese jaanuariga mingis mõttes on segu puhas leht ebastardi pauknumbrid millega võrrelda Hansul saadaval ainult sellest esimest ja.
Tundmatu4: No tegelikult ikkagi tasub võrrelda ütleme et selle aasta juunis oli juuni lõpus ma soovitan kindlasti hindu võrrelda eelmise aasta juunilõpuga kasutada seda parteid viisteist kuus neli kuus kuus sest see annab tegelikult ka pildi et mis on siis selle aasta jooksul toimunud ja kindlasti.
Selles mõttes olen aineline nõus et et nii nagu ma tõin selle näite et kohvitasse oli kaks viis krooni aga kaks eurot oleme kindlasti on kiusatus paljudel elualadel seda meetodit kasutada aga no ei maksa üht asju unustada et et.
Et ikkagi konkurentsi aga ka siin oma rolli mängima et ei ole nüüd päris nii et et et üks kauplus ostab ma tõstan hindu et et noh tarbija võib ka sellele reageerida ja peab rääkisime siin tuleb muidugi.
Noh Eesti inimese kahjuks tunnistada et eestlane ei ole minu arvates nii hinnatundlik või nii karme jalgadega hääletada hindade vastu kui näiteks soomlane või sakslane et et noh ma ise.
Saksamaal on mulle head tuttavad noh ütleme pika keskmise sakslasega võrreldes heal elujärjel olevad inimesed kes nagu ütlevad et nad sinna sinna kauplusesse ja me ei lähe sellepärast et seal on ebamõistlikud hinnad lihtsalt et et nad tööd.
Olles küll ise tegelikult keskklassist isegi paremal järjel väga selgelt reageerivad noh ütleme ebaratsionaalsetele hindadele et Eestis mulle tundub et et.
Inimene käib poes pigem selle järgi et et kellele jääb milline selle hootee peale või kellele mingi teine kaubandusketi peale astub läbi ostab ja ja noh nagu idee selliseid järeldusi mida peaks kindlasti tegema.
Tundmatu1: Jah meil on vaja kui kodu lähedal on kodulehel on selle siis on seda lihtne sõita ka seda et prisma natuke kaugemal kui prisma on siis teatavasti seda prisma toidukorv peaks olema kõige soodsam aga valib selle hoiak.
Kümme või viisteist minutit kokku ja tegelikult ka mingisugune tehing et soojad aega kokku kui maksad selle ajast väljundina või on kujukas kütust kokku ja.
Tundmatu3: Nad ütlevad oli Eesti eurotulest ja mina pean küll tunnistama et see on teede temalgi et tegelikult juba teine keskpäevatunni saade selle aasta esimene BC elevus.
Mis mis minu lähedasi või või minu kolleege pooldas selle euro tulekuga seal see emotsionaalsetest positi ja ja ja ja ma ei ole tükk aega nagu nagu väga sellist noh sellist sellist rõõmsat ärevust või või või positiivsetele eks.
Tundmatu4: Mina ei tegelikult seda tuleb veel et Euroopa noh ütleme et ise ma natuke selle eluvaldkonna Kullenga seotud aga minul oli pisut suuremad.
Kõhklused et et kuidas seeliku sularaha ümber ümber toimetamine toimub ja.
Ehkki oli siin üksikuid kaitse kus võib öelda et et võibolla on mitte mitte kõik.
Pangad või või kõik ametkonnad ei olnud sada protsenti kõigiks ootamatusteks valmis tuleb välja suures piiris ikkagi sellised suuremad küsimused ja probleemid leida.
Pangandussektor selle selle teema suutis suhte sealt rahuldavalt lahendada ja noh ütleme et eks kuigi palju uut süüd on ka võibolla jällegi inimestel.
Või või meil tarbijate nendele ette et inimesed väga pikalt.
Ja ootasid millal vahetama minnes loomulikult vahetult enne uut aastat vahetult pärast uut aastat kiputi pangakontoreid ummistama aga noh need on sellised inimlikud faktorid selle vastu keegi ei saa inimest sundida et nüüd atähega lähevad esimesel detsembril ja P tähega lähevad teisel detsembril et teeme sellise hajutamise et noh.
See see on ikka see mis mis juhtub aga iseenesest ju tunnistama et et.
Ehkki ehkki see üleminek ei ole veel lõppenud ja see kõige raskem ja kõige raskema perioodi nädala meil ees tuleb öelda et ka näiteks.
Kauplustes müüakse teostades seeme ma olen päris palju ikka veel krooniga maksnud et et väga noh kuidas ütleme väga elegantselt toimus ümber arvestamine juba antaks tulevad tagasi ja kõik toimib ja ja mingeid probleeme ei ole noh pärast.
Vist viieteistkümnendat Juula peab seega veel ära et noh siis ma enam väga suuri karisid enne et kõige suurem kari selle euro puhul on pigem mitte meist Eestist sõltuvaid on see mis on see üleüldine finantspoliitika et et et kuidas see võla võlakriisi või või võlgade probleem kogu euroalale mõjuma.
Kapo aga aga siin ma ütlen ka et et.
Ehkki on kriitikuid olnud kes ütlevad et Eesti eurole üle minnes kuidagi selles võlakriisis otsi koomale teele sattus siis ma julgen ikkagi tasemele tuletada et Eesti kroon.
Küll vormiliselt oli Eesti kroon siis sisuliselt oli ta euroga nii tugevalt seotud et me võime öelda et oli euro väike sugulane et et see omal ajal saksa margaga tehtud seotus.
Ega see ju oleks oleks euro näiteks või ütleme Euroopa oleks devalveerunud nii et Eesti oleks mitte olnud eurotsoonis siis see meie kroon oleks koos euroga kaasa läinud ja selles mõttes.
Siin kriitikutel minu arvates ei ole see süsteem päris hästi selgeks tehtud.
Tundmatu1: Ja noh võime siis tänase päevani võimu ülemineku eurole mis ta kordaläinuks rääkis ühe tuttava kioskimüüjaga küsisin.
Kuidas siis üleminek läks läks euro peatse esimestel päevadel oli kas kas aegunud üldsadadesse tuhandetesse eurodesse see tuleneb mingisugusest mingist rullidel löömisest arvel õppeosas et oli mujal polnud siis oli noh et kui sul kassas ikka paarsada tuhat eurot.
Selle päeva lõpus siis võtab külmatunde.
Kes on end jätkab stuudios Andrus armsada Needrit olemegi.
Ja lastega palume blogi kestavad blog Spacecom jätke meile oma teateid ja kommentaare räägime nüüd valimiskampaaniatest mis algasid igale on teede serva Debussy teadsid juba suuri kalapilgul möödasõite tülitavad pilte täis ja.
Jutuabist võib leida ohtrasti erakondade valimisvideoid ma küll ei mõelnud seda et telekat vaatas nad ei ole mulle meelde silma või jalgu jäänud aga kas tõesti peab siis hakkama selleks et siit uut ta bussipeatusse.
Bussipeatuse pildil olevat hüüdlaused siis rajamise konteksti selleks peab nägema siis mingisugust visuaali tegutseda et seda videot näha siis sadu lakkama sealt otsima jutulist üles reformierakonda siis vaatama et kas nende need uued oli pidevalt pidid et mulle tundusid kuidagi väga keeruliseks on see moonduvale viskab vaja.
Tundmatu3: Keegi ikka puudub professionaalne huvi et ma ei ma ei usu et väga head valijad sealt jutu peale otse siis reformierakond koostada.
Tundmatu1: Ja vastavalt sellele ka näinud siis ei saa aru mida tähendab sa võid kindel olla mis on selle Ansipi plakati pealekirjutuse peab nägema neid kolme kolmenelja klippi.
Tundmatu4: Küllap iga asi tuleb omal ajal sõbrad tulevad õigusi leida ja maan ja selles et välimeedia teatise miks ta nii vara väljas magnetväli meedia ju ma ei mäleta vist kuskil vahetult enne jaanuari lõppu peab olema koristatud ja selles mõttes see välimeedia varajane tulebki ilmselt.
No sunnib niimoodi käituma ja arvan et küllap tuleb ka see tele ja ja muu meedia mitte ainult jutuabi kaudu või muud kaudu nii et ühel hetkel võibolla siin saates oma rattad et äkki aitaks juba aga aga aga lihtsalt see järjekord on tingitud.
Sellest et et üks kanal noh tema legitiimse või tema võimalus seda kasutada kaob ära aga aga iseenesest eks see on tegelikult iga erakonna eesseisev ülesanne kuidas oma sõnumi kohale ning see kes viib.
See on märtsi algul olme ja kuues seitsmes on valge seitsmenda hommikuks andma siis õnneseen kiusamist valimispäev eks ju.
Ja need kes ei saa sellega hakkama noh need kes ei tule toime et eksis ja siis pärast seda ma arvan peaksid reklaamispetsid sõnavõttude ütlema et oli igav oli viletsa valija ei saanud aru.
Tundmatu3: Muidugi on muidugi väga vahva on vaadata seda seda seda sõnumit lihtsust öeldes et seda üha üha enam primitiivsus üha enam ameerikaliku maks muutuvad sellist sellist kampaaniat et võid kindel olla selle all tegelikult.
Või selle loosungi all tegelikult või saab ja ilmselt ka hakatakse rääkima kõigest.
Aitab keskerakondlik aitab miski tagurpidi endiselt väga naljakas ehk balti isake.
Aga aga aitab selle noh see on.
Kogu aeg olnud eks ole selline väga hea sõnum ja mis iseloomustab keskerakondlikku poliitikat ühtepidi aitab eks ole kogu sellest jamast mida reformi olnud kokku keerab nende käsitluse kohaselt teistpidi noh aitab vähendada.
Kuigi seal vähemalt ja ja need loosungid on kestev oli juba varem olnud eks igaühe eest selg sirgu kui te mäletate noh kõik.
Tundmatu1: Sellise ja aidsi aitab on ikkagi tsükkel lahja kloon aitab jamast mis oli mõõdukatel aastat tagasi.
Tundmatu3: No aitab on aitab on selline sõnumile noh suitsu nagu restarti Mastella võib võib võib mõista kõike teeme teeme teeme teeme ümber valib valib uue või noh rohelistes ja nüüd on aeg.
No peab tarbijale tegelikult mingit vahet kas see aitab põhiomaaegse või või võib kindel olla et nad on kõik sellised sõnumid millega saab siduda noh kõik võimalik.
Tundmatu1: Ja ütleme ausalt et kõige toredam sõnu mida ma teie osalevatelt plakatit on maalil enda sugu mulle jubedalt meeldib kui ma teaks kes ei lenda rahandusvaliksid ka.
Tundmatu4: Ja neidki väikse on Malta veel kord et eks see on et kõigi erakondade ja nende nõustajate ülesanne nüüd sellega järele jäänud pisut vähem kui kahe kuu jooksul valijateni oma sõnum viie selge on see et et mida suurem on erakond.
Mida nad noh ütleme parem anda positsioon ilma igasuguse kampaaniate seda lihtsam odavam sest noh ta läheb otsima lisahääli teised kelle positsioon on seal nulli või noh ütleme null ja viie vahel tema peab ikkagi mingit imet korda saab selles mõttes see.
Tundmatu3: Ja ja kuues märts aitab ega Eesti ju eriline sest noh kõigis kõigis teistes Euroopa riikides on samamoodi valimiskampaaniate elanud need peamised loosungid olnud väga lihtsalt mäletada Austria rahvapartei võidule toonud loosung Euroopa just kuidagi niimoodi et Euroopa valib austri otsust.
Kuulu ehk siis noh jälle väga lihtne maksimaalselt väga vägaväga selge loosung mis mind hoopis rohkem huvitab on see et kas kas tekib mingisugune nende kampaaniate raames tegid tegelikult mingisugune väga sisuline diskussioon mingit väga põhimõttelist asja.
No ma ei või või või seda diskussiooni ei teki või tekib ikkagi.
Kahe suure erakonna reformi ja keskerakonna vastandumine sest tegelikult Meelis olen kole kole olen nõus olla uus ja suurim soov on saada ikkagi kahe parteiliseks viiks nii reformierakonna poolt keskerakonna poolt mõlemad mõlema erakonna poliitikud on seda korduvalt tegelikult viidates välja.
Tundmatu4: Noh Haiti majja häid tekste oleks on erinev mina olen siin saates olnud mulle tegelikult see tänane või noh ütleme nii nii et Soomes süsteem kus on neli viis.
Tugevad parlamendierakonda et see meeldib rohkem aga aga selge on see et on inimesi kes.
Tahaksite tuleks pooluste maailm ja noh tegelikult Ameerika ühendriikidest on selle võtad kui meie reklaami ütleme siis see käsitlemine parteide puhul ei saa noh kõik arvavad et sarnaneb rohkem nagu Ameerikal et hästi lihtne ja hästi lühikese loosungitega palju maha müüa ma olen seda ka kritiseerinud et tegelikult tahaks debatti ja sisulist arutelu.
Aga vaadake küsimus on ikka selles et see kes on see.
Tarbija tema otsustab ja midagi ei ole teha tarbija ei ja valdav enamus inimesi ei viitsi ajalehtedest lugeda pikki debatte pikki diskussiooni pikki artikleid mida nad lihtsalt.
Selget löövad ja ma võin teile näite tuua viimastest saksa valimistest oli juhuslikult sellel ajal pikemalt Saksamaal töö ja ja isiklikes asjus ja ja täpselt sama päriselt sama ja majaga.
Ja valimisloosung noh ma ei ole üldse saksa ja osa hambaid ei oska seda nii üldse öelda aga noh.
Põhiline on see et tegelikult oli samamoodi välimeedia noh meie meie meiega sarnaselt seal ei ole see keelatud.
Ja välimeedia töötas ja ma siis küsisin et noh et et nakkuse vaidlus käib selle peale ütles elamupere su katkestamisega poliitikaga seotud olnud ja ütlesid et et kulla mees et Saksamaa peab igaüks ise saavad sotsiaaldemokraadid mis asjad rohelised mida teste teeme mida ajavad see tujumehed et mis edal tuleta meelde et kes on siinse nagu ja asjad.
Tundmatu1: See asi nagu seda teeme seda et reklaam loosung vali et et võistlus toimub erakondade loosungite vahel kui nagu sa praegu ütlesid et loosungitel ei ole nagu tähtsust.
Nad töötavad noh ma sain nii aru et kui tasandid NATO nagu mingisugused lisandid et see õige mõtled sa mõtled ja keda ma valin kes oli reformi või või isamaad või midagi muud aga see see selline kõiliini hilinemised midagi mis nagu tuletab meile ei ma olen siin olemas maja olemas.
Tundmatu4: Täpsemini ja see ongi päris esialgu saavad.
Tundmatu3: Et eks ole noh kui valija vaatab ta nagu Andrus Ansipi nägu seal seal bussipeatuse seinale loeb seda teksti võib kindel olla siis ilmselt on seal mängitud selle peale et osadel valijatel tekib assotsiatsioone kuus aastat oma Ansip olnud võimul võib kindel olla et täpselt samamoodi savisaar.
Aitab jah näeb on aidanud aitab jamast noh tekivad siis tasuta tsiooni pikaealised aga mis on minu meelest nende.
Saavuta parlamendivalimiste puhul küll teistmoodi kui varem on olnud et see see see soov.
See on ennast traditsioonis parteidest lahti haakida teha midagi uut tuua maastikule mingisugune uus poliitiline jõud on küll märkis väärselt suurem välja paistab kutse varem oli olnud võtame kas või roheliste kampaania haakide enda.
No valimisnimekirja mitteparteilisi inimesi noh võtame katsed luua ja erakond on.
No minu meelest ka aga see on ühtse Eesti suurkogu väga ja väga hea etendus tegelikult viitas sellele et et väga jõuliselt viimasena aasta viimase aasta jooksul.
Aga noh nii meedia kui ka kui ka tegelikult avalikku diskussiooni just nimelt arutlema selle üle et kas saab ka teisiti kui kivinenud parteipoliitika.
Tundmatu4: Sinna on kohe vastu vaidlema meil ainus avaldada heaolu.
Kui siis Eestis on ikka ja jälle valimistel uue ihale ja võimule tundeid mis on uus tähendab no miks ma ütlen et mitte jälle Res Publica noh keegi ei saa öelda nagu tuli leidsid et kui vanaviisi on kõik halb ja me tuleme teineteist.
Moodi kaks tuhat kolm kaks tuhat seitse oli neid kes üldse inimene me teisiti olid roheliste ja seekord mis eristab neid ma veel eelmisest on see et et ei ole varem sellist part.
Teiv erakonna viha külvata nad uue tulija seda pealiseelis ikka iseenda mingisse erakonda tulid selle võimuga aga minu arvates siin ju väga lihtne põhjendus et see see see Indrek.
Tarandi efekt mis toimis nüüd europarlamendi valimistel see ju õpetas väga paljudele piisab sellest kui sa ütled et kõik parteid on lollid ja.
Tagatubades otsustaja ja lihtsalt viletsad et see juba automaatselt garanteerib edu ma kardan ma kardan siirast et need vennad kes nüüd T roheliste külli külje alla pugenud meil on natukene andeid andekamad ja nad selles mõttes et need on valimisseaduse läbi lugenud ja saavad aru et see efekt ei toimi.
Samamoodi sees on teine valimissüsteem need vennad noh ütleme Leo Kunnase kes siin täiesti üksikuna jäid areenile edeneb visalt tõestab ära et et et.
Et need päris rahvaesindajast neliku kohta ei olegi sest valimissüsteemist ei saa aru ja kus juba sellest aru isa noh siis on siis on piinlik ja ma ütlen veel ühe olulise asja et minu arvates need üksikkandidaadid annavad valijale väga valed indikatsiooni et.
üks võib olla sellel põllul mingi võitlev või sõdur uskuge.
Nii nagu korvpallis ei saa üks täht olla mingi tegija.
Nii ei saa ka poliitikas üksikindiviid tegelikult mitte midagi tänases noh.
Meil on parlamentaarne süsteem selles süsteemis üksiktäht ei tee mitte midagi ta võibolla ei võib olla viis tükki seal saja hulgas nad ei ole ei ole tavaliselt laulu ja pullimehed ametis saavutanud mitte midagi.
Siis saavutamiseks on vaja et sa pead viiskümmend üks kaas või viiskümmend kaaslast leidma ette pistnud üks häält olema ja noh üksikkandidaatidena seda väga ja väga reaalne.
Tundmatu3: Mina mina soovitan raadiokuulajal kes veel ei ole reedest sirpi lugenud võtta ette reedeses sirbi professor Jüri Saare väga hea artikkel milles ta analüüsib reformierakond keskerakond ja analüüsib nende erakondade sarnasust nende erakondade populismi.
Ja teeb seda minu meelest väga heas võtmes kuni selleni et ta toob näiteks reformierakonna tegevused Tartus mis on täpselt samasugune kui keskerakonna tegevust Tallinnas.
Ja ja Jüri saar määratleb keskerakond ja reformierakonda kui parteisid mille juured ulatuvad reformikommunistide esindusparteidele nõu kui ta aeg ja ja ja sealt tulevad ka mingit tema koolist populistlikud ibid soovitan stardiks.
Tundmatu1: Küll aga aga on ka tolleks korraks ka üksikkandidaat juurde tagasi et minu paat on kogu aeg olnud ja majandus rääkima et Eestis on väga palju mõiste.
Ka elukogenud inimesi kellel oleks midagi poliitik sante kes mingil põhjusel ei suuda mastaapide keskerakonna ja IRLi ja ka reformierakonna külge samal ajal see on üks täiesti kasutamata ressurss mis Eestis on olemas ja minu meelest on nagu riiklikult väga oluline leida mingisugune tee või vahend või kanal kuidas need inimesed poliitikasse sisse tulla ilma et nad.
Tunneksid ennast noh niiöelda õpipoistena kuna nad on oma õpib ju raja läbinud ja nad on saavutanud ühiskonnas teatud taseme nad ei peaks sellise mingi.
üldise erakonna malli järgi ennast siis seal ma et minu meelest on see oluline et seda tuleks teha ja me võime kritiseerida et see meie.
üksik ette või või noh nagu sa ütlesid et et et parlament on siin suurte jõudude tallermaa üksikkandidaat Sudaan aga et midagi tagama saarmas.
Tundmatu4: Ma ei suuda mina ei suuda ma otsin et meeskondadest ja üksikisa esiteks üksikkandidaat ei saa sina siis.
Tundmatu1: Kasvanud on ka mispärast europarlamenti saab üksikkandidaat siis ega seda seal mingit lollid või nad ei saa aru kuidas nii öelda paraneb.
Tundmatu4: Teine valimissüsteem toime valimissüsteem lihtsalt tasemel ei saa.
Tundmatu3: Ja priit räägi seda tegelikult rohelised oma kampaaniaga mille nagu ka peal kirjastasid elurikkuse manifesti püüavadki teha tasub on samade kandideerima.
Tuntud inimesi kes kelle jutule soovi siduda ennast konkreetse erakonnaga aga aga kes võiksid noh otsus ja ja varem ajaga midagi ära.
Tundmatu4: Teha oma tööeestiliselt et nüüd nad kutsuvad nad roheliste selle alla aga eks valijad ja keda ta nüüd valima hakkab et jah on härra Artur talvik.
Et et aga ma lugesin väga elegantne artikkel postimees kus töötab avaldanud väljendusest et kõik üldiselt kes Eestis täna mida kui otsustajad et need on kõik ühed pasapead eks ju vabandan väljenduse eest aga noh sisuliselt nii ta ütles.
Nad ei öelnud ühtegi sõna mida tema teisiti teeks mida ta.
Paremini teeks seda aega tagasi ja mina veel neist lihtsalt.
Et nad ei võta seda selle konkreetse mehe kes noh muidu varem on väga asjaliku mulje nagu varem laseri suhteliselt leebelt et läinud ja laulude välja asju aga ma küsin kohe Kreekas et ega viga tagab seal kui valituks osutub mida teema või teised sarnased noh ma loen järjest.
Nimekirjast Peeter ojamuideks oleks üks inimene kelle kelle puhul ma saaks aru mis asjad hakkavad tema on tema lihtsalt õige eesti mees.
Ajab ta tal ei meeldi mingid väiklased ja vastikud tüübid jäävad temast osaks ju ka teiste puhul tekib küsimus EerikNiiles kross tähtis nüüd kandideerib aga mis mis ilmavaadet mis põhimõtteliselt ei kuulu ükski valija ja ja roheliste kujulise mitmeid neid neid see nimekiri on nii suur et ta saab inimene oma hiljem võidame.
Tundmatu1: Misasja me teame nendest täiesti tundmatud nimed kes kes istuvad meil seal Liivi.
Tundmatu4: Asendus jah nagu anima deklareerida relvadel näiteks kas keskerakonna või reformierakonna ideid kui nad on valitud selle noh ütleme siis erakonna esindajad on siis ju valija teab oodata taha et neil on Ansipi mehed Ansip on nii juhtinud hoop ma usaldan.
Tundmatu1: Keegi särke nähtud sellest et et keegi peaks ka kellegi meie selle Medical mingi omaniku seisis Ansipi Savisaare kuulata seda ajab selle omaniku asja omanikul kõva mees ja seab asjaga neid täielikult kuradi oli omaniku.
Tundmatu4: No aga savisaar saada ja hakkab selle iseasi ei ole seda küll aga ega Ansipi et olla partei juht tal peab olema mingi seltskonnatoetuse siis seltskond kes teda toetab sellel peab rahva toetus on Kaarel tarand.
Tundmatu3: Indrek tarand Tiit õunasiidrit ametivend Kaarel tarand kes ta on.
On teatanud kandideerimisest ja kes ei ole minu teada seotud ühegi erakonnaga on püüdnud seda nagu selle noh elu jooksul paanika seotud olla nojah aga aga antud juhul minu teada ei ole kandideerida maestro hallist nimekirjas on sõltumatu.
Ja et tema meetod seda seletada niimoodi et et riik on nagu kodanikuna looming mitteparteide looming ja ja ja et et seetõttu peaks kodanikel olema rohkem õigust nagu nagu oma loomingut suunata.
Ja ta on väljendanud ka aga seda et et noh edasi on asi on ikka Holl teosed parteiline üle üleparteilisus.
Nii nagu riiki kuhu kuristiku kuidas ta kadestasin kirjeldas et hädapidur asub toompea seetõttu kõik mõistlikud inimest peaksid kandideerima et seda hädapidurit tõmmata nad abi turus toob.
Ehk siis ka seda tegelikult ei lähegi Meelis mehhanismi mina ei näe ka seda kas praeguse Eesti Syvärimehhanismi võiks toimuda mingisugune mingisugune muudatus mingisuguse kuue mitteparteilise.
Põhimõtte järgi kokku saava jõu ju saabumine Eesti poliitikas on ECDC nagu see tegelikult ei olegi võimalik.
Tundmatu4: Ja ega siis keegi sulle mulle maailmas näiteid uued selline süsteem et on ka toiminud siis ma nagu koer soovijaid läks kaasa aga ma toon ma toon ühe vastu maarelvastuse tule võin öelda.
Selle alternatiiv on olemas valimissüsteemi muutmine majoritaarse ka see mis tähendab seda et üle Eesti tehakse sada üks valimisringkonda.
Sellest igast valimisringkonnast peab saab edasi kõige rohkem valimisringkonnas hääli saanud inimene mis tähendab et noh et et teie poolt nimetatud vaikivad mehed julge muideks öelda et üks võitjatest on Rain Rosimannus kelle puhul absoluutselt kõik kommentaatorid kuskil selja taga.
Ta on alati raha igal heal odavamale töötaja mai vaikib aga hall kardinal et tegelikult noh mis ta siis on see minu asi on ta suurepärane otsustaja lihtsalt eks ja tema ei ole juttu on eestimaalased teistel meestel rääkida ja tema on see kes aitab selle Estelle süsteemi mai kardinapaiga rahu ja eriti aga hall kardinal ja inimene kelle puhul.
Keegi ei tea ette midagi huvi nii et et siin on kõik kõik sassis aga ma ütlen et see majoritaarne süsteem Inglismaal olemas see toimib see justkui peaks hoidma et vaikivad vennad või sellised vähe tähelepanuväärsed või.
Või ütleme siis vähetuntud inimesed ei saaks riigikokku aga ma ei tea et Inglismaal oleks juhtunud olukord kus mitte partei või või või MIT sisseerakondadega seotud inimesed oleksid suurel hulgal mandaate võtnud et tegelikult on ikkagi et doonorid.
Leiboristid liberaalid.
Tundmatu3: Natukene ja kõik austusega mina aga ma arvan et on mõelnud et et mil millist nõuandeinimesele kes noh.
Tuleb ja ütleb et teate et ma ei oskagi kedagi valida et valima peab minema et see on nagu enesestmõistetav et Eesti kodanik peab peab pea on oma parlamenti valinud kõigis parteides on on natuke nagu mingit müük.
Et et et ei olegi nagu kedagi valida ajast tegelikult nõuandeid mida siis teha noh üks võimalus on et sa näitad üles küll seda et see käib valimas aga lased kasti valge sedeli ehk siis mandaati oma kellegi näitab seda et ma ei usalda kedagi kes kandideerib.
Tundmatu4: Pole ja leiame ja mitte mõelda ja või.
Tegelikult tuleks ikka see minu õhtusöögitegija.
Kui selle poodi ja seal on seitse riiki või ütleme restorani.
Ja seitse rooga millises avalik tavalise just selle ja selle kõige rohkem maitse ja seesama nõuda ei saa sest ja valge libistada.
Galina ja seepeale restorani ja valida et tooge mulle tegi ta tekkima maksma nüüd ei vasta mõisa see see see sinu restorani või tulge poodi minekut näide sõltub väga paljudest teguritest see sõltub näiteks sellest kui välja seal kellega seisime koos telekas esineb.
Sest ajal kui seda vaja ei ole astunud et seda seda seda et et see ei ole nii must.
Tundmatu1: Mulle meeldiks mulle on üks võimalus on veel üks võimalus on oma hääle efektselt ära visata tehke sääred selle kandidaadi poolt kes ei saa sinna kes keda siin nagunii ei valita aga kes oli isiklikult meeldib ja sa võid oma hääle talle anda mina muide korduvalt näidanud.
Keskpäevatund jätkab ja aastavahetus on toonud meile suure hulga kõnesid on olnud presidendile suusata tervitus peaminister Ansipi uusaastasoov liiv võisime Ergma uusaastatervitusi president.
Neljas on olnud pikema intervjuu postimehele ja sotsioloog Andrus saar on avaldanud arvamust et sellist presidenti nii väikse või olematu võimuga president Eestile üldse vaja ei ole nii et riigikogu valimiste eel on läinud ka lahti selline suur debatt.
Presidendi positsioonist rollist ja samal ajal on president polnud teatanud oma nõusolekust kandideerida järgmiseks ametiajaks juhul kui keegi teda selleks.
Tundmatu3: Küsitav on seegi paik.
Presidendi institutsiooni vajalikkuse või mittevajalikkuse üle enne märtsivalimisi minu jaoks täiesti arusaamatu ja ja minu jaoks on see et see euroteemaga tegelemine sellepaik paremal juhul võiks ühiskond palju pärast seda kui.
Uuesti valitud riigikogu on ametis ja ja võimeline või või või või vähemalt juriidiliselt põhjendatult arutama arutama selle üle et arutada praegu selle üle kas president on Eestil vaja või ei ole vaja.
Enne valimisi on üldse põhjust aga noh kuna see aitab käima läinud ja ja ja ja ja sellele on kaasa aidanud ka president ise olles sunnitud vastama küsimustele kas president on vaja või mitte milline peaks presidendi volitused olema mis peaksid olema ja siis jah no arutamisele.
Tundmatu4: Et ühelt poolt maja Andrus Saare kaitseks ütlen et mina see oli mingi raadiosaade kus ta umbes intervjuus ees seda ütles ja see nagu joont mingi lausa selline mingi mingi suunatud sõnum tema poolt et et iseenesest madala arvamuste aga aga aga noh.
Oli oli möödaminnes seal ütles aga aga selles tema arvamuses on üks selline fundamentaalne viga et vaadake ühiskonnas kõik räägivad.
Parteierakonnad võimutsevad et meil nii partei erakonnakeskne ka see kui nüüd saanud husaari minast anda tema ise ka alati olnud kriitiline nad erakonnad ja ja liiga loosung Likudi ja täna valikuid ei ole ja ja ja siis teise ütleb et paneme kaotab nagu presidendiga.
No tegelikult töö tuleb ikka tunnistada et nii meri.
Kui rüütel kui ilves on suutnud ikka noh kõik kolm olla kuidas see ütleme kõrval siis head igapäevapoliitikas ja selles mõttes kui nüüd see jutukesse noh ütleme siis et tulevikku silmas pidas potentsiaalsest neutraalsest.
Presidendist ära kaotada siis see tähendab seda et riik muutub veel rohkem erakonna keskuseks.
Sest noh see või mis ta on presidendi see tuleb ja jagada järelikult ta parlamendi esimehe ja peaministri vahel noh kuskile saadud panna või järelikult et on parteivennad õed ja see tähendab seda et parteide võimu kasvab et et kas see on eesmärk ma ei usu et see võlgnevusi.
Tundmatu3: See masunõuks aga aga veel ajaks tuleb siin ikkagi pidada kas kas juuste või või iseloomu tahtel Lennart Meri kes tegelikult suutis selle president.
Tiit institutsiooni poliitikast.
Jõuliselt lahti Haapsaluni selleni et Meelisel on seda mäletad saalid siis noorpoliitik kui kui president läks oma põhimõtete pärast sisuliselt kogu parlamendiga tülli räägiti põhiseaduslikust kriisist sedasama tegelikult üheksakümmend neli ja nojah just aga aga tegelikult näitas president Meri sellega.
Eesti riigipea institutsiooni olulisust ja vajalikkust sellise põhiseaduse raames nagu meil meil on jah.
Tundmatu1: Mul on paar remarki seatud kui me hakkame vaatama kulus tagasi ja kus kohas see diskussioon olnud üldse alanud siis presidendi rolli rollile nad on alanud juhuslikes markidest üks nendest juhuslik esimene juhuslik remarkkooli Eesti televisiooni on aastalõpuintervjuus mille tegi Peeter kard Kaldre.
Jaa kus ta kasutas selliseid väljendeid Marek.
Ma täpselt ei mäleta ma tsiteerin mälu järgi umbes et aga rahvas tahaks et presidendil oleks rohkem võimu aga rahvas tahaks maa no üks asi on see et et.
Tõsises diskussioonis sellise inimesega nagu Toomas Hendrik ilves selline argument nagu rahvas teaks ei ole mingi summa argument et seda tuleks palju täpsemalt defineerida kes ja mida siis tahab teine.
Nagu seda nagu sa Meelis ütelda et tegu on Andrus Saare margiga mingisugust ees kontekstis milline peaks presidendi roll oleme mina mõtlen ma omal palju selle peale mõelnud ja ma ei saa aru miks see asi ei lähe kännu tagant ära kui palju võib.
Inimestele kes selliste balti suunavad algatavad nagu kotkas Peeter Kaldre võis Andrus saar.
Et selgitada seda millised valitsemist ei mis riikides on Tom president on parlamentaarne pool presidentaalne on presidentaalne presidentaalne näiteks sisse Ameerika ühendriike seal Prantsusmaal ja Eestis on parlamentaarne ja Soomes on pool presidentaalne.
Sellise poliitika teaduse sellise algtasemel halb.
Et et minu meelest inimesed nagu Kaldre ja Saare tohiks enda üldse sellist küsimust nagu lubada me teame seda et kui me anname otsevalimistega presidendile suurema mandaadi kui ka otse mandaadi saanud peaminister siis tema roll peab muutuma aga selleks polnud oluliselt muutma põhiseaduse seda ei muuda oma riigis põhjalikult ümber et kas nad.
Tõesti ei tea seda või või miks nad piiluvad selliste mark.
Tundmatu4: Et ma arvan ma arvan siiralt et tegelikult.
Töö neid jutte räägitakse noh maiseid andeid ma nagu õigustama oma et mina said senini multisuusoojaks jutu sees tuleb visatakse välja ja tagajärgedele mõelda tegelikult.
See sinu väide et et see eeldaks kogu süsteemi põhiseadusest alates muutmist ja see eeldab ka meie peades väga paljud asja ümberhindamist ja ja ma ei ole kindel et see lõpuks üldse positiivne oleks et et ma arvan et seda ei tunneta ta selles need jutud käivad ka et tegelikult mina arvan et tööd.
Et jälle võib öelda et need vanameelne ja ise alguse juures olnud ja selle tõttu ei taha muuta aga mina see meil on suhteliselt sealt.
Tundmatu3: Euroopa kontekstis huvijuht või aga kui me nüüd pärast seepärast euro tulekut.
Oleme ja rohkem rohkem hukkunuid arutlema selle mida me peaksime edasi mis oleks mingisugune suursüsteem asi mida mida Eesti võiks teha äkki me peaksimegi hakkama muutma valimiste süsteem.
Tundmatu4: No vaata sulle vist õpetajatesse parlamendivalimiste võiduvalitava jääda keeruliseks on ja kas on äkki peaksingi siis tema sisu ja lagunemiseni ja.
Tundmatu1: Suures keeruline kui kui me tahame korraga nagu majoritaarset valimissüsteemi ja presidentaalse triik et kuidas.
Tundmatu4: Tähtsam haaval kokkugrupiga kavatseme juba paljupalju see mandaadiga on aga üks oli üks diskussiooni.
Tundmatu3: Tema mitte mitte mitte see kas pressimisinstitutsiooni on vaja või mitte võib vaid või.
Või ka laiemalt et kui me kui me kui me näeme et tegelikult on tekkinud soov.
Parteide väliselt kuidagi pääseda rahvast esindama kui kui kui nüüd kui me näeme et pressiroll on oluline kuid kui keegi viskab õhku küsimus et kas meil on presidendist missioonis on vaja siis see võiks olla üks suur diskussioon ühiskonnas.
Tundmatu4: Ja see ei ole põhjendus et EL Elkins soopar teiväliselt kandideerida kuskil see ei ole põhjendus töötav süsteemi ja ja muutmiseks see et tegelikult on ja ma olen jälle võibolla liiga otsekohene julm aga me oleme nüüd olen küll neid.
Egotrip ja kes tulevad partei ukse taha noh arvates nii kõvad tegijad et et nad peaksid olema kui mind mitte number üks siis number kaks s küsitles mingeid ideid on mis kuradi teine et madu kümme juhatajalt eks ju ja siis ei veennud käib käive lõpuks kui ta mingis nimekirjas valimistele seisab seitsesada häält omale maja neid egotrip ja neid ja ja ja.
Tundmatu3: Meelis mina näinud ka meid ego tripp ja kellel on ikka see kes on parlamendi liikmed või või tükk aega parteis olnud aga kellel on ikka suur olla väga halb pool sellepärast et kujutad ette ei olegi üheteistkümnes kahekümne esimene ning jah.
Tundmatu4: Aga see see on kuidas väitis et samamoodi.
Ongi enam aga ma ei õigusta neid inimesi see on igaüks peab peeglisse vaatama mõtlema miks parteikaaslased koledaid mingi kohale keelt ja parteipeegel on natuke erinevad peeglid et ei ole ta täpselt ühe somaallase öelda maa mina tean kahjuks ainult ühe erakonna siseelu reformierakond.
Seal toimuvad sellised täiesti demokraati.
Kui sisevalimised ja nad on NATO viimastest valimistest näiteks näiteid ajakirjandus ei ole sellest eriti rääkida ka.
Näiteks Robert Antropov et noh kõik siin arvasid et reformierakonnas väga näeb seal.
Väga oluline inimene aga sisevalimistel juhtis nii et ei pääsenud valimisnimekirja kõik või näinud kuidas süsteem toimib näiteks eelmisel heli välja.
Vere linnapea kes samamoodi pääsenud eks sisemine demokraatia kohalikud inimesed valida muideks aidanud selle konkreetse valimispiirkonna raames inimesed ja otsustasid et see mees ei ole nii uue kui tagusena olema.
Tundmatu3: Volvo nelikseleta mulle ära kuidas siis on võimalik et kaks suurt erakonda loonud ikkagi nagu vägaväga väga jõulise sinu väites maju kuvand et keskerakonna kuvand on see vaid ka et visake kes tõmbab kõiki niite pidi seisaks vastu astub seisab kaotada oli.
Tundmatu4: Noh seisab isa kohale ja ja ma arvan et see ongi nii ja reformi ja kaubanduse TOP kuue saadi luba kodu kusagil on mingi müstiline tavaliselt juba tegelikult on reformierakondlased panevad kollased ja pisarais ja selle oma tõrvikud põlema.
Poevad pimeduse paarina mina lähen aina lihastesse aina labidaga või lasti lihtsalt öelda mina olen olnud reformierakonna selles kurikuulsas tagatoast et kes sinna kuuluvad erakonna esimees.
Erakonna aseesimehed mõned juhatuse liikmed reformierakonna fraktsiooni esimees.
Ja ministri aga teete räägin ja ja visiooni aseesimehed ka.
Ja ütlen et mulle otseselt kas neil on ametikoha järgi need inimesed kes võiksid sinna kuuluda või on see tagatuba midagi müstilist millest ja unistad et et ei saa öelda et need on need kes selja taga otsuseid need on Hiina avalike seaduseolu on selline teine ravikuuri seina Rain Rosimannus on reformierakonna volikogu esimees tema kuulub ka sinna läheb.
Tegelikult on täiesti normaalne hierarhiline struktuur lihtsalt see ei käi koos tihedamini selle tõttu et pole viga seletas otsus.
Tundmatu1: See on see kõik minevik mulle seda neid reformierakonna uusi valimiskambani klippe pärmi jumalapärast emale midagi muutma hakkama.
Tundmatu4: Kõik läheb kohe paremaks on ta saanud vaikselt ja seda enam ei teki vööri olla väga häid asju ei maksa teha ja huvitav kombel selles muide Meelis kui majandus kasvab siis läheb sinu ellu pole seda valu kas võib seda minu muidugi võib pidada siis Eesti kui majanduse igas ja oleme ju investeeri neisse kodu.
Tundmatu1: Rõõmu selle üle et sest investeerida kui presidendi kustutab muide ka needsamad sõnad küsib vastuseks küsimusele et.
Küsite värskeid ideid ent viimastel aastatel on õhus püsinud pigem uute värskete tegijate ootused avastab selleni võiksime üle saada mõttest et on tarvis ainult uusi nägusid ja need praegused inimeste kõlbab nii et ma vaatan et presidendile selles mõttes et rahvus üks nagu temast pole suurt lootust et.
Oleks vaja palju uusi tegijaid aga kuidas seda olemasolevat mehhanismi paremini või kui efektiivsemalt töölepanek on selle selleni ei ole siin ka kuidagi jõudnud selles diskussioon.
Tundmatu3: Ja noh madude.
Vägaväga pikalt on diskuteeritud ja ajakirjanduses selle üle et kuidas mõõta parlamendi efektiivsust mis on see parlamendi et efektiivsuse mõõduka sõidab seal tekkis mingi viiskuus aastat tagasi kui kui lääne ühiskonnas tuli meile see et et.
Iga asi on mõõdetav suurus kuidas mõõta parlamendi efektiivsust ei olegi võimalik muuta üheselt mõõta parlamendi valitseb nii palju.
Palju rohkem võimalik võimalik mõõta nii et noh tegelikult näen mina küll kutsun üles rohkem arutlema arutlema sellise ühiskonna toimimise mehhanismide ühiskonnasüsteemi üle et jumala pärast mitte mingil juhul vaikivat ajastut kui karmi kätt.
Või ikkagi kindlat korda aga aga vaadata üle kas meil annaks midagi teha midagi midagi sellist teha et võibolla rohkem.
ühiskonna liikmeid koonduksid ennast ennast kaasata ma sellesse protsessi.
Alati võib muuta aga muutmiseks peab olema maamaigu suhu ei ela räägi siis monteerimis on varemgi elatiskodeerimiseks peab olema aluseks peab olema ettepanekuid mis muudab parem vaid üksikdiskussioon sellel teemal kaasa.
Võiks peaks kaasama inimesi rohkem.
Tundmatu4: Seoses ühishuve majandussaatan amet algatas disküsimuse kas presidendi omaaegse et selles mõttes et ma pigem sain aru et ta ei tee peale natuke kurjad et ette nimelt algatas aga aga maisi kaitsesin seda pisut taga selles mõttes mul ei ole arutlemise üle kunagi midagi aga põhiline on see et muuta tasub seda süsteemi mille puhul tundub.
Et muuta seejärel asi läheb paremaks ja seda muuta noh ma olen selles mõtte.
Tõsi presidendiga väga nõus et vaadake võtke peavad ajakirjanikud võtke välja eelmiste riigikogu valimiste järgne EList uutest tulijatest ja vaadake kui palju siis läbilõige kui paljudel.
Maakonna esikoha saavutas siis võtsin tema omadega.
Tundmatu1: Võtsime selle nimekirja vaatame üle ja soovitab seda teha ka kõikidel meie kuulajatele suruda notarite meiega kohtuma taas nädala pärast.