K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Tere siin kes ta tundsin kuku raadio Tallinna stuudios Kersti kaljulaid Marek Strandberg ja priit hõbemägi Eesti on kombeks üks president korraga nii.
Sellise laulu tegi Alo Mattiisen aga kui vaadata seda mis praegu toimub siis paistab et Eestile on kombeks kaks presidenti korraga kus teineteisest eriti ei erine peale selle et üks kannab seitse teine kikilipsu aga koos on olnud sõbrad semud töötanud sisuliselt ja samas kontoris üks välisministrina teine.
Välisministeeriumi kantslerina nende seisukohad on enam-vähem sarnased.
Ja mis väga sümptomaatiline nad kumbki ei taha oma valimisdebattides ega muudes avalikes esinemistes mitte sõnagi rääkida majandusest Eesti majandusest Eesti majanduse tulevikust ja see on asutud väga imelik et kui me raske muidugi.
Võrrelda siin aga kui me vaatame näiteks Ameerika presidendivalimiste ajalugu siis meenutamisel kuldset lauset vitsa kahanemist jupid nii rääkige majandusest rääkige majandusest rääkige majandusest ja see on see mis inimestele korda mitte see kas president valitakse otse mitte see kas president tuleb.
Riigikogusse sõrmega peibutama või mitte vaid mis toimub inimeste rahakott siis mis toimub igapäevase elu.
K3: On üks oluline erinevus tegi ilves ja tarand vahel mis tekitab täiesti erinev erutus ühiskonnas et kui me vaatame selliseid presidente siis valdav osa neist on olnud nii öelda sellisest aktiivselt sõnavõtust põlvkonnast ajaliselt või või kultuursed kauged.
Meil oli vana tark mees kõik need nii öelda hüppavad ja kargavad noored aktiivsed ühiskonnaliikmed ei jõudnud tõsta erakonna.
Sama lugu oli rüütli ja ilvese enne.
Nooremapoolne aga hästi kaugelt seda ei puutu meisse kõige rohkem erutab selliseid.
Aktiivseid sõnavõtt või just nimelt sellepärast et tarandi puhul tekib väga palju küsimus aga miks mitte mina jah eks juba mis hoiab üleval sellist sellist vajadust aga see on õige et väga vähe räägitakse majandusest näiteks mingid pehmed.
Loba kodanikuühiskonnast mõistmata tegelikult mitte segada kuid see tähendab et see tähendab ikkagi ennekõike kodanikele võimalust on aga majandusmajandusmajandus on tõesti see mida täna presidentide silma vaadata sest loodetakse et sealt tähelepandavalt tuleb aga ei tule või vähemalt veel ei tule.
K4: See on vist see probleem ka et kui sa siin möödusid Ameerika ühendriikide presidentidega sisse eksilvese Obama volituste salamõningane erinevus aga tegelikult on selles mõttes muidugi õigus et võiks rääkida sellest kaardistada mis on tänase Eesti siseprobleem ütleb et see tingimata majandus et mina ütlen et.
Võib-olla on selle suve läinud elu selle kohta tappis huvitavamaks et paljud lääneriigid on pidanud tunnistama et palju rahvuselises on probleem.
Migratsioon mis on aidanud meil hoida puhtana oma kaubanduskeskused ja kõik muud asutused on on probleem et kas äkki teeb meie ees täna kui tele millel ei ole seda probleemi oleks selline küsimus hoopis huvitab et.
Meie täna olles tasemel kuuskümmend protsenti Euroopa liidu keskmisest SKTst ei ole veel atraktiivne migratsioonimaa meil on ka suur tööpuuduse me lepime väikeste palkadega kuidas teha nii et palgad küll järk-järgult tõusevad elab.
Kustas areneb kuid olukord jääb meid rahuldavaks et multikulti ei tuleks siia Eestisse ka suurema või me tahame ta tuleks ja suurema on see paratamatu või ei ole.
K2: Lugesin tänasest vastasest alles pealkirja mis ütles et Eesti on muutumas.
Transiitmaaks ehk poole lähevad lätlased tulevad.
Ei ei selle mustast Aafrikast pidi saabuma maisele reedel nii mustast Aafrikast saabunud inimesed et siit minna edasi nendesse riikidesse kus on kõrgem alustas et see on umbes nii nagu nagu unistusi kus kirjeldati Eesti fantastilised meeldivad.
Geopoliitilist positsiooni siis lääne-ida vahel kahte hakkab tulema siis ta raha et siia siis läheb kuskile ta siis tuleb.
Kuskilt mujalt midagi läheb Venemaale ning kui see kõik siis lõppes.
Pronksiööga tuli välja muinasjutte kesta igavesti.
Et võib-olla jah see on muidugi selline kunagi ammu vist ma mäletan Urmas Kaju poolt esitatud see enamat püstitatud ees et Eesti peakski.
Looma sellised seaduslikud võimalused sits eksläbisõit esindaks raha mustalt vajus võtsid see oleks hea transiitriik kuhu saab sisse sõitvad seaduste edasi sõita ja teha sellest oma nii öelda teenimisDaewoo kaevandus.
K3: Tööstuse viimane karja võiks olla ehitada tunnelid risti-põiki Eesti läbi Gustav tegemata täpselt eriti kuue andamit tooma visioonidest Eesti kohta ei pidanud rääkima et presidendi ja ja selle puudumist jah seda küll et me peaks lootma et millal see debatt on tänavust anda tähele debati jälle targemad.
Et äkki seal seisavad midagi loodetavalt.
K5: Ei tegelikult ju ilves on öelnud et põhiseadus presidendile ette suhteliselt piiratud rolli ja kuna tema on seda hästi palju rõhutanud siis võib-olla ta või keda ma tõmbun oma kesta mul võib-olla ideid aga ma ei tea neid siin praegu presidendi debatis nagu hakkama lahkama küla ja tarand öelnud et tema võsu.
Kutsub kõike riigikogu erakonnad aegade enda juurde välja ja vaatab nendega mõtteid et ma sellisel juhul oleks huvitav kuulda millised on need arendavad mõtted mida ta hakkab nendega vahetama.
K3: Aga praegu läheb ega kesta Anderseni ei sündinud ka mingi tempel peale et seda pole muinasjutuvestja tekste vaikselt kujunes välja ja õppis rääkima ja inimestel siiamaani tema jutus on ka küsimus sellest kas olla öelda seaduslikult legaalselt piiratud oma võimalustes vastupidi kasutada oma nähtavust ära ja rääkida õige jutt.
K5: Me kõik kirjutama pealt arvamuslugusid millel ei ole kindlat eesmärki erinevalt näiteks mõnest arvamusloos nõustub esimeste meeri kohta Hannes Astoki.
Kas kuskil lehes ei ole raha Tartusse lennata lõuna ajal ja tulla sealt ka tagasi Lõuna-Eliase tartlastel ei sobi ma sellisel arvamusartikli tõesti on selline konkreetne sihipärane eesmärk aga väga palju kirjutatakse Eesti tuleviku arvamusartikleid silma et kellegi kirjutaja oleks voli.
K3: Te aga kohe teada kui palju neid üllatas kui saal näiteks president panna sinna siis seda peetakse automaatselt see oleks nagu sellises poliitilises sotsiaalses seedekulgla väga hästi minev toitma nõue vägagi.
K5: Ma olen vahest seda seedekulgla temaga ütlema minu arvates ei ole suuruseks artiklit lugenud kes refereerida.
K2: Nojaa aga kuna täna eksdebattidel on ja siis on sisuliselt olemas võimalused ajakirjanikud kes loodetavasti kuulevad ka seda saadet siin võtavad lipumast ülesse esitavad ohtrasti mitmesuguseid majandus Eestimaa Eesti majanduse tulevikku.
Tulevikuga seotud küsima.
K4: Ja ärge seda küsida et kuidas teile tundub kui teile sina öeldakse otse.
K6: Ja selle vastu oli just seda küsitakse mitu korda Eesti veidi edasi.
K2: üks ega midagi üht-teist tervise kohta et kuidas nende ja teiste asjadega aga need ei ole ja selles mõttes tähtsam taset siin nagu masendust Marek ja mitte miski ei ole keelanud presidendikandidaat põhjalikult sügavuti rääk rääkkida majandusest.
K6: Ma ei ole olemas.
K2: Kaks võimalust kas nad tulnud selle peale või nad lihtsalt väldivad seda küsimust kui on väldivad siis tähendab see seda et nad kas nende ideede juurde vabu.
Polaarset nad ei soovi neid enne valimisi kuigi nüüd valijatest tuhkagi või oleme.
Hetkel praegu siin nendel valimistel kas andeid mida oma ebapopulaarsed teid välja tulla mis ei tähenda mida iganes et et rikastele ülirikastele keskMikule kõikidele teistele uued mingisugused maksud peale või lihtsalt ei ole mingisuguseid selgelt ja otseselt välja noo seisukoht Eestimaal.
K4: Ma just arvanud et nad võiksid kaardistada olukorda esitada seda küsimust et mis on täna huvitav teema mis on probleem ja ja kuidas võiksid riigikogu erakonnad neile vastata et öelda et kui mina oleksin president ma soovitaksin tõsta makse et see minu arust läheks just nimelt sinna volituste ületamise ritta minu jaoks.
K2: Aga siinkohal siis teha ettepaneku et mitte aega kui lugupeetud president presidendikandidaadid ise veel öelda selle tänase päeva loetud tundide jooksul enne Eesti televisiooni valmistudes sisenemist.
Kirjutavad puhtaks oma majandusprogrammi esitavad selle nii-öelda oma seksi sissejuhatava sõnavõtu osana ja jaotama kui seda küsitakse rahvakeskkonna Absolut aga täna oli õhtulehes oli üks oli pikk intervjuu Jüri Adamsiga Kustaa Goesi seadusetuse.
Teda ei eruta presidendivalimised selle pärast.
Selles suurt midagi muutuda Toyotaga keskerakonna volikogu ja keskerakonna juhi valimine iga selleks omad põhjendused aga ta ütles muu hulgas sellise lause et tegelgu tegu ei olegi nende presidendivalimistega sisuliselt valime endale Rootsi kuningapere.
K4: Ma kuulasin.
üks päev kujutatu just keskerakonna põhikirja muudatustest traadita sõitsin linna poole ja siis ma mõtlesin et küll on ikka hea meil Eestis et meil tehakse muudatusi keskerakonna põhikirjas Ungaris tehakse samalaadilisi mitte kaasa muudatusi.
Konstitutsioonis ja siis ma mõtlesin ka et külani ja ma võin selle üle irvitada et kui oleks ungarlane nende olu kas siis ma saaksin teda sest see kõik oleks keskvõimu ja see kõik toimus meie konstitutsiooniga mitte keskerakonna põhikirjaga nii et mitte ka sellest aspektist et me valime omale Rootsi kuningaperet vaid sellest aspektist et õnneks.
Toimuvad sellised noh demokraatia märgi mõistes küsitavad arengud kusagil ühes erakonnas on voli seda erakonda lihtsalt mitte valida et et ma tundsin tõesti et küla mina ma võin sellest mitte hoolida mis toimub keskerakonnas mis toimub presidendivalimistega sest ka seal on mõlemad kandidaadid.
On selge et nad on nad on seda öelnud küll et nad on ENSV istumise vastu ilmselt on nad ka mõlema.
K2: Huvide aga kui korraks seda Rootsi kuningapere analoogid kasutame siis mis peaks tähendama seda et.
Poolest et me ei peagi ootama mingisuguseid majanduslikke põhimõtted või majanduslik seisukoht või või visiooni majandustulevikus anda need kenad ilusad inimesed mida mida siis perekond on kaks kaks noort inimest on tark mees kaunis naine.
Taibukas laps ja nad käivad siin käivad seal teevad igaüks oma tegemisi ja oleme sellega rahul ja ja lõpetame selle koondamise küll.
üleminekuajal oli Lennart Meri kes kes suutis innustada ja torkida ja koolipapa likult siis peale käratada kui vaja oli sellele järgnes saanud rüütel oma lubaduste lokkidega ja ja.
Ja mitte väheste teenetega seejuures ja need ajad on möödas ja nagu ilves ise on öelnud et oli vist nii nagu on aeg muutuda igavaks põhjamaa riigiks või midagi.
K4: Vaata seejuures on just teinud päris huvitavaid seaduse väljakuulutamata jätmise et seadusi tuleb aega et otsustada kas kuulutada välja jätta välja kuulutamata ja selles osas on inimese töös olnud presidendi vääriline.
K3: üheksas nagu hoopis vastupidi et põhiseadust täiendama näidet keemiliste parameetritega et milline pea kuju millised silmad nina.
K4: Ja minu arust see sai sellest ka president on võimeline oma nõunikega koos otsustama kas seadust tuleb välja kuulutada või tuleb ta oma põhiseaduslik õigus jätta see välja kuulutamata ja võib-olla laste isegi riigikohtu otsustada noh.
K2: Sel aastal nõunikud on on olnud alati kvaliteetsed ja see põhiseaduslikkuse jälgimine teise on rõhutanud on olnud müügil olnud väga rõhutatud.
Konkreetne olnud ja noh ta ei ole sugugi kartnud minna vastuollu sellise raevu ka populistliku avalikkuse seisukohtadega näiteks mis puudutab riigi poolt reguleerimist mis oli täiesti täiesti vastupool tehtud otsus kuid ja ja.
Ei tahaks siinkohal seda vana teemat üles võtta aga mulle tundus et see oli siiski tegu põhiseaduse mõtte ja põhiseaduses sõnavastandumisega ja ka erinevad juristid olid erinevatel arvamustel antud juhul jäi peale presidendi ja tema nõunikke.
Tahe mis või siis nende pretsedendi et tõde tuleb kadriorust.
Noh aga seda tõdevad vaimustav.
Keskpäevatund jätkab mõtlesin et keskerakond jätkab sellepärast et järgmine teema on keskerakonna konverents ja.
See mis seal toimub teatavasti toimub seal mitmesuguseid asju nende keskerakonna põhikirjas on tehtud muudatusi me tunnistame seda te iial ma ei hakkaks samasuguse pingega arutama reformierakonna või sotsiaaldemokraatliku erakonna.
Põhikirjas muudatusi tõesti poleks üldse tähele et see võib maad muudatus tehakse ning.
Ning siis seda suurt lahingut kas see tuleb võidule seda ei tea mis peaks siis toimuma keskerakonna esimehe Edgar savisaare ja Jüri ratas et seda tsirkust on vaadatud nüüd juba mõnda aega.
Raske on väljastpoolt öelda kui palju selles on mängu kui palju selles on kui palju selles on nagu tegelikku tegelikku võistlust sest.
See kui Edgar savisaar tõepoolest langeks oleks ikka suur üllatus küll.
K4: Minu arust kui selle saaks mängu siis me ei oleks lugenud sa ise käskisid meil kõigil lugeda kesknädalal võtsime lugesingi ja ja see on ilgelt vihane materjal et.
Ma lugesin palju artiklid läbi seal oli ainult üks kord.
Hästi lühike mis viitas sellele mis oleks tegelikult ainuke tõsiselt võetav argument et Edgar savisaar sai valimistel üle kolme korra rohkem hääli kui seda sai Jüri ratas ja sellepärast me peaksime kaaluma sest noh on ilmne et kui Jüri ratas läbi sõja võidab kuid oleks võitnud niimoodi et et tal oleks öelnud et siin tegevus esines siis ei oleks langenud võib-olla erakonna populaarsust aga kui ratas juhtuks või.
Ma mida ma kardan et ei juhtu siis tõesti erakonna populaarsus ilmselt langeb siis see oleks argument.
Kuid enamus seda ei kasuta enamus kasutab niisuguse argumente Siiri Oviir ja teised kes kritiseerivad on saanud erakonna kaudu ja abil ja toel palju pappi ja nad ikkagi kritiseerivad meid ja on teisi kes jällegi on pettunud selles et nad ei ole saanud erakonna toel palju pappi ja sellepärast nemad kritiseerivad meid.
Et tõsiselt hämmastas kuivõrd rahakeskne volikogu see anti kampaania.
K3: Analüüsigem selle nagu teist poolt.
Mis viitab veel kord erakondadest on saanud sõna otseses mõttes.
Et teatud tüüpi meedia teatud töö või majanduse mõjutamise ette võtta.
Need on täiesti selgelt majanduslikus erastas üles ehitatud ju keegi varem psühhosiin nagu rohkem või vähem ikkagi sellise maailmavaate pärast koos siis täpselt needsamad tekstid millel Eesti viitas mida aga vaatas põnevad toovad välja asja tegeliku olemuse ehk kõikidel suurepärast.
Politoloogia muudel logidel kes tegelevad siis puuerakondlasega on täna faktilist materjali selle kohta et hakata käsi.
Tema erakondi mitte kui ideede kandjaid vähem keskerakond antud juhul vaid ikkagi väga selgelt kui majanduslikel huvidel ja ja ja ja rahaliste huvide üleseid organisatsioone põhjust selleks on küll ja ma usun et kui sellest noh nii-öelda õnneks avalikkuse ees toimunud.
Kakelus justkui mingi järeldus teha siis see et tänaseks on selline poliitorganism nagu keskerakond oma loomuse välja.
K5: Mul tuli meelde et kolmas tüüp oli veel kriitikuid need on need kellel on mujalt tulemas palju pappi ja sellepärast me teame vähe keskerakonda näiteks laane.
K2: No närtsima ometi tuleb papi mujalt ja et see ongi noh selles mõttes on iseloomult käsi peseb kätt kätt poliitika et alustad Paluste.
Teie präänikut kandmisest jaotatud ukse taga nii kaua kuni kindlasti seganud puudub ma seal tõusetus tõusetus et tõuseb kuni saad sisse.
Juba positsioonile et saate sisse kasseerida kõik need omatehtud teenetevaluutasid on siin selgelt kaks et üks on lihtsalt üks on üks olud on hääled ja siin seda.
Palutud jagab juhtkond.
Ehk et selle kaudu kuhu kohta millisele positsioonile valimisnimekirjas paigutuks ning inimene veest siis järgnevaks juhtub see kas ta pääseb riigikokku kostab kas ta pääseb mõnele määratuna ametikohale kus ta saab nelikümmend.
Vanas rahas nelikümmend tuhat krooni kuus mis võib tõusta näiteks kultuuripealinna juhtidega või midagi muud sellist et ta kas ei ole selles mõttes ju midagi eriti uut et kui me meenutame.
Toda kunagist Ameerika ühendriikide suursaadikut Eestis tema nimi oli vist Philips siis tema teatavasti see Eestisse suursaadikuks selle tõttu et ta oli ja need on kaks viiskümmend tuhat dollarit.
Presidendi valimisfondi mis ei ole mingisugune metsikult suur summa aga ma tõepoolest saanud ka Prantsus.
K6: Nii ei ole ka ei käi pääsenud ka Pariisi vedada sest olles siiski.
K2: Eks tagasiteed ma ei tea kas seal madratsid Esrumi staaride koma madratsid vedasid ja hullu pole midagi nii et võib-olla selline tase meie selline nagu sinisilmsus et tulla sellisest ülemüliväljudes ülemineku ühiskonnas näiteks praegu.
K4: Ja kuule Siiri Oviir ütles ju et mis on tema jaoks probleem probleemsed me ei ole saanud kakskümmend aastat moodustada valitsust ja muide siin on üks väga huvitav paralleel Aivar riisa väga kes ütleb et et kirik parlamendis meist ei sõltu midagi ja vahe on see tegelikult ütlevad nad ühte asja matta aga riisalu haugub eks ole siis presidendi.
Puu all ütleb et me elame teist presidenti kes tasakaalustaks olukorda annaks kokk positsioonile võimalusi ja väljundeid minu meelest anda midagi sellist öelnud kobamisi võib olla panamale lugenud midagi mida seal tema jutus polegi olnud ja kiirele ise ei ole see et need ei ole saanud võimule kakskümmend aastat aga nad on valinud erinevad meetodid selle kriisi.
Selle ideoloogilise kriisi mitte rahalise kriisi lahendamiseks et minu meelest see on täitsa huvitav paralleel ja ma julgeks soovitada keskerakonnas tõesti.
Nagu mõelda sellele miks siis ei ole saadud.
K2: Aga ütleme kas see taktika siin tundub et riisalu mõtteviis ja ja Edgar savisaare siis mida võiks kuidagi nagu modelleerida ei lange kokku paistab et Edgar savisaar mõttes pigem poolt.
Koos murrab seos gripi kui tuvi katusel sellepärast et.
Võttes Tallinna on ta selgelt Tallinna kuid tulu allika ja väga sellise.
Ja vahendi kasuks esine kuuride sissetulekute korruptsioonist tehingute jaoks mis on suurepärane padrun sellest on ta tahtlikult loobunud igal juhul tegutsemisest riiklikul tasandil seal on selge valik ei ole väga raske tundub et et.
Korraga suudetakse hallata nii Tallinna kõigi selle lõputute probleemidega kui ka tegutseda väga edukalt toob.
K4: Sina räägid ole papist mina tahtsin näidata et siiski eksisteerib ka ideoloogiline konflikt vaatamata sellele mida kesknädal kirjutab tegelikult on selles konfliktis ikka üksjagu ka ideoloogiat.
Küll aga võib-olla on see ka Jüri Ratase kampaania lahkumaks erakonnast sellepärast et ta tõstab oma profiili kõrgele ta kaotab ja siis ta näiteks noh nüüd on see võimalus eks ole paar korda hääletab fraktsiooni vastu riigikogus ja ta ei tea isegi tegema seda mida pidi tegema mikser Kreitzberg nad pidid lahkuma fraktsioonist visatakse lihtsalt välja.
K2: Selleks on jah selleks on selleks on nende põhikirja muudatused mille öelda millal on võimalik siis täna kas poolt või vastu.
K4: Tema vaielnud muidugi vastu iseenesest aga see võib niimoodi minna et tal on vaja teha isegi veel vähem selleks et võtta langevari ja lahkuda kuhugi mujale.
K2: Tsiteeriksin ja matustel vaid ütles väga.
Tasase et savisaar ei saa enam teha midagi millest sõltuks olnud staapidest.
See pole on toonud nad sinna palju noori inimesi aga tema firma kätte tasuda midagi teha kõik käe patrab koodkotkad ja nii edasi kui need korraga korrad korjata ära savisaare ümber sattuda väga suurt tupikus.
Siis võib juhtuda näiteks selliseid asju kui peaks tema arust mingi põhjus määramine võib juhtuda selliseid asju nagu juhtus omal ajal.
Kool saab kümme miljoni dollari afääriga.
Kus asi oligi selles et kuna tehingu sooritamine anti Põhja-Eesti pangajuhtide kätte kes ei olnud sellised tehingud sooritanud ei teadnud täpselt kuidas seda kõike tehakse andsid nad korraldusi mis viisid.
Lõpp kokku sinna need raha oleks lõputu kaotsi kui see lõplikult kaotsi kui seda oleksid teinud inimesed kes konkreetselt sellist raha liigutamise iga päev tegeleksid oleks taolist ollust juhtum.
Savi nagu ka iga päev oli ju olemas üle vaatavad pardal mis enda seisis juhtuks võimeid millised muudatused tekiksid siis kui näiteks üllatas siiski saaks.
Keskerakonna esimeheks mis sellest siis Eesti poliitikas muutuks ma arvan et see muudatus muutusi ja mõjusid on sellel palju.
K3: Küsimus on lihtne tegelikult täpselt sellel hetkel kui täpselt sel hetkel kui ratas hakkab juhtima keskerakonda puutub savisaarel vajadus keskel erakonna järele kuna tal linna või pehme hea süsteem selle volikogu toimetab nii nii nagu oma et.
Ja erakonnast suhteliselt eemaldunud.
Erakonna suhted eemaldunud kuna inimeste nii öelda muud huvid peale ideoloogilistes erakonnaga seotud on Tallinna linnasüsteemis niivõrd suured niivõrd ägedad.
No ma arvan et me võime näha seda kuidas tekib selline tõesti kellel pole linnavalitsus sündikaat mingi siis nii homo et kolm.
K4: Ma lubasin et mina rahast ei vähene meie nagu ideedest rääkida et minu meelest on niimoodi et ratas võib olla mikser aga tase pole ka rüütel ka meedia kumba pidi selle aga ma millegipärast ise.
K3: Ignar saanud ratas ma arvan ta on täitsa nagu vaja.
Kahe jalaga maa peale vaatab täiesti mingis suunas kõik need inimesed keda sa mainisid vaatavad kõik täiesti omaette suunas meil on täiesti eraldi noh nii palju kui mina nendega kokku puutunud olen täiesti eraldi ilma nägemine täiesti eraldi nii öelda ellujäämisstrateegia mida on õnnestunud noh huvitavalt jälgida nii et.
Ma arvan et pigem on ta hoopis mingid kolma ja.
K5: Aga täna me selgelt eks ole vasaktiiva liider ammendava sotside paremtiival on meil reformierakond nüüd kui ta saab erakonna esimeheks siis tema ülesanne mis on tegelikult võtta tagasi sotside käest vasaku tiiva liidrikoht küsimus on sellest kas erakond kaotab liiga kiiresti venelaste hääled ja talle ei tule tagasi need hääled kes on vahepeal läinud keskerakonna tagandamist.
Ilmselt on olnud eestlast vähenemise läinud sotside taha kui nad tulevad sinna tagasi selles on tegelikult küsin.
K2: X eks et kui ta kohe ründamist hakkab kaotama jah.
K4: Sellepärast et venelased kaotavad oma oma lootuse keskerakonna suhtes kohe täna õhtul aga ratas peab ennast alles tõestama asuma nii et ma olen selles mõttes täitsa nõus selle väitega et et kui savisaar jätkab siis on see erakonnale lühikeses perspektiivis ohutum jumal teab või põlesid pikas perspektiivis.
K3: Vaadake seal on isegi nii et kui mitte võtta tõsiselt neid.
Mida on räägitud et noh igal juhul tehakse juhid koostööd ükskõik kes on ju juhi Randar koos ja see ongi nii ehk ütleme tänane.
Eeldatav või oletatavaid ju mitte eeldatav hetkel veel oletatavate või tähendab seda et keskerakond Läti pool eks me näeme kahte täiesti uut poliitilist organisatsiooni millel on täiesti olemas liikmeskond enamgi veel mõlemal eks ole ja meil on olemas ka poliitilised positsioonid kohalikes omavalitsustes kõik kes ja kus kohas need.
See võib olla tõesti omapärane lagunemine.
Kusjuures ka keskerakonnas on inimesi kes on kaugel vasakpoolsest ilma kes on tegelikult nagu ettevõtted aga seda tüüpi kolhoosi ette.
Noh kes tahaksid korraldada nende inimeste tegevust ja muud sellist hoopis teisel moel kui vabama majandusinimesed ja seal on tõepoolest inimesed noh kes kes jagaksid kõik ümber täiesti sisuliselt samamoodi nagu seda tahavad teha Eestis täna sotsialist.
K4: Viljakas on vasakpoolne kolhoosiesimehe moodi majanduse juhtimine ongi see et riik juhib avalik sektor juhid ja toimetajad säärase seansi.
K3: Seal ansid lendab selles mõttes öeldes eminents ongi nagu selles et selline riigi Aasias.
Ettevõtte tegija ei hooli väga inimesest ta on ikkagi selline kolhoosijuht kolhoosi juht ei ole inimesest hooliv nad seda tunnistavad eravestlustes tõesti selgelt et noh.
Et küsimus ei ole mitte inimeses vaid just nimelt kapitali on kavas ja inimeste paremas juhtimises nii et ma arvan et keskerakond see pinge noh öelda vasakule ja paremale majal laguneda on täitsa täna olemas.
K2: Ja väga hästi ma püüan ette kujutada et kuidas see lagunemine või siis mõjuta mõjutada riigikogu tegevustes.
K6: Suuremad väljavaated.
K2: Minu meelest on tõesti niimoodi kui keskerakond muutuks siis peaks reformierakond või koalitsioon ütleme sisulised reformierakond peaks hakkama kohe venelastega tegev kohe seepärast et kipuvad nad peavad nad peaksid ära hoidma uue tugeva vene partei.
Tekkimise ja IRL tegi reformi sotsid pole kunagi osanud nende venelastega midagi peale hakata on üks suur mure kaelas kuidas uue tugeva.
Partei tekkimist ära hoida või kuidas neid vabaneva Quellega vanagi pole olemas olnudki peale ei riku nüüd uue selles mõttes et seal seal tund kerge midagi tulema ütleme juurde.
K3: Ma arvan et täna Eestis elav venekeelne eest ülimalt umbusklik igasuguse poliitilise liikumise suhtes nende inimeste perekonnad on täiesti selgelt omaenda järelkasvu koolitamisel muul sellisel keskendunud kes suudab ja soomuskosel nii suur et igasuguse poliitilise lipuga näiteks kuhugi vene kogukond lehvivaminek tähendab rase.
K2: Väga ja siis see tähendab seda et loomisest ja keskerakonna lähenemise puhul.
Mehed võiksid jääda selle nii öelda vasakpoolsema või või siis üks venekeelse tiiva poole tekiks siis teine oleks ütleme selline progressiivse keskerakonna progressiks ongi mille mille väga loogiline partner riigikogus võiks võiksid olla sotsid mis loob riigikogu selle uue olukorra.
K4: Ja Eesti on olnud kaitse kakskümmend aastat võrdlemisi paremale Maardu riik oleks jube imelik kui meil ühtäkki tekib vasakul tiival õudus eepilise kolm erakonda ja nad kõik mahuvad riigikokku.
K3: Siin me nüüd siniste vaatama vulkaani oletab seda millise küll eraldatakse looma voolama ma jätsin alla ja tegelikult ei ole ju midagi muud kui mõned tunnid oodata ja see fakt on öelda ilmselt meil laua peal meedias ja kus iganes.
K2: Pole nagu sa meenutad teiste Petrovi surematud kah test oli kuldvasikat sa mäletad mida sa eksid pikki ristidega vanamehed kes istusid õunavale seda katta kus see ja.
Nupumees savisaar talle juba sõrme suhu pista ja Strandberg ütleb loobume sanga ratast talle kaasa elama suur lisaks ütleme jah seda mis arutame mida me poole tunni pärast teada saame kui pole töö juures teada saame kas ongi.
K6: Meie vanaemad avalikkuse tähelepanu vaadake õhtul kell kuus seitse kaheksa üheksa kümme üksteist kaksteist ja mida jagab ikkagi.
K4: Ma ma sellega nädalavahetuse tsirkus sugugi läbi sest et homme on lubanud keskerakond korraldada presidendi otsevalimise Tammsaare pargis ja kas te seda teate miks Heimar Lenk toetab Indrek tarandit mitte Toomase ligimest asja äravisioon jälle seesama asi raha ilves.
ütleb et presidendi palk on liiga väike aga tarand ei ole kuna teel tema lepib meie presidendi palgaga väipärast on tema parem.
K2: No nii et minule on igav ja endale mulje et selline kes koraan mis keskerakond varakult kes korrapealt võiks öelda et see on kõige parem lahendus kõigile.
Et kes neid ja rahulikuks kõige rahulikuks kui jälle kõik.
K6: Venelased olid omad.
K2: Tallinnas oli kus kõike ei ole vaja Tallinnas hakata mõtlema kuidas seda võimu jagada sellepärast et tekivad need inimesed kes on savisaare poolt need kes on Ratase poolt istuvad öeldes samades tubades seal öeldes samades mingites nõudes tuletada.
Tuleb seda võimu linnas kuidagi ja kamakate tekivad muudatused võimujagamises võimujagamises ja uute nii öelda mingit.
Konstellatsiooni otsimisel.
Toompeal tuleb hakata tegelema reformierakonnale parempoolsel tiival tuleb hakata tegelema venelaste.
K4: Reformile saja siis oli riigi osas on see lootusetu nii et ilmselt ka tahaks väga et jääks.
K2: Vaja on õudne sebimine mul on selline tunne et valdav osa võimu juures olevad poliitikuid palvetab kardab et ei juhtuks mingisuguseid muudatusi presidendivalimiste ette juhtuks mingisuguseid muudatusi keskerakonna juhi valimistel mida.
Mida enam kõik on selle staatus mida rohkem status quod seda rahulikumalt saab edasi vaikselt.
K3: Hommikul alaline kirikute poliitikutest pungis.
K2: Ja üks asi mida Jüri Adams on on öelnud tsiteerin juba kolmandat korda.
ütleb et see et kaitsepolitsei mis tegutseb tõhusalt aega leiab ta leiab Tallinna linnavalitsusest mõne korruptandi näitab esmalt seda et vabaarmastust tõenäolist tuttavam tabavusprotsenti on neid seal umbes kümme korda rohkem.
Ja teiseks seda et keskerakonnaga nii palju inimesi kelle jaoks ebaseadus lisateenistus korruptsioon on normaalne asi ütleb keskerakond on.
Loomult korrumpeerunud vaid et nendega on ühinenud omakasu eesmärgil palju sellised inimesed see on tsitaat milles keskpäevatund või või milles kes keda võib see ka keskpäevane nädal siinkohal oleks.
Kes nüüd jätkab ja arutame analüüsime helistas nagu Andrus veerpalu dopinguskandaal Andrus veerpalu teatavasti sel nädalal sai siis rahvusvahelise suusaliidu poolt lõpliku jalahoobi kus tema protest lükati tagasi.
Ja lisati talle karistuseks veel üks kolmas suusad suusavõistluste vaba aasta nüüd on need kolm tükki siis ja selle tulemusena tekkinud.
üpris keeruline olukord ma mõtlen et mitte seda et Eesti suusaliit kavatseb seda asja veel edasi kaevata rahvusvahelist korda arbitraarselt vaid et kogu diskussioon selle üle kas Andrus veerpalu on tarvitanud dopingut dopingulaadsed ained.
On jõudnud otsapidi juba geenides tehnoloogiasse mida püütakse nii öelda populaarselt üldlevinud ajalehtede veergudel veergudel seletada millist mitte keegi lugeda.
Mitte midagi enam aru ei saa nad ei suuda hinnata nende argumentide õigsust või seda seda kas nendes võiks isegi kahelda ehk et diskussioon on lennanud orbiidile seda võib pidada umbes kümme inimest Eesti vabariigis kes sellest asjast saad aru samal tasemel nagu väidetavalt.
Väga autoriteetne professor kõks aga kuna meil on stuudiosse keemik kes keemik Strandberg kes vähemasti teab mis juhtub siis kui äädikat ja suudab omavahel kokku valada siis palume väikse selgituse selle selle veerpalu organismi eripära.
K3: Aga no tuleb ikka ette suurt veel ei ole aga noh saate isegi see detailsemalt keemias.
Ma arvan et kogu selle juhtumi õnnetus on see et enne kui jõudsid kohale nende inimesed kes oleksid võinud välja pakkuda enam-vähem sama maksumusega eksperimendi mida te täna teevad uut esindav advokaadibüroo küsib jõudis koha ja loomulikult viis.
Kuidas teaduslikult asja toetatakse ja kuidas tõestatakse kohtus on nagu öö ja päev.
K5: Aga Marek rääkis jalad päris alguses oli juttu sellest et see hormoon mida tavaliselt süstitakse Hun tegelikult eelistatav sellest mida organism ise toodab see jutt on kuhugi ära kadunud nüüd räägivad kõik ainult sellest et tase niisugune võib doseerida.
K6: Laidi majas ja Venemaale tooja Daily hormoonid Venemaa detailidesse sellepärast et siis me lendasime samasugusel orbiidil kuulajate jaoks.
Ehkki räägiksime ka midagi hormoonitest nende osaledes ja mina ja ja kirjanduses ta aga välja ilmus selline välja et on see läinud et need kummalised ja see paistab silma aga kui keegi ükskõik millisel põhjusel korda vassib aga siis tegelikult.
K3: Kuid ei saa öelda et ma hakkasin avas silmad häbi küll sellepärast et siis saadakse teada aga see sisu milleks.
Et oletame et tõepoolest on mingisugune imetabane geenikombinatsioon mis on tabanud Andrus veerpalud selle tõttu on ta väga edukas sünteesib kas või mõisahoone iseseisvalt palju ägedamad kui teised elusolendid siin suusad nimelt ei oleks olnud midagi lihtsamat kui kokku võtta.
Ta noh mingisugune kümmekond tavalist inimest minusugust vähe treenitud kümmekond meelde sportlaste veerpalu nende hulgas ei osta teha neil sees teadusliku eksperimendi käigus täpselt samasuguseid liigutusi nagu väidetavalt tegi ja see õnnetu analüüs siis seda ka näitas.
Kui tulemus on see et veevanne on tõesti tegemist mingisuguse kineetilise erisused.
No siis me võime öelda et me oleme selle lühikese skandaaliga saavutanud selle teaduslikult õnnestub tõestada veerpalu sündroom mis võib maailmas veel mingisuguse kümnel kahekümne sajal inimesel kellel iganes.
Ja kui seda ei õnnestu tõestada teaduslikult korrektsed siis tuleb öelda et see on midagi muud see on asja üks pool ja teine pool täpselt sama lugu mitte minna voodi juurde vaid minna inimeste juurde kes valdavad nii öelda teadusliku mõõtmismetoodikad ja teha katseid teha katseid nii öelda.
Veidi parema meetodiga milleks on näiteks vastutus koopia siis kasutada sedasama meetodit mida iganes kasutati selle suurepärase ju bensiini või vabandust hormoonitesti puhul.
Ja ja mõjutamise katsed langevad kokku või langeb mõlemad need.
Töötus on teostatavad noh.
Kuue kuuga maksimaalselt kaheksa kuuga ja publitseerinud tavad ja oleks olemas teaduslik fakt selle kohta kas teist töötab või mitte.
Ja fakt selle kohta kui palju varieerub inimestes üldse vaid viia muudes kambrites istumise tulemusena seesama kasvu toodi.
K2: Mees või mustlas seda nagu teaduslik et katsetame korrad.
K6: Aga see tuleb korrata sama ja sain kõige tõepärasem näide ei ole isegi keeruline.
K3: Kõige omapärasem ongi see et see kordamine oleks olnud väga lihtne ja rahakulu.
K6: Selle kõige aga nüüd on organism on minetanud Polina omadused poole ja kahesaja hea nime taastamise ja ja ja võib-olla seekord kolm korda sama katsetaja.
K3: Kui tõepoolest teemaloodu geneetiline materjal muutub mõne kuu jooksul see tõenäoliselt tuleb neid veel olulisem lülilüli selle koha pealt kuidas inimene nii kiiresti otsa.
K5: Mis minu jaoks oli kõige kurvem oli see et noh ma tõesti ei ole süvenenud ei tehnilistesse ega ega ega ka juriidilistes detailidesse aga ma märkasin seda et süüdistati siis seda pole isegi lugenud meie näiteks üks põhjus miks siis võis tõsiselt noh vaadata üle kogu meie esitatud argumentatsioonist on just nimelt see et see asi mida leiti veerpalu organismist ei saanud seal.
Te ei suuda üleüldse täpselt sellises kujus kulus või vormis mis sa arvad Marek.
K6: See on näide sellepärast et ega.
K3: Põhimõtteliselt ja organist kaldub sünteesiga asju sellistes proportsioonides nagu nagu nagu ta ikka on okei kolimisviise on optilised.
Aktiivne kalda pääl läksid juht selliseks jääda orbiidile lennud aga et põhimõtteliselt loodetavat setteist on mingilgi määral selline mis suudab eristada tehislik.
Ja mis võisid aineid ja need väited mida me ja tõugata ütleb on see et ja et see on vähe tõenäone et see nii veerpalu puhul on ja mis tähendab seda et tegelikult ainuke asi mida tuleks üles ehitada võimalikult ruttu teaduslik eksperiment.
Ma ei saa aru miks seda tehtud ei ole teadus on selles mõttes aus värk.
Et katse on korratav katse on jälgitav meri ja ja teaduses üldiselt puudub soov nagu ette seda enam et kui on olemas aga mitu inimest kes sama katsega tegelevad ja küsimus ongi ainus asi mis ta kahtlused hajutab on korralik.
Tehtud eksperiment korralikult ära näidatud siis veerpalu sündroomi eksisteerimine või puudumine ja ühegi advokaadi kaval juut.
See ei suuda iialgi no samas me võiks ette kujutada et et majad hakkab öelda veel seda et Taal Steni saanud olla teadusliku avastuse tegi ja kuna ta ei olnud sel hetkel kui ta tegi teadusliku avastuse mitteteadlane formaalselt mingi tühine seitse patendiametnik kes nagu tuligi teha ametikoha järgi au.
K2: Aga need kõik näeme sinna tõepoolest kuidas.
Advokaadiväited.
Mis on tõepoolest väga-väga sellised juriidilised on muutunud selliseks omaette mingisuguseks mägi eks mis voolab siis kogu selle kogu selles suures suures sündmuse sellises nagu.
Et noh et ta ei tea me võime me näeme.
Mitte nüüd iga päev aga me näeme tihti seda et advokaadid ja juristid ei selgita välja mitte seda kus on tõde.
Vaid kasutades kasutus oma oma võimalusi kui omi vahendeid oma nutikust ja ja oskusi tõestavad ühte või teist asja.
Nende albumitega mis on nende käsutuses selle tulemusena ei mõisteta mitte selgitada välja mitte tõde ja õigus vaid üks pool saab.
Nii-öelda selle õiguse litsentsi endale seda kui kohus otsustab midagi ei tähenda seda et asjad niimoodi on kui advokaat midagi tõestab see tähendab et ta tegi seda oma sellist nagu oma allikate ja andmete põhjal et.
See on väga keeruline olukord minu meelest see on nagu suht suhtunud sellised üsna suur ebaalusega et tippadvokaat kes ühel ühelt poolt ja teiselt poolt siis nii siis kui tabada tasuma arved advokaat suudab lõpp lõppkokkuvõttes ikka tõestada et ametnikud kuskil eksivad.
K3: Ja aga tal ei ole kellegi ees tõestada et ta läheb advokaadi roll on öelda olla kohtumõistja ees oma seisukohtade esindaja vandehetkel oleks ainsaks noh nii-öelda tõeallikaks no ma ei tea võib-olla ei oska midagi paremat välja mõelda teaduslik eksperiment mis korraldaks.
Sündmuste püüaks seda korrata nii mitmel korral kui vähegi võimalik ja sealt õnnestuks välja tuletada kas see nähtus mida advokaat esindab.
Ehk veerpalu organismi unikaalsus on tegelik või mitte ei saa olla unikaalset asja mille kohta väidetakse sõnumiga mustkunst.
K5: See ei ole enam see mis on argument minu meest võib-olla siis võite seda võtta süütunnistuse nagu öeldakse et arbitraaz~ikohtus on meil parem Sans sest noh seal vaadatakse seda võib-olla tõsisemat et äkki see proov oli liiga kaua soojas külmas lennukis maid ja jääda ikka see kes.
K3: Liiga kaua külmas suves kõik need väited on teaduslikult kontrollitavad ehk arbitraaz~ikohtusse minekuks võiks öelda seesama seltskond Eesti suusaliit teha tõepoolest sellise varustuse et tõe väljaselgitamiseks leida meetod ja võtta kasutusele teaduslik meetod mis võimaldab kindlaks teha antud hetkel kõige paremad.
K4: ülessuusatamine suusatamiseks mulle ka meeldis see kuidas veerpalu lugu nagu kehtis Eesti päevalehe esimesed neljast leheküljest nende eelmise päeva suure skandaali et seda oli tõeliselt vaja.
K6: Samas on oluline Eesti liha ma ka vägagi tahtma Reiljan ja me ei saagi suhtes lubas kõik Eesti päevaleht.
K4: Ikkagi sai selle info ma tahaks hirmsasti peaosatäitja tegema.
K2: Eks nad said selle ja soovib ja ja noh eks eks visa ja vot kusagil aga mis seal siis imelikku on ütleks nii et mis seejuures nii nii erilist on et selle siselistis midagi siis välja.
K3: See küsimus on selles et ega inimeste erakirjavahetuse siin igasuguseid tekste ütles Eesti päevalehele Savon noh kajastada kõikvõimalike erakirjavahetust vappuma koridore.
K5: See oli teistega mulle tuleb meelde päris mitu kohtadesse mida on.
K6: Mida ja aja jooksul mida oleks võinud tiraz~eeriti publik.
K2: Mul ei ole isiklikult küll selle selle mart laari kirja EÜSi siselisti mitte midagi pistmist küll aga ma tean tõesti täpselt seda et igas siselistis on mõni inimene kes seal siselistis materjali kuskile välja saada on seni selles erakonnas.
K6: Selles teises maamunal on seal maal ära siis kui kolmanda ära ja siis on ka üles siis ja kõigile teada ei selles kindlas jagunesid ütles et et sa rahulikult kui küsimus on ju selles et kas ja kirjavahe.
K3: Sellised öeldud lõppemisel või või sõnavõttu on nagu sama tähendus kus oleks öeldud avalikkuses.
K6: Siin tuleks vaadata kasvades ja siis oli see väga atraktiivne või või siis kas selle selle järgi kas küsimus on laari kahtluses või või küsimus on tundlikkuses.
K2: Pärast viimaseid sekundeid sellele see temaatika tuleb vaadata pretsedendist pretsedent aga teiste eks.
Pressi ja Toomas Hendrik ilvese kirjavahetus ajakirjaniku kus vesi nagu siis otsustas ajakirjanikul oli suure avaliku huvi tõttu õigus neid kasutama mahu ma mäletan see oli nii kui sellist ei jõua siis polegi.
K4: Ja vahest ka kui läkitatakse vaata seal juba erakirjavahetus kui Evelin ilves mesitrepist rääkis ega vaata kui puhtad on kalevi kommid.
K6: Pärast ja selleks et ennast ja oma teemadega ja siis ja siis.
K2: Saadet laste siis Eestist välja mis tekitas siis Eesti samas pahanduse nagu kõike kõrgelt astuti Eesti kodanike hulgas kes seda sealvaatust aga siinkohal öelda oma saate lõpetama kohtume taas nädala pärast.