Tundmatu4: Ning kui elu oli küla või muu peale vaadati.
Ja alles olnud raha kui kui ümbrik.
Vohh.
Mina ei või.
Ma ei muretse.
Nüüd olen vioola.
Ja maapinnast.
Mul ma läbi sest ei olnud vaja.
Ma ostsin purje.
No aga ta oli ta.
Maasse oma.
Trenn.
Tundmatu5: Keskpäevatund ja kuku raadio Tallinna stuudios on aga rusikaga hansa luik ja priit olemegi ja seletab Rein.
Matvere lugu oli tervituseks vapratele reedel Tallinna linnavalitsusest kes Arco vara kinnisvaraärimeeste poolt kingitud laevaga kaugetel meredel äri tegid mitu miljonit nad sellega teenisid ja kas miljonäriks said nad ise.
Arco vara mehed või hoopis keegi Tallinna linnavalitsusest või mõni erakond seda me ei tea sellepärast et kogu äriotsad on.
Peidetud offshore firmadesse samuti kogudes oleme aga igal juhul paistab et leiutatud mingisugune täiesti uus mõjuvõimuga kauplemise mõjuvõimu ostmise meetod kinkida ametnikele mingi tootmisvahend.
Vaikselt kuskil nii et keegi sellest ei tea et need siis kuskil väga kaugel maailmade sõda saaksid vaikselt sellega rida küsi.
Tundmatu2: Kus on selles et me tegelikult ei tea selle selle loodab sest keemiajaam noh kõrge linnaametnik volikogu esimehena ja ja ja.
Tuntud erakonna inimesena poleks küll oodanud et Vitsut poleks tegelikult täiesti selgelt lahti rääkinud nii sai oli tegemist mida Kuveiti ja nii edasi et mind ei rahulda tema tema tema senised väljaütlemised.
Ma tegelikult ei tea selle äri.
äritoimimises suurt midagi sina ettevõtja Hans ka seda kas on võimalik ajada mingit äri niimoodi et et noh see on tegelikult nagu teab mis ärisaja nagu.
Tundmatu3: Laeva omanikuna vastu on kui keegi teine seda ei tahtnud keegi teine seda opereerib aga me räägime ikkagi Toomas Vitsut ega seotud firmas kui operaator seda seal vist ei ole võimalik ikkagi silmad kinni hoida.
Ja ja ja Eestis on olnud ka teisi selliseid kehva veovõimega natuke roostes vaevused mis liig madalates vetes näiteks üksnes kuulus omaaegsele kalurikolhoosi ookean juhile trahvima meile selgus et sa ikkagi vedasid mari kannatada PõhjaAafrika ja Hispaania randa.
Et et sellised kes ka pealtnäha toona siga ja võeti laeva tihtipeale peavad peavad sellised eri huvidega kauboisid aga ma ma tahaks öelda et et kuidagi koomehed on kasvatanud.
Siinseal silma selliste kummaliste suurte numbritega või üllatavate numbritega nagu üks kroon millest ta veranda.
No näiteks eile Luitsalu püsis ju selles Rävala puiestee maja kohtuasjas kus Reiljani ministeerium asus riigivara müüma ühtlasi Reiljani erakonna raha küsimise nagu kohtus tõestatud et selle esimese selline tegelane kui Illar Luitsalu kes.
Ka vaesed Aivo pärnalt kes et mitmed küsisid altimaks selle selle otsuse järgi.
Ei saanud küsis poolest meil.
Ja siis ma lugesin ekspressis ütles aineid kus üks vendadest hakates kes on reformierakonna laenu temal just oma kolm miljonit tasustada kes on kuskilt hoopis võib olla vanas prantsuse infrastruktuuri firmast väited nagu sada miljonit.
Kas loovutatakse või või saadakse antakse käest ära ja siis ühe krooniga laeva käest äraandmine et nagu lahkelt on peaks seda substantsi meestel lahkelt.
Tundmatu5: Kas selle põhjuseks olla see et kaitsepolitsei ja prokuratuur on tõesti väga head tööd suuremates omavalitsustes eriti Tallinna Tallinna linnas ja väga paljud sellised linnaametnike kaudu.
Raha toonud kanalid on ikka päris pikaks ajaks kinni pandud ja ja minu meelest ei ole põhjust arvata et et need vargused seadvad ja kes need veel on need ei leidnud et need on need kõige viimased mehed kes sealt eliidile võetakse meediat mis toimikud kus laval on imestada mis nüüd on et.
Siit lähedalt enam võtta ei saa jama.
Kui võetakse siis ei võtaks juba kuskilt kaugemalt see tuleb.
Soojade merede laevade ja siirust.
Tundmatu6: Viski seda Venemaa selline suuremalt.
Tundmatu2: No tegelikult seda nii nagu seda on näha et et.
Keskerakonnal on praegu majandamise kas see kui kui erakond see sulle mina ei krooni ulatuses suuda maksta maksta arveid.
Siis siis järelikult võib oletada või juures näha seda et tõepoolest mingi senise rahastamisallikad on on kokku kuivanud tuleb leida uued aga see konkreetne juhus on veel alles.
See oli isegi uurimise staadiumis eks ole aga seda ja ja see see aastatetagune Anne jutus ilmselt on üks kuid uurimist valmis jõuab siis on ilmselt nii kaitsepolitseile kui prokuratuurile üsna keeruline keeruline juhtum on kindlasti väga huvitav.
Tundmatu3: Millest on kahju sellepärast et tugevat opositsioonierakonda see see riiki vajaks et kui nüüd vaadata seda mis juhtub siis Andrus Ansip saab saab jälle kord.
Peaministriks siis ta on olnud kuid ei suvel kaks asepeaminister ja mis on ka täiesti võimalik sisse praegu ta on olnud kuus ja kuus ja ja kahes valitsus tegelikult kujutas otsida lahkumist koalitsiooni siis ka kolmes valitsusnominaalselt.
Jaa ma ette sest akna võibolla võib võibolla ta selle ära teeninud kui Eesti valimi arvab aga aga aga see on meie merereisidest haruldane.
Sest et peaminister Lipponen on ka kaheksa välja venitanud aga aga muidu siin KeskIda Euroopas vaadates toakese Sloveenias on selline asi juhtuda et meie aga sellel mingit mõtet taustaga me püstitame rekord ei näita midagi eestlaste koht.
Tundmatu5: Tänasele seletab mitmesugused asja üks nendest asjadest on ilmselt see et kui et avalikkus ei ole avalikkus ei toeta opositsiooni selles mõttes et tekiks selline.
Pidev jätkudiskussioon.
Ja arutelu et tähelepanu on suur asi pööratud valitsevatele erakondadele.
Opositsiooni erakonnad mis on nüüd siis opositsioonis riigikogus on surutud nurka nende hääl nagunii ei kosta ei keegi eriti nende vastu huvi ka ei tunne sellepärast et meid ei tunne nende vastu suurt huvi suletud neist nagunii midagi ei sõltu nad ei suuda.
Oma häält kuuldavaks teha ja ka läbi läbi sulle mingid seadused et et et selles mõttes et kui nüüd ka ka avalikkuse meedia unustab opositsiooni ära ja ei kuula hoolikalt seda mida neil on olulist öelda.
Siis tekibki veel suurem selline nagu nagu küünis oleme tegelikult peab ütlema kreenis.
Tundmatu3: No ma saan aru et rahvusliku majanduslikku viletsust arutades kuigi teised räägivad et elame kõige õitsev omal ajal sest rahvas on olnud et et ka savisaart ikkagi riigikogusse.
Kui keegi ütles et et koalitsiooni esindajad ei olegi sest spiiker Ergma tema selja tagant seda vabandust mina kuulun koalitsiooni aga saalis neid pealeribadest olnud et et keskerakonnas tundub et abi ainult siis kui kui reform tahab töötute võtetega ennast jällegi.
Suuremaks Margit huvitav öelda et nüüd tuleb suur Eesti eestlase Siberisse saatja kage biit Efes priit eks ole seda kirjutab postimees esimehele tuleb ja kuhu nii siia noh ja ta tuleb ja küllap mis mis siinses need eesti või vene raud ja president kellest sõltub suures Eesti transiidis tuleb siia.
Tänan oletatavalt kuulnud ära oletatavalt erakonnale raha küsimuse sellele mitte vastanud raha mitte saatnud.
Mis oli isepärane oli see et Edgar savisaar ja Tallinna linnapea jaak kaku kaamera valijate selleks puhuks kui täna hommikul tema juures käis kauge külaline Venemaalt varjata selleks puhuks.
Silmi ka ära et see küla nime nagu ei kuulanud avalikustamise temaga võrus ei saa muud huvid ja siin ei ole tähendab NATO lihtsalt lihtsalt reformi peksupoisid et need paistaksid veel suuremasse võibolla nüüd.
Tundmatu2: Sest Amazoni põhjus ikkagi selles et.
Tegelikult tunnevad ennast reformierakond ja keskerakond väga mugavalt keskerakond tuleb suitsuBukavu Tallinna linnas reformierakond tule mugavalt sellepärast et tõepoolest küsitlused näitavad edu ilmselt.
Siinsed Ansip jätkab isamaa ja Res Publica liidus on on no partei sees nii palju tegemist et tegelikult nagu suurt auru välja ei lähe siis kampsunid versus respublikaani siis ja ja ja see ja ja ja sotsidel on nagu nagu suur tegemine oma oma ka.
Suhteliselt seda kallist valimislubaduste ära tõestamisele mis mis on meie millel nagu avalikkus rohkem isa keskenduda sest nad on üsnaüsna selgelt põhjalast kui kui liiga kallid riigi liiga.
Tundmatu5: Kui ma ei ole veel päris kindel kas siingi õigem põhjalast et vaata kui seda et keskerakond on kahtlemata mugavalt sisse seada tagasi Tallinnas kuigi mis mugavus langusel kaitsepolitseile nagu takjas tagumikus kogu aeg viib see nii öelda riist esimees.
Esimesi Meego Remmel oma saada sada või siis ei juhtu kaustas on lähenemas juhtuvat noh jõuame jõuame vaadata reformierakond on mingi sammu mugav koalitsioonis ja minu meelest see et sotsid ei ole ja IRL ei ole mugavustsoonis sees on hea seadus ei pane neid tegutsema sest uute nimede kui.
Tundmatu3: See on kõik viied välja omad käivad ju ju nagu kakud käivad ju seda.
Nii et selle külmadeks üldse hea mõte kui jäägist üksikjuhi rollis rahulikult väga iga aga mis tegelikult Rain Rosimannus kui te loete tema tema blogi mida ta nüüd enam ei kirjuta vaikse Doni nimel mis teda ja minu meist õigusega nagu närvi.
On see et tal on tunne et tema valijad on laisa valimised tegelikult algavad juba välissaatkondades nüüd sel nädalavahetusel aga.
Aga sõna otseses mõttes ja reformierakonna jaoks oli eriti kuna nende nende valijad suur osa nendest rasvaselt maksta riigiametnikud kellest reformierakond kogu eks.
Siis nad hakkavad valima järgmisel neljapäeval kui kui hääletus hukata ma arvan et kui kohalikel valimistel siin konservatiivsete parteide eelhääletajate protsent oli kulgenud kaheksa.
Aga hääletasid ka mittekodanikud siis nüüd võib seda julgelt olla ka ilmadele tänu oma viiskümmend et hääletus juba algab ja reformi nagu reisiarendusi Magnuse logist lugeda ta kardab et tema valija on kindel niigi võidusõit Iraani välja.
Valija ei tule välja teab et reform võidab ja mida me näeme võibolla tõesti juhtub nii nagu ja Rein ennustasin vene tänaste Palmas peale et et nad on tegelikult hoopis rinnutsi järele.
Tundmatu2: Näeme noh ma ei kuulnud mõnedest reformierakonna poliitikute käest seda et tegelikult selle ka uuringud.
Ettenäidatud edu taga on hunt on tõepoolest ka aga mulle üks on see millele sina Hans viitasid et et.
Või on niikuinii kindel olla ja kasti üle minema või või või arvutinupu toksima aga teine mure on selles et kui edu osutub liiga suureks siis ei leidu kohaldamine ei ole väga lihtne sellepärast et avalik arvamus on teatavasti väga edukaid ei soosi.
Tundmatu5: Kes peavad end jätkab külalistega meie blogi otseselt kesktankla ka Spacecomi ühe meie kuulajad saabunud maetud Lasnamäe kirikule paneb risti ka poja Peterburi kiriku avab prokuratuur et Lasnamäe kirikut siis kirik kui juristipaneku juures on praegu Venemaa.
Riigi rattapresidente kooli.
Ja homme avatakse jaani kirik Peterburis mille kohta siis nüüd riigikontroll on teinud oma põhjalikud järeldused ja soovitab troppe soovitas prokuratuuril uurida küsimus on nüüd selles et ma vaatan et et meile on meile külla saabunud siis kirik kuule ristipanemist.
Toetama vene riigi president on saanud nii metsikult promo et isegi tuleksid Türgi president siis nii palju ei kirjutataks või mõne välisriigi president et et kui ma aitan neid.
Tundmatu3: Ka riigi vaid isegi liitriigi president on Rompuy käis.
Tundmatu6: Ja ja ja said pisikese lõigukaanelise evita aida ette elavad ka reaalse vaatad.
Tundmatu5: Seda ma vaatan sest aeg seitsmeteist või või postimees kaks topeltKülliki seda lugema riigikogu valimised vasakäär olema lugu Tartus tudengite helidest pisku ja parempoolsus paremal pool umbes sama sulu Ansip savisaar annab kremli tahte sind elekter ehk et siis.
Tundmatu3: Saab lähiajal minu meelest läheb liiale saatsid nad küll on need BCS sinimustvalge silmamunade olev ja seal peatselt ja see on jutustada lihtsalt juhuslikult on suhteliselt eilset minu meelest ka konjunktuuri mis väga hea efektiivne mitte keegi tänavalastest ei ole nii efektiivne.
Ja ta peab IRLile mart laari vastanduma sellepärast et temast on saanud selline isamalinaga.
Tundmatu2: Täna reformierakonna ajakirjast mille mille ma leidsin siit kuku raadio lava pealt lugesin seda kuidas Ansip andis sellele üldse tahma ei viitsi vaimu viitsi sellest keele ära aiamaast enam rääkida ja siis tuli.
Tundmatu6: Ja siis lehest pilte auditeerida maaga füüsik Felix nii et Ansip.
Tundmatu5: Paljud siis suure naaberriigi võimsa transiidiettevõtete sind sõimanud jätkuvalt pikemat aega kas pakis ka seda et väga mõistlik tegevus on see ikka väga mõistlik tegevust põhjalikult isiklikult ja teeb seda isiklikult oma nimega tegeleb ja kuue Rimi sõimamise.
Tundmatu3: Mina mina mina vaatas enne eile Eesti tööandjate keskliidu korraldatud tuulelohe konverents selle vahest Enn veskimägi et iga iga mõne aasta tagasi ja tulele konverents peetakse uued sihid pannakse iga kord Enn veskimägi ütleb siis tööandjate keskliidu juhina et oleks tarvis Venemaaga suhted saadab et võtkem Soomest.
Eeskuju ja mina mõtlen et asjad ei ole seda vähem Ansipi kutsute tasemele välisreisile kaasa talle tere alla ja seal oli seal lihtsalt ei sobi Ansipil seal oli see poiss rääkida pole kuuluvast prügi trükikojast aga suur osa tegelevad ekspordiga.
Tundmatu2: Aga aga samas on peaminister öelnud seda et vaadake Eesti eksport Venemaale on kaksteist protsenti või isegi enam ja tema loomulikult ei saa ega riik ei saa panna kätt ette sellele uut ja.
Millisesse riiki ja mida eksportida aga et kaheteist protsenti eksport on täiesti normaalne EestiVene suhete näite näeme seal.
Tundmatu3: Me oleme mingisse marketingi lõksu sattunud ja ja ja seda näitas ka erandkorras käisin külas telekas mulle kui välisriigi kogu kandidaatide kultuurideebet erakonda kultuurideebet et ühelt poolt ta peab ta peab vastandama ennast täiendada.
Reformierakond peab asendama Edgar savisaarele aga ei saa vastandada IRLile sellega see senini isamaa Res Publica liit hääletaks selle välja ja ei ole ei ole talle Maidla on hukas.
Oli Rein lang selles kultuuride võttis nad täis avastanud IRLile kuna sellega ta manab esile et selline jõud ja nendega konkurent kui ka politsei oli ka see et on olemas et et seda marketingi on ikka häbematult palju selles mõttes mulle Meelis tänases Eesti päevalehes.
Meie vabariigi presidendi interToomas Hendrik ilves siin ei ole saanud mida ta.
A visuaalses meedias teeb ta ei ole saanud oma natuke põlglikult tüdinud ilmet teha sellepärast et sel ajal ei meeldi see paber ja ja ta on ta värske ta on hästi loetav ja mul on selle üle hea meel sellepärast et mul on tunne et.
Et muuseas peale poliitika peale peale riigikogu valimisi on poliitikud kahjuks ma arvan et noh.
Nagu lihtsam rahvas ütleb et kotid on tühjad siis energia Gutenbergi ja jaak kuuske seitse häält tuleb parlamendis Toomas Hendrik ilvesel öelda ju sotside kaasabil nii või teisiti kokku.
Et ei ole niimoodi et keskerakond saaks võtta üle kolmekümne nelja ja ja siis võib juhtuda et poliitikud ei viitsigi esitada esitada ja Toomas Erikule mingisugust.
Tõsiselt võetavat kandidaati nii öelda põllul presidendi teha ka omavalitsusjuhtide hulgas see on suur tööringi sõitmine veenmine võib juhtuda et lihtsalt ei viitsi ka et meil on miks ta raiskab löövad käega.
Tundmatu5: Et kõik paika pandud president on paika pandud juhtivpartei on pikaks ajaks paika pandud aga mida selle sellel tuulelohe on veel huvitavat räägiti et siin ma saan aru et ta kirjutaks et ajal mil.
Tööstus või moodsa tööstuse ja siis vaevalt sorti tööstusJüri Martinsoni Milder seda juttu rääkisid tegeles siis mart laar hoolikalt oma telefoniuurimisega sealsed otsimisega nagu ei vaevunud lutsu kuulama mis oleks siiski tema roll võib olla pidanud sala.
Tundmatu2: Mina mina mina sel konverentsil anda nii palju kui ma kui ma kuulsin ja ja lugesid kajastus ma saan aru et üks üks väga jõulise sõnumi Eesti ettevõtjatelt oli ikkagi see mis haakus ka reformierakonna ning lubadust et käed eemalemaksudest ei ei maksureformi nii sotsiaal.
Sotsiaalmaksu kui süda seda ülemist piiri ehk siis ehk siis ettevõtted tegelikult näitasid ka seda et et nende hulgas ei ole.
Seda vaimu et toetada alternatiivseid ideid näiteks siis keskerakond kus otsVõromaa või varasema hästi aru mulle selline mulje et.
Tundmatu3: Seda küll jah et kui kui konkreetsemaks minna et üks arutlus mis mis puu ka selles paneelis kus ka kus ka mina laval olin oli päris konkreetne.
Sellele et et võib juhtuda nii nagu on öelnud ehitusmees Jaanus otsa et kõige suurem raiskamine.
Mis meie riigis seni on see võime et umbes kuuskümmend kolm ja pool miljardit vana raha mis on antud meil Euroopa liidu struktuurifondi seksist edendamiseks kui me neid omada riista peale ta lihtsalt veel ei suuda.
ära kulutada sellepärast et meie firmad lähevad üksteisega kohtus iga väiksema kui asja pärast me loeme tekitas teemad lähevad üksteisega kohtusse nüüd sellepärast et ühel või teisel meist.
Ei ole turvalitsentsi mingi Ülemiste päris tekitamise pärast või ei ole maid ja metsamassiivid ütlemise litsentsi ühesõnaga riigihankega muutunud meil täiesti juristide pärusmaaks jääks neliviis aastat tagasi see veel nii päris ei olnud ja nii nagu seesama ja osa saame tagasi et tema suudab vaidlustada kui ta tahab.
Oma ajal advokaadibüroo töö kellesse ta värbab mitut mis ka et kaks ja pool aastat saab haigus külges kuidas see asi lõpetada nii et me saaksime neid meile määratud struktuurifondide raha siiski Euroopas kätte ja siin oli olid mõned ideed üks neist isegi.
Isegi tuli välja Marek Strandbergi suus kes ei ole tegelikult väga.
Väga vahva ettevõtluse probleemidega nende teadmisega silmapaistvad et oleks tarvis siiski kiiret.
Lepitusmenetlust või või kiiret toomUsmani menetlust et kui kui oleks võimalik nii teha et suurte teedesõlmede koolimajade mis tahes rahva Eesti rahva muuseumi ehitajad et konkursi taotlused juba et.
See oleksid ära nõusolekuga arbitraa siis et kui ei leita ikkagi selle tiikidele terve maja neid et katusele ideede tööd Castoro neli või viis meetrit selle väikse seal elavad Kagame kogu kogu asi seisab et üks üks pisike asi mis praegu seisab ma arvan talle linnavalitsusel kes saab rahapuuduse selle üle isegi hea meel.
Seisaku kultuurikatla ehitus ja kultuuriaasta kaks tuhat üksteist käik.
Vajaduste ja alles jalgraja juurde ehk siis tegelikult on jah et et et ühesõnaga ta nõustuks sellega et kui me kokku ei lepi siis me nõustume kiirarbitraa asi mis mille või siis teha mingit kolmeliikmelised arbitraa see sellise.
Kiirbrigaadid üks advokatuuri esindajaks tööstuskaubanduskoja esindaja üks veel kuskilt ja selle otsusega tuleb nõus olla edasi minna see on küll õige.
Tundmatu2: Et kui kui mingid et kui üks idioot.
Telefonidele vastu Tallinna lennuväljale siis järgmisel päeval läheb kaheks aastaks reaalselt vangi ja ja ja ja ja samas mingisugused.
Riigihangete vaidlused venivad kolmenelja aasta pikkuseks isegi kui vaidlus ei teeni siis selgub et riigihanke võitja ei ole võimeline töid tegema ja ja ja sõlmitud lepinguid täitma et siis ehk siis selle raha kasutamisega probleeme.
Tundmatu5: Ja mille tulemusena võidakse see Euroopa liidu tugiraha tagasi küsida kas aga selline süsteem nagu sa soovid siduda töötab tegelikult Eestis on nende uute internetidomeeni eest oli interneti tuntuim India jagamisega seotud seal loodud just selline vahekohus asjalikest ja.
Jaa jaa autor teistest inimestest ja need ja need siis taotledes endale seda seda internetidomeeni.
Siis juba ütles nõustub siis seda ka sellega et juhul kui tekib küll konflikt et kui.
Kui mina näiteks oma nime taha on Hans H luik punkti ära kaitsta et ma juba enne leppinud olen nõus sellega et kui tekib sinuga probleem siis hakkab vahekohus arutama ja see vahe ja selle vahekohtu otsus on kohustuslik ehk kui nad otsustavad tuleb.
Minult ära võtta siis ma ei saa sellega sugugi peamine lihtsalt pannakse punkt on korras.
Tundmatu3: Mulle meenus praeguse kui me ütleme et need riigihankel osaleja peaksid ette juba nõus mulle meenus nõukogude armee sõdurivanne et kui ma idee nagu ma luban sest bussist täiesti ideed ja.
Tundmatu6: See on vajalik ka rahvalikku viha ja eestilisi aru saada juttu mõjutamisest on üldse ja kui kui seda et see laua peal ja hooletu vaadanud aga mul peas on ta igal juhul midagi mida sa kaslased läbi selle ka.
Tundmatu5: Et aga kui siis üldrahvalik vaene kriiskamine aga meil on siin palju ideid teemasid veel et viimane nädal on toonud mitmesugused põnevad muudatusi jõustruktuurides ja mulle tundub et muudatused pakuvad kõneainet ja ja ja.
Ja mitte ainult aga hakkavad ka muuta mingisuguseid selliseid jõujooni näiteks kaitseväe peastaabi juhiks sai kolonel Bo teras noh teatavasti sügisel lõpeb siis on saanud see ametiaeg jaa.
Siis on vaja määrata uus kaitsevägede juht.
Et see et Riho Terras võib olla üks kandidaate sellele kohale sellest ekspress kirjutas juba pikka aega tagasi sellise ja sellise vihje Ak teine huvitav mida me oleme on olnud et see on parmud ürgsem kümme aastat teabe ametijuhina töötanud.
Inimene on nüüd määratud siseminister magas siis eks te olete tähelepanu ka selleks olete tähele pannud kui aktiivselt on hakanud nii öelda tegutsema seal oma kohale juba on mõtled et kuidas suu kaitseministeeriumist üle mitmesuguseid pikajalise planeerimises skeeme ja neid siis siseministeeriumis hakata rakendama.
On aru küll et et kui me vaata sisemised on Eesti.
Vabariigi alus olnud vist kõige rohkem vahetunud nii et seal ei ole nagu pikaajaline planeerimine ja eriti siseministeeriumile omane olnud sellepärast iga nad seal väga muudetakse struktuuri liidetakse laotakse Adson kes et kõik need kümned kümmet aastat.
Nüüd siis et üks on ütleb et võiks teha pika saba aga aga teine huvitav asi mis on öelnud on on see.
Ta andis täiesti uue hinnangu Herman Simmi afäärile.
Ja mulle väga meeldis et kuna ma tänase päevani kuulnud kõikidel ta aseme seda mille suur Eesti vastuluure võit see oli siis tööks on ütles otsesõnu välja selline see suur suur võit et nad värbasid seimi ja see on minu mul on see sümpaatne see paus ütleme ma ma lihtsalt pole nii imelikku ma vaatan neid.
Kui ajulöök asjadega kursis oleval inimesel pesa otse suure võidu toestas edasi mitte enne ikka kaotad.
Tundmatu2: Väga palju rahvast vägaväga armsad väljendit värbamiskinod värbamiskindel inimsee asi see oli et et ta ta viitas sellele et Eesti sisejulgeoleku tapa nii öelda heita aga seda et ta on olulistele kohtadele satub värbamiskindlad inimesed ehk siis inimesed keda ei ole võimalik.
Jääb ära ja ja ja ja see on tegelikult tegelikult uus lähenemine küll aga mis puudutab siseministeeriumis ja siseminister mis on suurem nii läks kuid minu meelest on on nad kõik olnud tõepoolest kõiki viitasid kampaania võisid vähendame liiklussurmade arv tehtud.
Liidame politsei ja piirivalve saadud suuta efektiivsust tehtut.
Tundmatu3: Aga see sellele kampaanias on tegelikult ikka suur struktuuri muuta.
Tundmatu2: Ja taas elustunud toimuvad suur jah aga aga see on nüüd üks on viitab oli tegelikult see et siseministeeriumi haldusalas on Riisalo rahul kogu aeg kuue nagu langenud ja et kas see on võimalik kaardistada need tegevused mis tagaksid sisejulgeoleku kuju.
Pikemas perspektiivis alates väikestest asjadest et et sajad inimesed satuksid pada orus lumevangilõpetajatest pole suurt asjadega ehk siis et kaks struktuuri üks tegelevad julgeoleku kui nagu kaitseministeeriumi siseministeerium leiaksid ka mingisuguse suurema ühisus omadeks.
Tundmatu5: Sisejulgeoleku ka seekord oli neid aga aga tundub et üks nii et ta on olnud taustal aga tema siiski selline valgusjõud on nii tugev et ma usun et ta tõmbab pomerants et pimedasse kuid üks on hakkab selles murdnud.
Tundmatu3: Mul mulle meenub üks valitsuserakonna lubadusi mis on tõsi küll kinnisvaraalast peaks ka puudutama vabariigi sisejulgeolekut et see seesama riigikaitse akadeemia seal maarjamäel.
Kas ei tee lõpus viia üle IdaVirumaale kui selleks peaks ehitatama siis mis loomulikult uus maja.
Mäletate kui ka siis kui kõik kõik kõik need krokodillid olid eelarve kallale lubas et langetada siis Jüri pihl viimasel viimase patrioodina maiga tasemega eraldas kiiresti raha et Virumaal ehitataks mõned politseitareke seda.
Fotod ameteid on julgeoleku sisejulgeoleku seal paraade kavadest.
Tundmatu5: Looduskaitse ja jõuteadetest sisse nädal väga minul isiklikult on see meeldiv uudis selle kohta et õiguskantsleri Indrek teder andis oma hinnangu et riigisaladuse lekitamises kahtlustab kaitseohvitseri Rene Toomse nime avalikustamine kaitsepolitsei aastaraamatus.
Ei olnud õigust ehkki see on üks lugu millest on palju räägitud Rene Toomse ohvitser kes teenis Afganistanis ja juhtis inimluurega tegelevat üksust.
Ja sattus väga keerulisse olukorda kui ta sai teada et al Qaida kavatseb Ameerika peamänedz~eri vastu.
TH terrorirünnakut.
Ta andis sellest teada ning on just nagu tänutäheks pärast seda sattus ta kohtuliku uurimise all teda hakati süüdistama.
Siis riigisaladuse lekitamises et ta nagu sai asjast teada ja siis rääkis ohvrite lastel ohvritele küll õnnestus põgeneda selles ikka hale lugu ja ja kaitsepolitseid et sa asjatult avaldas selle inimese nime oma aastaraamatus on tunda saanud siis on meil ka lubad ma olen sellele sest elu.
Tundmatu3: See see see meenutab mulle eelmisel või selle kuu algusest ekraanile toonud Hollywoodi filme suuremast sigadust mida mida suurem riik tegi ehk siis Ameerika ühendriikide et noh et ütleme.
Vabariiklasest sõjardid ühe perekonna eluvõimelised era.
Et kui perekonnas on üks teadlane eks siia ei agent väga ilus Valeri siis teadlane ütles et tema arust ikkagi Iraak ei osta mingisuguseid tuumaseadme torukesed harilike harilike mingit tavarelvad arukese Aafrikast ja kui ta seda oli öelnud sest keegi skuuter lipi USA
Kõrge julgeolekuametnik ütles et et ta ise elab siia salaagendi see blondiin Ani akent minister äkilise teadlane noh suurematel aga seiskuda libiseva me kaitseme sellistesse sellise isendi seal seal agentidele katus ära puhumiseks.
Tundmatu2: Mõned on selle puhul ei tulnud mingit süüdimõistvat otsust veel eelmisel absoluutselt et kui kaks aastat enne seda kui kohus langetab.
Kui kohus otsustab et avaliku menetlushuvi puudumise tõttu mingit süüdimõistvat otsust ei tehta aga kaks aastat varem otsa figureerinud aastaraamatus siis paha lugu küll jah selles mõttes õiguskantsler on tõesti nõid või näpuverise.
Tundmatu6: Meestel saada agent Theo ja nende eest saab Eesti vabariigi luureWalesi.
Tundmatu5: Ja see on nüüd jätkab seitseteist Eestist ühistuid looma teadus ja ühiskonnategelast moodustasid avalikku ruumi mõttega mille eesmärk on hinnata võtta sõna avalikku ruumi kooli teemal et see ei maksa segamini ajada.
Või ei maksa piirideta sellised avalikku ruumi suurt ehitist keskele suhteid side vahel olevate platside aga ka avalikku ruumi käsitletakse siin nii nii füüsilise kui vaimse ruumina.
Niiöelda ühiskonna vaimse keskkonna kus põrkuvad erinevad huvid ja kus avaliku huvi esindamine sageli takistades ja on tõepoolest sellised imendub Elmo Nüganen Andres tarand Hardo aasmäe Maimu Berg.
Tõnu Kaljuste Linnar viik ja nii edasi nii edasi need on oma alal väga tulust et inimesed kes on tuntud ka selle poolest et ei hoia oma arvamust vaka all ja tahavad ühiskondlikus diskussioonis kaasa kõrvaldatud üks selliseid.
Selle nime avalikku ruumi mõttekoja ees seda et või sisse ja ja selle nimel esineda on tarvilik pinnal püksis mul mul tekib kohe paralleel.
Kunagise loominguliste liitude pleenum iga kus kahju kui väga aktiivne ja mis tekkis just.
Nimelt siis kui stagnatsioon ühiskonnas muutunud lämmatavalt umbes.
Tundmatu2: Aga see on õige või võrdlus mõneti et ma ma ei usu et ta saavutab.
Ja Oleski sellise mõju sellise tähelepanu nagu loomeliitude pleenum kaheks kaheksandal aastal oli aga tegelikult Eesti riigis ei ole ju praegu kohta kus toimuks avalik diskussioon selliste noh poliitilisi poliitikute jaoks lemmikteemadele Miami millel tegelikult siis ju ei ole.
Nagu nagu põhiseaduse preambula ehk siis tõepoolest eesti rahva eesti rahva ja kultuuri ja keele säilimine ei ei ole tegelikult kusagil sellist kohta kus avalikult saaks arutleda.
Noh selle üle et kuidas toota loovust ja ja kuidas kaasata rohkem loovaid inimesi või või talente kes ei ole ainult nii edasi nii edasi edasi kuni selleni välja et mis on Eesti uued eesmärgid.
Kui kuidas kuidas paremini eksportida kultuurinädal ületama olulised küsimused mille mille mille puhul tegelikult oleks vaja kohta kus selle üle diskuteeritakse orud.
Täna arutletakse ja ja ja arvamust.
Tundmatu3: Mina mäletan kui loomeliitude pleenum toimus tavalise kaheksakümmend kaheksa alguse võidaksid seitse ütles et minu isa tuliselt väga võetavamad tagasi kirjanike liidu liikmed oli see teemamillistena teades et see tsiteeris meeste kohta mida tookord ütles sedeli kirjanikke.
Kirjanike liidu asejuhataja Lennart Meri töökoht on mis ta võis olla igavesed teadsid Lennart ütles selliseid tihti asja et Eesti vabariigis omal ajal oli riigiamet.
Ma ei mäleta seda aga ma annan endale kodus ülesandele viisakas küsin kas rahvusDallase vaatab nii palju aga meil siin Eesti NSVs on hoopis nii palju viis korda rohkem peaks vaata palju neid riigiametnikke ja Lennart Meri selle kriitika panema konteksti kas Eesti NSV või Eesti Närska Parek kumb siis on see kahtlemata kas või seda.
Tundmatu5: See aga et minu meelest meid soolikaga silma.
Peale pidamisel avalikku ruumi mõte ka sellepärast et need inimesed kes sinna kogunenud et nad ei ole nii öelda Nastjale liiga palju meedias rääkida nad on autoriteedid nad on usaldusväärsed aga nad ei lase nagu andsite.
Nende energiakotid ei ole mõtetest tühjalt vaid et neil on mida öelda on öelda läbimõeldud asju.
See peab saama ka noh mitte ainult nende kajastamist selles mõttes et kui midagi sel teemal nagu võibolla pikemas plaanis aga.
Tundmatu2: Kui nagu mere mida siin lisada et kui me räägime noh avalikust ruumist ka selle mentaalses mõttes vaimses mõttes siis siis siin võiks tõesti viidata.
Taastänaselt Eesti päevas ilmunud president Toomas Hendrik ilvese intervjuu kus ta ka sestap on taas kord kordab et et Eesti üheks probleemiks madal enesehinnang siis seesama kulunud võrdlused eestlane vaatab elevanti mõtle mida oleme temast arvab et ka tegelikult see on eestlasi see või.
Eesti elaniku enesehinnang kui ka tegelemine võiks olla üks üks arutelu kohti selles selles Matkur.
Tundmatu5: Kahtlemata et see aasta mitte aastaid see viimane talunud selles mõttes ka huvitavat metsik mingi seadust laviin on tulnud.
Jälle kaela riigikogu lõpetab.
Obama tegevust ja sealt tuleb ellu viia näiteks saime sellise seaduse mis siis karistati karistusregistri andmed riigikogu otsusega avalikuks siis õnneks ei juhtunud seda et ametnikel oleks olnud võimalus täiestipoolseid hakatagi sest.
Tundmatu2: IRL nimetas enda suureks teine.
Tundmatu5: See juurdepääsupiiranguid mida mis oli siis kahekümne kakskend kuus reformierakonnast oli selle selle poolt.
Tundmatu3: See oli see oli huvitav seaduseelnõu et kas tõesti nii et riigil on peale seda et nad on.
Riigifirma Eesti post on tõstnud kehval ajal oma teost asutused peale selle et lehtede käibemaksu tõstetud teise polnud surutakse et jumala eest rahvas on meid kätte ei saaks seal ja ja selle eelnõu tegelikult esitasid siis kaks IRLi ministritel siseminister ja.
Istumisele kaitseminister seda sest kaitseministeeriumi töötajad osaliselt töötajate nimede salastamine on selle eelnõu üks põhipõhiidee aga tuli välja tooma koalitsioon ei taha seda vastu võtta aga reformi algallika poolt ei hakka muidugi peaks vabariigi elanikkond aga vähe ühist.
Tundmatu5: Laiendati ja laiendati mille tulemuseks oleks selle seaduseelnõu.
Põhjal olnud nii nagu ma aru saan põhimõtteliselt see et väga paljudel ametnikel neli erinevates riigiametites ja mitte ainult jõustruktuuridega seotud ametis oleks võimalus olnud salastada kõikvõimalikke andmeid et arst osadel.
Liiga seotud internetisaitidel ma oleksin hakanud nägema ja telefoninumbrite kontakti et näiteks KM et.
Ja nii edasi aga aga.
Tundmatu3: Ja ja see alguses palk kaks kaheksasaja silma.
Tundmatu5: Pese mõtlema et kus kohas ja juurdepääsu.
Pääsupiirangute kehtestamise kehtestamine mida siis kakskend kuus reformierakonnast toetasid et et kuidas millega see langeb kokku reformierakonna valimisprogrammis kaksikud üksteist mille raamatu on ju selline et see jõudsingi.
Visked kaheksa lehekülg on see et Eestimaa kultuurimaja minu Eesti minu kindluse ikka ma ei saa aru et kuidas juurdepääsupiirangute kehtestamine kuude sobib seisvamad sealt võib olla nende kehtestada võib aadressi ja võibolla siis sobiks Easyjet soovib et Eesti oleks tugeva kogukondliku võrgustiku identiteediga loogilised lihtsa.
Mõistusepäraselt korraldab ning tõuseb toimib demokraatlik riik.
No ma ei tea kas oleks nüüd eriline romaan ja võibolla see.
Juurdepääsupiirangute kehtestamine on kooskõlas riigi suhtlemisega kiiremaks ja mugavamaks riigiga suhtlemist või siis näiteks riigihalduse muutmisega lihtsamaks ja tõhustamise igal juhul see jama minu meelest ei anna on mõistusevastane mul on hea meel et seda.
Tundmatu2: Kõik eelkõige lihtsamini toimiv riik on ju see et kui.
Kui ametnikud saavad suurema voli lüüa paberitele peale tempel AK mis ei tähenda aktuaalset kaamerat võtta ametkondlikuks kasutamiseks.
Või kui see poliit muutub nii suureks et mugavama lüüa tempel AK dokumendid peale kui kui juurelda selle üle kas lüüa või mitte oli või kas seadus lubab või luba siis see ongi väga lihtne et avalikkuse ette jõuavad väga lihtsalt ja aru saada asjad.
Tundmatu3: Ometi peavad nad lähevad ühel hetkel jaburaks elama kabineti otsusel kellele selles linnas siin oli ühel hetkel umbes kehtestati mingil perioodil oli umbes nelisada detailplaneeringu millest umbes kolmesaja detailplaneeringu taotlen nimi.
Oli salajane milline otseselt või kelle huvides on tehtud ka lihtsalt ei ole ei ole võimalik teada nagu muuseas sa enne rääkisid kultuuriga seoses ka ka president Toomas Hendrik ilvesest ja.
Minule tema intressi eksesisilma mis nõuab eks ole võibolla siin stuudios viibiva muusikaeksperdid liidu kommentaar et inimesed moodsal ajal ju esitlevad ennast mitte tihti oma ideede toimuma sada suleti ja võttes sajad seda nägema või kuule seda lau.
Et et president saada meelega ühe lauluga kõikidele ütleb et.
Küsimus on siin Vallo Toometi tegelikult Anvelt Le peale ajakirjanike seda mis peenesse oleks mida mingil tingimusel maha ei magaks ja president vastab see kaart neid vaja arendab minu meelest ta nimetas selliste nii nagu meist tankimis aga nüüd on aegajalt katkeid vajab.
Tundmatu5: Asi on selles üsna üsna populaarne ja ja auhindu võitnud moodne ansambel ja minu meelest on sellega kohtute siis arvan pardipoeg maik iga ja noh ütleme ekspressi hüpermuusika ekspert Siim nestoriga suhtub sellesse ansamblisse suure poolehoiutoetusega nii et ma ütleks et president.
Tundmatu6: Presidendi avangard ja väga hea ja siis on.
Tundmatu5: üks.
Otsus nüüd oli uus tegi on see et karistus vist ja karistusregistri andmed seda riigikogu otsusega avalikuks.
Jaa see tähendab seda et igaüks võiks kohe arutada juba hakata riigis siis otsima kas tema naabrimees on millegi vahele aga kas teil midagi on ikka veel seal üleval see süsteem on korraldatud nii et.
Kõikidest küsitlustes teevad järgi lokid ja ausamaks aknaist eurot ühe küsitluse tegemine aga kurioosne on see et parlamendi ees esinedes on muu hulgas öelnud siis riigikohtu esimees Märt rask et enamik meist.
Sõbrad ehk viis Gent viis koma kuus protsenti töö Eesti tööealistest elanikest on karistusregistris kujutage ette kui põnev lugemine sest ta on pooled tööealistest ma arvan mingi kolmsada tuhat üle kolmesaja tuhande inimeseni värve seal siis.
Tundmatu2: Aga aga kui sa teed seda kui tööandja seisab ja ja andmekaitse inspektsiooni käsitluse kohaselt enne isikut informeerima kui see esimene karistusregistris tema jälgi lähenemine.
Tundmatu5: See kui selles tuleb maksta ka samaks ei ole siis võib kustuda sellist kohustust et maksab raha ära.
Tundmatu3: Venelastel oli vist nende vene perekonna teatud toimingute kohta on selline ütlus et lööb ja peksab järelikult aastat mis me riigikohtult karistada ja ja ja ja.
Tundmatu5: Kahtlemata uus prokuratuuriseadus võeti ka vastu mis annab siis prokuratuuril täpsustab.
Prokuratuuri positsiooni ja ja kinnitab et see on kõigest Eesti sõltumatu ütleb et peaprokurör peab kord aastas justiitsminister oma tegevust arvan ma arvan et tegelikult see arvamine käib ta käib ja kiirem ja nobedamad kui selle uue seaduse järgi.
Tundmatu3: Ka minu meeles kas see on ka juttu isegi ees.
Päeviti oli vägaväga kõrgeid või streigi ajal oli üle sada mul mulle muuseas mul tekitas palju mõtteid ja Eesti ekspressis Tarmo Vahter lugu selleks sellest et armuasjad on kaks meie juhtivprokuröri ära viinud Eestis ravimas.
Triin Bergmann ja ja ja laule lepp siis kes on ma saan aru kui selle nii öelda.
Suurte ja tõesti kui kui kui suurt korruptsiooniasjade jada üles pannud ma olen nendel eriti kahju poleks tahtnud ikkagi teada mida mida riiklik süüdistuskohtu ette viib sellest investeerimispankur ütles oli tegevuse osas tagasi oma.
Tundmatu5: Laval kohas erahuvi ei asenda siis et mida siis laarile Katrin Bergmann kaks juhtivprokuröri uurivad nad ka piimakartellile ja kartelli viinakartelli politsei korruptsiooni lõuna prefektuuris.
Riigihangete rikkumisi majandusministeeriumis kalleid riigihanked investeerimiskelmusi mis mis nüüd siis juba kuus meditsiinikorv.
Sessiooni nüüd küll palgamõrva mida väidetavalt siis laskis juba palgamõrva mida laskis veatult suured Toomas tamm tellida ning Arctic Fazer piraatlust ja veel paljud asjad.
Tundmatu3: Nii suures daamidest läheb sünnitama teine vastuse Hollandisse rongiuurimised.
Tundmatu5: Ja siiamaani ongi testis ega neid kes neid asju siis uurima hakkab aga me täname teid kuulamast kasutage seda ilusat ilma ja meie saadet lõpetama kivist külaline oma salvestusega.
Tundmatu1: Telesaates kes kadunud kõlasid ka seitsmendal veebruaril mitmed ebaõiged väited ja süüdistused meediaalal toimuvast ja nii esitati ka üks kuule et saates esinenud härra luik aastaks tegid etteheiteid kultuuriministeeriumi aga minu tööle alustada seda ja tekitades mitmeid vale või.
Et kasutan võimalust öeldud kummutada ja selgitada neid on siin vastulause.
Väideti et ma olevat kirjutanud välja uued ringhäälinguload inimestele kes jätnud aasta riigimaksud maksmata hülged minu juures käis ära Tehver ning on andnud siis uued litsentsid uutele kehadel mis on aga faktid kultuuriministeeriumis ei otsusta lubade andmist ega kirjuta luba välja üks ametnik suurus.
Lubade taotlemise väljaandmise kord on kirjas seaduses.
Luba antakse konkursiga taotluse vaatab läbi komisjon otsuse teeb minister ja vasak parim tootja kelle tegevus vastab seaduse viidatud maksuvõlad olid ärimeeste rida seotud firmal sest meedia pole ringheli mul juba mullu päev on saanud ja sai.
Kadunud eks nad aastal taevaraadio AS kel polnud maksuvaidlust riigiga kes täitis seaduse keda ja raadio pole ju mingi uus keha ühe firma maksuvõlga ei saa kuidagi nuhelda teisel kahele ja seadus ei võimalda jätkasid ringhäälinguluba andmata.
Hannes Astoki väited et et tema kuidagi takistada minu pärast ei liigu meedia regulatsioon Eestis et ma pidurdavad kaabellevis üleminekul digitaaltehnoloogiale kavala leppinud kokku et kõigis kaabel.
Või kuidas näiteks Eesti telekanalid on samuti alusetud mis on faktid selle aasta algusest kehtib Eestis uus kaasaegne meediateenuste seadus mille eelnõu töötati välja kultuuriministeeriumis minu osalusi suurtes kogu televisiooni raadiole regulatsiooni ühtlustus.
Selle Euroopa liidus kehtivate reeglitega kahjud Hannesele ise märkamata kui täisteise hääletas jõulude riigikogu selle seaduse poolt ja õigesti tegi.
Tõsi me erineme teistest Euroopa liidu maadest sellega et Eestis pole veel loodud ise sellised meie regulatsioon asutust kes seda teemat veidigi valdavad aga teavad.
Et siin ei saa süüdistada mind kultuuriministeeriumi küsimus ootab poliitilist lahendust kohatu nomaadi naljakas on panna mulle ka vastus kaabellevis digitaaltehnoloogia ülemineku eest.
Kultuuriminister me ei tegele telekommunikatsiooniteenuste korraldamisega kogu tehnoloogilist poolt reguleerib elektroonilise side seadus mis pole kultuuriministeeriumi kui majandus ja kommunikatsiooniminister vastutusalas.
Samuti pole kultuuriminister vedaja rollis selles et kõigis kaabelvõrkudes pakutaks Eesti vabalevi kanaleid telefoniside seaduses aasta pügal ammu olemas.
Kuid see on omal ajal veidi ebaselgelt sõnastatud kuid jällegi mitte meie süül koostöös kolleegidega majas komisjonis tegemist olema olnud ka tegevat olukorra parandamisel siin eelkõige autoriõigusega seonduvates küsimustes lõpuks.
Nagu näha oli eelmisel laupäeval minu ja mu töökohta öeldust õige vaimu Liivi kõik ülejäänu oli kahjuks eba.