K1: Ja pole ka imesihiga anda kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enne reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Keijo toomtee.
K2: Noh.
K3: See on kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios on Marek Strandberg nelisada enne briti olemegi ja meie.
Laul mart Sanderi poolt lauldud on pühendatud lend Läti lennufirmale Air Baltic sellepärast et Air Baltic on muutunud siin keset kuuma suveuudiste puudus oli segavaks uudistetegijaks nädal aega tagasi räägiti selle firma hiigelkahjumist ja.
Ja seejärel lennufirma presidendi korruptsioonikahtlustest sellel toimus intsident Tartus kus.
Air Balticu otsustas lõpetada äralennud Tartust Riiga viidates lennutülile lennujuhtide lennutüli Tartus ja see on üks selline suuremat sorti pundar mille üle võiks rääkida sest et alati kui.
Räägitakse sellest kui tugevasti Eesti ennast maailmas suudab näidata räägitakse sellest aga vaadake kuidas lätlased on oma õhuliinid suutnud punuda igasse väiksesse kohta.
Estonian Air ei ole sellega hakkama saanud kirja kui nüüd peaks näiteks mõned lennuliinid loobuma ka Tallinna teenindamisest siis oleksime just nagu isolatsioonis aga.
Kas mulle endale jääb selline tunne et sa Airbaltic on selline mingisugune Sposato Angotti tüüpi tegelase poolt punutud kaal süsteemis on.
Sisuliselt surunud nüüd Läti riigi kuidagi mind päriselt nurka aga siiski üsna nurga lähedale sest et kui.
Tõepoolest see.
Inimene kes juhib seda firmat korraga oma ase seal seisma panna ja leiab et tal on raha piisavalt palju siis satub Riia Riia nii Riia lennujaam kui ka Läti majandusministeerium tühistas raskustesse kuna nad on aktsionärid selles kupatus jäime kahe protsendi.
K4: No kõigepealt eks ju seda meelde tuletada et praegune ettevõtte DDT tegevjuht aga Flick.
EelLätis praegu ei täitnud.
Või Lätis ei ole ja Lätis ei tule seni kuni tal antakse garantii et teda ei vahistata ja teda kuidagi õiguskaitseorganite poolt ei ahista seoses korruptsiooni uurimisega mis puudutab Läti oligarhi S~lesersi taga.
Ja noh see iseenesest kuidagi nüüd et et meil oleks Estonian Airi tegevjuht mees kes ütleb et ma Tallinnas ei tule enne kui te annate meile sada saada garantiid et päris naljakas aga kui me ei taju Balticust räägime siis ilmselt.
Vähemalt esialgu Airbaltic oli lihtsalt väga hull käe äriidee ja ma ei julge öelda midagi karmimat ma julgen öelda midagi pahatahtlikumalt sees.
Lennundusäri joonise keeruline julge selles mõttes et ei julge ma ei ole veendunud et mis see keel see Airbaltic.
Muutus selliseks riik kiil üks saksa saaks emised geenitooli ikkagi äriidee millega loodeti turul läbi lüüa tegelikult edukas olla noh täiesti õiglaselt ja loogiliselt.
Aga igal juhul tänaseks hetkeks on küll fakt see et et Air Baltic on muutunud Läti riigijalad üles nagu selliseks raha püsivaks pommiks et et ütleme see julge ettevõtmine.
Et lähme lööme need SASil Finnairi kõik teised maki et see tegelikult ei ole neil sisuliselt õnnestunud jah meil on väga palju liine meil on väga uhke liinivõrk.
Aga vaadake i üheski viisi maksab.
Mis toodab kahjumit ja Air Balticu õnnetus on tänasel hetkel see et et nad on saanud riigilt lisaraha või noh tegelikult aktsionäridelt riigid sealjuures ja ja nad järjejärjekordselt küsivad ja kui nüüd mingitki paralleeli tuntumate siis võtke Baltika et võtke Baltica Baltica.
See erineb sellest Airbalticu näitest.
Vaja laisemad Baltika meie võimutootmine läheb Ladegasti Omar selles mõttes et Baltikum on ei ole ei ole jah aga muidu on näide ju sama.
Tegelikult ja noh Baltika puhul ma olen täiesti veendunud et need läksid turule heade kavatsustega Eesti firmamärk edasi viia Alissa.
K5: Tuli kahekümne nelja ollakse väga paneelabi raske ette kujutada et näiteks majandusminister troonib rätsepat eesotsas mingisuguses ja riiklikus tundus ja meeldis.
K3: Mida ütleb talle et no nii kui kaheksateist miljonit eurot ei tule see järgmist sissemakset et siis vaadake aga kogu tegema ilma püksata.
K4: Aga see ongi näide kuidas üks üksi kanda see ongi näide kuidas siis oli.
Välismaised tegevjuhid võivad ettevõttes noh muutuda ikka väga nahhaalsed sest mina ei kujutaks küll ette kui ma oleksin mingi ettevõtte omanik no ei leki riik on antud et ning omanik ei too omanikule saadetakse selliseid sõnumeid nagu see härra Ligiga ajakirjandus.
K5: Tean väga majakesse püstoliga kangelane oli Danhammer väga Danhammer käitunud valis et nägu kommenteeris teinud.
Keegi või lennundusäri üldse nii palju kui tarbivad Geographic seda kirjeldanud on analüüsinud siis nii öelda rahvastiku tiheduse ja ja.
Lennu eri seoseid ütlevad nad.
Iga lennundusäri mõnes mõttes sarnaneb sellise noh torkab uuenenud milliseks kopsiku millega saab näiteks jõhvikaid korjates neid on hästi palju ja ja hea lennunduse riigi toimibki tegelikult toodab kasumi seal kus rahvast palju.
Kus inimesed liiguvad tööd Airbaltic kasutas ära ilmselt mingid ettepanek tuur kus pilt noh hetkepilt oli nagu selline et sipelgad sebisid kuskil inimese nimed.
Ja et tundus et kui saab üle lennata siis kas need on see käitumismuster muutunud paljudel põhjustel ja ilmselt sellised alad kokku kui äkki peale tekitab toodetavat etenduses ei saagi olla väga pikaajalised ja noh Läti.
Riigi õnnetus on see et nad on sinna investeerinud sama Narva lennuäri nagu tulusus.
Edasi et mis on nagu asenduseks olla noh ma ei tea paljud on Ameerikas kogenud seda et sul ei ole vaja muud selleks et nagu lennuki peale minema ligi pool tuhat kilomeetrit lennata kuhugi mujale või mõnisada kilomeetrit isegi ülemlennuväli kus on siis nagu taksoteenust.
Ma arvan et selline õhutaksondus või selline noh ma ei teagi ühistegelise majandusel põhinev väikelennukite kasutamine võiks olla siin balti õhuruumis sagedasemad vajadusel lennata mõeldud tellimuslennud kümne kaupa viie kaob.
Kuidas iganes lähimal lennujaama nüüd ja tulevikus kulutama.
Ikkagi enamus riisusid võiks keskenduda sellele rail Balticale ja lennukeid kui väga kiire on võiksid jaamadesse inimesena harjumus koostada.
K3: Panete tähele seda et tihtipeale on just lennundusäris seotud sellise väga aktiivse mitte kõike võib-olla selgemad ärimotiividega tegelastega need suured firmad nagu raiemeer mida siis president tasuta siis ei ole ju liiri.
Kes on tuntud ka selle poolest et väga järsult ja ütleme niimoodi bravuurselt aga suhteliselt madala tooniliselt suhtleb siis väga suhted riikidega väga suurt lennuväljadega siis siis Airbaltic rääkida siis ükskõik ja noh.
Hea lisaks Eestis ka lörtsi veel veel võltsimisiganes ta on Bransoni prantslane et firma on ka seotud sellise nagu õieli habeme kahjuks põlevate silmadega sellise visionäär kes laenu.
K5: Kakssada see päris lahe ka neist kolmest enda kes laenab ei laiene või või pension aga kolmas on noh tundub et lihtsalt et tegu on aga kasu.
K3: Aga me oleme saanud ju tegelikult kui me nüüd vaatame Estonija kesise seal keegi uus president Tero Taskila kes on tulnud teise aja pikkust ja noh loodame tema tema on olnud ka väga huvitavaid mõtteid juba et võiks osta ka vene lennuk.
K4: See oli õige rikkur oli pigem mitte millegi välistamine talle masinateks küljed intervjuus ütles lihtsalt seda.
K5: Siis aade astet kõike vaat see meenutab natukene natukene see käib.
Peamine sellist rahvusarmeede-eelset aega enamus tuli ilmselt siis Ameerika on revolutsiooni prantsuse revolutsiooniga kus tegelikult tegelikult nii palju kui ma neid ajaloo raamatud mingisuguse käsitluse lugeda oli ju nii et omaaegsed kindel noh nädal.
Tegelikult lapsed korralikult palgasõdur hästi palgatud maadega palgasõdurite esitati itmas erinevate võimukandjate juures võisid eile olla selle juures kelle eest ta järgmine päev juba selle juures kelle vastu sõdida rääkides kuidas ta võiks lahingud korral.
K4: Noh ega päris nii ongi et et kui sa oled hea mees siis sind ostetakse üle ainuke mida nüüd loota jääb loota et tõesti et Estonian Airi uus ütleme siis visioonis olema seesama mida Airbaltic tegi et et lõppude lõpp.
K5: Me küsime igasse raha juurde jõudes on kas kas see rahvuslikud riigilipuga lennukompaniid on kaasnenud pääsmatutena.
K3: Ma arvan et nad et nad ei ole möödapääsmatu tagaks mamma mäletavale sõjas kannatada saanud mäletan hästi seda et näiteks omal ajal oli suur üks esimesi suur rahvuslik lennukompaniisid mis pankrot oleks oli siis aga ma kuulsin jälle mingisugust uudised ja nägin et siis siis see riik.
Tüüpi nime kombe kõlas nagu eel siis samasugune valge rist oli saab et midagi sellele toimub aga aga selle nimel lennud lennusegadus juures on üks aspekt on see et niinimetatud lennutüli mees kirjutab siis postimetlenud oli Tartus on vaadanud üle aasta ja see mida siis nagu ega me täpselt ei tea aga.
Ajalehti väidab seda et et lennujuhid kes on siis teatavasti sellises monopoolses seisab suhteliselt monopoolses seisundis olevad asjatundjad keda on keeruline ja pikk aeg lõpetada et need ei ole rahul saadava palgaga ja siis tegid nagu selle.
Sest lihtsalt läksid rikki et inimene räägiks keegi teda ei asenda siis siis siin ma tahaks mis mind noh mulle ei meeldi selline isiklikult selline käitumine aga aga siis ma sinna otsesingi väljakõike.
Sellise värvika näite mis juhtus tuhande üheksa kaheksa üheksandal aasta kahe kaheksa esimesel aastal Ameerika ühendriikides kui oli suur.
Lennujuhtide streik nime teadsid lennujuhid need on seal American suus kolmteist tuhat tükki teatas meile praegused palga ning soovinud soovivad taas läbi rääkida.
Ja president ega hoiatas et kui te ei pöördu tööle tagasi siis seda et kõik vallandatakse kuna juhtumisi käis lennujuhtide ametiühing kes sellise regulatsiooni alla et nad meil ei olnud.
Pistise seisu streigiõigust ilma riigipoolse loata ja keegi ei olnud kunagi arvanud et presidendil jätkub nii öelda kust söakust või midagi muud et seda asja rakendati aga tõepoolest pöördus tagasi.
Tuhat kolmsada lennujuhti kolmeteistkümnest tuhandest.
Ja järgmisel päeval edasi president alanud kõike üksteist tuhat.
Umbes üksteist tuhat kolmsada lennujuhti ja andis käsu asendada nad kõik muu teistegi selleks olid pädevust võttis kümme aastat enne kui sisse lennujuhtide nende kvalifikatsioon kõikides enamates suudeti taastada aga tegelikult see oli selline uskumatult.
Kui tol hetkel terve maailm rääkis sellest ja ma noh ma ei oska öelda kas käitumine kõige või mitte aga ta oli kalju resoluutne vahendas ära olukorra üks lennuk alla kukkunud.
Mulle tundub et kui lennujuhid hakkavad selliseid trikke tegema et siis nendega võiks olla konkreetne.
K4: Välisnoh Tartus võib asja lõpptulemus olla.
Nende tekitamise tõttu sellega et lihtsalt seal tööle ja mitte ei ole presidendi sekkumist vajavaid lihtsalt kui ise ei sellisel kombel lennujaamu usaldusväärsust rikutakse riik saab küll kahju sest sinna päris palju investeeritud aga saad ka juba lennujuhid sest noh nende vajaduste muutub ühel hetkel minimaalse.
K5: Maja tagasaamatusest analoogne lennujuhtidega seotud linna linnajuhtide hääle mõttes on ELi mõttes lennulinna juht samasid et kuna Tallinna linnas toimuva kõikvõimalikud korruptsiooni muud juhtumid enam-vähem ühe ühise nimetaja kõik need inimesed tulevad.
Tallinna linnas detsinostalgiline samamoodi tavaliselt just üks päev öelda et neid ametikohti lihtsalt ära.
Ei ole ja täita need muude kombates liigeldes väga.
K3: Kes peab end kõlab üle kogu Eesti pealinnas mandril kui vana linnades külastage me blogi kes kadunud blog Scud kommi ja räägime edasi siis mis toimub suvisel ajal meie poliitilises elus üks selliseid huvitavaid uudiseid kahtlema.
Ta oli päev keskerakonna Pärnu piirkonna poolt.
Erakonna juhi kandidaadiks nihutatud Jüri Ratase nimi ehk.
Tõepoolest poolest võimalusest rahulikult keskerakonnas valitseb demokraatia sellepärast suve lõpus toimuvatele erakonna juhi valimistel on nüüd kaks kandidaati peaaegu nagu presidendivalimised kõigi sind üksnes rahulolematus.
K4: No tundub et keskerakond selle.
Jüri Ratase meelitamisega kandideerimast noh tänaseks on Jüri ratas teatanud et et ta tõepoolest kandideerib valimistel sellega.
üritabki nüüd mängida ja Eesti kõige demokraatlikumat erakonda reformierakonnast kandideeris Ansip üksi presidendiks nad tahtsid ka üksi siin ainult ilvese kandideerima panna ja ja.
Noh kuna avalikkusesse ollakse seda konksu päris hästi neelanud nüüd ka varem sellel teemal juba rääkisin siis et noh see on selline illusioon illusoorne demokraatiat et et noh.
Ma ei imesta kui kuigi Venemaa presidendivalimistel kui kõik teavad tegelikult tulemusi ette kui üks kahest mehest ütleb pommis kandideerib siis hoolitsetakse juba vastaskandidaadi avanes vaade milline demokraatiat et iseenesest.
Minu jaoks ei ole väga vahet antud hetkel kas Jüri ratas kandideerib või mitte.
Et tegelikult on need ikkagi teada et Edgar savisaar kontrollid seda erakonda täielikult.
Seda ei saa talle pahaks panna see on poliitiku tugevuse märk minule jälle ei meeldi see poliitika mida Edgar savisaar ajab ja seetõttu noh on lihtsalt nukker et keskerakond ja noh mitte minule vaid tundub et väga paljudele teistele ütleme siis poliitikaga aktiivselt seotud inimestele samamoodi ja sellisel keskerakonna jaoks tähendab seda et.
Et ta jätkab ikkagi teatud isolatsioonis ja noh savisaar võib ise äripäeva intervjuudes ja väita et varsti tuleb uus peaminister ja valimised olid.
Mõni kuu tagasi et valimisi uusi valimisi ei tule niipea ja ja noh ennustada täna mis saab kolme või nelja aasta pärast on täiesti täiesti mõttetu ja noh ma arvan küll et Edgar savisaarel tegelikult Eestis väga reaalses andsid peaministriks saada enam ei ole.
K5: Mina mäletan pärast valimiste järgset.
Mõne päevast võõrutuskuuri poliitikast maa väga jutt üldse nendes aga aga mõned tähelepanekud on selle kohta küll näiteks tähelepanek kas või selle kohta et noh me võime fantaseerida teistpidi ju et te küsite.
Kui palju siis tegelikult Tallinna linna või muu teostamiseks sellisel kujul nagu see praegu on aga on nagu vähkkasvaja läbi kasvanud kõikvõimalikest korruptsioonitehingutest ja noh ma julgenud otse välja öelda et.
Kuritegelikkust ja ja inimvaenulikust käitumisest noh ükskõik linnaelanike ettevõtete suhtes et kui palju seda keskerakond üldse vaja on Tallinna võimu kujutab endast mingit nagu konglomeraatteid mille külge on see keskerakond oli jäänud.
Ja loomult tunnise erakond noh ütleme nii oma liikmete mõttes küll marginaliseerunud sellepärast et see erakond ei võta iialgi hoiakut nende inimeste suhtes kes siis on kes siis on ühel või teisel moel kas kohtu poolt karistatud või politseilise uurimise all ja ja nähtavalt.
Tegelemas millegiga mis võib olla seadustega vastuolus ja nüüd siit tulebki mu loomulikult.
Ta on selle organisatsioon põhjust öelda uuenenud selginenud igatemoodi aga küsimus ongi selles et fantaseerisime isegi selle üle et kui Jüri ratas eest võiks saada keskerakonna esimees.
Et kui palju siis tegelikult jääb alles keskerakonnal kui poliitilisele aktsioonil seda mida veeretada toimetab tegelikult öelda avalikkusest mitte nähtavamal Tallinna.
K3: Aga te sellise ettepaneku püüda endale ette kujutada mis milline on keskerakond siis kui keskerakond eraldada Tallinna linnavõimu täielik ja milline on reformierakond siiski täielikult eraldada riigijuhtimist siis me saame sotside taolise nähtuse.
Sama erakonna selle ütleme niimoodi inimlikule tavalisel kujul mis on mis ei jää.
Ei meil millel puudub võimalus oma soove peale suruda neid ühe või teise vahendiga.
Välja arendada rakendada kes peavad pidama läbirääkimisi selleks et saada mida nad tahavad et minu meelest nii keskerakonna kui reformi puhul on see et nad on läbi kasvanud selle.
Kas riikliku või munitsipaalse struktuuriga mis suudagi päris Eesti neid ette kujutada samale sots otse südamest et tegu ja need on inimesed kes on siin-seal aga nad ei kujuta endast ähvardavad võimu.
K4: See on nüüd küsimus et mis mõte või mis kasum poliitikust kes ei suuda oma ideid ellu viia et et tegelikult ju sotsid õnnetus on see et et nad ikkagi viimasel kümnel aastal on vist korra olnud valitsuses ja pärast seda.
Eriti eriti ei ole võimu juurde saanud ja ja võib-olla see teebki sümpaatseks et kes ei ole eriti võimu juures nad ei pea ka mingeid otsuseid langetama nad ei tea ka.
No ütleme siis ka ebameeldivaid otsuseid tegema et minu arvates see et see see vaieldamatult on olnud nii keskerakonna kui reformierakonna tuntud need on erakonnad kes on suutnud tänu valijate usalduse üle.
K5: Saada Vaivaras või neile ise selle saate eetilisest jutust nagu maa peale tuua ja väga lihtsad asjad võib ainuke erinevus on tegelikult milleks.
Et Tallinna linnavõimud ei muutuks Tanel linnavõim ei realiseerinud tõepoolest mitte ühtegi keskerakonna nii öelda välja trükitud või või väljaöeldud seda loogilist seisukohta mitte ainsatki.
Riigivõimu puhul võib möönda et need reformierakonnal mõne välja öeldud laused.
Tõepoolest realiseeruvad suhted selgelt ka riigi poliitikas ja ja see on nende oluline eks ole see.
K4: See ongi ju poliitika et et sa nad teatud lubadused saab need kujundati võimule viissada kellel olid selles mõttes et.
Minu arvates Eestis see tihtipeale poliittänav ei räägi praegu isegi enam konkreetsetest näidetest vaid et tihtipeale kujutatakse ette et inimesed kes võimule saavad teatud lubadustega võimule saades nad hakkavad mingit.
Halli kompoti kujundamata hakkavad kõiki kuulama siis igaühe mingit arvamus kuidagi ellu viima jõuunustades need lubadused need põhimõtted millega nad võimule said et et selles mõttes et kui kui keegi ei ole rahul ütleme mõne mõne erakonnaga siis tuleb seda välja näidata ja valimiste päeval.
Nii et et valimiste päeval hääletame poolt ja pärast ütleme toimida nad teevad.
K5: Ma lihtsalt näen selles seisnebki et tegelikult Jüri Ratase saame selle keskerakonna juhiks tõenäoliselt keskerakond muuta.
Sotsialistide laadseks edasi sisaldama ka sotsiaaldemokraatide venimisega ja ja ja ja teine linnavõim jätkab täpselt sellisel moel nagu ta kogu aeg et ega EL aga keskerakonna sees on veel suurem erakond nagu sõitis maakera sees veel suurem maakera ja seda nimetatakse linna.
K4: Mina mina muidugi olen ma võib-olla sugu vaidlema selle vaielda kui ma usun tegelikult Jüri Ratase.
Poliitik kuu kuvandisse pisut rohkem ja ja ma arvan et see on üks põhjus miks ma miks ta täna väga ei tahtnud kandideerida ma arvan et et miks ta väga tõsiselt.
Kõhkles ja ma isegi olen pisut üllatunud et on nõus oli sest ta ise täna ju suu reaalse võimuvõtmise keskerakonnas aga ma arvan et kui ratas saaks tegelikuks keskerakonna juhiks siis ta vähemalt erakonnas seal kus tal on nagu võimatu kui erakonna enamus teda toetaks ma arvan et.
Tema kindlasti tahaks muutusi ta tahaks midagi teisiti teha ma arvan et ta kindlasti tahaks anda ka hinnanguid teatud asjadele mida on keskerakond viimastel.
No ütleme siis viimasel aasta viimase aasta jooksul teinud mida ma ajakirjandus väga palju lahatud aga seda sa ei saa teha kui sa oled pandud noh erakonna juhiks piltlikult öeldes mingi teise mehe toetusel.
Ja selles mõttes on kõik ja uus kui keskerakonda tegelikult juhib Edgar savisaar ja ta valitakse tagasi siis minule meeldib et et et erakonda juhib see mees kes tegelikult seda juhib.
Et et palju halvem variant tegelikult oleks kui Edgar savisaar omades täielikku kontrolli erakonna üle oleks täna kavala triki teinud öelnud et vanem Jüri Ratase palju publiku saab.
Noh ära lollitatud siis tegelikult juhib savisaar ja siis see valivad äkki usuvad et too rataste midagi uut ja lõpuks on nii nime teadlase savisaare võimsana.
K5: Veel suurem olla ja tagasi savisaar võib Tallinna täiega täielikult keskerakonda joonis lähtus on keskerakond maa on valdavalt.
K4: Ma oma osa ning üllatav et et Tallinna linnavalitsus on täna ikkagi tööriista keskerakondlike ütleme siis ideede ja vajaduste rahuldamise.
K5: Saan all et ei ole võimalik ka pood on bakter enam vahet teha kumba see keele seda hoolduse poom see kelleks ta saada ja tegelikult mingisugune selline häguselt protsess toimub ka selles poliitilises valdkonnas ja küsimus ongi nagu selles et kui palju siis keskerakonna liige ma ei usu et keskerakonna liikmed loomult.
Suudaksid taluda massilist korruptiivseid teid.
K4: Teisi puutuda sest seal ravisse puutuv õhus oluline on see et et valdav enamus keskerakondlasi toetab Edgar savisaart samal ajal Edgar savisaar vaatab see nendele nähtustele Tallinna linna valik.
Suse suhteliselt rahulikult ma olen täiesti veendunud et kui kogu seda protsessi juhiks näiteks Jüri ratas linnapeana kes nüüd.
Ma ei mäleta oli see siis neli aastat tagasi kui ta tagasi kui ta toomele siirdus sealt sisse et noh ma arvan et.
Et nende kahe mehe suhtumine hoopis teine ma tõepoolest arvan et Jüri tähendas olles linnapea ei võtaks umbes nii et ma kõigis omavalitsustes on korruptsiooni alasel olla et meil peabki natukene siin lausa olema arvan et tema suhtumine oleks teine ja võtaks mingi sammu pidada ja noh ütleme mida tänasel hetkel Tallinna linnas ei ole.
K3: Ega me teaks ta võtaks võtaks aga see mis kui Jüri ratas linnapea siis see mis tema kohta nagu manna mida räägiti et tema põhiline iseloomustav joon tublidus.
Ta on tubli inimene et ta ei ole ju meil välja paistab mingisuguseid erilisi visiooni rikkuse või sellise retoorikaga võtab ta põhimõttes et tubli et ta teeb kõik asjad väga korralikult ära ja tubliduse on tööriista kõige paremad kui sul on selline tubli inimene kes tõepoolest kõik alad terade.
See on üks asi teine kus kas tublidus on sellise karismaatilise juhi omadus võite siis see on nagu see on juba.
Vaata rohtude magama tahaks et see jutt juurde pookida siin West end Sten Tamkivi parafraasi Twitterist et kui keskerakond tekitab kelleski hirmu siis mõelge järele keskerakond koosneb peamiselt veest sest inimesed kes moodustavad keskerakonna.
Must koosnevad peamiselt eest tuleb alla.
K5: Kas vaadata seda seda kui sellel ökosüsteemiga areneda ja vaatame kuidas suulise Arvi põhimõttel see segunes veega.
K3: Selles on natuke peamine mineraale ja muid asju aga aga jättes et keskerakonna kõrval et meil oli siin ka palju kõneainet tekitanud.
Juhtum sel nädalal kuidas kui kaitseminister mart laari.
Nõunikuks sai avalike suhete kaitsmist eelmine avalike suhete osakonna nõunikuks sai kaitseministri vana sõber võitlus kas Lauri Vahtre ja minus tekitas kummastust just nimelt see et kuna tegu on siis ja avalike suhete osakonna nõunik Poskast esimesel nädalal.
Ajakirjandusele öelda et nood järgus sügele kogu ja riigi isegu.
K4: Käisime sügeleb siis siis siis siis kus kohal kus alles algas teda juba ette seoste nii või naa ütles orav.
K3: Et kui kui inimene kui inimene esimesel tööpäeval avalike suhete osakonnas suudab ta tõepoolest nagu suhted rikkuda päristõhusad suhted rikkuda nendega kelle kaudu siis seda tahab võita aga ilma selle meedet.
K5: Ei ole või avalikes töö välja ja see kaevurid ka karjääri loomisel kõigepealt lasevad kõik õhku ja siis hakkavad seal vaiksel turul juveelid.
K3: Ta oleks ironiseerib.
Egas doktorikraadi sisseseadmine siis vajalikuks eelduseks sellel ametikohal oli nüüd tõepoolest siis Lauri Vahtre Lauri Vahtrele selle koha planeerimine tegelikult ma kuulsin et doktorikraadi koolis teisi olnud.
Ma pole nime seda et et et kui avalike suhete osakonna nõuniku kohalolek juba vist oli neli doktorikraadiga inimest siis meil on kas doktorite.
üle kvalifitseerub või või need doktorid on liiga palju või on nad liiga odavad.
K4: Kulge tegelikult ütleme ausalt ka vanavanavana väljendist et keskpärane värk ja ja ja ja ütleme ausalt et mina ei tea miks mart laar ei saanud oma vana võitluskaaslane tuimalt endale tööle võtta.
Ta vormistanud nõunikuna öelnud et ma usaldan seda inimeste kõik oleks lihtne ei mingit toota ka noh ütleme siis konkurssi ilmse.
Et on erakonna sees väikesed pinged selle tõttu et info et selle konkursiga võiks saada tööle lapp Vahtre maiuse mõni ajakirjanik lihtsalt lambist välja mõtles selle juuda seika kuskilt siseinfot natukene et et nii ja naa ja kõik oligi kohe selge ja noh siis lasta ennast mingi.
Poolteist kuud mõnitada et et kohe tuleb Andres lõpuks tuligi vaht.
Ausalt magevärk ma imestan miks miks miks peab seal.
K5: Ja me leiame täis algselt Kalevala nõuab et siia ei väga ohtliku ruudulised.
Teine ikka konkurss teine ikka konkursi ja neid siia tulevane rohkem kui selles mõttes on meil täiesti nõus et Siiri rebase tellima konkursi siia võetakse tööle ilma konkursita maakonna nõu andma ja tõepoolest ministril võtta tööle poliitiline nõunik.
Kes lahkub koos temaga ametist oleks ju kõige lihtsam liini seda kogu aeg.
K4: Teine ma võin ma võin isegi tuua näite sulle mitte poliitilisest inimesest et mina kunagi kuma oli majanduskommunikatsiooniminister eks ju siis ma jäi poliitilistest nõunikest aga meil näiteks oli vajadus uue.
Pressiosakonna juhatajale ja ja ma ei tea see vist on midagi samas mida mart laar siis eksib ja me tõepoolest kantsleriga.
Leppisime kokku et oma tuntavate hulgast otsime inimest kes võiks olla hea ei teinud ma ei mäleta mis tegelikult üldse avaliku konkursi või või proovisime sealt ei tulnud ja ja siis lõpuks tuli Inga Jagomäe meedia kõik kindlasti mäletate on hiljem olnud ka Ansip.
Juures oli peaministri veel noh mingi mingi pressiülem eks ju ja me leidsime selle inimese ja tõesti.
Noh mina teda ei tundnudki aga aga kui tundus nagu väga hea inimene siis milleks aga selle inimese töölevõtmiseks mingit näidiskonkurssi tegema kui oleme tema juba leidnud ja noh mulle tundub et mart laar sellised kelle.
Valdadel nõuannetel pingutas üle oli rahvuslik järvedele võtta see on kõik korras on aga mis on veel oluline.
See selliste näiliste konkurssidega.
Nad kõik räägivad et savisaar on paha ja savisaar oma siis selliste konkursi ükskõik kas korraldab laar korraldaks minu oma erakonnakaaslased ükskõik kes selliste konkurssidega antakse antakse tegelikult oligi paljudel paljudel sellele mida me kritiseerimisest Tallinna linnas või kuskil mujal mida keskerakond.
Ega igaüks kes nii käitub on tegelikult nagu paha.
Ja selles mõttes ma arvan saigi laar täitsa asja kohaselt kritiseerida.
K3: Jah ja kuna tal õppetunniks kuid hakkab võtma endale järgmist nõunik.
K5: Kodu või lihtsalt ka siis veel ühe arvukuse korral.
K3: Ja kes tund jätkab ja jätkame ka.
Persoonidele kes on kõigile tuntud näiteks andis see nädal meile suurejoonelise teadmised rahvas eelistab presidendina ilvest tarandile uuringu tellis rahvusringhäälingu uudistetoimetus ja korralduse Maarja viissada inimest Eesti selles vastas viis inimest on on.
Täiesti normaalne paneeltuhat oleks veel parem aga vaevalt et see vastus oleks väga paljud erinevad ehk et saime teada et.
Nelikümmend üheksa protsenti vastanutest soovib Eesti vabariigi järgmise presidendina Toomas Hendrik ilvest ja Indrek tarand näeks uue presidendina kakskümmend kolm protsenti vastanutest ja mitte-eestlastest vastatud sellest aga vaid kakskümmend üks protsenti.
Et tarandit kakskümmend viis protsenti see on nüüd selle selle küsitluse mida muidu võiks õlgu kehitades kõrvale lükata kõige põnevam osa ehk et venekeelse valijaskonnas valijaskonna hulgas edestab et tarand millest nelja.
Protsendiga või nagu raadiouudiste sellised protsendipunktiga.
K4: See tegelikult ei ole väga suur üllatus sellepärast et nii on ju hästi teada et pretatsioonid savisaar öeldakse vene keeles tarandi kohta ja kahjuks.
Indrek tarand ise ei taha ilmselt selles midagi kuulda ta ise ilmselt usub et seni ei ole aga tegelikult ikkagi niinimetatud Dental kes on sinu toetaja sinu esitaja ma noh ma ei tea kuidas seda kandidaatide kohta täpselt ütlema peaks tegelikult ei ole nad veel kumbki ka ametlikud kandidaadid aga aga see et et.
Et tarand on esitatud nagu savisaare mehena see on venekeelses meedias väga hästi läbi löönud ja ma arvan et kuskile sügavamale ei ole mõtet siin oma otsingutes minna et et et.
Ilmselge muidugi on ka see et et ile see et et võib-olla ütleme et kolm aastat tagasi oleks ilvese kumanud olnud ütleme siis viis neljale et et venelased venekeelne elanikkond oleks ilves kindlasti pidanud natuke rohkem läänemeelse makse selliseks noh.
ütleme mitte neid mitte mitte massiks nende nende mõistes kui tarandi ma arvan et et see suhe see vahe oleks väike vahe oleks alanud aga ma arvan saaks väike on aga see et tänaseks on selline vahekord tekkinud see on ikkagi väga selgelt sellest et sa viisa.
K5: Ja me seda analüüsides on küll huvitav asi analüüsime punkte või või kaalusime seda olukorda mis on tekkinud olukord on ju erutav ja põnev vähem kellele on varju suuremad noh iseenesest väga põnevat ja midagi sest rahvas ei vali ja seetõttu ei tee midagi.
K4: Lõpuks riigikogus on ikka tulemus praeguse seisuga ikka üht ühisused lihtsalt ette teada et et et kui midagi drastilist ei juhtu siis seal ei ole üllatust aga ma arvan ikkagi et oluline on see kes siin teesid.
Ja ja venekeelses meedias mõjub mõjutab see samamoodi nagu eesti keelt sest olen ka Eesti Eesti valijate poolt aru saanud et valdav enamus tarandi toetajatest on ikkagi niinimetatud keskerakonna ja endise rahvaliidu ja ja sealt toetajad ma ei oska vahelisi öelda selle selle tõttu et ma.
K5: Meile hea meel jälle Eestis alles esimene vaheline president väga nagu nagu sa aru saad meie mõju riigikogus on täna.
K3: Aga tõsiselt põhimõttest ütled et sellele uuringule peaks mingisugust tähelepanu pöörama.
K5: Ma arvan et peaküsimus tegelikult eks ju noh olukord.
Nende presidendikandidaatide hüpoteetiliste kandidaatide ja ühiskonnaootused mille iganes juures on see et mingil hetkel peaks tekkima siis eeldatavalt mingite teemade debatt.
Noh mille üle saab debateerida hüpoteetiliselt presidendikandidaadid kes ei ole presidendikandidaadid mitte enda tahtel.
MM sellesama rolli üle mis paljuski presidendi enda muudetud maa mõned näited toonud eks ole ilves koorist SRA
Enda kohustused ettepanekuga põhiseadus mis on seotud kaitseväe kaitse ja ometi tema militaarne orientatsioon on säilinud püssimehed valvavad tema lossi noh mida me ei või näha näiteks istungi puhul kus ka president ei ole kaitseväega kus ei ole kaitseväge.
Aga me näeme ka seda et ta jätkuvalt on kaitseväelaste lauast enese edasi tõsine ka mitmed asjad lähtuvalt tund-poolteist.
Ja ja lõpuni mõtlema ja nüüd küsimus ongi selles et ega nendesamade presidendikandidaatide selge seisukohavõtt.
Noh ütleme nendesamade kohustuste õiguste kontekstis ma arvan ka presidendikandidaatide seisukohavõtt selle omapärase õukondlikku suhtes mida presidendiamet endaga kaasa toob kahjuks on toonud on üks teema mis ma julgeks öelda et.
Või peab ta mõjub ta selle kuidas üks või teine erakond sellele reageerib ehk et kui debati käigus nahutada et Eestis on ennegi nii öelda üleöö väga suuri muutusi toimunud aga kui debati käigus näiteks noh need toed.
Tuus mõõdikud vahetud koht no siis ei ole välishoiakud ka parlamendis võivad vahetuda koht et ma arvan et see on huvitav periood poolteist kuud päris põnevat olemist.
K3: Nojah see on see et võib-olla nad skisofreeniline hetk on see et kui.
Korratakse suurenemise debatiga korratakse praegu mulle tundub et erilist huvi ei ole nagu kummalgi poolel väga palju debateerida nendel on tehtud ettepanekuid küll siis presidendi kantseleile näiteks debateerida siin-seal erinevatel uudisorganisatsioonidele praegu omistanud.
Et ühes kohas nõustuvad nad debateerima ja noh kellele et ütleme niimoodi et kellele ema kellele tütar kellele endine välisminister kellele endise välisministri endine kantsler noh mingis mõttes kõike.
Päev pärinevad üksi see saja pärineb pärinevad ühisest semiootilises.
Tehas võiks öelda jäingi lisanime lisandit Islandi väljakul ja ja kindlasti üks noh mõlemale tõenäoliselt näiteks väga rääkida välispoliitikast ja ja taolises keerulistest asjadest AK sõita ja Räpinasse kui kuskil Võnnu.
Ja rääkides mingisuguse külamehega või.
Või ajada selline maakondlik mingis debatist et seda edenemist noh tõestab veel kord et sellised kui president on mingis mõttes selline ilus aktiivne ja ja dekoratiivne tegelane siis ei peagi loota et ta astub.
Kahe aga kuskile rahva hulka ma tahaks näha mis tagab Soomes toimus noh Soomes on muidugi rahvus oli seal rahvas valib ja see on ka poolpresidentaalne valitsemissüsteem et kuidas kui Timo soini kes on nüüd tänasesse päevalehes.
Annab see on pikk intervjuu esimene Eestis ilmunud intervjuus Eesti demosellega tehtud intervjuu.
Kes põlissoomlaste juht kes saavutas väga võimsa tulemuse Soome parlamendivalimistel kes on rääkinud sellest võib täitsa vabalt kandideerida järgmiseks vabajärgmistel zoopargi presidendivalimistele Timo soini kaart on ikka vaja poolest noh.
Sellist populistlikku president.
Tittesid olla tõepoolest tahaks näha.
K4: Muidugi presidendivalimistel kino kino Timo soini tootab Soomes väga tugev vastaskandidaat nimelt Sauli Niinistö kunagine Kokoomuse rahandusminister kunagine parlamendi juhtvahaga kallist veinist.
Nad selles ma ei julge praegu kindlalt öelda aga igal juhul Sauli Niinistö töötas viimasel ajal mis on praegu Euroopa investeerimispanga juhtkonnas ja ja mõtleme.
See saab olema hoopis teine valimine kui see mis toimus praegu parlamenti sest kui on on väga suur vahe kas Kreekas parlamendi valimistel valivad üks mees kes ei vastuta millegi eest või need kes on viimased neli aastat riiki juhtinud ja vastutavad iga sammu eest Sauli Niinistö puudu tuleb.
Presidendivalimistele piltlikult öeldes tuleb tuleb nagu nagu Timo soini et tuleb vaba mees lahtiste kaartidega ja noh ütleme et seal ei ole populismi või või noh selliste populaarsete väljenditega nii lihtne viia sest Sauli Niinistö Timo soini igale argumendile vastata sama vabalt kuna tal ei ole.
Viimastel aegadel tehtud otsuseid selja taga ja ja ma arvan et Timo soini kõige suurem me praegu selline kaalutlemist koht on pigem see et et kas ei ole Sauli Niinistö tema jaoks natuke liiga suur noh ma ei tea kuidas kuidas öeldakse aga kasutatakse väljendeid dinosaurused juhtub äkki juhtub liiga kõva mees vastu.
K3: Parandus enam ajada ei ole olnud Soome panga president olnud rahandusminister aga näeb siin-seal on ka teatud sellised olupoe poliitika elemendid juba mõne on Soome rohelise liidu esimesi vilju Niinistö Sauli Niinistö vennapoeg.
Ja aia aga vaatame veel.
Vaatame veel meil Eestis toimunud sündmusi üks selline põnev asi mis on juhtunud et me teame.
Ta on valimisraha vaja valimiskui valimiskulude kontrollimiseks moodustatud.
Erakonda rahastamise arvab komisjon mille üks liige on ka puldis tõuseb nelisada ja siin istub ja need on siiamaani asja vaikselt tiksunud aga nüüd on.
Erukolonelleitnant ja kirjanik Leo Kunnas teatanud et kogu kogu selle komisjoni kontroll on ainult näiline aetakse juuksekarva lõhki tegelikult peaksid nad.
Hoopis tegelema sellega kuid kui palju on mingid erakonnad kandideeri kasutanud riigiasutuste kohalik omavalitsus.
Raha ja ressursse või inimese oma valimiskampaania juba see töö võimatust ärge tegelege siin pähemäärimisega hakata tegelema asjadega.
K4: No Leo Kunnas teeksin ühe väga põhimõttelise või või tal on üks põhimõtteline eksiarvamused.
Kui me tänasel hetkel tema ütleme siis mitte rahalise reklaami tegemise laseme näppude vahelt läbi või vaatame sellel näppude vahelt ja mitte midagi ette ei võta siis tulevikuks selliselt.
Tehtud reklaam muutuda kõigi erakondade.
Tava tavapäraseks reklaami tegemise viisiks ja ja noh ei saa olla et et see kellelegi teederand öeldes et ta võib Leo Kunnase puhul ei ole oluline on näiteks keskerakonna reformierakonna või ka roheliste puhul on oluline tegelikult ikkagi igale.
Tegevusel on võimalik külge lipu külge panna mingi mõistlik hinnalipik ja noh see teeb.
Tänasel hetkel me ei ole metoodikat lõplikult välja töötanud ei olegi noortest probleem lõppude lõpuks on enam-vähem mõistlik talupoja.
Loogika järgi välja töötatav hind komisjoni täielikult rahuldab aga.
Ma tuletaks lõuna sellekohase meelde see komisjon on töötanud alles kaks kuud me täna juba oleme ette kirjutamas erakondadele mismoodi me tahame nende aruandeid mismoodi me tahame näha.
Nende erakondade ja ka nende sidususmissioonide rahade liikumist aruandeid saada pesid kõik on selleks et erakonnad ei saaks kuskilt kõrvalt varjatult mingi tegevusi tõepoolest rahastada.
Mis puudutab avaliku sektori ressursi rahastamissiis kindlasti hakkame ka seda jälgima ehkki seal on teatud noh.
Kui aga terve ka väga keeruline või see see võime on ka meil piiratud sest noh kui inimene töötab kuskil ja ta siiski väljaspool tööaega teeb kampaaniat siis seda ise mitte kellelegi keelata kuidagi tööle siis loomulikult väga halb aga minu arvates no lõunas praegu üritab meid viia või noh eksitada seda komisjoni öeldes et ärge tegelege.
Nende asjadega mis on mõõdetavad tegelegi sellega mida üldse eriti Tallinnas.
K3: Võitlus välja laienemine viib asjas sellisele suuremale vaja ma ei oska hinnata seda kas tema tema protest mida siis komisjon tagastas et see ei ole õieti ei ole allkirjastades seega ei ole dokumendi pähevõetavad sõnaliselt asi asi kaldub sellisesse Pro kraatliku.
K4: õlivältava see alaveri tagasi kuna serval kirjas põhiline roo uuesti põhiline on ikkagi see et Leo Kunnas on enne valimisi teinud teatud reklaame millele ta tänase Ledger ütleb et neil on sõbrad aidatud ja ma ei taha sellele mingit hinda panna aga tegelikult on üks reklaamikampaania osa ja seda tuleb mingisse hinda panna.
Nii nii üksikkandidaatide kuid kuid erakondade puhul alla tuleb.
K3: Ma olen seda tahtnud ise väga pikka aega on räägitud sellest et erakonda rahastamist ei valva joont ei kontrolli mitte keegi et minus tekitab küsimuse et kas need ettekirjutused mida mida siis komisjon teeb erakondadele kas on aga sellised meile.
Meile kohustuslikud kas nad võtavad sellest võtavad sellest asjast kinni ja kas nad hakkavad seda aga täitma et see on.
K4: Eks see eks ikka on ja teiselt poolt tuleb arvestada et et kindlasti aja jooksul ega muudame natukene kogu seda ruumi ees oma seadusandlikud.
K3: Selges ja siinkohal lõpetama tänane saate Soome telekõike head kasutage ilusat suveilma kohtume taas nädala pärast.