K1: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasa siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi joobunud.
K2: ööl.
K3: Tere sina kuku raadios ja keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas ajaloosaar priit hõbemägi pink Floyd esitas oma vana ja tuntud looma nii kõlab kõigile neile kes loodavad et eelmisel nädalal menetlusse võetud erakondade seaduse muutmise eelnõu annab neile juurde raha.
Mida erakonnad saaksid kasutada siis milleks näiteks kodanikuhariduse ja maailmavaate tutvustamisega üldiselt ma tegin väikse arvutuse jagasin selle veidral kombel juba riigieelarvesse sisse kirjutada välisministeeriumi real üheksa tuhat eurot.
Parts jumalasse rahasse kroonidesse ja siis jagasid ära.
Nii et iga erakond saaks aasta jooksul iga päev kümme tuhat krooni selleks.
Et tegeleda kodanikuharimise ja maailmavaate tutvustamise üldise üldisemat no sellest saaks iga harida Eestis nii et aasta pärast igaüks võiks kas või sellisesse keskmist sorti kõrgkoolis pidada kodanikuhariduse ja ideoloogeteemalisi loenguid.
K4: Ja maailmas tekkinud aru saanud et kui mul on maailmavaade ja ja ja masendas maailma vaatesse uskudes liit mingisuguse seltskonnaga on see erakond või on see.
Grupi võimsad korporatsioonid siis ma maksan ikkagi selle maailmavaadet toetuseks liikmemaksudest klubi liige ehk siis mina tegin karm.
Mina arvutasin välja ma vaatasin just praegu.
Reformierakond deklareerib et kümme tuhat nelisada kakskümmend üheksa liiget kui ka parteile kes usub selle erakonna selle grupi selle selle selle moodustise tuleviku maksaks korralikult liikmemaksu näiteks viis eurot kuus siis iga kuu saaks.
Reformierakond viiskümmend kaks tuhat nelikümmend viis eurot mis on kaks kuusteist tuhat.
Krooni iga kuu ja aasta suveks ise üks koma kaheksa miljonit krooni kus ta kaks kinnistut seitse nelikümmend eurot Meets ikka raha tegelikult selleks et erakond ainuüksi liikmemaksudest maja.
K5: Aga aga nad raha ju kusagilt eks ole ja kas ta tuli kaks seda segaste siis seda eilset asju käsi võib olla et.
Panevad siis poliitiku eratalaari selga ja palli teabemeedia veduri võtma ema loki piinadele võtavad raamatud laht hakkavad uurima mis on demokraat.
Ja eks ole kus kas te panete tähele sellest Eesti üksmeel esinejale opositsioon ei saa mais oivalise ilu kaela ammu olnud muuks väga üksmeelne ja siis ütles ka Eiki nestor ütles ega ma asju.
Nagu ta teeb niimoodi nemad siin Telset Lääne-Euroopa.
Parteid on Eesti kodaniku islami on vaja vastu andma ka et et kas juustes selle ära tagavad siis hakataksegi suurimad nii mis on demokraatia mis on otsedemokraatia mis aruosalus demokraatia ja siis läheb ei kesta Rootsi ja ka Rootsi sotside rääkima Z sotsiaaldemokraate see tööstusdemokraat.
See me tegime siin uurimise kas kas selline asi.
Seda te välistate või või jõudis anda ainult rahastamise vormis ja minu selline asjade pinnased Euroopasse tagasi demokraat seletavad kas kas selli kes kes.
Kas see lugu tasavõimsuses pitseri seis ilma ilma et et et noh nagu sukk enne kuidas nüüd öelda et suu kõrvuni millised kase seda kuidas et et me hakkame nüüd uurima miljoni euro eest aastas demokraatia missioon eseme lähen Euroopasse sisse kõik sotsid näevad sotside juurde.
Libe oli teha liberite oleme meid õpetamise teoga.
K4: Mina hoopis katuste muudetud kui see raha on välisministeerium ja siis noh loogiline oleks meie niivõrd demokraatlik.
Ja eetiline parlamentaarne poliitiline liit läheb tõugatud eksportima selle selle välisministeeriumi reale kantud rahast Gruusiasse Moldovasse Ukrainasse Valgevenesse CDd seda rada Eesti päevalesta lugesite kõigi jaburamat põhjendust tõsidusele poliitiku nime ja päevaleht avaldanud aga on viidatud.
Tegemist on kauaaegse reformierakonna poliitik kes põhjendas seda seda algatust järgmiselt parteid on kaotanud mõtlemisvõime.
Ja selle tõttu on sellised erakondade juures olevaid.
Mõttekeskusi ning väga vaja siis noh poliitikud ise tunnistavad et erakonnad on mõtlemisvõime kaotanud rahastatav ning uksele mõtlemisvõimet aastaks see on jäänud minaks vastused.
K5: Teine sett selle ju selle.
Võideldes keemiaga ütleme siis seda kuidas on demokraatia arendamise programmi mõtles välja reformierakonnal kardinal Rain Rosimannus nagu nagu ütles ka siis rait maruste oma intervjuus ütles et tema oli selle idee Master Main siis see tähendab siis eks ole.
Master visanud ja ma hindan on siis see maja jah et.
Et siis nagu selle mõtte isand ja aju aju ajukeskuseks selle eest oli siis nagu siis vastas poiss ja tema ja tema abi kestis vastase servi natuke nagu minu ja homme.
K4: Kui me väga palju ent kas ka selle kõige taga ei ole hirm.
Endise sina erakondade hirm selle ees et nende positsioon ühiskonnas justkui hakkab nõrgenema ehk siis.
Meetmeid siit hirm nii öelda tarandi tegemisest et keegi kusagil tuleb ja võtab ära hääle või või saavutab positsiooni ilma et oleks tagasi ent tanki riigi raha või selge silmalist maailmavaadet ja ja ja ja ja läbi nende nende erakondade juurde loodavate MTÜde siis tegelikult.
Noh üritatakse Gisela ots mõttes läbi selle maailmavaate propageerimise vähendada sõnalisi tarandi tegemisi võimu.
K3: Ma tegeleks ka natuke belletristika kaasas mul on kaks üks on selline huvitav näide mis.
Mis muu hulgas selgitab seda et et ma teadsin sellest ideest juba mitu kuud tagasi kui ma ei teadnud et see idee on lavale tulemast et.
Osutasin paar kuud tagasi ühe Eesti suurerakonna on sellise sina peksutegelasega ja tegin talle ja projekti asjus tegi ettepaneku korraldada mingit sorti uue meedia koolitus tal siis mulle tundus et nendel inimestel võiks olla vajalik.
Ja ma sain sellise huvitava vastuse küsitlused ja praegu kahjuks ei ole selliseid ressursse võiks midagi taolist korda aga vaata kui Eestis.
Oleksid erakond nüüd sellised sihtasutuse mis saaksid kuskilt raha võtta siis oleks teine asi siis saaks selliseid koolitusi korda küll et täpselt nii see oli paar kuud tagasi ja see oligi viide.
Et sellised asjad hakkavad sündima teatavasti erakonnad omavahel jõudsid selles korralikult kokku leppides õnne.
K5: See ja see raha juba istuski välisministeerium.
K3: Niisama ei luba selleks juba siis idee oli oli paar kuud tagasi väljamõeldud me lihtsalt saime siin veel allikas et saime sellest teada siis kui see sisestati masinavärk ja maad tagasi taotleda.
K4: Ehk siis ehk siis kedagi tagasi tähendab nagu seda et et.
üks Eesti erakond selle selle raha eest korraldada noh näiteks filigraanselt ideaalset konverentsi mille teemaks on laste vaesus ja sallide pilkudega kuldset lipsukolud kogunevad mingisse kallis hotellis ja punast kala ja ja ongi probleem laheneb.
K3: No ma ei tea see võib olu CEC mul endal tuli selline mõte et ma olen ju et siin tuleb teha koha fordis klausel et ma olen ju sellist.
Sihtasutust kinni makstud reisidel käinud isegi nii niisiis elu nautimas kui ka asjaomased näiteks ühe saksa erakonna sihtasutuse rahaga.
See oli keeruline keeleks keeruline saksakeelne perekonnanimi mis mulle meelde tuleb.
Käisin näiteks Gruusias.
Gruusias õpetamas siis Kaukaasia ajakirjanikele kuidas luua ajakirjanike eetikakoodeksi loomise ka ma ise olen tihedalt seotud sinna kuidas siis eneseregulatsiooni seal tekitada see oli muidugi igavesti põnev.
Põnev sisse sündmus sellepärast et nagu selgus olid tollal tollal grusiinidelt kõik ajalehed kuulusid mingisugustele poliitilistele erakondadele või poliitilist erakonda.
Toetajatele nad on väga imestunud selles et meil need asjad kuidagi teistmoodi teine see oli selline tõeline töö aga minu meelest sellest oli kasu ja ja see oli asjalik aga teine.
Selline sõitude värk oli see kus ma käisin kuna ta aga baarifondi kutsel mitmes kohas Euroopas üks oli näiteks.
Itaalias muna koos ja siis Itaalias Como järve ääres Adenaueri endises suvilas imeilusad kohad mõlemad luksuslikud väikesed seminarid kus oli paarkümmend inimest kus ka räägiti demokraatiast ja.
Ja kuidas seda paremini teha aga need olid nad selles selles mõttes nendel täielikult endised mugavusüritused kuhu kutsuti kuskilt mõni sõbralik ajakirjanikel ülesanne oli siis seda kuskilt.
Ma kirjutan selle kohta viima minu minu uue sõidud lõppeski sellega et.
Ma ei kirjutanud sest midagi ja siis mind enam kutsutud kus mul oli selgitatud selle kohta oli väga selgelt öeldud vaata et kui siia kutsutaks ajakirjanike siis peab midagi selle kohta ilmuma aga need kes ei kirjuta.
Nüüd enam sel kohal käia aga seal oli endiselt Euroopa komisjoni volinike oli seal siis kohtusin seal juba aasta tagasi praeguse Soome vabariigi peaministri ürgigatahes ega kes tollal oli noor poliitbroileri ajasime temaga mõnusalt jutt.
Tugevana selliste kurimeestele leidsime kohe seal teineteist nii et on nii asjaajamist.
Kui on ka lihtsalt mõnusat raha selleks.
K5: Me jagasime kus an nimesid see annab siis mul tuli meelde kuidas Bender ja kisaproovi ainutegid muda ja saalides siis see tsitaat selle see laste jaoks tehtud eks ole et tegelikult oli vaja.
Toolide siis ostufinantseerimiseks kaheteisttooli finantseerimiseks raha et et siin kui rääkida poliitikutega siis siis ma küll.
Ei parem paarilisega rääkinud aga nad nende seda plaani nagu esialgu küll ei esitatud.
Kuidas demokraatia minna levitama et see see praegu käib siis jutt sellest et kuidas seda nüüd raha siis eralda mitte sellest et.
Pisisulide kui te vaatate intervjuusid haru ette sisse sisuliselt pealt noh seisev jäädakse nagu Kim võib laastanud ausa lihtsalt öelda välja mille peale seda et sihtasutus on noh küsida osa raha ja.
K4: Sihtasutus väga palju et miks miks me tekitame olukorra kus mingid sihtasutused on võrdsemad kui teised.
K3: Kas tegite mingi seisukoha selle kohta mis me sellest asjast arvavad et sedasorti kavalast raha küsimuses kui eelnõu hüppab lavale samal ajal raha on juba sisuliselt sülega.
K4: Masters poiss ei oska esimese hooga öelda kus raha ju veel on.
K5: Ma arvan et sellest hoolikamalt läbi mõtlemist ega ega kui erakonnad näiteks see palju praegu eraldisi viis koma midagi mille eest mis vanemale peale selle et see lihtsalt sellest ei tule ots otsaga kokku lihtsalt paneme juurde siis välja räägitakse lausa neid oskusi osalause.
K3: Kaks aasta võrra edasi sedavõrd et mina küll mitte mingisugust vajadust praegusel ajal kui ikkagi.
Viidatakse järgmisel aastal kui väga keerulisel aastal soovitakse töötukassa ja ja haigekassa fonde konsulite konsolideerida ja võtaks lükkaks selle partei saadet rahulikult hakkama võtame selle eelnõu tagasi ja siis vaatama aasta pärast uuesti või ja selged plaanid.
K4: Ei saa priit see on nagu nõukogu liikme palk riigieelarve vastu.
K6: See raha on eraldatud Venemaale ei saadeta vaieldi üsna arutada väga ebamugav vaherahu niipea kui soovite.
K3: See raha me teame küll kus rahasse raha välisministeeriumi eelarvesse raha on tegelikult välisminister omas Urmas paeti käes.
Et eks suuresti on see tema otsused et kuidas seda raha hakatakse jagama ja ta on tema on vist öelnud ka ajakirjandus otse nii et kui nüüd selle raha jagamiseks alust ei ole et siis kas laiali jagama või siis hakkame vaatama nii paidest oleks aus et AS ausalt.
Seda raha mitte jagada kui eelnõude tule kui eelnõu tuleb siis ka mitte seda raha jagada vaikuse sisse neliteist miljonit krooni kokku.
K5: Aga arutelu aga arutelu võiks olla et kuidas mis see kuidas kuidas me suudaksime demokraatiat välja kukkumas sisearutelus ei segaks keele alusel.
K3: Seda seda me võimegi teha juba pärast väikest pausi.
K7: Avariis.
K3: Keskpäevatund jätkab külastage meie blogi aadressil keskpäevatund valdkond mille külge võis pukis räägime nüüd edasi demokraatia levitamisest aga räägime sellisest sisedemokraatiaks muud.
Puudutab riigikogu iseennast ja Petseri noor pensionär Paksas pääsenud pääs mis tegeleb siis korruptsiooni uurimisega on teinud ettepaneku et riigikogu võiks välja töötada ja mitte riigikogu võiks luua riigikogu jaoks eetikakoodeksi et see on selline idee kui ma panen selle.
Mõte panin tänase saateteemade hulgas panin Vespucci kirja siis kohe tekkis väikse mahuline kuid sellest hoolimata.
Ta tuline arutelu et mis eetikakoodeksit nüüd siin vaja on et sellist täiskasvanud inimeste inimesed nendele pole mingisuguseid oleks vaja et see on lapsik usu rumalus mina isiklikult.
Ei ole päris sellel seisukohal nimed.
Eetikakoodeks ei ole iseenesest mingisugune võluvits ega ka malakas millega saab inimesi sundida midagi tegema see on üks osa sellisest nähtusest mille nimi on eneseregulatsioon ja sellega ja eetikakoodeksiga peab kaasas käima siis veel üks organ mis jälgib eetikakoodeksi täitmist selline südametunnistuse.
Kogu inimestest.
Selline on mingisugune nõukogu või mingisugune seltskond kes siis võtab vastu kaebusi.
Eetikakoodeksi rikkumise kohta ja arutab neid ja annab siis selle kohtuotsuse kuidas avaldada selle mõtte tõi.
K5: Siin tekib küsimus vennaksed kes on nüüd see et.
Hiline noh mõõdupuuga see hinnangut ilmus X te mäletate et oli ka ülemnõukogu viimase poole nõus kroonuJüriga oli oli ka eetika koodeks eetikakomisjon mida juhtis see villa kirikuõpetaja Villu Jürjo ja pandi küll kirikut ette sinna kas ja kui mäletate saatsid kaigas.
Siis skandaalid seal küll eraelusse naistega küll KGB skandaal et kas.
Kes on see inimene või praegu ma loen lahti Delfi näiteks on eetika et õpetatakse Ain Seppik eks ole kui tooksite sisse Ain Seppik ja siis.
Ka sellist poliitilised protsessid või mis iganes et te näete et tahad teda saan aru et see ja isegi kujud.
Nagu küll väga niimoodi seda tõestab kuidas see asi kuidas eetikat teha aga aga kui te lugeda et tema tegi enda tegevust eks ole nõude allikad SL koolilapsi valati süüdi mõisteti vanglasse ja valgeid see oli noh et et kes oma teised kes on meisse.
Puhtamast puhtam inimene kes hakkab neid hinnanguid ametlikesse kes kelle hinnangul on tõsiselt.
K3: Rein mulle tundub et sa oled nagu mingis mõttes nagu suhtes halastamatud saanud nagu teist saadet järjest et kui kellest juttu sa võtad kohe nii öelda nüüd selle Google igavese mälu lahti ütleb vot nii aga see mees varastas nüüd me elaksime sõlminud rahakotti tagasi aga see oli segatud mingisse keerulisem asi.
K5: Võtsin paberi ja suure sula.
K3: Jah aga see on üks selline.
Noh ütleme niimoodi ma ette demagoogiline võte aga.
Arutame selle sellele nagu põhimõtteliselt et need inimesed kes on.
Teinud ettepanekud igalühel võib midagi leida mida ei tohi unustada seejuures et inimene varem arenemisvõimeline jalga paranemisvõime ega siis ega siis vanglad ei ole see pangad on ka mõeldud selleks et korrektsioon teha ja me teame et eelistame seda et inimene kui ta on saanud mingisuguse rumalusega hakkama sellepärast parandades.
K5: Tolereerita avatava teiselt poolt ja võid koole juures ära sain aru mis on et esimesel aga vaatame teiselt poolt et Res Publica proovis ta teha ning isegi kirikusse ja pidid meie oleme niisugused niisugused et et.
Tegelikud avalik arvamus hakkasid kohe kilkama ja suhtlema et et et see see ei olnud küll mina see kes tegi aga nii ajakirjandus avalik arvamus hakkaski erilise tähelepanuga pärast seda kui nad seda siis see lubasid teha ja nendele ka võimaldati lubati märga.
Toodangu teiste rikaste lubanud joonud et see on nüüd ka omakorda selline.
Noh küllaltki et kuidas te seda et jube kõrgele noh mingisugust teises peab kõrge olema teo mõtet öelda et ise sina kirjuta ma ei varasta eks ole et see peab olema või või võtame koos mitte varastama või võimaluse korral võime käed.
Et midagi niisugust ei saa olla ta peab olema ikka konkreetne et siis hakatakse jälgima jagab pisematki eksimust oluliselt raskemini noh tema kas ei ole nii pikk.
K4: Sa oled skeptiline Rein kilk.
K5: Mina olen ja meie kõik ja kõik ei minu küsimus et kas meie no võtame siis ja ka kõrval oluliselt tõsisemate range nii range või siis nende tegevust hindama kui nad on võtnud endale no sellise just see seik ise mingisuguse kohus.
K4: Ideaalis olemegi meie eetikakomisjoni liikmed kõik oli ka ideaalis tegelikkus muidugi nii ei tohi küsida et kes oleks see kes neid sanktsioone kes kes kes neid riigi Kuliikmeid jälgiks neid kaebusi ja lahendaks aru tahaks ka ka mingisugused eetilised.
Sanktsioonid siis siis kehtestaks Eerik täideviimist väga lihtne kas teha seda kas kas poliitikute vahel on võimalik kokku kokkulepe.
Ehk siis näiteks sinna võiks kuuluda igast fraktsioonist oled esindajad või siis lisaks riigikogu liikmed liiga partei esindajatele keegi ka väljaspool sellisel moel moodustab Vendelin nõukogu.
Sellisel moel moodustatud erakondade rahastamise läbi passikontrolli komisjon eks ole noh.
Selles selles sellele mõtelda ka mina kardan küll pigem seda et sada üks inimest ja võimelised võimest.
üksmeelselt üheselt arusaadavalt kokku Legacy me näiteks ratsiooni.
K3: Kui palju on siis europarlamendis teie teada liikmed nagu sealt kas eneseSaddamile teatri ja ja sinna kus isegi teo loeme näiteks rohkem poiss komm.
Europarlament kiitis heaks rangemad riski kui europarlamendi kus on ligi kaheksa inimest ja tõesti selline suhted väga selline bürokraatlike samas ka laialivalguv süsteem nagu saanud et kui nemad.
Ta saadab ka oma eetikakoodeksiga selle teabe rangemaks et mina küll ei saa aru et mis ime imeelukad seal toompeal siis istuvad et nad ei suudaks eneseregulatsiooni rakendada kui seda suudavad kui seda suudavad ajakirjanik et ma olen selle eneseregulatsiooni küsimusega suhtumist tegelenud just nimelt Eesti ajalehti liidu juures olles eetikakoodeksi loomise juures.
Pressinõukogu loomise juures pressi nagu liikmele ma näen küll seda suurepärast et eneseregulatsioon toimib ja see on tõhus ja see on selline sisuliselt tasuta vahend et lahendada ära väga palju kordi.
Mis mis vastasel korral jõuaksid kohtusse kulutaksid inimeste rahaaega ja ja see see oleks sellist mõttetut kulu kulunud on.
K4: Vähe mina mina olen esimest takerdumist takerdumist selles sõjas ideelise seas algatuses küll kohe esimese punktina kuidas vastata riigikogu kuuliik.
Meie nii öelda eetika et see see peab olema sõnastatud kuidagi mõne kui kui kui ettepaneku autori tegelikult ka sellest et peaks ikkagi olema.
Vajalikud ka mingisugused sanktsioonid on kriitilises kontroll et kas kahasse riigikogu kuhu riigikogu komisjoni istungi ja täiskogu istungi vahel Buffetti selle joomine on et iga päev noh.
K6: Kus sa sellega kui me sellega ei pea me oleme leiavad esineda elujuhtimine on taunitakse istuma.
K5: Kes ma otsis ja otsis ju ka see on minu lemmik.
Korda paremad ka mitmete erinevate asjade puhul alates siin meesportlase TOPi kus ka talle midagi tema mõtteid kuidas käsitlevad võtame naabrid soomlased eks et kui me ütleks et võtame selle üle et kas ka seal läbi peaksime pere nagu me võtaksime teatud.
Klementi Ericssoni teatud mitteseadused väike siis sellised käitumissuu endid näiteks soomlastelt.
Eestis et ei ole kaugel linna otsima nentis kase siis omase.
Eelmisel nädal märjaks saada ma viitasin kolisin mees erausuvad skandaal et tellis Austrias saab koos ta ametlikult riigi see seadus võimaldab osta mitte elamis.
K6: Vanemas kodakondsuse seda tagasi aga seda et.
K5: Miks et et järveni kaugele lähete vaatame kuidas suures et tead kas ei see ei oleks lihtsam ja selgem ja see see välistab ka sellise tulutarvete vaid seitse on ka oleme hoiame enda energiat kokku ja räägime ka vigu et Soome viinasuu seda Soome.
K4: Poliitikat on viimastel aastatel raputanud mõne et nii mõnigi väga-väga-väga vinge skandaal teed.
Ilmselt me peame seda asja veidi kas siit ikkagi ikkagi isekeskis arutama riigikogu liikmete varad või laiem avalikkus peab arutama mina jaksan seda et kus tõmmates piir kus kas kas kas kas eetikakoodeks sedastab näiteks riietuskood ja noh.
K6: Ei ole.
K3: Endale koha eetikakoodeks on südametunnistuse reeglite kogumik kedagi ei saa sundida südametunnistuse reegleid täitma riietus ei kuulu südametunnistuse regada prae kõrvale Leo meis on inglise keeles on see täpselt sang õudus kanda end käitumis see on.
Nii-öelda õiglase käitumise kommet.
Kogu mis puudutab kuidas sa teed oma tööd kuidas saada.
Kuidas oled õiglane taolisi südametunnistuse eetikaga.
Puutudes aga õllejoomine või arveldamise kaevandamine kuul.
K4: Ja me eeldame seda ju poliitiliselt liigi niikuinii hakkama geeni ega ega päras.
K3: Mispärast Brüsseli europarlament sisse tegeleb enese eneseregulatsioon.
K5: Video need näidised tulid koti mis seal kirjas olen umbes isetegelasele.
K3: Ma tegelen sellega mõne korral kokku dokumente kätte saanud internetist on kogu aeg siin klõbistamine.
K5: Et et see oleks uude missimissioon on sest seda metsaülino mingit jagada nagu noh inimene teatavasti on juba tuleolend eks ole ju ka siinne sellest osta õigetes oma isa Sergius ega ega sellest ju keskusesse võib ükskõik kui seal ja ei sure.
Eks ole ja sa võid ikka libastuda ühel hetkel eks ole et see see koguneda tõesti lihtsad reisidega miks ta võiks olla ka näiteks see mis z~ürii kogusse oli ju ka tõesti vaidlus selle üle kas see.
Ei kogu liige istungisaalis ja saastatus võib-olla palja nabaga või mitte eks ole nad võitsid sellistesse siis testiga väga lihtsalt kirja panna.
K4: Võtame lihtsam aru saada oma asjad kas riigikogu liige näiteks arupärimisi esitades või või või arupärimistele vastates või küsimusi esitas kas ta võib kasutada madalat eesti keelt.
K3: Ei kuulu ta sõnu ei kuhu löödi nagu mulle tahke tuleb natuke kinni.
K6: Kõigi meie ei saa välja ja need küsimused kõikide kehaga aga samamoodi uksed kinni kinni parlament kuid hakkasid asjad täpselt samamoodi nagu see tegelikult parlamendi täisistungi.
K3: Näiteks selleks et selleks ongi etiketiga kodus luuakse mingisuguse kogu poolt selles kasutatakse olemasolevaid eetikakoodeksi seda hakata nullist välja mõtlema näiteks olemas Euroopa toob kotid eetikakoodeks Eestis isegi on olemas hea tava hea tava kokkulepe ehk samuti samuti eetikakoodeks on olemas ärimeestele Rein sa tead seda naist.
K4: On olemas ka valimisteatava kokkuleppe millega mitte keskerakonnaga ühinenud aga mitte mida ka erakonnad ei tea.
K3: Nii et selles mõttes mina ei pea riigikogu liikmed sugugi nagu kehvemaks kuidagi advokaatidest ükskõik millisest auväärse ametipidajatest et nad suudavad küll luua seal eetikakoodeks aga võtame.
Võtame mingisuguse teise asja vahelduseks praegu et neid isasid edasi me peame lugema natukene tellinud eetikakoodeksit ja just ja õppima selles et vaatame seda kurikuulsat maadevahetuse protsess et selle selle nädala ajalehed on siin esikülgedel toonud välja kohe võtan maast maale vabandust.
Ja postimees näiteks kirjutab pealkirja vanglakaristus silmades avaldab seitse pilti.
Kalev kangur kuus kuud reaalset vanglakaristust Villu Reiljan kuus kuud reaalset Toivo annus too Toomas annus kuus kuud ester tuiksoo kuus kuud tingimisi Tullio Liblik kolm kuud reaalset Einar Vettus kuus kuud reaalset.
Tarmo Pedjasaar neli kuud reaalset vanglakaristust tuleb ikka mitu mõnusat aastat.
Selle raha eest istumiste kokku neile kui nad saavad selle lõppude lõpuks selle süüdi kuid kui asi jõuab nii kaugele ehk et siis on prokurörid on oma süüdistuskõnet pidanud kohus on tunnis linnale aga ostsid tööstused et siiamaani on asi kes kaks aastat kui noore lauljana.
K4: Kui kohus kuid kohus.
Tõepoolest võtab riik kõiki riigiprokuratuuri taotluse aluseks pooleaastaselt mitmele.
Inimesel Poolast reaalsed vangistused siis ma tahaks küll öelda et et elagu nõukogus olnud või siis on kohus sellepärast et ma kujutan ette et Ameerika ühendriikides selliste süüdistuste põhjal pooleks aastaks reaalset vangistust ei ei ole võimalik välja mõista see see see oleks ikkagi.
Noh kui ma olen vaadanud neid neid altkäemaksuprotsess Ameerika ekssellelgi nimestik kümneks aastaks reaalselt vangi reaalselt trellide.
K6: üleeile.
K5: Siin te lähete nüüd natukene rubla aga noh see see ja ettevõtted aga tean ma nagu kohtunik Tiina mida see kaasus me seome seda lahti eelmist siis on väga lihtne sinu kirja pandud seaduse ja tegelikult kohus annab ju hinnangu näpuga seaduseraamatus järge ajades.
Et sina kirjade tegevused ja ka kirjade karisse et järgmine tapase MMi õigustan teinud kas peaks olema see pool aastat või hoopis nad esineb Ameerikasse kakskümmend aastat aga see on seaduses kirjas ja siin käib.
Kiretu mai kired kired nagu masin olete seda üle elada ega tõkke aga selles mõttes ma kujutan ette ja ma täitsa usun et see hindamine kiretu ja näpuga seaduse raamatus järge et see on see erinevus nüüd sellisest.
Kindlasti mitte sest sellega.
K6: Pidasin suusad mis tähendab sina ja sinu käsulauad väga range käsulauad eest.
K4: Täpselt nii mis tähendab seda et kui seadus võimaldab erinevat tõlgendamist ja ja riigiprokuratuuri taotluse ei ole koht oleks põhjendatud siis ei mõisteta.
K6: Siis just siin sees juba välja.
K4: Ja ja kuidagi valesti aru sai või üks kohtumine avaldades kindlasti mitte välistas võrrelda kahe kohtusüsteemi erinevust meeste vaikides juhul kui sellise asja eest tõepoolest tõestatud mõistetaks süüdi siis pooleks aastaks külgegi maanteele.
K5: Aga aga mina tean öeldes et juhtum on loomulikult raskem sest õppisime võrreldagi aga lahendamine on lihtsam sest riigid on ma usun väga-väga.
K6: Seega ei ole kirjaks aastat protsess kes aga arvestame selle kogumine koguni selle ette.
K3: Paljud paljud oli kakssada toimikut mis oli ma saan aru et see oli tervelt server serveritele toppida olid siis internet oli välja trükitud ja pandud kaante vahele selleks et siis.
Otsisid otsides ette Tigas stendid ega ma tooks teie tähelepanu on veel ühe huvitava kohtuprotsessi mis puudutab siis prantsuse ekspresidendi Shiraki.
Sel aastal on jäänud üldhuvitavaid me näeme maailmarikkad ja vägevad ei pääse lihtsalt niisama ära et Filipiinide eksdiktaator Manuel Noriega toodi tagasi kodumaale ja.
Teda ootab selle eest tõenäoliselt eluaegne vanglakaristus Chirac eks Prantsusmaa ekspresident eks ju kunagi Euroopa võimsamaid mehi juurde mis olid tipp-poliitik just oli kohtu all mitte nüüd oma riigi mehe tegelikult.
Tegude pärast vaid et aastatel tuhat üheksa seitsekümmend seitse kuni üheksakümmend viis Pariisi linnapeana töötades võitis tööle mitmesuguseid kumb kakskümmend fiktiivset lõi kakskümmend fiktiivset töökohta kuhu võttis enda erakonna töötajaid ja nendele nendele maksud vaataks tegelikult tema erakonna kassasse eks ole vaatamine saarelt Tallinnaga nüüd võtame saime.
K5: Ja nendele kes ise kõik toimus üheksakümmend aastat alguses asula nimed ja.
K3: See see tõi kaasa pooleteise miljoni euro suuruse kahju mis maksti kinni Pariisi maksumaksjate taskust ja siis vanglakaristusest pääses aga aga teda ähvardas kümneaastane vanglakaristus süüdi siiski mõisteti sellepärast et isegi prokurör.
Pro prokuratuuri daatum süüdistuse tühistamist niitsime näeme enda ees need ajad kus see et sa oled kuulus rikas või tähtis vastaksin kohtukulli eest et nad on.
K5: Just nagu enne maailma selles mõttes muutunud ega ka ise liimida.
Sina vihjasid siinse Iisraeli president Moshe Katsavi.
Kes tegelikult mõisteti kaas süüdi mitte et tõendite alusel vaid sõna sõna vastu siis seksuaalse ahistamise ja ka vist lausa vägistamisjuhtumist mis toimusid kaheksa külastatavus või isegi isegi paras edutamist vist üle kahekümne aasta tagasi.
Et see on minu jaoks on selline kasutu mõtisklemis ega oht et huvitav et kas on kas on maailmas muutunud siis selline nüüdse suhtumine miks miks seda ei tehtud.
Siis siis kui ta seal juhtusid üheksandal aastal kas üks asi tagasi.
K4: Ja huvitav et iselaine peaks nüüd kui see see see see peaks jõudma Eestisse siis kui võimu või või või või või või või.
K6: Me tajume majade vahele kavandatud kaheksa puhul oli ja kes peab teise ja ei minul tõi samas.
K5: Kuritegu mõne teise lugesin just et kahte kahte väidet et riigijuhtide kohta on sinna vaja et kas see jõuab kunagi ja ja kui seda Läti.
K3: Eks ja siinkohal väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab külastada palume blogi kes kadunud maksvad komhea meelega siis pukis ja jätkame meie.
Seriaali teemal elamislubade skandaal et see asi kutid ikka edasi edasiminekud on sellised et järgmisel aastal muudetakse sisse elamislubade seadust mille üks põhilisi.
Uusi aspekte peaks siis olema see et elamisluba ei saa mitte kohe vaid.
Võimalus on võimalus antakse siis Eesti viisa mille abil peaks olema võimalik siin rahulikult äri ajada ning võib-olla soovitakse siis kas ta teada et teada saada seda kas on olemas ka reaalset karistusi sellel inimesel kas ta reaalselt kuskilt mingisugust sissetulekut oma ning et.
Elamisluba lisaks enne kui on selgunud et asutatud ettevõte.
Eestis ka reaalse majandustegevusega tegeleb et see on see on selline idarahaskandaal nagu seda on hakatud nimetama tõepoolest et meid ei ole ju kuulnud ei lätlastest prantslastest Polüneesias teistega sisse.
Hoida lastest kes oleksid taolise nipiga siia.
K4: Ei ole ikka väga arvukate väga arvukas.
Aga väga suur osa eksootilist restorani personali.
K3: Minu asi on minu ammune seisu see kokki kes teab väita et ei maksa kiusata.
K6: Ja sellesama tulemus.
K5: Aga nad on tulnudki sellesama seaduse alusel et masinates kätte.
Mis on sellesse nüüd ses arutelus idarahaskandaal mis iganes on elamislubade skandaal et mis selles on puudu jäänud on see et et selles seadus arutelu kus see seadus oli halvasti tehtud.
Et seda ma seda käsitlust ma kusagilt juhtunud küll lugemata see seadus toimub Eesti kas siis praegu üks või teine ametkond ei ole oma tööd teinud.
Piisavalt Eesti või või või on siis nii öelda need vead sellise siis ise mingisuguse nagu selles mingit tolerantsi või või või mingi susi vigade piires eks ole isegi kosus alusesse see see on soe küsimuses.
K3: Vaata poliitiline konsensus on praegu enam on see et seadus on iseenesest täitsa hea aga selles on selliseid aupisi millest siis need paha tegeles läbi pugenud ja need augus et tuleks kinni toppida tegu nagu mingit sorti tarkvaraga Kuuba viirusesse viirusviiruse nimi on siis.
K6: Viiendaks maagilise kirja.
K4: Seadustel olemus ehk siis noh neid neid auke rakukesi nõud või välja.
K5: Küll aga kas kas see kas neid üldse see see see arutelu ei ole nagu kuidagimoodi veel ajast maha jäänud kas teil kui temast üleeilseid.
Uudiseid siis oli väga huvitav ka Eesti televisioonis oli oli siis see toimus teatavasti siis Venemaa presidendi Dmitri kohtumine Euroopa liidu tippjuhtidega selgema viimane kohtumine kus ta kogus ei enne järgmisi valimisi Elmar Mandre aia sisse.
Barrosoga ja ja mis seal öeldi seal ju too müüdi mitte elamisload vaid viisat venelased tegid teatavaks jah me eraldama IMFi kaudu vähemalt kümme miljardit dollarit Mares lugenud üht kus on kuni kümme miljardit eurot eraldame Euroopale raha raskel ajal mille peale.
K6: Ma ei usu seda puudutatud rahvus kaudu vajamegi kaudu aga aga eurotsoonile eurotsoonile konkreetsete eurotsooni nagu jäi ligikaudu kahesaja kahe tasa nagu.
K3: Ja me ajame on selles mõttes väga karm karvsüsteem et see kuidas nad Lätit keerasid oli ka suurepärane näide selles ehk see et vaata et minu meelest see on mingisugune automaat need kopikas kõrtsi kukub kassasse siis ka ka seda et kõigil ja.
K5: Kui sa teda paraku paraku uudised ma otsisin kohe välja rahvuslased uudised niimoodi seda tõlgendasid et teema ja ma tahtsin jätkata seda seda ETVs tegi teatavaks et me me eraldame raha mille peale siis sa teie taset.
Aga meie anname venelastele viisavabaduse juba arutasime panime ka kakskümmend lehekülge pabereid vaatasime läbi mida selleks teha ja ja siis see ka väga konkreetseid siis see samm et et teha siis biomeetrilised passid.
Teist korda tegema ja tagama seda ei toeta ei oleks siis eile raha illegaalset migratsiooni Venemaa kaudu et see oli selline väga huvitav minus küll väga huvitav siis sellise siuke viisa müüt et kui ma arvutame selle nüüd ütleme Venemaa sada nelikümmend miljonit inimesi kes seal mingi viiskümmend eurot.
Tänaseks on keskeltläbi maksab siis viisavabadus.
K6: See demagoogia sellele väga võimalik välis ja kaitsearvamus.
K4: See on puhas kui ma kuhugi Venemaa kodanikele Euroopa liidu viisavabadus on räägitud.
K5: Ja just aga aga aeg on räägitud seda ma tean ka et seda väidet et umbes samamoodi nagu kirjastusest euro.
K6: Valijad ei lisa kunagi meeste alatöölised umbes kümneaastastest viis nii muuseas lisas juurde Poola arvas aitasid kuuleme sain arusaam.
K4: Kuidas tegelikult öelda seda et ega me Eesti oli samasugust seisus me taotlesime viisavabadust Euroopa liidu liikmesriikidega neid nõuded olid sama noh suutsid karmid.
Miks me peaksime siis sel juhul tõepoolest Venemaa eri kohtlemine mina ei näe ma IMFi raha ja Venemaa viisasaamise nagu noh otsest seost ma kindlasti olen Priiduga selles mõttes nõus et ajaleht on väga karm organisatsiooni me teame.
Rasketel aegadel kui jättis ajainertsist laenu siis Läti kolleegid naljasidet Lätis on võimalik.
ELi niimoodi võivad liiklus rikkuda et politsei sind kinni ja sel juhul vabu kapoti peale on pandud kolm tähtaja aga teine asi tõesti otsest seost jälle asja.
Ja ja kui kui kui venelased saavad viisavabadus ilma biomeetriliste passide näiteks siis vabandust väga siis ma arvan et Euroopa liidu liikmesriigid ei ei ei lähe selliste sammude peal.
K5: Mina lugesin ma tean see tegelikult viimati kus vaatetoosi sisse eks ole kus viisafriik säärel pane või rasse pärasse lisas riikides ollakse siis et et vaata nentisime et vaata inglisekeelsed need asjad eks siis vaatan siin praegu ma leian.
Vaatan Eesti kes oli ka ammusesse siis ERR kirjutab enne kohtumist üle ei edenda kinnistunud on see siis eile hommikul et kaks teemat Dexali viisavabaduse majandus üheksa lehekülge pandi kokku.
Kui eks ole seda viisavabaduse kohta kes tema ette neli diskussioon oli aasta tagasi ja siis öeldi et seda teemat hakatakse arutama kahe tuhande kaheksateistkümne aastane umbes selleks ajaks võiks esivalmis saada aga nüüd ütles Barroso et järgmise aasta ei saa edasimoodi veel aga aga see ega jutt.
Täna meie kaheksa mis edestas isegi lõuna kulub aasta pooleteise pärast.
K4: Kuumenes elamislubade juurest ja IRLi just nagu välja jõudsime.
K5: Naised seda et sina leidsid sauna käsitletud kaupraha vastu ka seda Euroopa liidu ja siis mine minema viisavabadust.
Musa sega meie jaoks asjaolud nagu te mäletate viisavabadus Ameerika ühendriikidega oli samamoodi Eesti läbirääkimiste makse me saaksime Ameerika ühend sai nagu mingi mingi märgilise tähendusega ma usun et venelaste jaoks nii palju aega varem lugenud on see olnud selline noh küllaltki oluline küsimus.
K3: Selle juurde me tuleme üldse kindlasti taga segab puudutamise IRLis mis on natuke lähemale mulle tundub et seda Venemaa Euroopa liidu viisavabaduse küsimus natuke täpsemalt uurima.
Mina isiklikult tunnen praegu juba kompetentsem asuda kas või näiteks see et me oleme seda kuulnud et kuulus üks kuulsamaid turvaeks turvalisuse ja julge vabandust julgeoleku eks.
Eerik-Niiles kross kes meil siin on olemas on siis peale selle kui töötajate hiljuti liitus IRLiga on teinud ka ettepaneku visanud õhku palli mis tuleb ilmselt kinni püüda ütleb et on valmis ka häda korral õlga alla panema IRLi edendamisel ja maine.
Paremat taset päästmisel võitjaks maine olema jutumärkides et pääsme ilma jutumärkideta raske öelda kui.
Selleks avaldatakse soovi.
K5: Ta ta ta ta ta on valmis IRLi juhtima rikete seda edasi.
K6: Siis olime täitev Aivar Ein just selline nagu mina aga mees kes on nõus.
K4: Danuta rasketel aegadel Gruusia valitsust kampaania valitsus miks mitte kogemusi reise omavahel.
K5: Need kerime natuke tagasi kas te mäletate missugust segadust tekitas mart laari selline vihje et uus erakonna esimees võib-olla mitte IRLis Eesti Sagadi koristavad tarandile ja Jõksile eks ole.
K6: Pärast võib ju soovida võib proovida.
K5: Ja selliseid muresid üks teine asi see kes hakkas ta ei mõelnud Mooses oli teada et ega klassi ja ja mart laari suhted ei ole üldsegi mitte läbi aegade halvad et kas kas ei olegi nüüd see tõesti see käik et sellise kogemusega spetsialist raskel ajal panna juhtima ja ja ma ise andsin sisse saada on vaja.
K4: Pereisadele midagi segamini et et keegi ei pane kedagi juhtima et kui erakonna erakonna liikmeskond valib uue esimehe.
K3: Keset fantasy Eero Loone et nii öelda Eesti esikeesti keelt või siis kui Eesti kööke korraldas kruuse sees siis ja ja nii vähemasti nagu räägiti oli siis Eerik-Niiles krossi teliku jumal masside Saakasvili juurde sisse lükata uks pärani ja ja rääkida mõjud ükskõik.
Keegi siis parajasti seal võis olla oli see nii või mitte aga noh kui oli ütleme siis on vägev siis välja.
K6: See oli kindlasti see ju niisama aega.
K3: Ja ja katustesugused kas siis tuleks et kuuse köök tuleks IRLi päästma et see oleks siis priit heinsalu olla ja siis siis Tiit Matsulevits ja siis järgides krosse kesse siuke lõbus kui tuli kes seal.
Tbilisi keskväljaku lähedal asuvas kolmekordses majas köögis istus nende Estonian kitsi nii piltidega tassidest ei tee ja arutas kuidas siis Gruusiat edendada ja tal.
K4: Muide üks üks detail tahaks IRLi pool päeva juht reedel.
Teile tuli ära järjekordne enesetellitud EMORi erakondade populaarsusuuring ja väga paljude väljaannete poliitajakirjanikud arutasid et kuna ema tegi selle küsitlusi just seal IRLi elamislubade skandaalid kõrgajal.
Siis kõik arutasid et mis on saanud IRLi populaarsust kass on metsikult pange selgus mitte midagi juhtunud IRLi toetus on viimastel kuudel olnud täpselt ühesugune kuusteist protsenti et et et see ja ja.
SisseEmori Emori uuringujuht Aivar voog kommenteeris ta niimoodi et kindlasti osa inimesi hääletasid nagu IRLi vastu aga kuna IRLi meediakajastus oli nii võimas siis ill nii võimsalt pildile et teleteist osa vastavaid see see see nagu.
Puudutas teistmoodi niimoodi ise sedasama.
K5: Aga ütles teiste erakondade sellised poliit.
Analüütikud ei peaks sellega paneme tähed mitte täiendanud pildi hetkesse kas ei mõjunud see et IRL seestpoolt muidugi tundus algusesse kampsunite kätt.
Teemaks aga kõiki et.
Valusamad nuhtleb eurooskajad selle siis sündmuste sisse süüdlasteks nii öelda pärissüüdlastele tulid IRLis Eesti ja tegelikult see sisemine vedur liikus juhusõna otses mõttes ikka koguse rongi ees et enne veel kui keegi jõudis avalikkusesse tehasest ettepanekute välja.
Ja need inimesed IRList siis see tuli ju IRLi sees.
K6: Eks ole või elasid aastad.
K4: Et eriti riivata Eesti tavapärasest partei poliit IRL nagu nagu puhast lund või sisemiselt selline.
K5: Suhkur ja ja ja soodsamameelsed või või tegude jälgi neid neid ka neid ka seda selle.
Täiesti avalikult kõik need teenis süüdistuse ette heita.
Need ettepanekud need on tehtud minust kaasuse hämmastava avameelsusega ja ma ma arvan et see see IRLi jaoks ei ole see noh ühegi mudeliga vähemasti enne läbi kui ülejäänud Eesti Peipsi võttes täna tagasi edasi seitsmenda saada.
K3: Ta on tegelikult polnud saatele päris ja punkti et ehk on siis IRL nii öelda sooritanud enesepuhastuse taolised asjad olid moes ka aga aga taas Venemaal aga temaga paralleelide täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.