K1: Täpsemalt ei sidunud komm kaldkriips kokku.
K2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund ja Tartus on Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar priit olemegi Ultima Thule lugu inimhingede insener oli loomulikult.
Pühendatud teatise kellele see on pühendatud lastele presidendi kandidaadile Indrek tarandile kellest saadet alustamegi ja lastega palun meie blogi keskpäevatund blokk keskpaeva tund maksvat komme olevat vähe tähetäppidega interneti aadressülene ja kes teab mis juhtuda võib nii öelda sõja.
K3: C selgub ikkagi maa natuke rohkem kui tunni pärast mille mil parandas tutvustab keskerakondlaste ette keskerakondlased siis salaja hääletama kas kandidaadiks.
K2: Seda tahaks kohe teleülekandes näha seda salajast vist või seda seal räägitakse.
K4: Seda tahaks küll näha aga inimhingede insener on ikka Edgar savisaar kes kogu selle operatsiooni see see tahtmine nende kui liu presidendi kandi.
Tolle kuuldavasti oli oli ka varemete kes need erakondadele pakkus ennast ja seda asju jahi ja nagu teele siis soovitaski üldise ennast aga aga Edgar kinni mingi teise teise operatsiooni ära ma käisin eelmisel nädalal vaatamast jostain jõud ooperi.
Nargen festivalil.
Tõnu Kaljuste dirigeerib sellega vägi ja seal siis libreto seisis selles et vene teadlane Vladimir viskab päriselt ta viienda seti keskpaiku siirdus kirurgina noh teadusliku eksperimendi tegemisest see suurele koerale kutsikapea kuus esikäppadega et praegu tundub et on samasugune.
Operatsioon käimas võime siis Saare kes on kutsikas no ma siiski arvan et iga koer on ikka siis keskerakond vaatab endale vana koer eks ole ja ja samal ajal kirurg on siis Edgar savisaar kes selle operatsiooni läbi et seal seal esineb põnev Tegeli.
Kuldväga põnev eksperiment suveajal just nimelt ma mõtlen minuni minu jaoks see põnevusliinid siis see mis saab siis.
Ilves ja tarandi vaeses debatist see ma ei usu et see nii niisugust põnevust pakub kui see mida siis nüüd tarandiga tegema hakataks just nimelt tegema katteks mida mida mida tema mitte mida tema teeb aga mida temaga tehakse.
K2: No masin puhtast.
Huvist asja vastu tegin siis Indrek tarandile kui presidendikandidaadi üles vaata see on siis selline tavalised äritegevus kes ei tea kasutatav analüüs kus on siis nõrkused ja tugevused nõrkused võimalused augud kokku loetud siis niimoodi hinnatakse tavaliselt mingit uut ideed väärika ja ma teen väikese ülevaate mis ma sisse sain.
Nii et andku presidendikandidaat nõrkused.
Edevus paistab läbi ja inimesed saavad sellest aru ei kanna rolli välja naerualuseks kodusüstimist ei piisa presidendi kampaaniaks saadakse aru et võta asja tõsiselt poliitiliselt ebaküps pole riigimehelik ega valmis presidendi staatuse nüüd võimalusi.
Kandidaadiks olemine kaunistab inimest Eestis Euroopas pildil olemine suures poliitikas osalemine oma populaarsuse testimine saab rääkida olulistest asjadest otse ja avalikult kritiseerida kompuutrite partokraatia nüüd tulevad ohud.
Jääb suurest ilvesele alla saab kerglase mänguri maine kes seda naljatõsiste asjadega ka asustatakse kokkumänguilvesega mõlemad pleki külge maine seatakse keskerakonnaga tekib reeturi kuvand ja.
Mis kõige huvitavam kui ma hakkasin otsima tugevusi leidnud ühtegi pressinõrkuseid võimaluse kohtusid aga reaalselt sellised orgaanilisi tugevusi selles presidendiks olemise kampaanias ma ei leidnud ühtegi.
K4: Mina aga ei leia seda esialgu ka mina loodan et Indrek tarand elad nagu ka ise selle punased jooksin ära ideedest jookseb taadi käest jooksin vanamehe au sellele aga kõige kõige lõtvuseks selle ma tahaks näha et kuidas te et eest ära jookseb et seal nagu see see põnevuse moment.
Et Indrek kõike välja tulnud olukord ester kuidas te nüüd kavatseb selles supis puhta ja siis nahaga plekid rahaga välja tuleb see see on see huvitav vaadata ja kalev.
K3: Kui lugu maksab juba midagi ja ja ja noh keset keset suve või sellised sellist noh põnevad omamoodi nagu nagu nagu poisiks itku luuremängu mängida on ju juba päris.
Ei huvita tajus meenutage meenutagem kuidas mõned poliitikud läksid näost kaameks kui ühtse Eesti suurkogu astus lavale Indrek tarand kes ütles paar mitte midagi ütlevat lauset kui ilmselt paljudel käis pall poliitikutel kes läbi pea mõte.
Et Jeesus Kristus kas nüüd hakatakse tegema seda.
K5: Või või või oleks astus samamoodi lavale sisulisi ja oma järele suureneb.
K4: Väga sõna säärane talle üldse Eesti tegijaid siis sellist suurt kombinaat.
Nagu aru võib-olla savisaare võidelnuid lavastajaks on ikka nupumees see kõikudes et et see see et mina talle küll sõrme suhu ei pistaks eks ole et Indreku kombel et me hakkame kas kas te panete tähele tegelikult ka ma arvan et Indrek tarandil praegu siiski terendab ju terendas korralik poliitiline.
Karjääri ees ja ja ma arvan nende ootused iseenda suhtes on ka kõrge aga aga kui me jätame need kes on vist nendele kalli veini ja siis selle ühendanud keskerakonna vereringe ega korraks olid siis rahvaliit tõi.
Või või Jüri pihl sotsiaaldemokraatia et et mitte sellepärast et.
Et oleks nüüd kuidagimoodi keskerakond või või ette savisaar olnud ebalojaalne nende suhtes seda seda teost küll kusagilt leida aga teised nõrgemad olnud et see see see tugevam veri on üle löönud ja see see elu ei ole suudetud selle aja sees tõhusat õngitseda midagi head.
K2: Ma olen teist aspekti tihtipeale nii et need kes keskerakonnaga mingil põhjusel liituvad saavad sellest mingisugust majanduslikku kasu on see siis mingi.
Ka Operi jalgpallikool või on see Riho rõõmus ja asja õllesummeri nad ikka ju mingi majanduskasu just või eeter aga vaata pidi Indrek tarandi puhul tema on juba ka nühib pistnud väga sügavale Euroopa rahakottidesse selles mõttes tarnivad kenasti majanduskindlustatud.
Et see annab väga suure sealt elupäevade lõpuni olude ei aga noh järgmiseks viieks aastaks kindlasti et see annab talle sellise mida seal kaks neljas noh.
Ega kuule äkki inimene paneb kõrvale räägitakse et inimsellesse ossasiseselt väga madal lõpetas elab lauses et ma ütlen seda et et et see ilmselgelt alatänan teie nooli mingisugust magusa palgaga paika.
Kõigest sellest värgist et ta saab tõenäoliselt rohkem praegu ühes kuus teenib Eesti vabariigi president nii et selles mõttes et Edgari nagu pakkuda talle kuule kui sa nüüd oled hakkab presidendi palka samas Marati nägid nad olemas on juba praegu raha.
K4: Jõusöödaga valuutavaluuta siin end raha et siis võib ka lihtsalt veini koguda ja see on ka nagu lastemängudes nooremate inimeste kiljud kaelemad hingelt kuulub Indrek tarand et see on ka oluline monopoli nägid monopoli võimelised annetesse geenikogumisel kellega täpselt ei tea aga nii see tehakse et.
Miks on ette Zavizioni võidukas et nüüd on koalitsioonierakondadel pluss siis ka sotsidele parlamendierakonnad on tegelikult ju positsioneerinud ennast keskerakonda mitte lihtsalt hukka mõistvale positsioonile vaid sellisel positsioonil meid keegi temaga tegelikult koos.
Mai mõjuma ja minna kas on õige vale et tagasi on niimoodi on ta läinud ja nisu olukorda ja ja vaenlase täita või ikka nii nagu sina ütlesid praegu riik et et mitte raha eest osta aga aga kellele pakutakse jaak Juske siis volikogu aseesimehe koht.
Ja ja mõnele siin juhatuse liikme kohta koos palgaga aga siin ma pakun sulle need au ja kuulsust ja sa tuled minu juurde ega ei olnud juhuslik see et ette luges ette teresuguse nimel et näed siin koos sellega ma kingid kinnitan oma selle vapi külge oma kivi külge siin ka siis Andres tarandi sabas vedruga suvi.
Andres tarand Kaarel tarand mari tarand kogusugused sellid sinna pandud jagab aitaks tõsta mitte midagi teha ma arvan et et Picasso oli juba või veidi on tulemas perekonnas siis tarand pere juures ja tõsine ütlemine kutsutakse kööki sinna ja ma ei tea kas õppused vandes et kuule poiss.
Tooli teised siia eks et mis sa oled teinud eks need praegu siiski noh mina küll ei tule ei arva et et selles vaikimise sees ka edasised teda nimepidi on siin et savisaar.
Nimetatud need need enesele uus õnnelikuna tunneksid.
K2: No ega seda ei tea muidugi aga kui me vaatame seda aega mis oli siis enne Indreku kandideerimist.
Euroopa parlament esmasNarvat perekonnas teised väga tõsised konsultatsioonid et selline Patten meistrite tugevnema tugev ei saa ja ei saanud poliitilised taga.
Väga suure kogemusega ja tark inimene ja ma saan aru et sealt toona kandi arutati väga põhjalikult isegi seda kellega Indrek tarand peaks siis liit.
Tumma Euroopa parlamendis ja selle üle saab sattusin sellest tänaval rääkima Andres tarandiga jäädagi kingiks murdjad arutasime seda asja ja ja võtab aega loksutama ja nõudes loksutanud poisi paika või.
K5: Mis aga väljendada.
K4: Aga miks päeva eriti küsijale sestast kas perekond arutas kasulik kaari pikk Eestit veebis maha ja ei küsinud.
K3: Ta ei ole saanud saadud vastus.
K2: Aga aga tema enda otsus otsus toona tehtud otsus perekonnas tehtud otsus oli õige selle selles mõttes et Indrek just nimelt sidus ennast sellise seltskonnaga kellest vähemasti formaalselt on tal võimalus särada.
Ta ei pea ette sattunud selliseks tagarea lambaks mingisuguse hiigelsuur töö üle euroopalisse erakonda kui mille eesotsas on endiselt meedia saksa või briti välisministrit kelle kõrvale ei mahu mitte kedagi et oleks oleks erakonda kus ta võib.
K5: Tal oli hea kuid mis siis.
K4: Neid ei ole ju väikeerakond näidanud et tuleb teha selge ja ma tegelikult mõtlen ka et kui sa oled ikka ühe erakonna presidendid kuuse segada ametlik kandidaat kui võtame juriidiliselt saab keskerakond.
Mis te esitada alles arenes kõik gaasi neli tundi enne siis see oli ju valimisega ega linn ei saagi üldse esitada ju ametlikult.
Et ma kujutan ette et tehakse selline vigur tänama või see võtta nii et et et isegi mitte ametlikult vaid esitatakse kera kesk erakoolina kongressile kinnitamiseks et ta pannakse veel kuidagi nagu sellise pikema nii otse rippuma Guide.
K5: Ja kohe vastumaade vaheline seitsmendal augustil kaks päeva nendes Andrus jah.
K4: Et et nii soovitakse siis veel kaugemal sellises asendis ma arvan nii ja ja sellega ega siin enam sellist vigurit kui te mäletate no miks see on siis kuulajatele nüüdseks miks on sees imelik et selline sest suuremad vastandid neid Edgar savisaarele ja keskerakonnale kuid.
Tarand mäletate lossiplatsi ees kunagi oli ju sai ju palju nalja kuid Edgari selja taga siis tegi nägusid.
K5: Ja seal oli ja on tegelikult palju varjupaiga sellised.
K4: Te teinud siis keskerakond noored tõmbasid tellimist.
Siis teenus ulusärgi selga viisid sinna ja et selliste sellisest sellist nii öelda süüks sihukest jutumärkides armastust anne on kogu siis nende ellusuhtumine täis et et nüüd easyJeti muutused tõsimeeli hakatakse rääkima sellised ühised väärtused mis asi see on.
Et mu sees ega ega tulegi ümber lükanud tagasi vaat siin kusagil sel nädalal juba rääkis siin vist oli sotsiaalsed sotsiaal nendest korteritest millest see sotsiaalsetest töökohtadest eks ole mida Indrek tarand on asunud ka töötoad.
Maja ja seda sada viis nüüd selle sisse ühiste väärtuste otsimist on päris lõbus.
K3: Oleks asjaajamisi kriitilisi väga põhjalikus analüüsis Indrek tarandile ja ja ja ja siin aidanud et et noh.
Savisaar mängib nii peent mängu miks miks koalitsioonipoliitikud praegu närvis kui nad on ometigi kokku leppinud ja vähemalt üks nendest koalitsioonierakondadest ei võtnud minu teada tagant või pakkumist väga tõsiselt kaaluda et tast võiks saada endine president miks miks miks sealsed poliitikud nüüd nii närvis ega kõige peaks olema peab.
K4: Kõigepealt üks esiette ka Indrek tarandi tegi ju nendel erakondadel selles mõttes ära et koor Riias siis oma saja kahe tuhande häälega.
K3: Ja ja see oli ju presidenti mis noh.
K4: Kuna see see on eraldi teema seda võiksime ka rääkinud miks rahvas siiski miks ei võiks selle diskussiooni.
K5: Tagasi ja ja vitsa maha võetud asi võiks valida.
K3: Tuul oleks tõsines juhul kui kui tõepoolest oleks presidendi otsevalimised.
K2: Keskpäevatund jätkab ja mul on ettepanek me kuulajatele kes vaata mis avaldatud proovib proovib meile näiteks äratas tugevast osa mis mis minul isiklikult puude ja pange see meile veebi üles ja kommentaaridesse keskpäevatund maksvat kompärast oleme nende taga läheme sisse.
Indrek tarandi kui presidendikandidaadi teemaga edasi ja jäime selles kohas pidama kus tegi ettepaneku presentatsioone.
K5: Ja siis ehk siis on keskerakonna.
K3: Mitmete mitmete valimiste loosung.
K4: See on keskerakonna minu teada nõus ligi kaheksakümmend.
Riigikogu liiget on väljendanud ühel teisel viisil seda meelt.
Võiks teha sündimusest maha võetud see oleks ära tehtud siis oleks sest võtame näiteks erakondade kaupa ka et erakonnad sisemiselt gaasi siin on lähevad siis sisemaise seebi.
Nii oluliseks ära ja mul on selline tunne et see ei ole oluline siis IT sai võite kaotada Gatesi nüüd seda vajame tema aga ma arvan et see võiks olemusest või julge sulle vastu vaielda praegusesse teiste kui nüüd oleks oleks Indrek tarandi väga suured.
Saan sideks kas te teate eile tarand on kandideerinud ju ka valimistel peale europarlamendi leidis kohalikel valimistel ja ta sai ja ainu.
Tuhat häält Tallinnasse mõõdukate nimekirjas kandideerides samale Vetka saamise näiteks sai viimastel valimistel umbes kolmkümmend üheksa tuhat pealt ehk kolmkümmend üheksa korda rohkem et ma arvan et valijad on küllaltki nutikad ja nad noh.
Paigutavad nagu legoplatsile inimesele paiguti ühte kohta teise kohta tajudes kuhu keegi peaks sobima saalidega bussi Toomas endid ilvese kohta kes on saanud oma väga tublid.
Siis teisel kohal asi sealt aru poolest üle kuue viie tuhande hääle näiteks europarlamendi valimistel aga samas riigikogu valimistel tühised ajalt sellepärast et need rahvaliit see tundus ja teie õigusega et ta passib ega Eesti rahvusvahelisse poliitikasse.
K3: Mina olen küll aru saanud.
Presidendi otsevalimisi ei ole riigikogu enamus ära teinud kahel põhjusel esiteks on teatud perioodidel kardetud mingisuguse persooni esiletõusu ja teine mis tegelikult on väga oluline põhjendus on see et.
Rahvamandaadi valitud president ükskõik kuidas seadused presidendi institutsiooni tegevust ei reguleeri on tegelikult väga tugeva mandaadi ka riigipea.
K4: Just aga nüüd ma küsin et kas ikka see mandaat kui mis kui Indrek tarand sai viimaste valimiste seda kaks tuhat nelisada kuus pealt et kas ei ole siis tuge Manda joomas Endrik ilvese kuuskümmend viis toonis nagunii sealt edasi ei ole tugev mandaat teada saanud ja emadele seal saab esindajaks aga mis see siis nüüd see vahendanud rahvas on väga suured.
Tänud ja ja mis ise solvangu eest tasu uurime tegelikult mina ise soovisin ka valides ootustega.
Pinged maha et et see nagu asetaks asjad.
Noh nii-öelda sealt kuid miksitud siis oleks küll kandidaadid pragunes ju ka lõbu laialt viisi koormus oleksid seal kandidaadid igasuguste suvepäevadel ja käiksid nendel suvetuuridel seal ütleksid ka siis rahvast.
Viimase auditeerimas kes oleks ju päris tore miks mitte.
K2: Kui aga kas me tuleme korraks selle vana poliitika all juurde räägime natuke sellest et mis kaasneb president otse et otsevalimistega pole seda nii palju korranud aga ma olen valmis seda algharidust ikka edasi tegema et meil on teatavasti enam levinud.
Riigivalitsemissüsteemid on parlamentaarne poolpresidentaalne presidentaalne presidentaalse süsteemis valitseb president nagu Ameerika ühendriikidesse on näiteks Prantsusmaal on samamoodi president koos valitsuse määrab uue ministriteni edasjuhib Stewart.
Poolpresidentaalne süsteem on näiteks Soomes kus on üsna pidev selline segadus sellele kes siis riiki tegelikult esindab kes on kõvem kas peaminister või.
Või siis presidenti Eestis on parlamentaarne süsteem ja mida presidentaalse süsteemi puhul kasutatakse soodsa mandaati kuigi tegelikult ka ühendriikides ei valita siis presidenti otse aga see mandaat on väga tugev et kui me teeme.
Peaksime tegema presidendivalimised otse rahva ja siis rahva poolt valitud mis on nagu kang kraadivõrra kangem ühendid siis me peame arvestama selle et see mandaat nõuab meie riigi ehituse täielikku ümbertegemist enam ei saa olla nii et parteide.
Erakondade valimistele parlamendivalimistel kõige tugevam erakond hakkab tegema valitsusliit siis hakkab valitsust ega president ja see on niivõrd tähtis poliitiline otsus et rääkida ilma poliitilise süsteemi ei rääkida.
Presidendi otsevalimisest ilmapoliitilise süsteemi muutmist isegi mainimata on on seal.
K3: Aga võib-olla peaks olema väljast arutlusteema kuidas üldse Eesti poliitilise süsteemi kompleksselt muutuvates presidendi otsevalimistest lõpetades noh parlamendivalimiste süsteemi peaks.
K5: Olen täiesti nõus aga need asetavad aluse ajab Sulu.
K3: Seda koera saba ja jutud kava sellest on ju räägitud kõige rohkem räägiti briti süsteemi muutmise vajadusest kompleksselt ju nii vene märtsikuiseid riigikogu valimisi uskumatult palju nii palju pole sellest minu minu meelest mitte kunagi räägitud pärast eks esimest aastat.
K4: Aga aga jah aga see arutelu oleks tore ja esineme ma otsisin kommentaator Delfis neerud tõmmetega on tore mina kes hoian vähemasti siis selles osas küll Indrekule pöialt et vaatame kuidas ta sisse just nimelt keskerakonnaga siis nüüd.
Toime tuleb ma aga muu maa väga suuri panuseid mina küll kitsendusi paneksid räägime augusti lõpus siis edasi kui on siis vaatame kas te kastani üle üldse siis lõpuks esitatud seal kandidaadiks ja kui on siis mitme häälega.
Mitme teise häälega ta sealt välja tuleb.
K3: Kommentaatorid on täita tänases ootamatusi nelja kasti sina priit hakkama selle.
K2: Tugevused jah kirjutab anonüümne alarmkoole tugevused tasakaalus meeste ajalugu kui Euroopa liidu tingimuste tundmine analüütiline kiire mõtlemine sõna osavussidemed pikkadeks õige ja ja must.
K4: Just aga aga siin on tema kui kui siis teise ja mõtleb et ta ei ole sinna esitatud et et siin on ikka pikk maa minna ja ja tegelikult on mingi hetk on ju keskerakonnal lausa õigus nõuda nõustumist siis nende seisukohtadega poleks nendega on.
K5: Maja mille võin ju nii nagu ei ole aga räägime siin kohe täis nagu ise kes.
K2: Erakonnast natuke teise kandi seal nimelt on tehtud järjekordne erakondade populaarsustabel või kui iludusvõistlus on toimunud igakuine ja ja ime küll ainult oma teed.
K3: Nüüd on see igakuine erakondade toetust uurinud ka emakeeles tellimusel ja mis tegelikult selle valimisi suurt tõmblemistega seekord on üllata jaoks isamaa Res Publica liit kes on kahe kuuga langenud isamaa Res Publica liidu toetus üheksateist protsenti.
Aprillis pärast valimiste aega siis kolmeteistkümne protsendini juunis ehk siis tegelikult ikkagi päris kõva kukkumine keskerakond on oma endise positsiooni kakskümmend kaks protsenti taastunud ja siis.
Eesti populaarsuselt teine partei reformierakond ja ja ja väga tugev on ka sotsiaaldemokraat Kadi üks protsenti piirLiisile kukkumine mis mis selle põhjuseks on sest tenor.
Emori uuringust välja et kus on eelkõige rohkem toetust kaotanud maapiirkondades ja keskmisest väiksema sissetulekute ja tulekuga valijate huvid millest selline millest siin noh ikka ikka.
Viimase kahe kuu väga tõsine nagu langustrend IRLi
K4: üks asi on kohe see on teile kuulete ka et et et need küsitlused on.
No ajavad poliitikuid töö lausa pöördesse alates umbes neli kuud enne valimisi aga aga kui praegu riigikogu liikmete või juhtuda poliitikutega seda teemat siis neid erutama on jaanipäevane ilm märgatavalt rohkem kui erakonna reitingule järgmiste valimisteni lao ei ole ei sellel ega järgmisel aastal ju valimisi pole.
Et finaali ei pea rääkis seier näitab.
K3: See ei ole mõistlik ikka ikka peasekretäri tasemel vaadatakse neid numbreid ikka väga tõsiselt tehakse igasuguseid saatana viise ja see parteile.
K4: Just et tagasi mitte mitte praktilises tähenduses vaid seda et mõtiskleda mida mis ei ole veel seda põhjust kuid.
K3: Kui kahe kuuga trende üheksateistkümne protsendi kolmeteistkümnele siis isegi maksimaalselt viga arvestades on on ikkagi väga suur toetus.
K2: No aga mis me siis teeme mis me siis teeme kas see kas leping rahvana või minu kaasaegsed töölepingus peetudki.
K4: Oli väga vastupidi ebaei meeldi see see selles mõttes et ta tõesti üllatav või või kuna need tehtud on need nüüd alles reisilepingu üks punkt ju mida me siin kõik teeselda stuudios ju sõlmis kõige selle lepingu selle kodutirts talle et soovib seda kodualust maamaksust vabastust eks ole et et see lepingupunkt.
Nüüd täidetud ja ja isegi eelnenud saada selle ettekande ju kõigisse kodudesse laiali üle tuhande euro.
K3: Ta on täitnud keskerakond samamoodi pealinnas ja ja ja ja rakendab seda oopis aasta varem kui kui kui üldise Aleksiuse et riigid kui ja ja ja Tallinna volikogu võtsid selle maa maksuvabastuse seadused küll gümnasiste muudatustega võtsid vastu paaritunnise vahega.
K4: Et kas te saate aru milles see võtsin olin ma proovisin seda formaalset sellist loogikat kusagilt üles leida masin loen ikka riigikogu stenogramme ja ma soovitan teil avada.
Siis eelmisel neljapäeval kui teist nõnda sisenes arvab me vaatame ei võtteil kuulajatega kes ei ole teda väga põnevad et te saate siin lugeda siin aadlike siin libaeetilist.
Kõne Triin seal kus ta võrdleb seda maamaksu vabastamist koguni siis siis vabadussõjaga ja nii edasi kuidas mingi jama eest võitlema ja väga põnevad lugemised.
Et aga tegelikult minu jaoks see siis see koht on küll arusaamatu see keskerakonnale et et niisuguse hurraaga võtta Tallinnas sama seadus vastu pärineb Tallinna ulatuses.
Ja võidelda viimased verepiisani siis üle-eestilise analoogse sealse vastutuse vastu et kuus seal see konks oli see formaalne pisi suusatas aru et et jutt käib sellest et kuidas valijate hääli võita ja ja et et ei saaks need hääled ei kanna.
See jooksis see Kirill ja aga aga kus esisuuline see see konks oli see see mõte või mille võtsid miks Tallinnasse kõlbab ja üle Eestis et iga seadus vastu.
K3: üks argument oli et see peaks olema kohaliku omavalitsuse pädevuses aga sellesse nendes mõlemas otsus oli tegelikult mingi bilansis muudab millesse tegelikult tuleks üks väga tõsiselt süvenenud ja ja.
K4: No mina olen esimene tõsiselt aga süvenesid lapse suid asi mida teha üritanud edasiste seaduste puhul loomulikult käib mäng valijatele kui toimus ka monopolivastane seadus siis tegelikult eks ole opositsioon püüdis selgeks kulgeb.
Nimetan enamuse seaduse nime ümber kaugkütteühend veepargi mõne seaduse muutmise seaduse mida niisuguste siis see koduomanike maamaksust vabastamise seaduseelnõud mida seal siis kuidas mis esisellised maamaksu maamaksuseaduse muutuse seadus midagi isust.
Jumala pärast ei jääks kõlama siis see see valijale suusatades suunatud sõnum et vähemalt seda kuidagi pehmendada tegelda seda lausa koomiline seda võitlust.
Vaadata aga sisulise poole pealt ja mulle ei mina ei suutnud sellest sotti saada et miks pidi ühes kohas siis seda seal selle siis siis niimoodi lauluga ära tegema teises kohas ka praegu veel minnakse presidendi juurde suurte palvekirjadega et jumala pärast mitte vastu.
K3: Eesti on see väga lihtne et mõned mõned maksud peaksid olema kohalik omavalitsus otsustada ja noh keskerakond Tallinnas on ju seda noh näiteks näiteks müügimaks näiteks parimaks näiteks habememaks näiteks aknamaks näiteks seadusi.
K5: Noh seal oma asi.
K4: Ja soovitasid veel et et see tuleneb tegelikult ka seadusest et kohalik kuust maksust vabastamine eelautomaate kaitseks tuleb tõesti ise avaldus teha aga nüüd ma vaatan et huvitav oleks näha et kui palju siis Tallinnasse langetavad selle otsused.
Teie me ikka maksame samaks õnne ja õiglane Maxi ja ja seda see on omapärane eksperiment mida.
Tasus ka kindlasti jälgida siis Tallinnas käib see avalduse alusel aga see üle-Eestiline seadus rakendub muutumas.
K2: Aga läheme selle temalt suurematele laiematele Eestit Euroopa liidu liiget puudutavatel teemadel ehk et oleme alles seda et Eesti võib osaleda pärast olema andmisest Kreekale teame seda et Kreekas toimuvat.
Ta toimuvat nördinud inimeste massimeeleavaldused politseinike loobitakse mis millega kätte juhtub inimesed rahul.
K3: Kellegi õiguste loosung on andke meile meie raha tagasi ja nad ei suuda aru saada et neil ei lenda raha kust võrk.
K2: ärge tulge ärge tulge ühesõnaga Euroopas seletama et rikastaks või Ateenas täpselt sama ts~ekki pärast seda kui ta on teid kuhugi viinud.
Kolmteist ja neljateistkümnete viibis palka peaks maksma ja mida iganes veel ja jutt sellele et kuidas Eesti sellesse Kreeka Kreeka abistamise paketis osaleb või osales see oleneb sellest millal Eesti siis liik.
Nende Euroopa finantsstabiilsuse uute mehhanismidega mille isegi agronoomid ettelugemine läks liiga pikaks ja keeruliseks AK milline meie osa siis seal kasutatud samadelt Rein et sa oled nagu pühendunud sellesse teemasse siin nagu on sul südamelähedane.
K4: Mina olen sest see on ühendanud selles Z rääkis pankuritega et nad on imestunud eriti on Eestil muidugi Indrek Neivelt.
K5: Kes salajases lisavõõras pankurite või pankurile.
K4: Nii et te ei tea teised pankurid vaatavad katsed kukalt ega siin olen rääkinud mitmete inimestega.
Ja kui näiteks rääkida Vahur Kraftile soovitanud rääkida endise Eesti panga presidendi praeguse nordea panga juhiga kes on vist praegu edukam ka kolmes pankur Eestis et tema on on sama meelt et me peame vähemalt enda jaoks need asjad selgeks rääkima tegema missugused rahalised kaotused meid tegelikult ka sellega seoses ähvardavad.
Ja ja kõik pankurid mõlemad või siis kui kui sinu kahte nime praegu nimetada on selle seisukord ega pääsetee.
Tõenäoliselt ei ole selles paketis peame osalema selle võiduiidsetes nagu üldmobilisatsioon aga.
Aga kui palju me siin kaotame langenute avatud täna loomad.
Rahalisi vahendeid küll kes kardab löövet eskaader teed minna et ega me saa põik ma nii nagu et see mind üllatas et meie juhtivad nii peaminister kui rahandusminister andsid.
Varem mõista et me läheme sinna justkui segi raha nagu võitma et et see ta optimismi küll küll on raske jagada praegu aga aga raha meil ju.
K3: Ma raha meil on noh me ehitame uusi elektrijaama eks ole ja ja ja ja juustesse.
K4: Aktsioon.
K2: Teame et me jõuame elektrijaam.
K4: Ei pea ma selleni ka jõuame aga siiski noh see on ju meie raha ja ja praegu näiteks kui võtta selle järgi kui paljud puud hindavad neid võlakirju mida me praegu pärast läheme hindavad umbes üle vähemasti seda kaotust kokk.
Kui me kahekümne miljardi euro ja meie osa sellest oleks siis null koma kakskümmend kuus protsenti ehk ca viiskümmend miljonit eurot ehk siis vanas rahas sisse kaheksasaja miljoni Eesti krooni vahel.
K5: Kümnendi laest oli salvestanud riigi elust oleme püksis on selle asja seadusesse raamatupidamisi praegune juba kaotuse asemel.
K3: Voli jälgida valitsuse pressikonverentsil peaminister Ansip teatas minister ligi kuidagi pommitasid neid ka toetamise küsimustega seda pareerisin umbes sõnadele mis mille miks me keskendume Kreeka mis me keskendume üksi.
Kui me räägime Portugali esindaja andis neist ja ja räägime solidaarsusest ja ja ärme ärme ärme ärme räägi Kreekast viskasid seda teemat endast ära nagu teflonpannil.
K4: Eesti aga siin tehakse veel üks viga mida ma märkan on see et segatakse nüüd euro.
Ma liidu abipakettide Euroopa rahamehhanismi siis see stabilisatsioonipakid segamini et kui me räägime et oi ja seda isegi on teinud mitte ainult.
äripäeva ajakirjanike majas Jäägeri sind üllatas vaid ka rahandusminister ei pidanud meile üritatakse Euroopa liidu rahadega.
Teid et need on siiski eri asjad üks asi on Euroopa liit ise eest solidaarse teine on Euroopa liidu raha me euroraha mehhanismi ja ja selle toetamine need on need on eraldi asjad Euroopa liidu pakettides oma maksetega me hakkame samamoodi osalema Bulgaaria Rumeenia teede taastamisest noh see see on meil ammu kokk.
K5: Kuid selge teksamoodi on Saksamaa ja britid aidanud meid oma ju sama Ameerikas on euroliidu maadega teid ja just laps tõuseb.
K4: See seadus on eraldi teema aga nüüd rahamehhanism kus ühed riigid ei ole suutnud oma rahapoliitikat korra sõidab et kui näiteks ütleme ehitatakse kõik kasseti noh loodetavasti seal ei juhtu nii nagu lindmängudel kus oli väga kahtlased ehitusankeedi ja ja asjad läksid olu see kallimaks kui nad.
Oleksid pidanud olema Eestis on teine asi on nagu ka Eestis on juhtunud aga see on see et vat seda me kasutame nüüd kõik et et sõita siis mööda siis saame Euroopa liitu liikuda ühtset infrastruktuuri mida mis on korrastatud seal üks teema aga teine teema on see et Eesti eraldi teema.
Nii nagu vanasti muuseas oli ameti mingi parteikomitee liige eraldi eks ole et selles parteiliinis ette sinna me ei oleks olnud kohustus taastada kes on nagu täiendav kohustus ja kui siin.
K2: ühel ära teinud kes need ikka meie kes kõik olid ei olnud kohustust osta.
K5: Kesköötund jätkab naljakad lood on luba.
K4: Kõigepealt pereks ja vahepeal tekkisid küsimus siis sellest.
Keskerakonna poliitikas maamaksu küsimust oleks vahepeal siis reformierakonna siis tuli see eestkõneleja maamaksust vabastamises Valdo rand perega ja ütles et siin käis praegu oli Tallinn tegi äiksemanipulatsiooni.
Millega ta loodab riigi lihtsalt rohkem rahalist kompensatsiooni tagasi saada et kui parema seaduse järgi oleks ta saanud kuus koma üheksa miljonit eurot riigi tagasi küsida ikka deklareerinud et need kompenseeritakse need.
Kodualuse maamaksu või siis samad tulud et.
Nüüd siis otsustustest ja pool miljonit eurot justkui siis seda võimalike taga seal et see oli see vaid see on see mees.
K2: See nüüd öeldud punkt aga me.
Arutatakse uue põlevkivielektrijaama ehitust.
Ja näiteks postimees on avaldanud neljateistkümnendal juunil sellise pealkirjaga artikli uue põlevkivijaama ehitus lükkub teadmata ajaks edasi no elasime kaks päeva sellise teadmisega siis lugesin samast lehest seitsmeteistkümnel juunil minister partsu suureneks ja maitse läbi huvitav on tsiteerime mida on öelnud sisse.
Eesti energia nõukogu liige Meelis Atonen ütles et suure tõenäosusega neelab olid otsust ei tule ja neelab oled sunnitud ütlema et see on omaniku otsus kui omanik otsustab siis on vastused kusagil olemas.
K3: Minule neli väga lihtsalt küsimus millel ei ole lavastused kusagilt võtta võib-olla ka kirikus vastab millegi Mikk mida teeb selle kalli jaama elektri hind tulevikus miks me ei ehita tuumajaama miks me ehitame elektrijaama mis mille puhul kõike.
Nõukogu liikmed kes toetasid on väidetavalt väitnud et see hakkab tulevikus vaja riigiabi ja miks mitte muud elektrijaama kui elektribörs avaneb ju.
K4: Kõigepealt küsimuse selles et eriti on see pileti ja mida ja mille otsus on langetatud ja mida hakatakse juba kuu aja pärast tegema see tegelikult ei tea mis on väga soodne no hakatakse tegema sest et kõik pakkumised endid on tehtud varem enamuses tehtud väga ootama panna ajale.
Et tegelikult selle et jaama ehitamine iseenesest on poolsema kui väga-väga heal ajal aga see ei teki ammuses ise.
Oleks väga konkurentsivõimeline väga kasumlik kui oleks Euroopa liidu poolt esitatud.
CO kahe kvoot sest koodidega mängimine ongi nüüd see asi mis on ebaselge muu sest kui te panite tähele siis olukorda nüüd viimastel viimastel nädalatel viimase nädalaga nii palju muutunud et ka Angela Merkel mul.
Ootamatult oma seisukohti energeetikapoliitikas noh olnud sunnitud sitemini moodi muutma ja praegu Saksamaaga et kivisöe elektrijaamade täiesti normaalne asi et hakkame ehitama kivisöe elektrijaamu see tähendab seda et ma arvan et ka kuu.
Kvootide ja ja see seda laadi lehtjamade maksustamise osas võib või peab tulla võib tulla muutusi aga selle CD ja ise elektrienergia tootmise.
Kes on väga ökonoomne hea ja küsimus ongi see kui kõrgelt nende CO kahe koodidega sellist tootmist maksustatakse või karistatakse muuseas ega Hiina või Ameerika elektrijaamad selle maksale jõugud kuidagi saepuru.
K3: Taas nagu energiajulgeolek kohane samm just praegu mitte mitte nii öelda majanduslikult väga põhja.
K4: Just tänu kvootide taas majanduslikult põhjendatud.
Kui kui praegune kvoodisüsteem muutuks positiivsemas suunas võetakse siis üle maa saadakse mingi kokkuleppe kus isad kuid ala pole tuuakse ja see on muutnud kaasaegne elektrijaam mis peaks töötama no lähemad ma kujutan ette viiskümmend aastat ilma suurema remondi.
Ta ees on ökonoomsed küsimust lihtsalt on seal nendes Co kohe siis maksudest mida sellele kas võidakse peale panna võidakse vähendada ja selle riski tõesti siis nüüd võttis valitsus.
Et just nimelt nii ja niisugune arv.
K3: Ta viitas ettevõttesse kahe päeva jooksul pikk ja tegid.
K2: Kes ehitab muide ja kes hakkab Eestis eitava seened ja magab ehitamas prantsuse ettevõte alustame osalevad kiirustamine on siis seal tingitud sellest et leping on sõlmitud nõndamoodi et juuni algus juuni lõpuks oleks tulnud juustu järelikult poliitikud väga kiiresti tegutsema et see see surve.
Nii et kahe päeva jooksul tehti Pro programmi ei tule mitte sellest et on vaja et kõik on väga teadlikud asjast otsust.
Langes üheksa Mazda Minh olemas vastupidi minema Leselidze ju kohe kuud osas ei olegi mingisugust arusaam siiamaani ju aga teosed on tehtud minu prantslastega mingi leping lepingus on punkt et seal pole esimeseks juuniks peab Eesti olema otsustanud vastuse.
Korraldatud ta klubi näisid kõik neid jookseb majandusminister rahandusminister kõik jooksevad keel vesti lükkasin nõukogu liige Rein kilked täidavad seda punkti mis Brand seda.
K4: Meenub siinmail või ma arvan et ma ei tohi väga palju läks sellist punkti tegelikult tegelikult lepingu järgi oleks saanud päris veel pikalt.
Viivitada või venitada siis oleks läinud maksma taga taga lepivad niimoodi sellesse sõlmitud.
Ma arvan juriidiliselt kirjaoskuslikult mingisugust kohustust või sellist ülemäärast sanktsiooni meil küll peale on seda ma võin küll kinnitada et aga küsimus oligi just võitja asetas venitame või või siis teeme selle asja ära.
Mida me põhimõttes et oleme juba varem ka otsustanud et teeme aga mina see kvoodisüsteem on pisut ema.
K3: Silmasaarel mõnes äris on James päris ei ole et mõne ülikooli lammutama maha uue ehitamiseks raha ei ole eks ole noh rahvamuuseumi ehitamiseks raha ei ole ohvitserid ja raha ja ka mõnes teises kosmiline ülistama.
K2: Tooksin veel võrdleks ta sellist tsitaati ette üürike ja siis ka Eesti energia nõukogu.
Esimese ütleb siis postimees niimoodi ja mida siis ette ja mida siis ette võtta veel peab tegema keda siis veel uskuda kui mitte valitsus küsib Toolse tehke patsutas rabelemine magavad sama lahti.
K5: Päeval on peo pole poes mitte park Zaitseviga kogu valik.
K2: Su soodsasse ma tsiteerisin ja ja ma tsiteerisin pead kes ütleb et just mitte keda siis mitte uskuda valitsust ja võtaks ette selle tänases päevalehes ilmunud.
Rein sikk kottidelt kunstiakadeemia taevas sõuavad musta mure filmikunsti akadeemiaga teatud olukord nii et taheti ehitada uut maja lahutati lastele kui rumalast peast vana maja maha nüüd on juba kaks haridus mis teatanud mingit raha selle riigiks.
K5: Ja siis ei oleks kunstiakadeemiat maa ja ja ja.
K2: Ja Signe kivi ütleb siin et valitsus sidus meie soovi Euroopa liidu raha kasutada meie poolse lubadusega et me ei küsi Eesti maksu maksta rahas aga väga jõhker toetaksin seda et valitsus on sisuliselt neil ikkagi vee peale tõmmanud et me näeme siin kaks väga lugupeetud ühiskonna liiget üks ütleb et aed rass Tiina varga Armen.
ütleb Jüri käo ja Signe kivi ütleb ma uskusin meie valitsusse aga juhtunud on väga jõhker lugu selles mõttes mina küll ei ei paneks käo kombel oma mune ühte korvi valitsuse korvi vaid peaksid ikkagi ka teiste lindude pesadesse sokku.
K3: Konservatoorium võib võib praegu rahulikult hingata et meil ei tekkinud oma kurt ole sama samasugust olukorda nad ikkagi uue uue hoone said.
K4: Jah see on küll uitab ja et seal on praegu lage parkimisplats et ei ole vana ega uut aga ma saan siiski aru et küsimuse sest kas ta tuleb või ei tule vaid küsimuses et milline ta tuleb et see see projekt oli ju Eesti ETV uhke ja ja nüüd tahetakse see lihtsalt.
ära loodi ida ja nagu arhitektide toodet võib võib tekkida sinna selle samasugune saksa TV jahituristi mis maja nagu kõrval see mis.
K5: Kaasa tegi tuues ja soodustab üle.
K2: Räägi viitabki nii et oleme juba teinud uue hoone gaase kompromiss et täna on riik uue haridusministri suu kaudu kinnitanud et Eesti maksumaksja raha meie uude hoonesse tulema tõesti ootan seda hetke mil kogu selle ehitamine seatakse Co kohe kahe kvootidega mida oleks võimalik kuskile.
Parema osa kui suur osa Eestis vastab elada vaid elab kitsi.
K3: Kahepäevaste elektrijaama ei ole see gootide müümine iga viis nagu ka.
K2: Jah aga vaata mingisuguseid muid teemasid kaasa maamaksuseaduses me paneksime kunstiakadeemiast Eesti diplomaadid on Euroopas hakanud tööd otsimas on väga tore et teisi et kui ühelt küljelt paistab et kui kogenud ees et kvalifitseeritud eest ütleme mereväeohvitserid lähevad kuskile.
On Adeni lahte lähevad laevadele tööle suurtesse rahvusvahelistesse turvafirmadesse siis Eestile on see kaotus aga kui ütleme diplomaat läheb kuskile mujale Euroopasse ära siis ei ole ka.
K3: Siis on see mis mind väga huvitab aga aga praegu paraku seda ei avalikustata kes on need neli Eesti diplomaatide siis paruness Ashtoni alluvuses see teenistusest lakkavad et et see on tõesti huvitav jälgida aga aga see ja see on väga otse mis ta ajab Eesti.
Diplomaat Euroopa liitu välispoliitilises osakonnas ikkagi suures osas loodetust Eestis.
K4: Kui mina oleks ka selle idee kange toetajad saate Eesti diplomaate siis erinevates Euroopa liidus õppuse kus kas tunnid ettekujutust kui palju neid üldse on selliseid inimesi kelle kvaliteetse on võimaldab neid nimetada diplomaatide X kes kui kui suur see see see nende inimeste arv.
K2: Ise arvan et diplomaatia on selline see on nii vana ja niigi ala et seal on väga kindlad seadusele mis sul samasugune astmete süsteem oli Tsaari-Venemaalt tsiviilastmete auastmete jah teeb et seal võiks segadus tekkida.
K4: Aga kui suur see arv võib olla ma ise mõtlen et.
Ja see oleks nii öelda jummala riigiteed et just Euroopa liidu vastu struktuur tegu mitte ise siis ühel või või siis väiksemal määral siis siis seda vaid sektsiooni oma kvalifikatsiooni piirides püüdjal asju lahendada just etteaste koos euroturul.
K2: Tiibadesse et kui ühel päeval kõrgetes kabinettides istuvad eest siis on meil kergem saada sealt informatsiooni me teame mis toimub ja Eestis võib selle tõttu ka paremini minna aga ma olen aru saanud et siin on selline populaarne jook nagu kalli.
On saanud vahepeal endale mida mida ma mäletan vene ajal pidi ostma kollasest tünnist.
Ja kolme kopika eest ja mõnikord selle õnnelikust mõnikord mitte mõnikord tuli maitse jumaliku mõnikord juba hambus oli et väga Pro mille ma mäletan et selles küll ei olnud aga täna Poola Ungari juba endale promilli sisse saanud mingis mõttes paneb imeks.
K3: Ja kolmas ministeeriumis on valmimas ka oma mis on väga huvitav kava ehk siis kava mis muudaks kohustuslikuks et kool ja paljaks.
Kalja saab nimetada vaid kääritatud ja kuni ühe koma kahe promillise alkoholisisaldusega jook ja korras karastusjoogitootjad on on on väitnud et selle taga on kahe Eesti suur õlletootja lobi kes toodavad seda kääritatud ja kerge alkoholisisaldusega jooki et nende lobby on selline.
Kõike mis selle kääritatud millel ei ole kerged promillises võiks kanda nimekooli ehk siis need viiskümmend viis protsenti uuringu järgi Eesti inimesi kes joovad seda plastmasspudelis kalja nime kandvat tegelikult jooki nimega limonaad et et.
Et nendele pudelid ei tohiks enam enam kalja silti panna ja siin ma näen jälle seda mis mis Eestis ikkagi toimub sellel võis seal kui suur seal kui sealt on kuni ühe koma kahe promillise alkoholisisalduse aga ma olen ma kuulnud Kuresteisest uuringust mille millele ma ei ole küll saanud ajakiri küüsi taha ja see uuring näitab seda et.
See väga hea õlletootjate nagu Lobijad see väga kerge kaal kogu ise.
Kooli on poiste U-lukk E mis on villitud ka tegelikult õllepudeli sarnasesse taarasse toime laostas tööpoiss last elu et et see võtab poisi poisid nii öelda põllekonksu otsa rasedana nad hakkavad tarbima selle ettevõttel õlut et kui kui see nii peaks olema siis on see küll väga huvi.
K4: Just aga aga muus esinemise ja vaatasin ka et kui need lahjemate õllede see teema päevakorral sisemuses noh olgem selles mõttes kas ise või teised seda et miski filmis on alkoholisisaldus alates null koma kahest protsendist kuni ühe koma kahe mida Eesti ametlikult aga ma olen lugenud isegi kuni null ja null koma viie protsendini on keefiri seal koolisisalduse.
K2: See see see selleks minu meelest see analooge pole toimis üldse sellepärast et piimatooted ei ei pane keelt.
K5: Sellise alkoholi sisse ei saa selleks redukt tegelik tulemus tekitab iga asi alles isa sõna lugedes olla kaine mingit kasiinoorganism toodab siis maavahendid aga aga et need on kaks erinevat asja seal ei ole mitte alkoholi mitte selleks et siis kahekümne ühe aastasele meie juba neljakümne protsendilist piima.
Vaid ta on selle nii-öelda lootus looduslikult olev aga kui me võime.
K2: Selline olukord kus nagu tootja kui see vastab tõele on see töö posti otsa masendav kus tootja alustab nii öelda samasuguse trendi samasuguse pudeliga mingisuguse väga madala alkoholiseaduse joogitootmis et needsamad.
Lapsed harjuvad seda jooma alguses jäänuks aga kuna tema kasvanud siis võtavad nelja-viie protsendile siis nad võtavad juba seitsme protsendilisi saada ka midagi muud juurde võtma et see ja see on kurjast.
Seda ei tohiks meile juhtuda ja nii et me loodame juuri.
K3: No järgima sarnasuse ma saan karastus joogitootjatest ka selles mõttes aru et tõepoolest noh kui kui nad teevad alkoholivaba limonaadi mille peale kalli miks mis võiks teha miks peaks Kaia nime nimelt kitsa defineerib ja.
K2: Kahtlemata need ma loodan et terve mõistus tuleb lisa kus kui oled hoopis tuleb ministeeriumis ka esikohal paneme oma suud lukku ja kohtunud ega taas nädala pärast.