K1: Ja pole ka imesihiga anda kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enne reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Keijo toomtee.
K2: Ma olin.
K3: Ja siia on alasti ei saa sära aga Siim nii oli.
Kas sinu EÜSi esmaAllan ja selle ees.
See on seesama asi ees.
Aitäh.
K4: See on kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Meelis Atonen ja priit hõbemägi esimene lugu Singer Vingeri Praha oli valitud sellepärast et kõik tänased teemad.
Keerlevad raha ümber väga suures osas ja tervitame kuulajad siis kõike nii kuival maal kui päikeselist rannalinnades ja hakkame rääkima esimese teemana sellest.
Milline on olukord on tekkinud kodualuse maa maamaksust vabastamise ümber nimetanud on see olnud IRLi pikaajalise poliitilise seisukoha väljenduste nii kirjutab ka kirjutas ka Juhan parts et kodualuse maamaksu kaotama nii ülipikaaegse poliitilise seisukoha väljendus on.
üks põhjus on see et valitsus peab olema ma enam poliitiline arusaam pikas perspektiivis ja nii edasi nii edasi ja vaevalt et pärast seda kui siis kui.
IRL tegi selle.
Ettepanek kuu riigikogus ja andis sisse vastavasisulise eelnõu kargas samale rongile Tallinna linnavalitsus ja lubas kogu asja ära teha juba samadel tingimustel kahe tuhande kaheteistkümnest aastaks sellest alustame külast kümme blogiga aadressil keskpäevatund maksvat kom.
Niisiis kas see on järjekordne poliitiline võistlus või on see võitlus selle nimel kuidas koduomanike ja.
K5: Ja ma lugesin isamaa ja Res Publica liidu reformierakonna mõelda Tallinna poliitikud hõiskeid pärast.
Tallinna linnavalitsuse algatust kaotatu kodualuse maamaksu järgmisest aastast siis savisaar andis alla minule tundub pigem vastupidi savisaar tegi väga.
Väga huvitav poliitilise algatuse võttis nagu Poola uuendada ehkki tegelikult sellest koduosa maamaksu vabastamises Tallinnas tuleb tuleb vist natuke laiemalt rääkida.
Minu jaoks ei ole päris selge kuidas see toimima.
K4: No mina olen seda maamaksu endal maamaksu maksmist vähemasti kolmes kohas ja peab ütlema et ega ta selline mingisugune kerge koormise ole.
K5: Ei ole aga noh metsasadu kus kus asi see laps kasum kolm kodu veel kolm on üks pühapaik inimesel on üks kuu.
K4: Tuuma on üks kodu siis teine koht mis võib saada koduks edenemise suvekodu kus on siiski rohkem kui seepeale see.
Peale sekspea vaid et te kahtlemata tema mõtteliselt nii no oportunistliku ta tõepoolest et kui kuskil avaneb võimalus et ma kirjutan astus teise kohtuliselt siis on pääsenud selle noh ütleme seal.
Noh kaks pool tuhat krooni vanas rahas midagi taolist selle selle maksmist et et see on ju täiesti.
Selline ratsionaalne mõte.
K5: Kui me hakkame suure minema siis ei ole see eelnõu mille koalitsioon riigikogus see oli ikkagi tegelikult.
Alasid valmistatud seal ei olnud.
Võimalik paljudele opositsiooni esitatud küsimustele vastata.
Selles eelnõu oli toores see mida Tallinna valitsesid sealjuures palju konkreetsemaid selgemaid asju mis puudutab Tallinnat aga ma kardan et jutt käib et kodualuse maamaksuvabastust järgmisest aastast siis samas kõik.
Maamaks tõuseb ta pealinnas ühe koma viiel protsendil selle eelnõu järgi kahe koma viie protsendi kas.
Millised me siin aaspäraselt kas tähendab siis tegelikult seda et näiteks staadionite kulud suurenevad kõikide äripindade näiteks suurte kaubanduskeskuste maks suureneb mis omakorda tähendab seda et see raha tuleb kusagilt tavasid.
Mis tähendab kaudselt seda et ilmselt tõuseb kaubandusketist mõne populaarse toote hind ilmselt tõusevad huvialaringid kuulub staadioni kasutamise kulud ja nii edasi aga jah.
K6: ütleme et kui me kogu maamaksu anatoomiat vaatame siis tegelikult maamaks.
Ongi niinimetatud ressursimaks ja ja naha teiselt poolt etteheited kui tahetakse koduomanikud või või siis igal inimesel ütleme siis üks.
X üks maamaksu vabaks teha siis seal nagu filosoofiliselt ei ole küll mitte midagi ette heita.
Et ma olen sinuga nõus muidugi et see seaduseelnõu oli selline ümber nurga visatud õnnetu mustand ja ja ja ja noh ütleme loodame et lõppude lõpuks see dokument saab korralikuks.
Aga see sinu hüpotees sinu küsimus kui sellele vastata üsna hästi lühidalt öeldes ütleme jah et et tegelikult ju minu arvates eelnõu algatajad algusest saati ei.
No kus me ütleme ei välistanud seda võimalust või et nad isegi ütlesid mitu korda seda et jah et et me need inimesed kellel see on nagu kodualune maa neile teeme nagu soodustuse aga et et muu maa pealt võidurohkemate ja tegelikult ongi nii et et.
Piltlikult noh staadionite ja avalike objektide mis on kas omavalitsus nende omanduses ma muret teine selle tõttu et kuna see maksumaksja on linn ja tema enda kassasse makse laekub siis seal on noh see suur uurinud ja seal ei teki probleemi et lihtsalt on käive natuke suurem kui nii öelda aga tõsine.
Tõsine lisakoormus tuleb vaieldamatult äridele ettevõtetele kõigile neile kes oma mingil põhjusel ostnud aga noh.
On see nii et kuskilt ju riik.
Ja ja ja ja kohalikud omavalitsused oma maksud saama peavad ja kui nüüd vaadata et et kas maksu võtta noh ütleme siis inimesed kes on kodu ostnud selleks et seal elada või nendest kes ikkagi maad kasutavad äri tegemiseks siis ma üldiselt pooldan seda loogikat Juskega päri reisimisel.
K5: Ja peab omavalitsus ikka selle juurde maamaksud ära kaotatakse kodumaamaks kuskil peab omavalitsusele selle puudu jääva raha Anu kättesaamatus on erinevad et mina ei saanud aru peaminister Ansipi sellest ideest et kohalike omavalitsuste suunatakse siis.
üksikisiku tulumaksust laekuva osa suurendatakse avalikumalt noh selles.
K6: Kes ei ole mitte kunagi Eestis see saamata jäänud tulu asendatud üks ühele et et noh.
See oli mingi uus asi et et nüüd maamaks kaob et et nagu kohalikud omavalitsused täieliku õnnetuses tegelikult kui tulumaksumäära on vähendatud siis on ju ka tulumaksumäärast omavalitsuste laekunud osa aastate jooksul muutunud ja vähenenud ja ja ja seda on kompenseeritud erimeetoditel üks meetod mida on kasutatud on neid.
Eks kohalike omavalitsuste toetusfond.
Noh see on teatavasti selline rahaline eraldatus raha rahaline eraldis mida.
Noh piltlikult öeldes Tallinn Tartu sellised rikkad ei saagi.
Ja noh maamaksu puhul ütleme kui nüüd seda meetodit kasutada siis see päris õiglane oleks selles mõttes et siis ju.
Me teame et maamaksu või rohkem ikkagi korjatakse nii nendes jõuga des omavalitsustes nendel omavalitsustel selget sissetulek pakkunud toetusfondi kaudu jagama kataksid raha saaksid just need kelle tegelikult maamaks täna midagi sisse ei too et noh et et iseenesest läbi läbi tulumaksu kui ütleme et riik ütleb et näed et.
Praegu te saate iks protsenti tulumaksu endale tulevikus saata natuke rohkem ma arvan et see on täitsa okei et et et et.
ütleme otse jälle et et Tallinnas ja Tartus sellistes suuremates Pärnut ja ja suuremad linnad seal ikkagi on ka tulusid rohkem ja ega seda tulumaksu laekuks omavalitsusele rohkem aga.
Ma ei ma ei mäleta praegu siin pingsalt üritusi mõelda aga mina ei mäleta et oleks kunagi niimoodi tehtud et jah teil näiteks sellest maksust laekus nii palju vanem täpselt samadele lihtsalt raha asemel et seda seda ei ole olnud et et tavaliselt otsitaksegi mingi skeem eile ma kuulsin Sven Sesteri.
Riigikogu praeguse rahanduskomisjoni.
Esimest ütlemas et noh valmis retsepte ei ole et nad töötavad selle kallal et noh natukene natukene on laager tegelikult ju riigieelarvet alles koostatakse ja see peaks.
ütleme et valitsus oma nägemuse peksis augusti või vabandust süsteemi lõpuks paika saama sest siis tuleb riigikogu esitada riigikogule esitab eelarve kavandi ja siis peab see noh maal nagu valmis oleme mida mina et selle eelnõu valguses täna tuleb ühte selleks ei ole enam kodualuse maamaksuvabastus.
Tegelikult on igal inimesel antud üks või kuus üks maamaksuvabastus ei ole küsimus kas on kodualune või mitte kodualune võib olla ka suvekodu või mingi muu ja mis minu arvates selles eelnõus on natuke kummaline on selline väike nüanss et.
Näiteks omandamise näited kui mees ja naine elavad kahekesi koos.
Siis nemad ei saa mõlemad tulumaksuvabastus kui need on ainult üks kuid sest ühele krundile saab üks inimene tulumaksuvabastus tuhat viissada krooni ütleme et kui nad elavad kooselu koormata kuid kus on kaks tuhat ruutmeetrit siis.
Mis siis et koos elavad mõlemad ühte kohta sisse kirjutatud napi kakssada tuhat viissada krooni tulumaks aastas nagu mees ja naine on natukene kavalamad või noh ütleme natuke loomingulise maad ja neil on näiteks üks kui.
Tuhande viiesaja ruudule näiteks kuskil Tallinnas ja teine kuid kuskil noh ütleme Pärnus ka tuhande viiesaja udune siis nad saavad mõlemad eraldi mõlema soo ja ja see on asi kus noh ma ütlen et minu arvates seadusandjad peaksid mõtlema et.
Ikkagi me peaksime nagu perede koos elamissoodustama selle asemel et et soodustada seda et nad.
Machine võivad üksteist eraldi siis.
K5: Talvel teiste omavalitsuste hingeelu aga Tallinna puhul on ikkagi niimoodi et kui see reaalselt vaid palli siis on väga raske kui sul on näiteks koolis käiva lapselast askeldasid seda raske kui mitte võimatu üldse ja vihased kuhugi.
K6: Teise ei sellised ideed osa Tallinna linn pakub kõik teenused kus on üks pereliige koos lastega Tallinnasse sisse kirjutatud ja teine ei ole seda ma öö.
K4: üks aspekt mida peab silmas pidama et see on siis maaväärtuse hindamine viimane Maardus endale toimus üldse kahe tuhande esimesel aastal ja pärast seda ei ole seda tehtud mitmesugustel põhjustel esiteks buumiaegadel ma hindeks metsikult üles.
Ja selle tehes jagu ja kuigi võib vaid teha selle alla ära ka maa hind maaväärtuse hindamine veksel põhjuseks olnud see et maa maaväärtus oleks tõusnud metsikult kõrgeks ja ja riigi tarkade inimeste selged need on buumi hinnad et see ei ole realistlik hind ja seda õnneks ei tehtud ja nüüd on sellest juttu olnud.
Jälle et maa hindamine siiski tuleks ära teha kaosele kahe tuhande esimese aasta hindadega siin elatakse aga praegusel hetkel mulle tundub et.
Et see on muutunud poliitiliseks küsimuseks et selge on see et.
Ma kartsin segama maa hind tõuseb ja kui me vaatame nüüd.
Ja kui ta siis jõuame selle hetkeni vaatame millist.
Hinda hakkaksid näiteks suurtes keskustes Tallinnas või Tartus maks maksma ärimaa eest siis tööle kus on juba maksimaalprotsent kaks koma viis senti sellest maaväärtust siis need numbrid läksid oluliselt oluliselt suuremaks kui praegu.
K6: Sealne tegelikult muidugi tuleks ema hindamine ära teha ja seal on olemas ka liidu tõstatatud murele tõesti põhjendatud murele väga loogiline põhja nagu lahendus et et seda ma hindamistuleks käsikäes teha siis ka maamaksu.
Muutmisega et kui nüüd tõepoolest lähevad hinna ehk siis maksustamise alused hoopis kõrgemale tasemele siis tuleks üle vaadata ka niinimetatud maksimummäärad.
Et et saa noh praegu mis kaks koma viis protsenti riik.
Maamaksustamishinnast pildi või ma ma sellest väärtusi ennast eks et et see tuleks tunduvalt allapoole tuua vastavalt sellele ja ja ma arvan küll et tegelikult.
Noh ütleme et me täna elame nagu sellises segases olukorras et et mina palju rohkem minnakse nagu riik ikkagi tagamaad tekivad väga selgelt piirkonnad visiooni kus ma aru saame kus mis on mis oma õige väärtus ja siis tegelikult vastavalt sellele et et maamaks noh.
Maamaksu eesmärk ei tohi olla ühegi äri kinni panemine veel karistamine siis vastavalt sellele tuleb ka need maksimummäärad riigi poolt ette panna sellised et noh et et piltlikult öeldes noh.
Et Tallinnas on see maamaksust et kusagil maamaks kõrgem selles ajas käed niiviisi on niikuinii aga teine asi on see et et kui praegu lubatud maksimum kaks koma viis protsenti maa maksustamishinnast siis võib-olla see maamaksimum tuleb näiteks alandada vee peal et et üks omavalitsus ei saakski noh tekitada olukorda kus ma ei tea.
ükskõik kas kellegi koduomaniku käest või kellegi lihtsalt ettevõtte kestab.
Noh tavalise kuigi maamaks näiteks uus et neli viis tuhat eurot aastas ei ole päris päris terve mõistuse asemel Tallinnas niimoodi on on.
K4: Lihtsalt inimestele teadmiseks et see maamaa hindamine korraline hindamine toimub sisselinnade valdade kaupa kus vaeseks arvesse tehing tehingute pulki ja tehingute keskmine hind.
Keskpäevatund jätkab võtame järgmise rahalise teema juurde ja räägime sellest et kaitse mis mart laar tuli välja sel nädalal.
Ettepanekuga kärpida riigiametnikke.
Burkakümne protsendi võrra ja selle kõigega hoida raha oluliselt kokku.
Kui teiste ministeeriumide juhid ei olnud sellest plaanist midagi kuulnud tekkis selline suhteline segane ju miin ja hakati andma väga erinevaid signaale ma ikka mõtlen et mis hädapärast oli nüüd korraga sellise initsiatiiviga ja välja tulla keset.
Kuuma ilma inimesed valmistuvad puhkustele minema nüüd hakkavad nad närveerima kas ikka tooli alles võrdselt ükskord tagasi tulevad pikad riigi ametliku puhkuse koos kõigi ettenähtud lisapuhkust vigastas eesti keeles et mis taga mõttes.
K5: Las ema koos õpiku esimesele kolisin pead kui sa tahad summutatud ühte skandaali siis proovisid teha teises kalda vajab katust elektri hinda siis teate et kõik tuumaelektri ja ja.
K6: Jah et kui kes loeb lehti enne seda avaldust oligi teemaks mart laari personalipoliit.
Ikka ja pärast seda et see teema hajus ja pikaks rääkida üle üldisest personalipoliitikast või või siis personalikulude kärpimisest ja kollektiiv nagu see esmane alg ära aga iseenesest mõjutanud see et et.
Kindlasti arvan et riigil on veel see alakaaluline oja kus kokku hoida aga noh selleks ei pea üks minister minema ja hõikama et nüüd hakkame koondama tegema.
K5: Kellel mina küll ootasin seda et mart laar kes Eesti tunneb Gruusia näiteks toob selle näite et mis te räägite minu personalipoliitikast Gruusia asub ja kõik asjad juurde käivad teetööd.
Aga on ja alles õhus et lõigata on küll aga aga isamaa ja Res Publica liidu esimehelt oleksin ma oodanud pigem selle õhukese riigi.
Suunas liikumisel hoopis teistsugust avaldust väga jõulist avaldust näiteks haldusreformi toetuseks sõbrad.
Teeme selle haldusreformi ära lõpetame ära olukorra kus piltlikult öeldes meil on omavalitsus seda kümme inimest kellest seitse töötavad kohalikus omavalitsuses või on kohaliku moodsa palgale mina ootaksin IRLi küll vaatamata reformierakonna vastuseisule endiselt seda haldusreformi tuum mida.
K6: Aga noh see on see tuleb ja on seal on kokkulepped sõlmitud ja küla parkla saab aru et noh see ei see ei vii kuhugi et et ta ei siis ei pea ta valis see selles mõttes see teema mille ajakirjandus ma arvan et ajakirjandus seda haldusreformi.
Konks oleks viieste alla neelanud nagu nüüd võitis teine teema ja ja küsiti kõigil kommentaar et et ma arvan et noh iseenesest kui sinna ta kaitseministeeriumi siis mart laari piirinimeste käitumist siis nad valisid.
õige teema selles mõttes et see oli teema mis pakkus avalikus ellu viia paras haldusreform oleks.
Sumbunud palju palju kiiremini sest noh seda selle kohta ei ole keegi midagi öelnud no aga aga ja ja selgesse kaitseminister Visby arenevad siis on vaja õppima aga noh ütleme et kogu selle riigi süsteemi toimimise koha pealt et ma ütlen et et.
Noh me oleme kakskümmend aastat umbes riigina saanud toimetada ja meil hakkab kõigil tunduma et riik on valmis riik on noh väga hea ja kõik toimis suurepäraselt.
Aga ma ütlen et see on see nüüd pikaajaliselt poliitikas olnud inimest on seltsi mul on väga suur eelis nagu viis eemalt vaadatuna juba kriitikat teha et et tõepoolest tegelikult kui sa vaatad asju välja poolt eemalt siis tulevad väljakohad kus on võimalik.
Noh kõik asju palju paremini teha ja tulevad välja ka sellised kohad kuhu võib-olla on ressurssi juurde vaja aga seda saaks võtta mingi mingi teise asja kokku hoidmise arvelt et et kahjuks kui sa kui sa noh ma mõtlen et mina näen väga suurt ohtu selles et meil ikkagi.
Kui ütlen riigi ametnikkonnas veri vahetub väga aeglaselt et meil ei ole väga hästi väljamõeldud näiteks mida teha kantslerite ka kes on väga tublid inimesed kes on ametikohal võib-olla kümme aastat olnud et tegelikult tuleks välja mõelda et kuhu nad edasi liiguvad mis on vahepeal teevad ja et et see kõik tagaks selle vereliikumise Hiinas all.
K5: On ka Tiina on seda süsteemi aastakümneid arendatud kuidas liigutada ja parteiametnike ja ja ja vargused kompetentsi ja vaadake viinapudelid.
K4: Rikkamad numbrid vaatad palju meil päris päris siia kahekümne tuhande ju suuruse kavandamisel kümme protsenti saame kakskümmend või või saame sealt.
K7: .
K4: Saame siis kaks tuhat riigiametnikku paneme palgaks näiteks tulutu summaks paneme kolmkümmend tuhat.
Soome aastasse krooni.
Kuu peakrooni aastas sama aastas kuus tuhat maksvad sõna natuke töötukindlustus kaasame miljoni ühe riigiametniku korrutame siis nüüd.
K7: Selle kahe tuhande kahe kahe tuhandega saame kaks miljardit.
K6: Kui midagi ei klapi nii nii nii väljak ei kuulu midagi ei klapi.
K7: Aga.
K6: Mida ütleme aga igal juhul on ressurss olemas.
K4: Ta kokku ette aga see on see on mingi metsik su metsikult suur selles mõttes et kui me vaatame mingisuguseid.
Selliseid summasid mida läheb vaja seal Eesti rahva muuseumi või midagi Eesti rahvusringhäälingu maja ehitamiseks siis need on sellised kosmosesse kõrguvad summade vajame kümme protsendilise kokku aga mingist erilist väga suur.
Sellist efekti sellest oli küll aga sellel propagandistlik efekt tõesti tõesti vati ja poole tunni palju ja vähem.
K5: See on see on see et et noh.
Ega ega see ametniku peksa või siis seal on tulnud umbes umbes nagu igapäevaseks tegevuseks kui kui.
Kui mina tean peale siis tuleb nagu ametlikult ekstekstid kas on põhjendatud.
Et see on väga-väga populistlik ja triikida mõlemaks lõigatult olnud küll aga mina on tunnetada seda et et siin kriisi ajal on kohati lõigatud nagu natukene liiga õhukeseks mitte elus ilmselt ikkagi juba.
Juba natuke kannatada.
K6: Aga eks see ongi poliitikute ülesanne välja vaadata kus on need alad kus sul on ressursi võimalik lõigata.
Ja samal ajal selle lõikamis arvelt või Q teise kohta täiendada noh mina ma eile õhtul puutusin õiguskaitseorganitega kokku mitte küll mitte joomine müüja sisimas võimul tehti autole mu enda eemalolekul väike kaks ja noh ütleme seal tegime ja lahkus sündmuskohalt eks ju.
Et politsei tegutses väga väga korrektselt ja operatiivselt abi ikkagi ma pidin päris kaua ootama aga noh ma saan aru et neil oli järjekord eks neid neid inimesi ei ole piisavalt kes saaksid.
Jooksvalt reageerida ja kindlasti selle tagajärjel kuigi palju kannatab ka see uurimistega liidrite kõik see et et noh selles mõttes kindlasti on valdkondi kus noh.
Miks mulle selline loosung-lik kõige et nüüd hakkame lõikama ei meeldi on et noh et et tegelikult et kuna neid politseinikele kataks ja ühtse vihmaga vee veel vähemaks siis lõppkokkuvõttes on nii et et kui meil õnnetus juhtus me istume ootame kirume jube keda kirutakse Stasi kirjutaks et politseiniku.
K4: Aga aga on seda ja see on järgmine järgmine kõige eelmiste ja järgmine.
Käändeks olemas et see on rahandusminister Jürgen ligi teise juuni käskkiri mis siis kehtestab kahe tuhande kaheteist taaskord need inimesed ja kava kus on siis nii-öelda nagu ma aru saan et.
Ma seenimaani sellised kirjutamata reeglid ja seadused on pandud paberile ja näidatakse vitsakimbu iidse neile kes tavapäraselt lasevad siis nii öelda üle serva ehk et esiteks kirjutaks ette selge number igale igale ministeeriumile.
Pole muidugi mingisugune uudis aga kirjutab postimees uut annab ametlik eelarve koostamist.
Otsisin ettekavad elektroonilist esitamist.
Piirsummad ületavad projekt isegi vastu võtta seda saab kõrvale hiilida saab.
Paberil või muul elektroonilisel viisil dokumendi esitamisega aga selles et ta ei vasta nõuetele ja kui ikka ei.
Sa kokku lepitud siis on öeldud valitsemisala eelarve projekti koostab rahandusministeerium ja mis see siis on mis minu meelest on veider et et selle kõige kohal ripub siiski silt.
Et noh kui kuidagi ei saa siis hakkame pidama läbirääkimisi ja.
Ja vaata mis siis saab kui ma vaatan lihtsalt eelmisi aastaid siis me näeme et tavaliselt on olnud jõulisi ministritega ja ja juhitud jõuliselt.
Valitsemisvarud mis on ikka saanud rohkem raha ja on näiteks kultuur kellel on raha ikka ära võetud nii lubatakse seda teha aga seekord aga nüüd on tekkinud huvitav ka väga.
Väga jõuline minister Rein lang.
Juhib tavaliselt peksupoisi rollis olevad kultuuriministeeriumi kuidas raha küsimine seal siis läheb sedasama tegelikult saab Meelis oskad öelda on see mäng või on või on saanud fassaad on see nagu tegelikult uus.
Jõuline kord kuidas riigieelarvet.
K6: Tegelikult see on ikkagi tehniliselt puusa aga aga põhimõtet et teine nagu rahandusministri mingiks üliinimeseks ei pea me ei gaasi rahandusminister.
Omakäeliselt ei kinnita neid arve või või neid piirsummasid selle ikkagi nii et rahandusministeerium vette panna.
Kus neid valitsuse tasemel läbi seal kiidetakse need heaks ja noh kui valitsuse tasemel on mingi piirsummad kokku lepitud ja siis on ju natukene kummaline kui ka üks ja hakkab seda et ise oleme heaks kiitnud piirsummades hakkama nii nagu rikume noh selles majas maal.
K5: äkki on see lähenemine valest otsast äkki peaks lähenema ikkagi ka ka sellistele asjadele nagu on eelarve mis on üks väga tähtis kõige tähtsam asi nagu praktiline asi mis tähendab raha äkki peaks sellele lähenema võimude Prahas minister vaatab et mis on siis järgmise aasta priori.
K6: Aga seda tehakse selle alusel tegelikku need piirsummad jagatakse sinna kirja näiteks kui on otsust noh ma ei ma ei saa.
Noh täna nagu konkreetseid asju välja tuua ka näiteks kui mingil hetkel on otsustatud et.
Noh ma ei tea paari näiteks riigikogus on mingi erakorralise et punkti arutelul otsustatud mingit valdkonda toetama katus või on võetud vastu mingi arengukava siis see nendes ettenähtud summat tegelikult peavad olema nende piirsummade sisse arvestatud aga noh mis sa muidugi Eesti õnnetus olnud on need osa ja osad arengukavad ei.
No on kosmoloogia või ma ei tea kuidas seda öeldakse suure osa on.
Kosmosemutid unistused et et natukene veel õigemini seda väljendit öelda sest tihti tehakse plaanid sellised et ei arvesta absoluutselt reaalset raha noh võimalustega ja noh see on jällegi nende ja arengukavade tegijate õnnetus aga iseenesest kunstiteaduse kokkuleppe koht olema.
Kujutage nüüd ette kui iga ministeerium kirjutab kõik oma unistused lauale kes siis aga neid läbi sorteerima seda ma arvan ei suudaks mitte mitte keegi teha ja minu Arts ikkagi vabariigi valitsus ongi see koht et et.
Tegema peavad ütleme et näete sõbrad et tahame politseile rohkem raha tahame noh need valdkonnad tegelikult on paika pandud koalitsioonilepingus alles hiljuti võttis ja selle järgi nad peavadki lisasid on mõtet et minu arvates see puhtmetodoloogiliselt see süsteem on töötanud aastat.
Kakskümmend neli olla aga no viisteist.
Ja ja on tegelikult end õigustanud on see et et noh see et et ei saa enam elektrooniliselt üle ülekulud esitada ega ma ise minister olnud ega ega vanasti kui sa paberi peal esitasid siis ka rahandusministeeriumis tagasiametnike nüüdsed kuulajatel on üle sumasid nii palju üle et et ehk ikka mõistlik pakk.
K5: Ja alustada muidugi seda et noh Eesti eest sa valdkondi või on mingisugused tegevusalad mis kaaluvad ning ministeeriumide kus tuleb öelda et lugupeetud ametnikud teie palk on viissada eurot ja viissada eurot kolm aastat ja palju õnne.
K6: Vabalt võib juhtuda et seda.
Kuidas ressurssi palgapalkadeks ja ja ja noh võib olla.
K5: Mis siis saab kuna abi piisavalt prioriteetseks et kõrgema haridusega ametnik teeniks ka pool aastat.
K6: Noh ma ei ma ei vaata siia väga keeruline valija kui sa teda mingi selline ametkond midagi üldse ei täpsusta siis tuleks aga mõtlema kadetid seda ametkonda nende ma pean silmas eelkõige kultuuristväärne no ma ei ma ei ma ei oska nii niidaks kaasa rääkida et et kultuurisfääris minu arvates.
Paha liikleb ikka päris palju.
Et ei saa ei saa nii öelda et et kultuuris äärmise kõige vaesem on maa arvates meil on eluvaldkondi kus tegelikult olukord on tunduvalt valla sotsiaalsfääris õige pidu kõige rohkem vaja ja aga sotsiaalsfääris on ka tegelikud vajadused palju keerulisemad kuid ei pane suuremad kui idee tegelikult.
Te vaatate Eestis noh ütleme tõsiselt.
Puuetega inimeste olukorda siis mina arvan et et ma lõpetaks see kui minu teha oleks ma lõpetaks väga kiiresti selle sotsiaaltoetuste lauskülvamise ja ma ei tahakski seda raha mitte sotsiaalsüsteemist välja võtta aga ma annaks selle raha nendele kes tõepoolest ei kuule ei näe selle lolli sõelumisel.
K5: Uue leiutavad täpselt sama vana kui sotsiaalse sotsiaaltoetuste süsteemis.
K6: Kahjuks jah kahjuks ei ole seal arengud olnud.
K4: Keskpäevatund jätkab kommenteerige meie jutu meie blogis kestavad õmbluskom räägime edasi sellest kuidas.
Ministeeriumide eelarved ei pruugi siiski olla piisavad selleks et mõne kauni moodsaid sega hakkama saada et saada võimele sellise uudise et Eesti rahva muuseum mida planeeriti mille sisse ja arhitektuurilise projekteerimislahenduse peale on kulunud juba jaagu vanas rahas.
Praegu miljard ära kuidas selle ehitushankekonkurss kukkus läbi sellepärast et kõik.
Konkursil osalenud ehitusfirmad teatasid et pakutud raha eest ei ole võimalik sellist suurejoonelist hoone valmis ehitada ja nüüd ollakse tõesti sellises punnseisus et keegi ei tea mida edasi teha et ütleme nii et.
Et iga terve mõistusega inimene vaatas seda utoopilist projekti sooritatud taevasse tõusvate mustade klaasseintega mille peale midagi teinud kuvatud.
Seda seda projekti siis oli selge et seda sellisena mitte iial ei ei teki ja ja ütleme nii et samamoodi ka kui vaadata kui vaadati.
Imestusega sisse Eesti kunstiakadeemia maja mis pidi kerkiva kaubamaja kõrvale kuis särav klaastahukas millest pimedas öös on kõik näha mis seal toimub seda on kõvasti kärbitud meil on pidevalt.
Keelel ja meelel kindlasti inimestel kes on rahvusring oli seotud rahvusringhäälingu uue suure joonelisema ehitamine no ütleme ausalt vedanud toob projektid olnud.
K6: Pro pae üheksa propageerida ajutise pooled arhitektuuriviljelemist Baierimaa Hiina lina.
K4: Tunnen sellest piisavalt palju arhitekt aru saada et on olemas väga hea ja mõistliku hinnaga arhitektuur et ei pea kettide terved majad.
Ehitama klaasist ja sellele et mingisuguseid kirju peale kirjutama vaderite ka et meil tekivad ju kenad majad millel pole häda midagi mis jõuavad ka eelarve piiridesse aga kusagil isotoope läheb lendu just nimelt riiklike projektidega et vaadake kui saanud kui eitatakse.
Praegu tehakse Tallinna ülikoolile väga efektsed juurdeehitust tehnikaülikoolil on väga efekt juurde ehitusse seal nurga peal mis pärast peavad kõik need riiklikult riiklikud projektid oleme nii metsikult suured nii uus.
K5: Masina ise tuleb arhitekt mina mina ei tunne nii hästi ma kujutan ette et ma olen arhitekt eks ole et ratas peab olema viiskümmend protsenti ratsionaalsust aga aga viiskümmend protsenti siis kunsti loobus taga seda teha või ma ei või öelda.
Eesti rahva muusik siis see iseenesest pole loomusel lendama seal saab aru see ei ole see ei ole kaubanduskeskus kusagile oli seal.
Eesti rahva.
K4: Mis seal ulmeprojekt kuskil märjas kohas ütleme ütleme ausad inimesed peaks seal käima noh.
K6: Mina ütlen hästi lihtsalt seda et tegelikult meil ei ole mõtet arhitekti kritiseerib tegelikult kõik sellised asjad saavad alguse teil ja minul on tunne et et kui me ükskõik kes hakkama omale maja ehitama või kodu sisustama siis me peame seda väga mõistlikuks et loeme enne üle raha mis meil on mida me tahame.
Kulutada ja peame nõu.
Noh mida me jõuame ehitada mida ei suuda kuulge ma oleks seda võib olla maja teha palju efekt sama palju elegantse ma ei tea mis laseb võitja siis ilmneks aga võimalused seadsid viigi ja mul on tunne et sel hetkel kui ettevõte teeb seda iseenda noh mingi.
Vajaduste tarbeks äriplaani tarbeks siis ta kt need kalkulatsioonid arutab noh mõni läheb bussi aga valdavalt ikka arutatakse läbi ja tehakse enam mõistlikud võtnud avaliku raha puhul teinekord mulle jääb mulje et et kaovad need.
Jõulude ajal istorii või maa et tekiks midagi ebatavalist midagi erakordset ei jätnud ka ei seda ega ega kellelegi need asjad ja kihtide toredad ja lahedad olema aga mis on oluline on see et et sel hetkel.
Täna natuke hilja minna mingit kalkuleerimist ja sel hetkel kui noh sa oled juba konkursi väljakuul väga vaja kas või mees jah seda ma tahtsingi öelda ja mis muidugi on väga oluline kogu selle protsessi juures et kindlas.
On väga oluline ka omada häid noh riigisüsteemis omada häid.
Kui siis ütlen ehitiste eelarvest et kes suudavad ka selle läbi näha mida ma olen oma oma poliitikaaja jooksul väga tihti näinud kuidas ehitajad noh sisuliselt maid ja siis mis millest lähtudes aga noh omavahel kokku lepp.
Juulis ja väärtusi hinnata kosmosesse viia aga esisee on väga oluline selle selle seda rolli saavad ongi siin selle hanke puhul ka natuke seda asja.
Et ehitada maa natukene nagu taevase Silje Larsen riik isale sidunud kirjutame sinna natuke seda marginaali sisse sel juhul ma isegi ei vaevu alla paneme nagu kolmkümmend null aina tuleb öelda et see et liigse lange nagu noh katkestas ja ja nagu nulli aga selleks et.
Et kõik õigesti sööma ei hullem oleks olnud see variant et et oleks oleks valitud siis lõppkokkuvõttes oleks mindud seda.
Praegu väga popiteed et et umbes et.
Keegi on pakkumise teinud aga siis ta pärast avastab et ikka et.
Soodsam veel mingid lisaallikas selles jõudu Pärnule veel asjaga või kallimaks ja noh ütleme.
Selle koha pealt tuleb öelda et Eestis ikka koosaehitajad on väga selgelt diskrediteerinud ehitaja inimene ei või või ehitusettevõtjaid sellega et et noh nad on sisuliselt nende nende ettevõtte poliitika ongi olnud teha alapakkumisi ja lootuses siis hiljem mingite.
Ma ei tea kokkulepetele asjadega kokku saada ja noh ma ehitusturul olen omavalitsusjuhina kokku puutunud peaks neljandast aastast ja minu jaoks need kes hätta on jäänud et et nende puhul ma julgen küll öelda et nii mitmegi puhul on see olnud.
Täiesti noh pikaajaline käekiri on mul järelikult noh kõige õudsem on see et et tänavu on siin just õige et ilmselt riigi omavalitsussüsteemis pikka aega tööd toiminud et noh tegelikult riigihange peaks väga pühad kinni panema selle hinna millega ehitatakse järelikult on aastate jooksul ikka raha juurde saama.
K5: Viimases nüüd lähen koju ja ütlen oma oma lapsele rahvusülemal päringut maja ei tule ei et tulevased et teie lapselapsed võib-olla lähevad lahku muuseumi poole aga sina kindlasti paraku aru saada.
K4: TALSE-muuseumiga kuni alla aga aina.
K6: Vilosius mõttele et keegi meist ei ole siin praegu öelnud et Eesti rahva muuseumile ja nõu toonevahetaja välja ja ja samas on kõik valesti aru et muuseum ei ole mitte ainult näitamise eksponeerimise kohta kus teaduse tegemise kogumis et olete mulle poseerimise.
K4: Ja selge muuseumist väga meeldivad aga see ma tahangi tähelepanu juhtida selle soo pole mõtet kolme projektid tuleb olla et pole mõtet aga kus kõik kusagile keset linna on olemas üks üks see riik lahendus või erijuhtum kus tuleb tõenäoliselt panna tohutu.
Palju raha magama ja need on.
Umbes umbes kümne maailma tipparhitekti loodud ülikallid projektid mis muutuvad tõmbenumbriteks kogu maailmas kaotame selliseid nimesid nagu sa KH Tiit või seda arendama seda mida ise taolist et kui kui selline nimi tuleb ja teeb sisse tuleb valmis ehitada kuna riik kasseerib.
Lihtsalt külastatavuse ja selle selle maa pärgi paras kokku aga nii.
Niisama pole mõtet kulud aga ma tahtsin sind tähelepanu juhtida sellele et sotsid et on on näited sellest kuidas on ehitusfirmad on siis esitan teile nõudmised noh ma saan ju aru saada millest.
Milles on juttu need jutud tuntud maanteest mida ehitati nii et kõigepealt lepiti kokku riigihanke tingimused selle sisse ja need vaidlused omakorda tuleb teistmoodi.
Me teame kuidas käis Tallinna koolide siis renoveerimine täpselt samamoodi kõigepealt olid hanketingimused selle lepiti teistmoodi kokku seal on väga hästi meeles ja torme on suurepäraselt meeles see jant mis toimus siis.
Vaba vabadussambaga vabaduse platsil me teame et kumu ehitamisel suutsid omavahel kokku leppida kaks sellist igipõlist konkurenti.
Nagu nagu luumann ja Toomas annus mis tähendas seda et seal pidi olema nii palju mida jagada et nad suutsid oma vaenukirve maha matta ja nüüd me kasu kui me seda suudame sellest õppida et kõigepealt teeme eelarve siis hakkame ehitama siis on see väga suurepärane aga mis saab siis rahvusringhääling uuest majast.
Kui ma räägin rahvusring töötute kes ma kuulen kogu aeg mingid.
Juba need lugusid sellest kuidas kuskilt Taanis on leitud mingisugune väga suur ja väga äge maja mis üldse funktsioneerida ja kogu aeg mõtled kus kohas sealt on pärit et sel jutul peab olema mingisugune mõte taga.
K5: Võitjaga sama aja ongi väga suur väga võimas väga ja kes on täiesti vapustav puu aga seda pole viis korda kallimaks kui algselt veel negatiivse näitena tõi ja nad oleks viis korda kallimaks kui kui kui esialgsed põhiliigitada ehitati.
Kaks aastat kauem kui tähtaeg oli ja küsimus on selles kas Taani rahvusringhäälingu kvaliteet on paranenudsuguse noh juhile võru soone.
K6: Teisalt tegelikult Ainar ilmselt seda seda küsimustele mõtetelt rahvusringhäälingule noh ütleme nende hoonele.
Maandada aga minu arvates on Eestis üldiselt kuidagi selline arusaamine et kui kellelgi riigisüsteemis mingid asjad noh kõige paremini välja tuleks hakatakse rääkima kui takso oma hoone vot.
Küll me siis teeks küll siis tuleb ja selles mõttes et oli täna minna läbi praeguse Eesti tele või rahvusringhäälingu tele oma jaokeldritest ja see on ma arvan et keegi ma arvan et see on eluohtlik mis maja või tiigi ütleb nad peavad seal olema ka minu arvates.
No kuulge on olemas arendusi otsime mingid variandid ehitame mingi mõistliku Rooma ja samas sealt.
Pinnad miks need ja mitte mingit naljahinge liikuma ja on nagu ikoon oma enesest hakkame ringhäälingule kiriku.
Et ehitama et ma ei ma ei saa aru sellest mina.
Ma siiralt tööd ei vanemad et käin noh telemajas teatud saadetes päris päris regulaarselt ja ma näen et seal ei ole hea olukord muidugi tuleb sealt inimesed ei saa ju olla aga no eks ma käin seal mujal ka aga aga ütleme et kõige olulisem on see et et viia looma sellest et et nüüd ehitame et see tõstab teisele tasemele.
Paar inimestel mõistlikud tingimused kulgeb.
Neli kuku raadio oleks võinud ju kahelda.
Kuku raadio ikka päris kõva sõna oleks võinud ka eeldasin et ehitame kuku raadio maja aetud siis me teeme kõige kodu kui kevad tooma ettekeskuse ma arvan et.
Teeomanikud oleks selle mõtte algatajale ilmselt mingit rohtu andnud et et et see ongi vahet ühel pool on eraomanik kes mõtleb ratsionaalselt teisel pool ehitatakse sümboleid küsitakse selleks vanas mõistes miljardeid ja siis imestatakse kui lõpuks kvaliteet ei parane.
K4: Et see aga järjejuttu kui endistele juttu tuleb tähelepanekud kuulata minu meelest oli üks selge selge vastu ühes külas setude Taanis ebaõnnestus.
K5: Ma enam ei kasuta seda sõna maitse eelistati uus selget hingega.
K4: Minule on seda korduvalt kinnitatud et see kõik on ebaõnnestunud et avatud kontoris sobib soovidele laadi inimestele näiteks raadiomaja mis praegu siis on seal keset linna on suurepärane sest seal on väga paksud seinad ise tagastame läbi ja ja ja samal ajal.
Ehk et ma kuulen seda retoorikat et ja ja ehitati esitati aga tegelikult läks kõik.
Asi läks nurja loodetud märgiti tekkinud samale söödud vaadake minge minge ja vaadake mis toimub seal temaatilised mida siis ehitama enne.
K5: Kuigi ehitab kakupaar fakt on see et need tingimused kus praegu töötab mõne ja üks praegu töötab rahvusringteele varud.
K6: Sellele või või või keegi sellele keegi vaid need ei ole kahekümne esimese sajandi vägitäis.
K5: Täiesti sihipärases täiesti selge kes eitab ümber ehitama uue ma ma ma ei tea aga aga.
Aga igal juhul ei ei saa ühte hoone.
Siduda ainult kvaliteet ehk siis et et minust vastavuse mõttes et tavaliselt ikka tohutu tohutu olemas.
Et et siis me ootame et me saame kuidagi mõtet kolmkümmend protsenti programmide kvaliteet ja enese parem betooni ja loomingut ei saa nii nii vägivaldsete otse siduda ka fakt on see et kahel esimesel sajandil peavad ka rahvusringhäälingu töötajad olema mingisugust naelase saaksid.
K6: Hingasin ei tekigi see et praegu ei ole tekkinud see olukord et unistusest sellest rahvusringhäälingu kirikust tegelikult räägitakse seda suurt juttu aga tegelikult sellega need õnnetud tänased töötajad.
Sunnitakse veel kannatame veel kannatama siis seda suurt kirikuraha kuidas seda ei tule kunagi kaks väljaku paneb ja moraalse mõistnud lahendusele.
K4: Saksa paneb kokku näiteks selle et samal ajal loobutakse sellisest väga minu meelest väga ägedast formaadist nagu sind otsides selle võtab üles üle siis telekolm Stalini üle üle kolm ja siis käib kui kirikut.
Lõpetaks oleks saada kuna see liiga kalliks siis on aga plaane vaatuse maalitakse kirikute jätame selle jutu praegust juba paar sõna rääkida.
Haridusminister Jaak Aaviksoo ettepanek sest kõrghariduse reformimise kohta mulle tundub et IRL on siin olnud nii see mart laari.
Selline tiibmanööver nagu sisse ajal andis mõista et see on tegelikult tähelepanu juhtimine milleltki muult riigiametnike palkade kärpimine ja ja nüüd Aaviksoo kõrghariduse temaatika et kiirele.
Päris ägedalt tõuseb midagi pildile nagu pildi keskel ja pilluvad sellised ägedaid ettepanekuid ja tundub et nad on mingis initsiatiivi ja tegelikult taara ja nüüd saada siis nagu oleks miskipärast uskumatud.
K6: Märkis mina ette massiliselt et poliitika on ikka pikamaajooks et et kui viie tuhande meetri jooksus noh neli ja neli aastat viis tuhat meetrit on päris ja paralleel kui esimesel ringil keegi tormab et et et siis tavaliselt seda ei nimetata mittetarkuseks sai tuli alguse selle meenusid olu ja see ei ole Sulev.
K5: Kus kõige kiirem jooksja kõige tugevama kõigist loomadest on ikkagi koma.
K4: Jah aga me võime siin minna ka kreeka filosoofide juurde ja ja aru saada sellest et jänes ei jõua lõppude lõpuks kunagi kilpkonnast ette või et.
Lendav nool seisab tegelikult paiga väga keeruliseks aga täname teid kuulamast ja kus iganes te olete seal ilusa nädalavahetusel päev tarvitatava maja väga või olete kuskil rannas ilusad avatuse kohtume taas nädala pärast.