K1: Raske on tassida milleks härra kaasa tassida.
K2: .
.
K3: Ja Tartus Rein kilk Tallinnas Vana-Roosa eitada Eesti vailugu ühendatud nende inimeste mälestusele kes.
Jutusaarel toimunud terroritegude tagajärjel ja.
Ja on kogutud kahjutaolised asjad maailmas toimuvat et hetkel on üsna selgusetu.
Milline taust on sellel inimesel.
Sundis teda seda tegema teatavasti on.
Kurjategija politsei teatel juba kinni võetud ka selle taga on mingisuguseid usulisi või religioosse motiive või mingisuguseid isiklikke raskeid läbielamisi seda ma ei tea aga selge on see et.
Maailm on muutunud veoks Eesti ebasümmeetriliseks üks inimene või inimeste rühm võib tekitada kogutud kahju mis veel.
Eelmisel päeval võiks tunduda Eesti mõeldamatu ja kindlasti on küsimus ka selles et me nüüd elame kõik selles maailm soosolemist üldsegi nii väga kaugel ja me teame et pommiplahvatus on toimunud Stockholmis ja.
.
K4: üsna riigis Londonist jah aga aga aga aga kõik need varasemad asjad on ikkagi noh üks seotud poolluud islami taastada inimeste ja ja võidelda stiilne näide minu eilne reaktsioon ilmselt väga paljude raadiokuulajatele esinejaks oli ka see et nii et.
Nüüd tõmbab see ring meile lähemale et noh ma võisin üheksateist selge et ilmselt on tegemist islami terrorismiga ja ja ja seda vapustavam on praeguseks selge et vähemalt Norra politsei esi on informatsioon on tõepoolest see.
Anders peent Reivik kolmekümne kahe aastane parem äärmuslane tegutses üksi suutis üksinda maha lasta kas neli inimest ja väidetavalt oli ka tema see kes Oslosse selle seitse inimest andsid siis tapnud pommipanija.
K5: Nojah et mu mina mõtlesin minu mõte oleks arusama rada mis teil see kõik need tunded eile samamoodi ei saa me Moses siis oli terrorist tähendab mis on.
Mida mida p neljal me tegelikult kannatame ju iga kord kui lennukisse astuma seisis järjekorras ja ma kingi ära võttes vihmasid ja kõike edasi läpakat välja kiskudes avades see nagu üks teema aga aga praegu tundub ma vaatasin hommikul tõesti välisajakirjandust et see tegemise tõesti blondi viikingi.
Ta pikakasvulise ja põhjamaise ka ja.
Ja praegu nende andmete.
Järgi mis mis siin teada mulle tundub et.
Siiski on tegemist asjaga millega inimkond on kokku puutunud kogu vähemalt siis väga pikalt eks ole see on siis tuntud seiner Ostrat.
See kompleks kus inimene elab ennast välja tahab ennast ajalukku kirjutada siis mingi väga halva teoga ja tavalised see õnnestub ka et kui ma õieti mäletan siis erastaatusse süüd asjust vist oli kaks tuhat viis aastat tagasi ühe.
Et oleks esseid sest antiikaja maal võimest siis Artemise teel.
Liigese seoses ja ja ja tema ainus eesmärk oli kuulsaks saada et ta ta mingisuguse kohutava teoga siis kogub tuntust et see päris värske näide olemuses tookord oma keele mäletan siis isegi keelati pikaks ajaks surma ähvardusel eurost Ratase nime suhu isegi võtta.
Tema siis see soov täide läheks saada kuulsaks aga need ei ole.
K4: Ma loodan ikka pooluse aga aga vedas sellist sellist sellist juhtumit eest oleme me tunduvalt kaitsetumad justkui kui salaorganisatsiooni organiseeritud terrorismi ja nii edasi kes teeb väga salasenisest suudavad võita.
K5: Täpselt ainult ma saada on öeldud et praegu pigem sellise noh sellise just sellise.
Nende uute ohtude vastu on on õppinud riigid ennast kaitsma ja maad.
Nii on siis Ameerika ühendriikides või või ka siis Inglismaale taastatakse ju päris palju juhtumi mis jõuavad avalikkuse ette kus kavandatakse kuritegu ees nende asjade vastu suudavad riikide eri teises võidelda ka ju sellise elust raatuse kompleksi.
Põlevate inimeste vastu on on ääretult raske kui tegemist on ühe inimesega kes tahab kes ta mingi jõleda teo läbi ennast siis ajalukku tõdemuses ega Eestiski siinne seostati sama kompleksides ühte kooli siis tulistamisega ähvardatud alates kuuseks sai ja sai ka kriminaalkaristuse olgu kohe ja.
K4: Pea meeles et paari aasta pärast tagust s~okki Soomes Jokela koolitulistamise puhul täpselt samu.
K6: Just seal ka usulisi motiive muuseum poliitilise pati ja ja ja.
K3: Aga see mis tähelepanu sellele siiski et.
Me mäleta sellised või äkki meedia sellised juhtumid viiekümnendates kuue-seitsme kümnetest sandisti selline laine oli tules.
Tulistamised või või siis kolledzi testtulistamised mis olid paisati rendivad ühendriikides aga aga see see on ikkagi mingisugused laiemad põhjused ma arvan et üks asi on see.
Et kakskümmend viis kolmkümmend aastat tagasi tulnud inimesele lihtsalt pähe.
Et ta võiks kätte võtta automaatrelva ja sellega minna kuskile inimesi maha lasknud saanud sama mingisugune moraalimuutus on mingisugune moraalilagunemises ühe osa teiselt poolt ma arvan et siin on tegu õpitud käitumisega et kahtlemata et selle vastu ei saa et meedia.
Publitseerib neid sündmusi laialdaselt me saame seda teada kas see toimub siis Austraalia mingisugusesse seal Lõuna-nurgake sest või või kuskil.
Nii lähedal juba polaarjoone nagu nagu Norra võiks olla.
Et ikkagi me teame sellest kõiki ja kahtlemata inimesed kelle katus ei püsi väga kõvasti kohal näevad selles mingisugust võimalust oma oma frustratsiooni viha või endi ringi välja anda.
K4: No loomulikult on tehnoloogia areng see mida mille vastu ei saa nagu omal ajal öeldi teaduslik tehniliste sellise pidurdada loomult on tehnoloogia areng.
üks üks neid asju mis on seni mis tema ainult ja vaadanud aga pood sinuga väga palju ohtusid ja ma lugesin ma mäletan imevähe välismaise psühholoogi pandud terminit sellele põlvkonnale tuum Siberis.
Ehk siis et omaaegne Eesti verine arvutimäng siis korrutada algelisel tasandil kse põhimõtselt.
Pumppüssist said said kõike mis liikus tulistada sodiks selle mängu nimi oli tuum tema tema nimetas oli oli sellistele ohtudele just nimelt uusi reisibuumi põlvkond et need kes hakkasid kaheksaaastaselt pumppüssiga arvutiekraanil kolledzi nagu sodiks lasta.
Et nende nende hulgas võib tekkida noh.
Psühholoogilised selliseid inimesi kes sellest sellest buumimängust kogu elu vältel väljatuule et nende elu ongi nagu tuumi mängib.
K5: Samas tuletaksin teile meelde et eks ole kõik lugenud ja ka kuulsates sari mõrvaritest kes ühekaupa võivad nokkida ära tappa inimesi piinata.
K6: Ja nüüd on see aeg olnud.
K5: Jah ma mõtete katsetulemus üks et ta teab mis asi see on tihtipeale lugenud intelligentsed inimesed kes on tihtipeale väga on olnud selliseid selliseid ka juhtumeid mis mis panevad ka psühholoogi ja psühhiaatri temast avatuna neis.
K4: Ilmselt on see Ukraina adz~ikat ilu juhtusin välja üle olla lapse ja ja.
K5: Uuendus või siis.
Seas mansa on Ameerikas või et eks neid ikka noh et et et see on see on asi millega inimkond ilmselt jääbki kokku toob praegu mulle tundub et see oli lihtsalt enese sellise kehtestamine väga äärmiselt väärastunud vormis selle aasta tõesti on väga raske ja ja.
K3: Ka seda see on ju see vahend on selge et see tulirelv kui sa mõtled nagu tõsisemate mis pagana pärast inimestel vaja tulirelv me ikkagi ei valmista mingisuguseks sõjaks teineteisega ega mingisuguste teiste riikidega ei Norra ega eestipäraste maja metsikult tulirelvi miks seda maakauplustes.
Meie noore aega kulus kappides siis Norra.
K5: Ta ei valmista aga mõnes teises mõne teise võib olla naabriga valmistume selle tänase ette ja teisi mus ma käisin näiteks tulin õelutsemist varuga rikkusest tagasi eelmisel nädalal esisüüdi siuke asi et vaat siin ka.
Noorukeid eksisalt teenistusse nad olid oma kodust kaasatud automaatrelvad igal seitse teises meil peab see teatud teadupärast kodus olema ja ja kõndisid rahulikult mööda linna läksid raudteejaama sõitsid.
Koos täishambuni relvastatud.
Ja ja see on S~veitsi põhimõte ju aastasadu kolmas jäi laiused seitse näiteks oleks selline niisugune siis olukord oma naabritega võib olla nagu meil lähiminevikust meenutada.
K4: Ja ilmselt ei saa noh noh ilmselt ise selles mõttes ka.
Kas seada mingisuguseid selliseid piire et noh näiteks et inimestel keelata üldse nagu erakäibest tulirelvade väga peab seoses väga-väga palju oli väga palju normaalseid inimesi keda huvitab näiteks laskesport keda keda huvitavad relvad.
Noh selles ei ole midagi Alban inimesi kes kes pildistavad ronge on inimesi kes pildistab lennukeid eks ole noh ma ma ma ei tea noh ma tean ise väga paljusid inimesi kes on relvahuvilisi täiesti täiesti vaba.
K3: NASA väga asja ära aga selge on ka see et kui piirata tulirelvade levikut tulirelvade jõudmist korralike kodanike kätte siis pahad inimesed saadet nagu.
Sealjuures on kodanike võib-olla enese ja enesekaitsega probleeme seoses Eesti.
Aga see on jah nagu me läheme sinna vallutus et see on äärmiselt keeruline ja väga väga kurb sündmus ja siin ei saa ka meie tõsta aga sellist tavapärast hädakisa et amet aga kus on riigi silmad miks.
Midagi te ei saanud sellisel asjal ei saa riik mitte midagi muud kui aga haridus kindlasti koduna nii kodune kasvatusvalitsuste on see mis mis saab.
Mis saab selle selle mõjud.
K5: Aga nagu üks kommentaator tase saame kindlasti selle kohta lähiajal väga palju informatsiooni ja teenust motiivide kohta kuna siin on elus.
K3: Kesköötund jätkab üks kommentaator meile kirjutanud et ärge kommenteeri kasusündmused lihtsalt informeeritud ei piisa peavoolumeedia vikatit sest mõtlev inimene ei võta seda fakti noh võib öelda seda et ei olegi siin tegu peavoolu meediatülikad et ega meil.
K5: Võid iseseisev olema tänan.
K3: See on hea meel jookseb sinka pidi siis on suurel ekraanil stuudiosse ja ütleme nii et ka norra keelele võõras keel selles mõttes et saame infot palju palju-palju otsesemat.
K5: Kõige tegemisi tuleb uute minu meelest me na siin analüüsime meie saates tihtipeale saate nagu teistmoodi lähemale püütudki seega on tõde.
Teistmoodi vaatepunkt ja mind mind lihtsalt pigema tahaksin saadagi teistmoodi informatsiooni kui see mis läbi nämmutatud kujul meile kohale tuleb ja ja pageb mingi asja peale mõtlema siis siis jõuad nagu sellise.
Mis ustele kabeli suvi tootele järeldustele et minu jaoks on nad oma siukse näite näiteks on see ka seesama Indrek tarandi kandideerimine siis.
Presidendi siin nagu tundub mingi lühi on puudu pole kaua et mis asi see on et see meenutab nagu ka ka pärast seda kui see maalõigatud kas tere meenutab Moses ütlema et ootavad et pinged üles kuid mul on ka see vastus valmis eks mis tegelikult oli selle või seks aga mõtlesid seda et et kas see mõjud.
Meenutan nagu selliste kase selline kummaline seda et kui kui siis see kuulutati välja teine maailmasõda.
Siis võidad vales teemana seda ja siis see taastusid saksa ma jäin Prantsusmaa et siis oli see kummaline sõda kus siis istusid lihtsalt kaevikus ja kaks pauku tehtud kiri Prantsus mingi saama see masin oli nii taga ja Saksamaa siit võib piiri väga kenasti muusik.
Ettepüksist ärritas et üle selle üle siis rindejooned praegu peaks käima ja väga palav debatte kas või teie veel kummalisem oli selle nädala teade kui küsid.
Niisiis veteranidest et kas kas on siis nüüd juba ka sisse koos keskerakonnaga see platvormides mis asjad ja see et teisel mina ei tea midagi teksa midagi seal panevad ennast olla et ta selle kummaline.
Tagamaks lasse natukene uurime ja ma täitsa usun seda et tegelik põhjus on mujal et nimelt valid.
Takse Euroopa parlamendis siis toimub rotatsioon poseeri kummale ametikoht kas te kuulute euro Euroopa parlamendi presidendi ametikohast.
Nii no muidu jagas osadele kes on selle selle siis seal üks üks minu eest on praegu et keel on üks ungarlane Csaba Ungari nimega mida ma suudan hetkel öelda et kui tahate ma võin Vatter kes ja kuidas aga temal on niigi teist asepresidenti ja tegemist on loomulikult Euroopa parlamendi spiikriga Mitt.
Mitte siis siis presidendiga.
Tema patse ametikohustus pikki ameti koos aga ma ei kujuta ette mida neliteist inimest et teha ja nii palju kui mina tean seal õieti Indrek.
Käe soovib kandi teed sada mutatsiooni järgmised valimised vaid eks siis see nii öelda siis sees biitlite kogu valitakse kaheks pooleks aastaks ei järgne toimub siis rotatsiooni korras toimub siis järgmise aasta.
Jaanuari keskel ja nii palju kui mina tema muusa seda koerad näide kuuele seal tavaliselt jõudnud rääkida aga ta kavatseb kandideerida seal.
Ja lihtsalt et et minna siis siukse ja siiga et sa oled olnud ühe Euroopa liitu.
Teisi reaalne presidendikandidaat kes siis viimases voorus tuli kahe hulka ma arvan see on päris hea ja platvorme see seletab väga paljud eks ole ja pilastuse päris tubli kui kui see tõesti läks korda ja me saaksime ki ühe ühe Eesti siis absoluutse rahvusvahelise tipppoliitiku siis.
Juurde eks seal ole kui.
K4: Kaelapaela kaasa hoopis lihtsamad et konstruktsioon tõhusa meigikonstruktsioone.
K6: Meie jube see asi selgitab väga paljud venelased oma tuuma alles on.
K5: Valimiskampaania peale ehkki vaid algul pükste Payton siis poolte vahel kokku lepitud et kuu aega presidendivalimisteni jäänud pooldebatti aga aga see asi selgitab ja ma arvan et see oleks meile kõigile siuke raha seoses.
K3: Kõrvale et esiteks on siis Euroopa parlamendi presidendi Jerzy Buzek.
Ja just uus et see võiks olla nagu Poola nimi kuid seal ja ja siis mis see mida sa räägid.
Neljateistaastase presidendist noh selle nad tõepoolest ei ole tõesti sellise Euroopa Euroopa bürokraatia tegelikult noh paremat näidet on raske tuua aga aga mina ei kui sa nimetad seda oluliseks kohaks kus tee pae hierarhias.
K6: On ja ja kui ma nimetan seda ei eita ühegi oluliseks vaadelge sidendid said ja DVDd
K5: Poeem tegelikult ette mitte oluliseks aga ta kõlab ju suurepäraselt et kui me ütleme et ei tea Indrek tarand koma Euroopa parlamendi aseteesid.
K3: üheksas aseBrest nagu rannajoon.
K6: Me ei ole maha ei näinud ei ole vaid mõlema osa vaatamas ja teiselt poolt tulevad nädala.
K4: Ikkagi seotud Eestiga ilmselt ilmselt ikkagi tuleb mingil hetkel.
K6: Tagasi Eesti europarlamendi asepresident selle ajal olevat mõned siis teises Marianne.
K3: Ka tuli tagasi oli tal oli ka seal mitu oma teemadel üks oli sisse.
K6: Moldaavia teema lasevad oleme tegelasi Moldaavia teema.
K3: Keegi võib selle mandaadi teemaga tegeles ka siis soolise võrdõigusliku oluvõrdeliste digitaalse digitaalse ajakirjandusega ja ja sellega kas kuidas kas ja kuidas peaks vastu võtma blogides kirjutab mis mis oli omal ajal väga selline novaatorid idee jagada.
Ta tegi seal küll aga isegi kui me vaatame tagasi siis praeguse presidendi ilvese tegevusele Euroopa parlamendis.
K6: Ja väliskomitee ase.
K3: Väliskomisjoni aseesimees siis vaatas et selle parlamendi puhul ikka selge see et seal silma paistan kaks võimast üks on see kas sa oled ühe ühe suure fraktsiooni esimees ja siis see tähendab seda et sa pead olema mingis suure viia ala Suurbritannia või Prantsusmaa või Saksamaa.
Oluline tähtpoliitik et sellised tegelased otsene ette seda esiteks teiseks sa võid olla nagu ilvese taoline aga sa pead olema välispoliitikas äärmiselt äärmiselt tugev ja seda tuleb väga aktiivne sul peab olema kahtlemata oma keel mida seguga kolistad mida siis.
Mida siis teatas president ilves koosseis sama.
ühe Poola kolleegi kelle nimi mul meelde tuleb kogu aeg-aegset kommunismi kuritegudest Ida-Euroopas ja siis saab funktsioneerib hästi siis tõuseb seilasid võib sinu nimi esile aga kui sa oled üheksas asepresidente lahendada mingisuguseid täiesti arusaamatuid tõsine kuriküsimus et ei tea sind keegi mitte keegi.
K6: Ega see on nagu veesilma.
K4: Paista noh me teame et jälle ei suuda ühtki nime nimetada aga aeg-ajalt jõuavad ka Ozols ajakirjandusse need Euroopa parlamendi üksikud liikmed kes esinevad eba.
Traditsiooniliste sõnavõttude kui võid täitsa sool lootes saavutada näiteks endiste sotsialismimaade noh väites et ta et nõude korral korral olid omad eelised ja kas Eesti on Euroopaga.
K5: Aga ei aga siiski seda et kas ta täna on siiski ameti üks asi on muidugi sisule sellega ma olen nõus ja ilvese puhul hoolimata sellest et ta oli komisjon siis seiskamise aseesimees teised teda nimetada.
Tiiu aga väga kiiresti nimetama rahvuslasi stressis ju ka Ida-Euroopa eestkõnelejaks lausa sulgemisel asuda mida ametikohaga vaid oli see et tema tegevuse oli ja ja aga tegelikult samas kas ei ole uhke et Olesk ma mõtlesin kindel üks kes on näiteks võtame praegune isa Ants laaneots kes.
Täiskindrali ametini välja võideldes erinevatel rinnetel eales ahingu kindral teine oli Aleksander Einseln kes oli sisse.
Staabiohvitser ka Ameerika Nove segada täiskindel ja kolm täiskindel kes on siis kaks nendest on siis laaneotsa siis nüüd.
Vabaduse kangeste kõvera kindral kes seal on see kui ei ole vaja.
K3: Ema ja teised asjad aga selle nimel ma vaid seda et Euroopa parlamendi infobüroo Eestis leheküljel on see mida siis juulikuus on siis Euroopa parlament teinud siis on saatsid parlamendikomisjoni tagasi valimisreform raporti siis nad on vastu teekontrollidega taas kehtestamisele Schengeni ja muretseb poliitlise projekt.
Marek pluralismi pärast vene duumavalimistel toetavad kvoot maakvoot mis puudutab naisi kes naeris Euroopa uus kurss konkurentsivõime suurendamiseks vaata.
Vaata seal Euroopa parlamendi ükskõik kui hästi see ka ei kõla ei ole mingisugust reaalset jõudu et vaatame tõele näkku ütleb Euroopa komisjon see mis juhib ja valitseb Euroopat dialoog.
Para mis on siiani hoolimatu nendest viimastest muudatus täiesti sekundaarne roll ja muidugi see tõuseb rohkem nagu olulises hakkaks minema aga nad seisavad kõrvalteedest Saarva seisab kase puuseks ja kes on kelle.
Nii suure meelde tulnud mis näitab kogus euroorganisatsioone praod.
K5: Aga mõte et kui me võtame vaja kolm eesti ajale teist Indrek kes siis see.
Kangelase nimi tuli mulle või kes on loomulikult Johan Laidoner või võtta Johan Laidoner Ants laaneots ja siiski Aleksander Einseln no need ei ole ju ometigi eks ole aga ometi kõik on täiskindralid ja need siuke siuke nimetus ja kui keegi tuleb ja ütleb et ma olen euroop.
Maa parlamendi asepresident kus kaste tulekaste tuleb meelde mis esimene mõtelda ta kus see oli viisteist või siis ühendus oli viisteist asepresidenti riigi.
Seda eelnõu ei nõudlik nõu viis tema sees või Arnold rüütel anda Arnold rüütel ei siia ega see.
K3: Järva räägime sellest Euroopa valemist rannas võtavad endale tugeva positsiooni et et kuskilt ma lugesin on taolist asja et Indrek tarand on lubanud et suure paugu ära kisa ja käraga tuleb välja hoopis hoopis lauluväljakul ja ja see näitab mis tema milline milline.
Taustatöö meie taustatiim pole sellest midagi.
K5: Selles selles sõna parim ka Holland et natukese liiga riskantne ette ausalt et Indrek era seda väga tõsiselt võtta et see on liiga riskantne seal väga läbi kukkuda väga kõvasti.
K4: Küll aga on minu jaoks natuke paljaks Poolasse räägitud tarand keskerakonna mingist ühisdeklaratsioonist mis pidanuksid nad alatine tagasi valmis sellest nagu Idea keskerakonnas keegi midagi ei tea ega tahagi.
K5: Nii kadus kõigil ära kes kes kõik said kõik kes said ja meie saime mis tahtsime selleks tegelikult keskerakond tõusis kohe pildil ja tekitas segadust teistes erakondades Indrek sai endale tegelikult ju kätte selle nii öelda selle papp.
Bre sealt keskerakonna volikogult lasterohkemad midagi vaja polegi eks ole ja meie kõik need kiibid sellise neiu jututeemad läbi sooäär endise koha.
K4: Peamised seisab eks ole kes et su süda süda suve on isamaa Res Publica liit toona parlamendi paks paks joostud kolm liiget on andnud ilvese toetusallkirjad üle.
Sotsid on andnud ja kinnitanud et ta tahaks pealkirja kuus reformierakond kinnitanud sama keskerakond ütleb et neil on aega küll et allkirjad kuusikud allkirjad kandidaadi toetuseks tuleb esitada neli päeva enne valimisi ehk siis Kadri Simson pressile.
Hooaega on küll mida me siin rada.
Ei tea mida mida mida mida siis.
K6: Noh siis jumal humal.
K3: Käisime läbi seda et me sidusime selle nimel asjaoluga et ega siis Indrek tarand praegu aega päris presidendikandidaat et see kõik selgub alles kaheteist kahekümne seitsmendal augustil kuid oli majas erakonna esimehe valimised ja siis selgub et kes siis on keskerakonna esimees Jüri ratas.
Edgar savisaar tegeleb otsis oma südamest tahate ja siis selgub kas jätkasid tööd vanasse siis presidendikandidaadi kandidaat tegutsemiseks väga osavalt punutud skeem keskendada tähelepanu keskerakonnale mis on see peamine.
K5: Kas see just see on see õige teisest ette saame kõik pulli minust oli väga huvitav lugeda kuidas noor sotsid isegi sotsidega seksuaalselt seitset et tuleb valida Indrek saar kuna Toomas Hendrik Eestisse igav ja teiseks mis põhjusel Indrek saar meenub.
Eesti Statette muidugi ette et sinu meisse lugu liiga väikse lugemuse tegevused teatavasti meie kultuuriruumis on.
Näidiste saatana võrdkuju teiste nimedega kurat või või BC pool või või siis võib sellest et Ines aru miks peaks miks peaks valima Eesti presidendiks inimese kes on kes meenutab kuradi temas aga muidugi sellest aru miks Indrek saar noorsotsidele põrgu.
K3: Seda teemat me jõuame veel arutada sest kahekümne seitsmenda augusti kõvasti alla aga aga rääkimata sellest et.
Nüüd kui pantvangikriis on edukalt lõppenud ja nii nagu me esimese esimese hooga saime teada eriti struktuuridelt soovitud üldse küsimusi mitte esitada olla suhteliselt vaid mitte räägi räägi talul aasta lubate.
Ja kümne aasta pärast võib-olla saab asjast nagu täpsemalt teada üldse keegi sellest mitte midagi kellelegi räägi siis nii kui.
Need mehed kes pantvangi sattusid on jõudsid kodumaale hakkasid nad andma intervjuusid ja õnnetud õnnelikud jõele.
õnnetud selles mõttes et satud sellesse idiootlikku olukorda see oli see oli suur õnnetuse nende suurim on see et seal terve nahaga kindlasti pääsesid aga need intervjuud on olnud äärmiselt kõnekad ja ja tõepoolest mehed räägivad väga-väga sellist avameelsed isikud juttu.
K5: Säde nagu näiteks teate juudid taanlased seotud.
K3: Aga vaadakem seesama küsimus kas around mille mille kohta ei saa vastust üldse tekib struktuuriks polaarrooli või olnud ja nii edasi nii edasi siis mul on minu meelest on tekkinud selline huvitav olukord et ühelt poolt ütleb kõik tunakõik.
Pantvangis viibinud mehel ja esimest päevast alates rääkisid röövlid Tuula rahast lootsid seda saada arvutused kui palju seda võiks olla ja nii edasi ja ja neil oli seda väga vaja mida kõike veel ja saab asjas ma vaatasin seda intervjuud kasvu Urmas paeti juba kõiki neid tema tema.
ütlesid et tema elab nagu teises maailmas ühes maailmas inimesed kes olid.
Noh vabas Ani kaelas ka Öcalani Basras politsei tööd kogu aeg oli jutt rahast ja siis seisab seal kõrval puhtülikonna valges ülikonnas pattude Mizera.
Tööd ja rahastajad nõmme rääkida.
Ja ja kaua see seal kus siis toimub üle seda veel lisas A mis edastada räägiksime teada kes ise kui palju selleks veel tahad ei ole häire juudi osavõtjaid ma tahan et täiskasvanud inimesed rääkis kes on võimu kutsume räägiksid oma kodanikega ausate selgelt nagu inimenegi.
K6: Viimaseid päevi erariides välja seda et võitlus käib juba järgmiste valimiste häälte nimel varju jääda rääkis tema surma selles maas olnud selles mõttes paeti kaitsma.
K4: Need on iga riigi lapse kus igal riigil oma asju.
Mida ei saa sajaprotsendiliselt selle riigi kodanik.
Ja ja ja vaieldamatu on see et ükski riik ei tohiks tunnistada juhul kui ta lunaraha maksab ette maksid terroristidele luna ja muide täiesti usutav anda see peaministri väide et raha.
Tuli maksta palju aga selleks erioperatsioon mis asi on eri operatsioon milliste selle kuuluud mismoodi see välja hästi palju tuli maksta informaatorite palju tuli maksta vahendas seda meedia liiga riigil on õigus riigisaladus.
K3: Ei ma ei ma räägin üldse üldse sellest maaväed.
Loen sind lausa posti mis igasugused spekulatsioonid teemal kas ja kui palju eestlaste vabastamisest lunaraha maksid nimetab.
Paet kahetsusväärseks ma räägin ühest teisest asjast üle terve punt täiskasvanud inimesed meie meie kõikide nende hulgas on mehed kes olid vangis ja räägivad kuidas lunarahatähed mis kuidas seda oodati ja selge see et sularaha saada ja siis on meil olemas minister.
Kes vahib klaasistunud pilguga kaamerast mööda ütleb et väga kahetsusväärne et sellest räägitakse kas kas täna seda et et pantvangid pantvangis olnud mehed nende jutuga kahetsusväärne alates ju nagu ka haige.
K5: Jah see silma asuksin vähemalt osaliselt keelelise sinna tuura tugiliidu poole olevat et mina jagan siis te olete selle aastasi mina kardan kord ühele kord teisele poole esimeses nagu õiguse alles jäänu käik eks ole teadsin sellist et et nad eksivad et vedada ütles küsimuse seitse siis tiik.
Sisene diskussioon et vaarao jututamist Eestist et meil lihtsalt tõlgime üksikasjaliselt ju väliisa ja keltsa välimust maal üldtuntud asja sa samas piirkonnas loeme ju seda ju kus see kümne miljoni.
Tuli Liibanoni lehtedest eks ole et et kui kui nüüd siuke asi et me tahaksime varjata võimalike terrori siis ei tee seda summat siis nemad vaevalt et tulevad siin seda kuku raadio keskpäevatundi.
Kuulama ja seda tõlkima või ka lugemas isegi mitte selliseid suuri ehte nagu Eesti postimees vaid Liibanoni mis nende nimed on seal ja ja vaatavad seda lisaseeria telekanalit ja seal ju sellest ometi räägitakse vähemalt seda mida seal räägitakse võiks nüüd küll ausalt rääkida komme.
K3: Ei tee seminar ongi selline tunne et et nii minister Paet kui ka paljud teised valitsuse liikmed aega tunduda arvab et et inforuum on nende kasutada et nemad nagu ütlevadki seda millest võiks rääkida millest võiks rääkida aga armsad sõbrad maal Manilaid.
Tahad loed portaali tahan et me kõik teame seda inimeselepäraselt üldkogu puudutavad lavaportaali lebanud paiskus mis iganes et teised on et ma olen tõesti kindel prantsuse saksa tohivad kõik selle asja välja see on.
No väide põlev eemale Liibanon ja venelane ja siis isa meil siis on meie mehed maetud käsitleti ja nad pagana ei tea misasja sa lobised Vaivara hääletajaid.
K5: Veljo selle operatsiooni tegelikult sisuliselt tegidki prantsuse eriväeosad viisid nad ise selle olulise osa ja ka see on jälle siis liivarannale väikene.
K4: Kui kui kui kui ise tõepoolest niimoodi on nagu nagu priit kirjeldatud et kui tõepoolest valitsuse meie valitsus on jõudnud inimesed kes kujutavad et neil on võime kujundada meediaagendat Eestis omal moel.
Ja ja ja kuidagi piiratud siis see on küll kurb lugu selle läbi see see on küll esiteks nad ei suuda astuda kui nad ise arvavad et nad seda kui mingil moel suudavad siis minu tulekski praegu vaatamatus suusooja suvel ära.
K3: Kesktundjate kuivast kümme blogi aadressil keskpäevatund makstud kom ja alles selle nädala suuri uudiseid oli see millest ta nüüd rääkides et kaitseministeeriumi siseauditi osakond tegi põhjaliku riigihangete ülevaatuse nii kaitses kui ministeeriumis ja vastus metsik kuid rikkumisi ehk.
G tulemusena võib öelda et kuuskümmend kaheksa protsenti kaitseministeeriumi ja kokku võtta kaitseministeeriumi ja kaitseväe riigihangetest on puudulikud küll on hangete tegemiseks valitud ebaseaduslik hankemenetluse viise jaotatud hanked avatud hanke.
Kursside vältimiseks osadeks on üks väga vana trikk teatud lepingud miljonite kroonide ulatuses.
Sõlmimata tegema teisegi mingisuguse elementaarse kokku kokkuleppeid ja nimetamata konkreetsed kaubamärke mida soovitakse osta ja sellest kõigest on väga hästi teadlikud nagu mina.
Teame nii praegune kaitsevägede ülemjuhataja Ants laaneots kui ka tema järglane peaterrass ja peab ütlema seda.
Suur osa nendest väär väärkäsitlustest toimus just nimelt olla nagu kaitseministeerium kantsiks perioode raske pealt peavadki Riia käima ehk teiste sõnadega sadade miljonite kroonide ulatuses riigisaladuse kaitse all ja varjus.
On toimunud ebaseaduslik ja seadust rikkuvaid riigihankeid nii relvade kui muuvarustuse ostmisel ja miski kirjandusliku minu meelest siiamaani ma kohtunud kohanud ühtegi rida selle kohta et.
Kus saaks aru kes on selles süüdi sellepärast et teid terasega laaneots soovi avalikkuse selle kohta mitte midagi öelda lihtsalt vait.
K4: Ilmselt väga lihtne hankega tegelevad konkreetsed inimesed mina ki
Põgusalt proovisin vaadata kaitseväe peastaabile et kes need inimesed üks tal oli saadetega tegelevad ka kaitseministeeriumis et noh ma arvan et see on eriline saladus et need on kongress inimest kes tegelevad hagi väga vastutab kasinalt aga vastutab kas ja ja ka hea ja tore ja eelarvest astuda.
K3: Vabadusnimed ja tuletame meelde et just nimelt see kantsler kes tollal töötas Riho Terras keeles praegu planeeritakse päris kindlasti juba uut kaitsevägede vaate.
K5: Aga nüüd kui te lubate saadakse teised mina lugesin ka neid materjale ja ja vaatame edukate vaid see et vaatame natuke peas midagi positiivset ka et esimene positiivne asi minu jaoks on see.
Need puudused või see see see audit korraldati ju kaitseministeeriumi enda poolt ja avalikustati pandi üles ka kaitseministeerium enda poolt et see ei ole nii et kusagil keegi leidis ja midagi varjati või et see on täiesti avalik asi on toimunud noh viisipära tajumine sellesama süsteemi enda poolt.
Praegu üheksa minu järeldused süsteem mootori poed sellega nõus siis süsteemis erilised kohad üles need need.
Need siis pead juht võimuses ärme räägime kuriteost et et kui on olnud varem.
Vähegi siis selliseid materjale välja tulnud et ta on võib-olla tegemist kuri ja korraldatud kriminaalasi et mina seda ka jõudnud varasemad kohtusse et siin seda praegu seal nagu punkt üks teine asi millest mina aru saan et alles kaks tuhat üheksa võeti vastu uus kaitseväe korralduse seadus mille.
Kohaselt siis see see hanged.
Korraldamine muutus ma ei ma ei ütleks et kas see nüüd see näiteks kaks või rohkem aastat on pikk aeg liiki kogu see hangete korraldamine viia üle uuele siis uutele nõuetele vastavaks aga selle teisi arvad kui varem näiteks.
Kuperjanovi pataljonis või siis viru pataljonis ei kusagil mujal tehakse näiteks saan keeping.
Eriti peale või paberi peale või või mille iganes peale et siis need tehti eraldi ja nüüd on kohustus teha nad koos selle uute rööbaste üleminek on võtab ka aega ja ja kolmas esimeses.
Ma ei tea nüüd Terra sellest vähe näidanud aga aga kindral laaneots keda üks anonüümne kommentaator küll anonüümne võrdleb k Laidoneriga ütleb et nad on mõlemad täis.
Väärt olema täiskindrali aukraadi et no lihtsalt on kuulda olnud aasta.
Pikkade aastate jooksul et et laaneots on üsnagi kuidas elasid kooner veel mingit laristamist tema poolt pidi pigem anda ja siukse ma ei tea kas kooli ei selles on nagu õiged väljendid kindrali kohta aga ta ei ole kindlasti mitte laarist üle otsalaske korras.
K4: Pesula hoopis kolmas teooria on sinu väite kohta et süsteemist endast avalikustati need kaitseväe peastaabi rikkumist Pärsia lihaseliste jääle ja absoluutselt mina olen aru saanud et kaitseministeeriumis.
Kaitsemister võtnud poliitika et nad tsentraliseerida väga palju.
Paljusid suhteid just nimelt ministeeriumisse mis praegu kaitseväe peastaap.
Muu hulgas on soov et just nimelt ministeerium hakkaks korraldama kõiki hanke ja mille peale kaitseväe ja kaitsepea staabis on teatav vastuolu või vastuseis ehk siis sõjaväelastele sõjaväelased ei taha et.
Tänan tsivilist ida kaks nende hanget korraldama kõikidele asju otsustama ja.
Et see süsteemist seest avalikustamine ehk siis kaitseministeeriumi auditi avalikkus võib olla hoopiski suunatud noh kuidas öelda kaitseväe peastaabi korralekutsumiseks või siis koha kätte näitamiseks et mehed hankida hakkab tulevikus korraldama neli.
K3: Ei oodatud seal ikka ise mis see venda hanked olid samuti tõesti vigased ega siin ei kaitseministeerium.
Korda pankade kaitsevägi pole pange taga kaitseministeerium antud olid samasuguses viletsas seisus.
K5: Me oleme ikka täpselt need hanked korraldatakse vastavuses riigihangete seadusega ette ka ei ole olemas ju eraldi.
Nüüd mingisugust ametkondlikku hanget ta on vast see seaduse järgi peab.
Ta vastava riigihangete seadusele uuele kaitseväe korralduse seadusega mida võidakse üks üks detailne info lugesin lehest et.
Et kõrgete kus on tohutu rikkumine nõuti et oleks viinud jõus arvutile paigaldada muidu kaheksandas kallas ta ostaks osa toda oma odavam poleks olnud osta.
Arvutiprogrammid et võtate osa seadusliku oleks ja siis pärast aasta peale siis see kuidagimoodi ära teangi programmide peale aga iga loll saab aru et selleks et oluliselt kallimaks et silma nüüd ütelda leida midagi niisugust mis nüüd.
Ajab tagaharja punaseks võimeid küllap ikka see on see riivas oli mõistlik kuid aga ei vastanud siis selle kirja mingi tegija tähele et tööd et ei peaks oma kindlus arvutivea.
K3: Nad andsid selgita seda et esiteks ma tahan öelda et need artiklid aluspäevalehte Raimo poom on see inimene kes need väga põhjalikult teemat on käsitlenud.
Ja ta kirjutab nii et hanged puudutab tööjaotus on selline et kaitseministeerium korraldab eelkõige põhivarustuse hanked ja kaitsevägi korraldab jooksu kuluvad Susan ehk et siis ministeerium.
Hanke ka haubitsate hankimiseks aga laskemoona määrdepidi muu sellise anti kaitsevägi need mõlemad teatanud et ma tahan et see oleks nagu selge kama taga ühte asjade maksa seda asja vähendada et see on kui vaatame seda laiemas perspektiivis siis need asjad ja need.
Hangete rikkumised olid teada oli teada juba enne seda kui kui too sellegi Vehendis laaneotsale.
Kindrali pagunid ehk mitte et ta teadis seda mis tegelikult toimub et on väga suured rikkumised nendes hangete sama enne kui ma ei tähendaks asutused mitte kuskilt otsast aga teenete siiski tasud ja minu meelest on väga kõnekas see teile annetusega tera seda mitte midagi parata.
K5: Ma arvan et siiski räägitakse edasi samas auditi selle ma lugesin ka seda et algatatakse praegu nende juhtumite kohal teised siin praegu juttu ei ole leitud midagi kriminaalset aga on leitud asju mille kohta algatatakse väärteomenetlus.
Et neid ja need asjad on ju kõik vene z ega ega või või sa et kusagil leidnud sellise viite tasutakse midagi varjata või või nagu kole kole välja.
K3: Kuulame paragrahvis kolmsada riigihangete teostamise nõuete rikkumine karistatakse rahalise karistuse või kuni üheaastase vangistusega ja ja minu meelest oluline teada et.
Ma tahaks näha et kuidas kukele ette kus kohas seda raha hakatakse seal tagasi nõudma on siis täismahus või või veerand mahus et me meenutame näiteks need juhtumid mis riigihangete.
Riigihangete puhul varem olnudki nõutakse nõutakse osa raha tagasi aga konkreetne vastutus peab olema et ei ole võimalik et kaitseväes toimub taoline värk ja siis me ei leia üldse mitte.
Jumal ühtegi inimest kes selle eest vastutab ja see on aga mida pole seal on halb selle poolest et kui asja Tarik.
Ta päevavalgele siis keegi mitte midagi ei õpi sellest keegi mitte midagi õppija lastakse Zavoodi tase aga kui ükskord tiritakse kõik kassid laualt välja pannakse sinna laua peal tehakse neli kõva peapesu tema isata ja mõni natukene istub kuskil millest tänapäeval on saanud surveid asendus siis järgmine kord seda ei julgeta ega taheta.
K4: Peaasi on see et laaneots andis juba aprillis välja käskkirja tugevdada sisekontrolli hanget läbiviimisel mis üks väikene fakt mida mida me sealt kaitse peastaabi poolt selles juhtumis teame ja teine teras on siiski lausa öelnud.
Kas on siis töö lausa öelnud et et kui selguvad süüdlased ja põhjused siis rakendatakse sanktsioone noh väga tore.
K5: Ja seda kindlasti ma arvan ka et tehakse sest mul ei ole ei ole vähimatki kahtlust et see asi ei ole mul võib-olla märk et kuidagi see asi keegi kavatseks.
K3: Teine osa ise teadet seenele nii paksult seda va pagana riigisaladust kõik nurgatagused täis kõik nendel paberitel on mingi punane tee peal et lõppude lõpuks asja ikka mitte midagi teada mis oli mis.
Aga räägi mingitest muudest teemadest ka näiteks väga huvitavad kaitselistest ekskaitseministrist võiks rääkida et selline trepist alla me saame kirjavahetus mis kunagi oli väga populaarne huvitav on seoses.
Digitaalse tehnoloogia leviku muutunud üsna kõrvaliseks aga näeb tõuseb jälle ausse mart laar vahetab kiri oma kolleegidega ja kolleegid saadud mart laarile kirja ja.
Kõigepealt saad sai siis mart laar parteikaaslaste kirja mis nõudis toll talt oma positsiooni paljastanud kes ta siis ikkagi toon on tal kampsun või on tore respublikaan tema omakorda saatis sisse.
K4: Väga-väga sellise väga hästi loetava kujundeid täiskirja saatis erakonnakaaslastele.
Selle kirja sisu oli oli suuresti selles et IRL on ühtne ja IRLi olukorda pärast valimisi niigi ja paljudel partei liikmetele midagi muud teha kui sisetüli õhutada ja kakelda kasutab ta naasis kasutab väljendit kakelda on mul uus jah.
K5: Täna oleme terved ise täpselt kas paljudel või mõnedel et praegu ma näida uurinud proovinud pulgasisulisem vaidlus käib praegu sest keskel aga selle peo kas see kas see on nüüd varju.
K3: Ta välja lisas ärme lähme keskerakonnaga räägime ilma siin esisel oli viies.
K5: Ei ole aga siin iibe nagu noh pool on nad ette.
Ta on on need üsnagi selged piirid jätavad need inimesed kes oli riigi väga palju ja need kes on millestki ilma jäänud et ma ma ise mõtlen isa ja ilma jäetud ilma jäetud ja vaja juba vägede et kas ja kuidas moodi üldse on näiteks Eesti valitsevad ja seda et Soomes edestavad väga palju.
Poliitikud suunatakse oskas Soome panka või ma olen lugenud seal artikkel et mida teha nende inimestega kes on kõrval ja teine asi on see et et kas see on kodurahu huvides on see mõistlik kui leitaksegi näiteks seal avada kultuuripealinna raames või või või mingites nõukogudes või või leida siis sellised kohad et võtta see pinge maha.
K3: Maa aina komparteis on see aastakümneid oleme tuleminast aga aga aga vaadake nüüd see teine isik teada et avada siin Airi mis mis mart laaril saadet seal ühtegi sellist inimest soovitati.
Tallinna piirkonna juhtivliikmed Olavi Jüri luik Indrek varik Rein saalist on jäänud Tarmo kruusimäe kojamees endal Jüütimaa Jaanus uue nagu teised viis punkti.
Mis on viimase kolme aasta jooksul viinud tõdemuseni et erakonda lagunemas toimus tulnud need inimesed kes istuvad ministritoolil nagu kojamees on normaalne inimene ja tema tema ei taha saada haridusministeeriumi.
Mu juhiks et selles mõttes et sa räägid nüüd ühtes teistest inimestest.
K5: Peale kojamehe on nende inimeste nimed oled Eesti tuntud seda seda tunnistama aga aga ma arvan et kuna see oli see suvepäevad on ma arvan et see see oleks huvitav küll kohale minna.
K3: Siis peaks olema õige valemi me jäämegi me saadame.
Reinu aga ise tema me seekord saate lõppsaate otsad kokku ja kohtume taas nädala pärast.