K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Et et et mõttes luu et kruus et no mis on.
K3: Uus anda mitte veergudel neid enda vaateid niikuinii on vaja ja nii edasi.
Ma ei saa ja ta ei ole suur.
Kui ta tahab saabunud siis nii see on meie jaoks.
Ei ole.
No ja mis siis et ta ei näe mis mis tahes suur.
Siis on see nende arvates ei suuda noh siis ma saan.
Ja kui sa ei saa aja.
K4: See on keskpäevatund kuku raadio ja telestuudios on Anu Ruussaar Markson.
Bergi britte peamine ülesanne blogi ma tõsist keskpaeva tund maksvat komad sidemeid teispukist otsi sõnaga keskpäevatund.
Ja meie tänase laulu esitas Tartu pimedate post et bänd ja tõepoolest me tahaks ka täna stuudios küsida et kui neljapäeval Eesti parlament otsustas liituda Euroopa finantsstabiilsuse fondiga lubadus garanteerida kahe miljardi euro väärtuses fondi võlakirju neile riikidele.
Kellel ei lähe kuigi hästi võiks öelda isegi läheb kehast et kas me saime siis tünni ja kui me saime tünni kas me saime suure tünni kui lihtsad oleksid inimene on võima kollektsiooni lisada.
K5: Ma arvan et see mida me nägema hakkame see millega liitunud oleme ehk Euroopa liit ja pigem nagu selle Euroopa liitu föderaalne poole ta.
Nii nagu arvatud on nii nagu ka nelja kuuga liitunud.
Sest välja võib lugeda nii nagu ka põhiseaduslikust leppest lugeda on on tegemist ikkagi öelda föderaalse riigiga sealhulgas ka föderaalse rahasüsteemi ja kõige muuga ei ja jaa loomulikult.
Ma saan aru et valitsusel on täna ebamugav välja öelda seda tõde mis noh seda selgemalt ja selgemalt hakkab meile kõigile silma paistma ja selle stabiilsusfondiga liitumine on justnagu nii-öelda noh selline hädapärane vingerdama sellest ära et.
Koos ühise rahasüsteemiga peaks meil olema oluliselt suuremal määral kasutusel ühine maksusüsteem ja kõik need need regulatsioonid mida me täna nende mingite fondide ja muude kaudsete mehhanismidega ponnistades siin välja ütleme õigemini valitsus ütleb oleksid lahendad soups loomulikul moel.
K6: Mina ma rääkida praeguses olukorras ühtegi ühtegi selgelt nagu plussmärgid või positiivseid signaale Euroopa liidust esiteks jah kui.
Meil ei ole ilmselt muud varianti kui kui liikuda föderaalse Euroopa suunas kus on väga sarnane riikidel väga sarnane maksupoliitika väga Sarmet kontrollmehhanism eelarveüle aga.
Aga me teame ka seda et elevanti.
Pöörata on ikkagi paganama keeruline ja see jube aeglane tööpange tähele mis.
K5: Toimub et kui kuulata näiteks ka Barroso sõnavõtte noh kes on ju seda eelist kes ja hoidis oma seisukohtades olnud selle eest siis see kahvel millesse ka Eesti saatus on nagu piltlikult öeldes et näete tänasel hetkel me lepime kokku.
Kui ta annab kolmandiku riigieelarvest tagatisena misse suhtusid üüratu raha hulk ütleme ausalt.
Aga juhul kui te nii öelda ei tule kaasa minu plaanidega föderaalsest riigist föderaalsest rahast ühtsust maksusüsteemist siis me ei oska öelda milline on see järgmine põnts mis teile pannakse ja ja ja ja siin nüüd ongi nagu seesama kohta.
Ehk nii öelda nii nagu kõik on ennustanud selline täielik iseseisvus sellises ühiste huvidega kogu mis nagu seda on Euroopa liit.
Tõepoolest kaob sula.
Ja nüüd ongi küsimus selles et mida ma siis mõelda sellises olukorras peale hakata on täiesti selge et kui valitsus ütleks et jah nüüd olemegi selle tühi ju valiku ees.
Kas kas me jätkame kõikvõimalikke garant.
Fondidesse raha sisselaenamist luba lubadusi looma musta noh mis nagu lubadus noh selline lubadus uskuge mind imetakse meie riigikassast välja õige pea ei saa olla keegi lubab kusagil anda välja kaks miljardit see avaldub eks see ei ole äriloogika ega majandusloogika järgmise ükskõik mida öeldakse.
Ja valitsuse jaoks tähendaks mis et kui isamaa ja Res Publica liit nagu reformierakond peaks ütlema et jah tõepoolest me oleme nüüd osavalt juhtinud teid üle minnes ja kõikide muude sammudega tegelikult föderatiivse see föderaalses Euroopasse no sisekaanel.
Ka pidu oleks omaga seda teised tõsiasju varjatakse ma arvan viimase hetkeni.
K4: Ma ei võta me võtame sammu tagasi et me juba siin räägime nagu et esiteks me oleme siin nagu ju välismääras Eesti kaugele sellest mis hetkel toimub aga me lähtume sellest et nüüd kui Eesti riigikogu siis otsustas selle fondiga.
Fondide fondiga liituda garanteerides nimetatud fondi võlakirju kaks inimest siis Juku-Kalle raid ja Igor Gräzin kes on jälle koolitus kes on koalitsioonipoolel selle selle poolt siis ei hääletanud.
K6: Noh neid kes ei hääletanud kes kes eri põhjustel ja siit oli oli teisigi.
K4: Oli vaja tervikuna keskerakond et mida seis mida siis meie jaoks näitab ka see näitab seda et sisuliselt iga tohutu suuri summas olid.
Või kolmandiku riigieelarvest puudutavad summat võib ta nii öelda korralik automatiseerimise teel lükata läbi riigikogust isegi kui me vaatame seda nädalat kus siis nii.
õiguskantsler teder kui Ülle madise sekkusid sellesse diskussiooni öeldes et et.
Riigikogu kogud ise oma kontrolli säilitamine ei tohi igasuguste abipakid ega teinud otsuse tervikuna valitsusele valitsusele üle anda siis vaadates näitajale teadet mis oli tõepoolest nii teise kui kolmanda ministri seisukord.
Sest värke lollid hakake siin ei jõua lugeda läbi kõikides et ei saa sellest aru see võib.
K5: Ta liiga kaua aega sõna ja selle põhjakindlustusleping kus vahele alustamisega säärane targem sega Soomega võib-olla millimeetriste tähtedega on kirjutatud selleks kui te satute kuid ei lepi.
K6: Valge kestade minu meest üks oluline vaidlus millesse millel jutustaja lennuga ka õiguskantsler teedevõrgu juriidiliselt keerukas on aga oli oli oli tegelikult väga lihtsalt kokku et meie valitsus ei kipu arusaam et riigi Elar ehk siis.
Avalikust sektorist puudub võimalus inimeste maksutulust puudub raha ei ole valitsuse raha kes ei ole valitsuse raha.
Et kolmandik riigieelarvet ei saa keelduda valitsuse otsust see see saab keelduda eeldab ainult parlamendi otsust mis nüüd siis ka ju tegelikult juhtus aga mina ei mina ei usu et meil lähiaastatel tuleb seda.
Seda reaalset raha hakkab kuhugi kuhugi tagatiseks välja maksma ma kordan veel kord seda et need protsessid on ikkagi ikkagi aeglasemalt.
Kui me praegu võib aga aga üle väga vaja minema ka ise kah aga iseenesest aga iseenesest ei ole see ma selles selles föderaalse Euroopas millesse kokkuleppele jõudmine maaviitasid see see ei ole lihtne aga mõelge kindel.
K4: Sest mis sellesse tänases Euroopas nii võtame.
K5: See on väga teistmoodi soliidsele loolasi sellest loo teemaga ja see millega me referendum ma ma andsin nõusoleku kaasa ja praegu räägin.
K4: Sellest et kui kui see föderaal Euroopa nii kohutav.
K5: Tuleks ühe asja juurde tagasi.
Vaadake me näeme järjest ilmnevad erinevaid selliseid probleeme mis justkui kuum üllatuslikult.
Seintele metsa all meie ette kerkivad et mõni tund tagasi olnud ja nüüd on nad oma probleemsed viljad ja välja ajanud.
Noh on laused et kui meie välissaatkonnad ja seal töötavad inimesed ja nendelt laekuvad raportit oleks nagu adekvaatselt töödeldud ja kui nüüd küsid.
Teks õigeid küsimusi siis tegelikult ju kõik need Kreeka või Portugali probleemid pidanuks olema ammu ette teada.
Kõik inimesed kes seal käinud on räägivad noh kviitungi ts~ekivabast maailmast mis tähendab seda et keegi kõik need märgid on ju olemas.
Ja see et mis on nagu tegelikult juhtunud on tõsiasi et pangad noh mitte-eesti omadega ütleme siis Saksamaa ja ja ja Prantsusmaa valdus.
Kes suures kasumi lootuses investeerimistulude.
Paigutanud oma raha sinna on jätnud ühe töö tegemata nimelt hindamatu nende tagatistele.
K6: Ma et tegelikult on juhtunud see et kreeklased on elanud ja Portugalist on elanud pikk ja ega teadmises et tegelikult on kõik hästi ja meil ei ole iga hinna eest vaja tolle näite et Kreekas on sul väga keeruline maksta väljastus upermarketit.
Plastika eksis krediitkaart seda lihtsat uued ka kordadega raamatus turismipiirkond siis öeldakse et mis prügiikoti üle Bosnias kus sa sõidad mööda maanteed kus.
Auto pärisid sellepärast sõidab tankiroomikute st jäljed on olemas sa saad ka.
Tänavapuit kas jäätisest maksta krediitkaart ehk siis noh noh erinevad ongi olla seda energia ja ja post ja postinimene tahab sult raha kätte saada iga hinna sest tal on seda raha vaja ja ja see ongi riigi ja kõigest sellega anname ja siin olen ju aga.
K4: Mulle tulevad see ei ole päris selline.
K5: Ta on väga liigist aina enam juhina.
K4: Paralleel mul alaala lõpmata peas ringi keelt kui ka kui ma nüüd Kreeka ja Portugali.
Teadlane vaata see on see pole nõu Liidia Gruusia Armeenia ja Gruusias Armeenias oli see oli sellidele päikesepaiste paradiis nõukogude liidus.
Nad elasid väga hästi nüüd toodud raha sõitsid oma maadega ringi käisid igal pool laiasid ja mitte midagi halba inimest ju tegelikult sellised röövpuu.
Puuk või röövpuuk.
Küsis What for õigutöö õhu kes istus ja istus selle suure süsteemi turjal inimesed midagi välja ise midagi nagu tootmata vastamata oskused raha välja täpsed juhised ja siis kui seni on see föderatsioon või mis iganes nähtus oli ära lagunes siis tulid kuid kellelgi enam pole midagi mäda.
Siis nad on väga-väga viletsas olukorras minu meelest praegu ja minu meelest et et see on nagu mingisuguse analoogia ülekantav ka ka ka siis Lõuna-Euroopa riikide peamine ongi tegelemises sinu koguni annab olematutele.
Olematutele oliivisalu peale kõvasti toetus peale küsida ja ma soovitan kõikide või kui mitte kõikidel telejaamadele vähemasti Eesti Eesti televisiooni üles otsese vana suure profil kreemid Rein tõu siis kus pladin talus õppis tundma kuidas.
Poliituus tegelikult varastatakse igasugused toetusabirahasid suurepärane suurepärane linateosed sisemiste mehhanismide õppimiseks vaadates filmi aru saada.
SL ette kui need kraanid kinni keeratakse kui õnnestub oletada et lihtsalt suli teha sel hetkel on suur häda käes küsimus on selles et nagu liidu puhul lagunes suursüsteem ära ja puugid jäi lihtsalt kuivale.
K6: Ja ja sala väga hullusti kollasesse mis juhtus Lõuna-Kaukaasia riikides noh ma mäletan ma mäletan asju ka nõude üks palju ringi sõitnud inimesed vaid maja mitte kuskil oma elus näinud nikeldatud poolt mida pidas üleni.
üle nikeldatud pool kas oli Gruusias õlleka Direct sõitis üleni nikeldatud poole aga see oli sel ajal kui saime pukki pandud.
Aga ärge välised segajad lõuna Lõuna-Euroopa riike see stsenaarium viibijaid aga sellepärast et seesama kolmandik riigi ja eelarvet mitte ainult meil vaid ka kõigi teiste solidaarsed Euroopa liidu liikmesriikide tahab ikkagi mingisuguse perioodi vältel selle et need.
Riigid nagu Kreeka Portugal.
Iirimaa ei ei satu sellises kaoses.
K4: Kes peavad end jätkab külastasime blogi madusid keskpäevatund boks komme ja ja räägime sest puugihaigusest.
Euroopa puugihaigusest mis siis kui lõunapoolsed puugi väga palju verd imevad siis võivad ju lõppude lõpuks ka nii euroborrelioos kui mõni muu halba ei hakata leem.
K5: Vaata ka praegu puugi joonistanud ei mäletanud ise kandma lõunale tihti leiab aset.
Asjade tegelik seis ja võib-olla veel komplitseeritum ja see.
Kohe näitab pilti ja komplitseeritus tegelikult avaldub milles see avaldub selles et.
Me võime ühtepidi öelda et.
Jah et tal on selles süüdi miks meie peame selle eest vastutama ega me võtame selle teise stsenaariumi võttagi väga jäik hoiak.
öelda et teisele ette valesti aru et teil on endal seal mingid hoiakud olnud siis oleks kui lähedale tegelikult selliste majanduskitsikust ega ei jõutaks noh sõna otseses mõttes kodu seal.
Tehke mõnes mõttes see makse mida või makselubadus mida täna Eesti parlament teinud on väga üldistatult on tavakindlustussumma mida makstakse kodusõja vältimise eest.
Ma ei oska öelda kas need olukorrad on nii närvilised kui kui me võime ette kujutada aga samas ega see on ju peenikesed piiriületamise küsimus millal inimesed tulevad tänavale miljoneid tuleb tänavale väga palju ja millal nagu põhimõte.
Selliselt ei ole enam võimalik selliste tavapäraste tsiviilvahenditega noh inimeste sellist hotellist tahetud.
K6: Kodusõda üks üks võimalik stsenaarium lihtsalt tsenaarium on on on diktatuur või või diktatuuri elementide ka koor mis ilmselt ülejäänud varale.
Pole väga ei meeldiks kehtis tulemused võivad olla väga efektiivselt võrreldes kogu selle mehhanismid ja mida me nimetame föderaalse see loob aga oma.
Mis sellest nüüd siis nii halba on et me solidaarsed.
K5: Ei mina ei olegi öelnud et selle alla ja soojus.
K6: Kuu on see et ma saan aru et vähemalt järgmise aasta eelarves ja ilmselt ka järgmise aasta eelarves seda raha reaalselt ei ole kui kui tuleb vajadus nagu sa viitasid et et kapitalism olemuse eeldab seda et kunagi keegi võtta teisel ära vara ja need siis siis siis.
Kõige suurem küsimärki küsimus on see et kus see raha on me peame uus on reaalne raha.
K5: Mind huvitab tegelikult selle juures üks asi milles oli millele ma ei ole saanud eelarve mõeldud Opus menti vahtides nagu veel mingit vastust.
Ja seda ma loodan riigikogu ka näha ja kuulda et mingil moel tuleb see kohustus hüpoteetiline kohustus.
Ja ka järgmise aasta ülejärgmise aasta riigieelarvesse kuidas nad öeldakse ära diskoinimesel tõenäosus et realiseerub kui tema realiseerumise tõenäosus on nulli.
Siis selliseid asju olemas ei ole see nagu Mehhiko lahe põhjas olnud nii öelda puhta klapi rikki mineku tõenäosus oli nullis.
Kõikvõimalike keskkonnamõjude hindamist koha pealt nuriseda ja sellega majandussündmusi noh tegelikult olemas ei ole vähemalt mitte selliseid ja ja ja see on esimene küsimus aga loomulikult ega eitada.
Teistmoodi elamine föderaalses Euroopas nõuab teatud oskusi nõuab teatud nagu ambitsioonidest loobumiseks ja nõuab arusaamist ka selles osas et mis on siis selle väärtus paha kõige esimene asi.
Kes on see esimene julge kes nii-öelda kogu sellise isamaalise ja sõltumatuks olemise foonil ütleb väljad suve sellega kõike seda täna on nähtavalt sellega kõik asjad ühel pool aga keegi sellega minema.
K4: Kes see keegi võiks olla näiteks Hannes rumm kes on praegu Euroopa komisjoni.
Esinduse juht Eestis kes omal ajal sisse tegeles väga-väga põhjalik minale seda tema peaks mida sõnad ehk need asjad selles et kuna tema.
Tema ju tegeles Euroopa liitu astumise ja propageerimisega ja ja noh nagu.
Kas just nii oli või mitte aga noh nagu väidetavalt et see tema praegune positsioon siis Euroopa komisjoni Eesti esinduse juhina on nii öelda siis see ei tasu tema toonase.
Tõuse tegevusest tõusis jutumärkides või ilma jutumärgid taga kuidas ühesõnaga kuidas siis öeldakse et sellessamas kohaste sellesamas turustatakse väga ja et mängisime või mitte mängida oli müts et seda oli meil sedasorti Euroopa liit.
Sedasorti oli sellepärast ajad olid sellised raha oli palju finantskriisi olnud ja nii edasi aga nüüd vaadake NASA toob seisu kus.
Tõmbame püksirihma koomale ja siis hakkame kõik juhtimaskohastes eelmisse Marek räägime tegelikult see see kes see kes kuulab hoolikalt mis raadios taustal mängib kuule näiteks sellised uudised nagu nagu ei nagu uued eile oli et Brüsselis arutatakse põhjalikult Euroopa maksusüsteemi ühtlustamist.
Juba seda tehakse.
Mille loomuliku ja ja et millised võiksid need.
Kas eripärasid on eripärast jõule ehk et kogu see unifitseerimis hakkab ühest ühest keskusest peale väga palju volitus sinna on sinna kokku kogutud neid võimalusi kuidas siis nendest puudest ettepanekutest kõrvale hiilida ei olegi palju arvestades seda et.
Mitte paljuski sisse käivad vabariigi ministrid käivad esindamas siis Brüsselis jalad ta.
On noh ütleme niimoodi.
Kui ma kuulan ka Eesti vabariigi ministrid kes on tulnud Brüsselisse kes räägib seda mis siis olid loetud loeb me istusime seal koos üsna nagu arutab seda asja kui seisud jätkuvalt iseseisvad ja ja kui ma kuulen Soome vabariigi mis mida ma kuna Soome kutsutud palju kuure mida ma tihtipeale kuule kui põhjalikult detailselt ja.
Inimestele vabandus rahvainimesele arusaadav nad oskavad selgitada seda mida nad seal tegid ja kuidas nad tegid.
Sel hooajal öeldes nagu ööpäev mõlemad ühel pool nagu soovitakse või või on siis kästakse või peab nagu selgitama kõigile mis olid väga detailsed ja Eestis.
Piisab Eestis et see pärineb juba et kuule ära käevitsa nagunii ei saa sellest aru küsitud on selle reisi Rünno otsus.
K5: Metsa mis mis Eesti.
K6: Eesti kui toimub on neil lihtsam et öeldakse maa mida siis selle see kõik allee kirjas Amsterdami lepingus või Maastrichti lepingus ja see just nagu olekski vastus et ma seal või või või teist.
K5: No on üks lõhkine küna mida mina sirbi teaduskülgede toimetajana kindlasti mitte kajastama ei hakka aga kõik ülejäänud külgede toimetajad eraldatud aga või kus iganes võiksid seda kas ta küll asja sisu on selles et need inimesed kes täna öelda jõuliselt viivad läbi tegelik kulg.
Samme millega föderaalse Euroopa põhimõtted Eestis rakenduvad ei ole oma valijatele kes on valinud lubanud mitte sõnagagi seda et nad viivad Eesti riigi föderaalse Euroopa osaks pigem vastupidi kõikides debattides on rõhutatud meie iseseisvuse ühe.
Siis kas või säilimist meie maksusüsteemi selline säilimist kui meie edu garantiid ja täna astutakse Eesti jõuliselt samm hoopis vastupidist jälle ütlemata kas on halb või hea.
On see olukord selline kus valija kes on lootnud midagi muud on täna noh nagu ta tegelikult sundvaliku ees ja tema enda nii öelda häälega tehakse midagi mis talle iseenesest võib olla.
K4: Eeldame et kas see võiks olla ka sellised tõelise sisuka debati teema riigikogus.
K5: Ja otse loomulikult ei pea olema mis nüüd aga laiemad.
K6: Pinna ma arvan et ma ma ma olen seda meelt et kui.
Kui nüüd reaalselt läheb selle kolmandiku riigieelarve osa väljamaksmiseks ja see raha tuleb kusagilt leida siis arvan küll et Eesti on valmis uueks referendumiks uueks rahvaküsitlus eks uueks rahvahääletuseks kus kus üheks punktiks võiks olla sisse.
Ka kuulumine Euroopa liitu.
K4: Just ja sellest võiksid ka.
Ka meie valitud rahvaesindajad võtta nii öelda tuld ja asuda küsima siis valitsus Eesti valitsuselt aga aga koalitsioon juhtidelt et kuhu me praegusel hetkel siiski varem suundumusega seose.
K6: Tuul tooma suitsupakile Erna võttes Juku-Kalle raid tegemistele kapitalismi kriisiga vaid sotsialismi kriisiga me kõik mäletame mis juhtus sotsialismi.
K4: Nii maagaasi sisse vaadake keskpäevatunnis on nüüd.
Keskpäevatunni Vespucci leheküljele üles pandud see puuke Euroopa puu on selle maa antakse joonistas vahepeal ja läheme järgmise teema juurde ja see teema on siis kvoodi äri ja see puudutab meid kõiki neid hooneid mida siis.
Soojustus parandatakse üle Eesti see on siis valitsuse see ja Co vabandust see ju kahekvoodiärist saadava raha peale üles et grand tegelikult juba juba see see lausevalitsused see puu kahe kvoodi äri.
Tekst tehtud juba et minu meelest valitseb Eesti DVI sest äri ja omavalitsus peaks valitsema aga läheme sellest edasi seal on.
Siis selle umbes viiesaja viiesaja miljoni eest kavatsetakse tuleb sisse.
Soojustada kuskil ka umbes viissada hoonet ja sellest varem rääkinud aga nüüd tuleb välja et see valik mis oli siis isegi vahesalajaseks kuulutatud ehk et need hooned ei olnud siis.
Internetis üleval olid osutunud selliseks et et see kvoodiäri jälgida eri remondib riigi dividendi lehma kaunimaid maju nagu ütleb postimees ehk siis meil on olemas kalastajad kus oleks hädasti vaja soojemat fassaadi paremaid uksi aknaid.
Jaamad karniisi hinnanguga.
Pähe ei kukuks ja on olemas kultuuriväärtusega kirikuid mida tuleks.
Kruvida aga huvitaval kombel on siis nagu sinna postimaagi Nils Niitra oma pika artikli lõpus ütleb et.
Et riigi eesmärk oli rahastada eelkõige enda objekte ja sama tõbi olevat siis kandunud ka valdadesse kus see kahe.
Remondi remondiraha said ikkagi eelkõige need vallad kus millel on juhtidel on head suhted koalitsiooniga et minu meelest see on kaunis selline ärevusttekitav analüüs ja kui me nüüd vaatame et kui tõepoolest siin on sellised tohutud tohutud summad.
On valitsuse kätte antud ja nende jagamise vaadatakse paari vaadata riiki tervikuna vaid vaadatakse riigile kuuluvaid hooneid ja nendest omakorda need hooned millest mis mis kuuluvad riigiametitele siis ma ütleks seda saada.
K6: Aga fakt on see et riigi omanikutulu tuleb tegelikult kolmest ettevõttest Eesti energia eks ole ja.
Vist on jah Tallinna sadam ja esimese majanduse keskus või lennu ja ja need on kõige suurem koondamine näiteks see see koguneb kolme sest kolmest kokku kutsuda poolt kolmkümmend miljonit eurot riigiomaniku tulu sellest veerandi moodustab riigimetsa majandamise keskus.
Kes siis nüüd saab siis kuussada tuhat eurot oma majad ehituseks tagasi aga aga see kahtlus mis on õhkub vast ehk et koalitsioon.
Valitsusliit jagab nii öelda õigetele omadele meelepärast katus aga see on tegelikult väga-väga karm süüdistus ja kui see peaks niimoodi olema siis ma arvan et see on teie mis siis on tegemist väga NATOsse.
K5: Ma arvan et see on nii me siin laua taga istub kirutud ja esindatud inimene mina nimelt kellel oli tagasihoidlik soov vaja on olnud pikka aega püüda parandada hoone renoveerimiskvaliteet.
Sellega tegeles mõnda aega selleks seal toimunud kliima ja energiaagentuur.
Mis nagu te teate üks üks suure paugu laiali saata ja tagantjärele on arusaadav miks selles mõttes et ega need kriteeriumid mille kena välja töötuse need põhimõtted mida kena välja töötas ei sisaldanud endas poliitilisi valikuid seal sõltumata sellest millise öelda valla või kuidas moodi juhitud omavalitsusega tegemist oli.
Eesmärgiks oli ennekõike läbi lõigata suureteralist vahelt.
Mis koos alused õnnestus ja osaliselt see nii öelda õnnestumine peatati kuna mingil hetkel tekkis sotsiaalministri soov et jagada sotsiaaltöötajad elektriautosid mingil hetkel tekkis kellegi soov tühjuse energiasäästu teeme fassaadi korda on ilus maja saame öelda et oleme midagi teinud.
Ta valijate jaoks ja kõik need nii öelda turbulentse tekkisidki vahetult enne valimisi.
Tegelikult täna me oleme.
Toppama jäänud tehnoloogiat millega renoveeritakse hooneid on noh katted allpool igasugust arvestust aga mitte sellised nagu nad võiksid olla ja tulemuseks on see et tegelikult see raha mis ei ole mitte valitsuse süsihappegaasi raha vaid see on ikkagi ühiskonna tervikuna najal taotles kuna kapital mida kasutusse.
Liigu tulete ja vilede ehitamiseks mitte reaalse energiasäästu tekitamiseks reaalne energiasäästu ütleme koolides omavalitsushoonetes ka vene kõik just koolides lasteaedades on ju see mille arvelt on võimalik inimestel töötasu maksta.
Mida rohkem hoitakse nii kokku mida ise seisvam on energeetilises mõttes rohkem raha palkadeks ja muudeks kulutusteks et selline pilt on kujunenud ja ja.
K6: Praegu nende praegune reaalne olukord on selline et need lasteasutused hoiab kokku küünte pealt ehk siis ruumid on jahedad lapsed kangelasega rakke sellepärast et et see on reaalne raha millega köetakse noh laste siseruumi ja.
K5: Ja ja otsiti sellest laia aga sai tajumine.
Kooli siin on kümne kuu kui me ütleme et me oleme valmis lubama investeerida kaks miljardit eurot GK nii öelda stabiilsuse tagamiseks roojased ei jäänud aga me ei näe nagu seda et.
Me võiks olla valmis tagama investeeringu.
Kaudu seda et meie enda energiakulutused järgmise kümne-kahekümne aasta jooksul oleks väiksem ja ja ja see nagu lihtne tõsiasi mida me oleme noh võtame rohelised parlamendis kangutasid kahe tuhande seitsmendast aastast saadik see ei olegi mitte kujuneb.
See on käsitletud ka mingisugune abstraktne ju ju muu põhjus.
Kuid tegelikult on see väga sügav julgeolekule tähendus mida me täna tunneme ja näeme kui nende hinnad kontrolli alt väljas kasvavad ja ainuke pääsetee ongi ju peame täna on ainuke pääsetee tegelda investeeringutega energiasääst.
K4: Oleme sidus teema juurde ja see on siis palju räägitud.
Elektriautot ehk et samuti samuti kelle lugu müügist saadud rahaga kes siis on see kohe Co kokku kahe koodivahetusega teenitud mitte dikteeritud summa eest aga sellesama väärtus tehtud vahetus mille tulemusena.
Eesti Eesti osta Eesti saab kasutamata saastekvoodi eest viissada seitse teatud ja nii palju raha et üleriigiline.
Laadimis taristu välja ehitada selle kohta.
ütleb siis keskkonnaminister Keit Pentus uhked et sellist lepingut ei õnnestunud sõlmida ühelgi teisel riigil võimalus mis me praegu olemas on on ainukordne et mina ei ole nii optimistlik et et kui nüüd mingisugune.
Uut ja tundmatut tüüpi võimalus avaneb osta mingi aparaat mille mille sobimatus Eesti kliimasse minu meelest juba täiesti tõestatud et kas sellised asjad tuleks tingimata kasutusele võtta et Eestis on käinud siis.
Kaks spetsialistid Taanis minu meelest väga pädevad paistavad olevat kes siis tegelevad just nimelt selleks peab probleemiga ja nad ütlevad et et vabandage väga aga talveks toodud ei sobi teine rumalus mis on siis.
Tehtud nende Jaapani elektriautodega on see.
Et need on siis planeeritud jagades sotsiaaltöötutele valdadesse nad ütlevad täiesti selgelt.
Et see on kohutav negatiivne negatiivne promokogu elektriauto selle kui õnnetut sotsiaaltööd tegevad hangedesse kinni kuna niigi saja viiekümne kilomeetrise liikumisraadiusega elektriauto liikumise raadiust talvel on umbes.
Kuuskümmend kilo isegi linnas ainult kuuskümmend kilomeetrit rääkinud juba maapiirkonnas alustas seda et sai pühi klaase vähid kütta seda seest ära kaks kasukat seljast ja sul raadio.
K6: Kuna igas inimeses on taksifiloloog või või sotsiolooge on on natukene väike annus seda leiutaja Baltic siis siis minu põhimõtte küsimus on see et.
Ma arvan et elektriautode oleme jõudnud praegust sinna punkti nagu me oleme jõudnud et nad ei sõida väga pikalt nende akulaadimissüsteem Taisto keeruline nad väga võimsad on jõudnud sellepärast et naftatootjate lobi on olnud.
Viimase kahekümne aasta jooksul niivõrd võimas et keegi tegelikult ei ole tõsiselt elektriautode arendamisel tähele kui ma vaatan et kõigil on siin kuid telefonilauale ja mõtleme et kakskümmend aastat tagasi ilma traadita telefonid sai ka ära elada.
K5: Või klaasile telefon üldse ilma sõnadele valimised ilma teele vähe aega juba vana rahvas iga ja ja kuhu on ja kuidagi ja linnajuureväline tehnoloogias jõudnud eks ole et siis ma arvan et.
Riigijuhud vastu sellele et elektriautode see geoloogia areneb sama kiiresti kui see on ühise kuigi tänaseks on nagu elektrisõidukite tehnoloogia arenenud ikka päris kaugel ees uued autod taas alanud aga ta on kallis see viga ei saa kuna jälle.
Mul on isiklik puutumust kogu selle vaidlusega mis tänaseks nagu tekkinud on võimu mõnda asja nagu ka nende esimene viga mis Eestis väga tugevalt tehti oli see et öeldi välja et me toetame teatud summa ulatuses neid autosid.
Ja söögi kohe välja et me toetame toetada kuni kaheksateist vastu auto kohta aga mitte üle poole hinnast ja tulemuseks on mis igaüks oskab teksti üles tähendada kui pool einestama eksitavad milline on siis teisi võib-olla raamatu autor ütleme nii et era kas.
K4: Et et huvi nende autode vastu on hetkel nullilähedane see tähendab seda et need on vist umbes küll.
Jagage kümme kümme kahega siis saate sealt.
K5: Hiiumaa ja ja ja.
K6: Ettehuvi elektriautode vastu on huvi lähen nagu viie aasta pärast siis võime öelda et see projekt on vähemalt selles staadiumis eba.
K5: Aga idee ja teine asi mida ma tahan tähelepanu juhtida kus on tulnud sotsiaaltöötajad kus on tulnud sotsiaaltööd üldse nagu ilmneda panevad sotsiaalmajade ära ja ja legaalne ja ja ja lugu oli järgmine kontseptsioon mille me väljapakk.
Kus me siis kliima energiaagentuur alt oli järgmine ette omavalitsustes oleks võimalik luua autode ühiskasutus jooksid ühistuid kus inimesed saaksid nende autodega oma lapsi bussi peale viia ringidest koju tuua edasi nimetas metsa sotsiaalotsa.
Päriselt selle hetkel kui kostus sõna asotsiaal.
Nii oli riigikantseleis peaministri juuresolekul järgmiseks päevaks öeldud et ei need on sotsiaaltöötajad ja sotsiaalminister tuli ja ütles et me tahame muutuda autobaasiks.
K4: Kes on end jätkab külastage meie lehekülge seis pukis ja meie.
Viimastele viimaste nädalate kinnisrubriike ehk Alfred.
Rosenbergi uued seiklused Tallinnas on saanud nime juurde et informatsiooni näol tilgub kohanemise siis kuulete vedas ehkki välismister Paet vastas infole.
Tema oli seatud selle näituse ära koristamisega viibis välismaal Suur-Eurese kommentaariga et see on täielik jama daami kinnitada et see pole seda mitte neid inimesi kes taolistesse teavad on teisigi aga uus informatsioon on see ette.
Kogu Rosenbergi kampaania käinud siis nüüd korraga oli üleval kaks Rosenbergi puudutud näitust üks nendest siis ajaloomuuseumis kus tundi ekspeditsioonis teine linnamuuseumis isegi muuga siis Küllo Arjakas kureeritud näitus ja mina seda näitust käis külastamas kapo ja mõne aja pärast asendada.
Tiit siis me info kohaselt Rosenbergi pappkuju dalai-laama papp kui tugev.
K6: Mis jõudis seal seista et samal ajal oli Tallinnas dalai-laama ja siis uiguuri naiselikkus.
K4: Z~ürii liige ja aga seegi siis dalai-laama kuju sai seista seal kaks päeva siis koristati terve terve mitte muuseum küll aga terve näituse ära ja kas dalai-laama oli sinna pandud selleks et.
Paeti veritsevale haavale mis on siis suhted Hiinaga soola raputada või mitte seda ma täpselt ei tea aga sellistes lugudes räägitakse tähe olid edasi räägime natuke kaitsejuhataja kandidaadi otsimist et see on umbes selline et ma ei tea kas see on enne pimedust vaskasju.
Musta kassi otsimise nagu see on nagu hästi valgustatud toas musta kassi otsimine kõik näevad kus kohas kass on kõik kuulevad kus ta istub enam ja kõik teevad näo et kas üldse ei ole.
Ehk et juba aasta otsa on räägitud sellest et vägagi tõenäolist on uus kaitsevägede juhataja on endine kaitseministeeriumi kantsler Riho Terras keda on siis ka Londonis vastavalt.
Selle eesmärgi välja koolitatud see on nii öelda üldiselt teadaolev fakt ega neid inimesi selle koha peal eriti kuskilt võtta ei ole sellest hoolimata andis kaitseminister koostas komisjoni kuhu kutsus mitmesuguseid.
Inimesi ja vastavad asju hulkasid ja kandidaati nimed olid salastatud ehk et keegi ei tohtinud ja kelle hulgast hakk.
Sama valivad noole paar päeva mööda ja mida me saame teha kõik teavad kandidaadiks valitud Riho Terras mis pagana pärast sellist imelikku tsirkus Tarvisel ei saa.
K5: Ja ma ei oska öelda aga on juba.
K6: Tabatud fakt on see et et nii öelda sellel aastal on kaitseväe juhataja valimine teistsugune kui kui varasema teatavasti ju riigi põhiseaduse sisse muudatus kus.
Nüüd kaitsejuhataja otsivad valitsus mis on kõige suurem ja kõige olulisem probleem on see et juba aastaid on ju.
Suhted kaitseväe ja kaitseministeeriumi vahel küll mitte nii teravad nagu nagu nagu nad olid kolm või neli aastat tagasi aga aga seal on üksikuid probleeme.
Ja need üks probleemid paistavad süsteemis sees päris suured ehk siis kaitse müsteerium tegelikult soovib valitsejaks kiidul.
Võimalikult rohkem kogu seda kaitseväe temaatikat riigi julgeoleku temaatika tsentrilise et ehk siis kuni selleni välja et et kaitsevägi kaitse suured hanked korraldab ministeerium aeg kogu juhtimine koondub ikkagi poliitilisi ministeeriumi all ja selles selles mõttes on kaitseväe juhataja.
Uus kaitsejuhataja on väga oluline persoon kuivõrd ta on nõus andma delegeerima ära seni kaitse olnud.
Otsustust tegevusvabadust ministeeriumile või kujul mitte seal kus on väga-väga olemuslik küsimus sest sest ehk meelde need kaitse juhatada pole maa oleme inimene kes tegelikult suudab.
Ta on Eesti riigis organiseerida kallaletungi korral piisavalt hea ja piisavalt kindla vastupanu kuni liitlased kohale jõuab siis argipäevaselt ette tegelemaks mudast.
K4: Meile on siis kirjutad logisse nii et selle teema kohta et terase näos on uue Kerde kes peab vahest paar aastat vastu ning siis vaetakse kellegi küpsema näiteks Valeri saar vastu välja.
Kaitsevägi väärib natuke teistsugust juhtimiskultuuri kui seni meeletud sinna oleks liidrid kes on võimeline oma alluvaid inspireerima.
Ja siis on antud terase kohta väike lühiiseloomustus mida ma ei hakka siin ette lugema kes tahab võib seda ise lugeda nii et meie blogi kommentaariumist nii nagu tavaliselt.
Siis valitakse kas komisjoniga või valitakse või määratakse vaid valitsuse poolt tekitab sellise koha peal olev inimene tõenäoliselt palju-palju sellist vastupidi.
K6: Tasasel kaitseväes ikkagi väga palju inspireerinud kui me võtame selle sõna inspiratsioon kõige laiemat tähendust siis siis kaitseväes väga palju inspireerib et kaitsejuhataja peab olema inimene kes on.
Kes on kiire otsustusvõimega kes suudab langetada halbadest otsustest võimalikult paremaid vajaduse korral enda jaoks juba ilus ei ole meil just nimelt eeldaks kõige paremaid ja vaenlaseks kõige halvemaid.
Tiim kes on kes on julge kes on tark küll Poopuu puhul vaadatakse kiik selle sõna kõige paremas mõttes alt üles.
See ongi kaitsevead.
K5: Noh rohkem erilisi GPSi sees olev värav ei ole ka Priidu küsimusele mida komisjon tegi komisjon hindas kas kaitseväe juhatajale saab piisavalt alt üles vaadata kas ta on piisavalt käsuandja kui ta ilmselt poleks olnud oleks komisjon mujal laiadel Enno aasaga.
K4: Kõigi nende nende kriteeriumide järgi peaks jutt käima siis aegsasti seni pikk kettale tulevad.
K5: ülevaate kellel ei ole veel kindel osa vallandus aga võib-olla õnnestub.
K4: Kuidagi tavalises kiirabi läbida kogusest.
Kogu see masinavärk seal mina käisin sel nädalal avatud Eesti fondi iga-aastases foorumil kus esines siis tuntud maailmas tuntud.
Politoloogia sotsioloog tipa Norris kes rääkis sellest kuidas kuidas väike rahvad panevad või pane vastu siis.
Globaalse lõuna poolt allapoole globaalset põhja poole tulevatele kultuuri infovoogudele ehkki see mida me tavaliselt on siis amerikaniseerumise nime algus sind filmid videoajalehed ajakirjad ja nii edasi ja me teame seda et tihti räägitakse et need.
Selline kultuuri kultuurifoobia väike rahvastele palju halba siis kas lahustuvad selles ära või võtavad.
Mingid omad sellest osad sellest nii omakseid.
Pärast seda aru mis on oma mis on võõras või siis hakkavad aktiivselt selle vastu võitlemine millist protsessi nimetaks siis polariseerumisel seda on siis näib näitena on toodud Talibani selles osas et Talibani selline meeleheitlik või või raevu kus tegevus on seotud selles et väga ei meeldi siis ameerikalik.
Kultuur aga Pipa nuriseda oli üks tema on loonud veel ühe teooria selle juurde mis oli nii nii dramaatiline tema räägib et iga väikse rahvuse sees on oma tulemüürid.
Mis kerkivad siis kui kultuuri võõra kultuuri infoBook muudatus liiga tugevad et kui ülevalt hakkab kabaga tulema siis tekivad siis sisemised tõkked seada seda kõike.
Omaks võtta ja vähemasti tol hetkel seda kõike kuulates tundus mulle tööd sest et see käik just väga eriti eestlaste kohta kes nendes tuleb müüa üritanud.
Harjutanud ju paa ma ei tea kas sinna aastasadu või noh viimased viimased viiskümmend seitsekümmend aastat vähemasti kindlasti et viimased kaks endast välja mis seisnes selles et.
Et kultuuriimperialismi mis tüürida poolt võidelda siis kas.
Kas laulupidude kui keele küsimustele suurema tähelepanu pööramise või igasuguste selliste mudas aga minu meelest nagu tähelepanuväärne see et tuntud teadlane.
Eesti oma konteksti võttis muu hulgas on seal siis välja selgitada Eesti kuulub sellises asjas nagu nagu kosmopoliit kommunikatsioonikasutamisesse maailma juhtivate riikide juhul kui üheskoos Luksemburgi Rootsi ja teiste selliste väga arenenud riikidega.
Oleme väga kosmopoliit sed kasutame väga palju interneti mida iganes internet vastava ja kes ise ei see tähendaks jaamu.
Ta lisas oli väga huvitav ka selline üritus soovitan seal tibanurise tekstidega edasselline teooria võtab soovitan ka lähemalt kokku neid.
K5: Ta luges ette uue ennustab ja mida millal see teooria töötamast lakkab et mina alati kõheldes suhtun kõik võimaliku politoloogias kui teadus nii kaua kuni kuni ma näen mida sideteenuste suudab öösündmusi mida olemas ei ole kirjutades küll ka möödunud.
Ja mind väga huvitab millal see teooria töötamast lakkab sellepärast et iga oleme jajah täpselt et nagu selliseid väiteid selliseid meelevaldseid näiteid ju esitavad maailma kohta kõikvõimalikud kirjanikud mida.
Mida konspiratiiv mõtteromaanide loete seda hullem tundub olevat kõikide valitsuste tegevus ja taga selles mõnele see on see on aja küsimus.
K4: Nimelt on tema ettekande päris esimeses lõigus oligi siis on see selline kokku võtta mis ütles.
Et kuidas need mehhanismid siis edaspidi.
Käituvad ja mida nad tegema hakkavad või meinst viis siin ehk et seda me veel siis näed et nüüd minul oli samuti küsimus selle kohta spetsiaalselt ettevalmistatud mida me siis näe mida me siis ükskord näeme aga tegelikult ei olnud seda küsimust.
Nähtud ehitada ei mitte ettenähtud eitavaid sellel küsimusel ei olnud mõtet.
Mida ma jätsin ka esitamata selle tõttu metsa ehitama sest et kui rääkida kosmopoliit Cites kommunikatsioonitest siis tuleb kõigepealt.
Arvesse võtta seda mis et kuidas informatsioon hetkel maailmas liigub või milline on siis nüüd laiaks kasutamiseks mõeldud infotehnoloogia roll ja millised on need kõige uuemat leidis seda ka nüüd teame.
Me ei oska ette ennustada mis saab infotehnoloogias kuus areneb ja selle tõttu me ei oska ka ette lausväljadel millal see aeg kätte tuleb mida me nägema ka magasin kohal panna punkti ja kohtumised Haas Norrast.