K1: Mõtelda on mõnus.
K2: Sinu kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Andrusele nüüd olemegi.
Külas tegime blogijate siis keskpaadunud plaks kommet ja sinna oma.
Märkusi ja ettepanekuid ja seal laul.
Aitab küll kollane allveelaev G esituses nagu uah.
Nagu kordaksid sõnu mida tõenäoliselt Juhan parts majandusminister Juhan parts ütles Marek Strandberg ühel päeval majandusministeeriumis aitab küll kallis aitab küll pidu on läbi ei ole teda enam vaja riigikokku pääsenud teie hääli me ei vaja ja sellepärast paneme teie peole.
Kena punkti esimene punkt siis selle peale pandi et keskkonna.
Kliima ja energiaagentuur lõpetab oma tegevuse ja selline suur rahakott mis omal ajal anti roheliste kasutuse selleks et nad toetaksid reformierakonna ja IRLi seisukohti aitaksid läbi viia on nüüd kinni pandud.
K3: Jah see olen järginud kõva pohmelli sest et võlgu kuuskümmend kaheksa tuhat eurot rohelised see võlg või või kas.
K4: No mina vaataks raha poolt ja rohu ja teise raha poole vastas saavad seal olid vaataks nõudlikult otsa isamaasaadikutele kulgejatel et nüüd siin pidu pannud neli aastat tekkinud maksutarbekamaks tooma.
K2: Kas sa tõesti arvad et nii võib juhtuda.
K4: Eelkõige huvitav on näha aga mõte seda et ta on hoopis teises tõsta vaadetega rohelistest ju palju ei ole ka kuuldeJaapani sündmuste suur kaks mõtet üksused mis te arvate et kui oleks tsunami olnud näiteks kuu aega varem et mul on küll tunne et siis oleks ka see kena pidu ja.
Kenasti selles mõttes et rohelised oleksid saanud.
üle serva seal selle laineharjal see tõus tõi kaasa üle vähemasti üle Euroopa roheliste populaarsus erakordse tõusu ja Saksamaa valimised veidi hiljem nägid kuidas või kaardid see siidi see nagu üks selline lihtsalt selline oleks poleks teooriaid huvitav mõte.
Teine asi on see et euro isegi see on selles mõttes kuidagi lagunenud ka ideoloogiliselt et ega nad seda ei ole ju seda teemat kogu seda siis.
Roheliste teemad mida käsitleti valimiste kampaanias euroop.
Nende jaoks on see teile päev et Eesti käib seal nende aukude lappimine ja ja positsioonide laesahtlite koristamine positsioonidel lahkumise tähenduses.
K3: Ja sul on õigus selles mõttes kuu aega pärast riigikogu valimiste purustada rohelised ei ole poliitiliselt aktiivne rahul absoluutselt ei ei kõla nende seisukohti kumab ka noh selline arvamus et et see etapp on läbi käidud etapp ja ja tulid ekstra abistamine.
K2: Taaskord nii nagu kunagi oli rohelise tegutsesid ma mäletan see oli mart kivistik kes praegu Eesti autorite ühingusse tegev oli üks nendest siis Juhan Aare ja pall.
K4: Teisi noori ma mäletan kui kiitmata.
K2: Ja ja nüüd on jälle kord mindud majaks kukutud mäe otsast alla et seesama mis on palju palju kordi maailmas juba läbi nähtud samas ka Saksamaa rohelised tulevad nad on edukad nad nendest hakatakse rääkima räägivad olulistest asjadest ja siis.
Kas sisetülid või mingid muud sisemised hädad nad ka alla viivad aga minu meelest ja küll et kui erakond ei pääse riigikogusse siis neil ei ole nii palju toetust või nad nendest apteegi sinna pääsemiseks ei olnud.
Kolm kõige aga tegelikult.
Väga kahju oleks sellest kui nende teemade üle rohelisi teemadel arutleda ja nüüd.
ära kukub sellepärast et siiamaani ma ei tähenda kui et ühtegi erakonda kes tahaks tõsiselt rääkida.
Teine tõsisematest.
K4: Nii ongi kõigi maade kirja pandud programmid ja mina ei saa olla ka beebide emad üle või roo eri teemat üleval ei aga siiski ma julgeks öelda et et kui tulid vaesed välja siis ülejäänud erakonnad tuulisikka oma programme see oli kohe märgata.
Ja ka läksid ju paljud rohelise tookord nüüd oli olukord raha siis.
See teistsugune kui praegu veidi rohkem kui neli aastat tagasi et siis kirjutati juba roheliste mõtteid kenasti ka siis valitsuskoalitsiooni programmi sisse.
Paraku küll vaesed ise koalitsioon lapsi ei pääsenud nii et selles mõttes noh mu võtta arvan et selle vaakumi siiski ülejäänud erakonnad täidavad ära mis rohelistest nüüd siis keskkonnateadliku mõttearenduse natuke puudu.
K3: No Eesti probleem oli tegelikult selles et.
Et ta ühelt poolt meedia ja ja läbimeedia ka avalikkus.
Nägi ikkagi selles parteis nagu ühe teema parteid need olid küll paar eestkõnelejad olid küll väga väga tubli rääkimaks tõepoolest nagu keskkonnasõbralikkust energeetikast keskkonnasõbralikkust poliitikast ja aga.
Ja ka et demokraatia suurendamisest või või või rahva.
Rahva otsustusvõime suurendamisest aga aga rohkem teemasid noh keegi keegi küsinud millegipärast roheliste välispoliitikaga seda keegi sisekaitsepoliitika kohta keegi püsinud aastaid kohta nii et et tahta jäi nagu ikkagi väga ühe teema parteiks.
K4: Aga sellega ka nõusse mõistetest meil praegu seejärel ei päikeseline noodineuroloogia nekroloog eks ole aga ta nagu okasroosike varjusurmas järgmistel valimistel ma ennustan et nad ei tule veel aga ülejärgmistel juba uued inimesed üle kogu muudetud eriti ja ja uus erakond aga roheliste õigeks et läbi.
K2: Ja võtame seda kaks aspekti üks aspekt on näiteks see et kui nüüd kliima ja energiaagentuuri tegevus lõpetaks osa siis tegevus arengufondi osa KredExile just avalik saladus on see et.
Et see agentuur kena lühendiga siis loodigi selleks et riigikogus vähemuses olnud võimurid saaks endale ka roheliste hääled saaks mõnegi seaduseelnõu läbi lükata kas kas see on siis meil ja ja mis selle.
Mäletame selle eelarve taga mingi summa kakskümmend miljonit midagi üritusel kindlasti et kas meil on täiesti aktsepteeritud selline asi et kui juhtiv selline poliitiline grupeering on hääli vaja siis lihtsalt.
Eraldab mingisugusest maksumaksjate rahast sedastab riik ise kus kus ta raha teenida ja kaks ümber jagab mingis maksu maksta rahastas ütleme kaheksa miljonit nendele meestele et nad saaksid rahulikult natukene.
Talitada ja tänutäheks siis saame nende hääled et kas kas võtavad ja kohtute et see ongi õige et me maksame kõik oma maksud selleks et siis nagu vaikselt kus lisaks aeg.
K4: Selles just esineb kaks aspekti tookord.
Tõesti ka umbes niimoodi arutati ju valitsuskoalitsioonis mis muuseas oli vähemusvalitsus määruse järgi legendid saama siis öeldi nii et näiteks keski või või sotsid.
Häälte saamine taha läheks oluliselt kallimaks maksma oli selline kuluarve arutusel üks asi aga teine asi noh kadugukadunukesest halba ei räägita ja mina tooksin positiivse seda esile mida ka muudes majandusJuhan parts on tegelikult need mõtted.
Mida Strandberg viidi välja käis olid paljud tarvitamiskõlbulikud näiteks.
Saastekvootide mida mina lihtsalt praegu üle ja mille realiseerunud väga keerukas vahetamine siis elektri autode ja ja siis selle kogu selle siis taristu.
Vastu mis oleks mis oli see nagu kingitusena saadud nagu mesimõisa tagasi rääkisime üldse oli Strandbergi idee mis mis ka realiseeriti need ma arvan et see ei saa päris öelda et ega rohelised nagu kadunukesest räägime nüüd seisis.
Et ega teadus nõnda ära ise väga ei tarvitanud seal oli tõesti oli ka see skandaali maigulise ei nii öelda siis neid.
Siis seda personalipoliitika ilminguid aga tegelikult keskkonnateadlikkuse tõstmine mingid praktilised sammud selles suunas et elasime elaksime rohelises viskas kõik ei ole ju paha.
K3: Otsus mitte täpsuse huvides kõneldud kus brittidest kena on surnud siis üks kena on surnud teine kena elab ühendkena tähistab ka muude keskerakonna mais tegu.
K2: Nad tagavad teine aspekt imestas rääkida rohelistega seoses siis et millisesse olukorda tegelikult langevad need erakonnad mis ei pääse parlamenti teatavasti erakonna pidamine üks kallis lõbu seal on.
Kontor seal on maakondlikud esindajad kõik see on palju inimesi kes kes peavad saama oma päevadest palka kes peavad mingid paberid kes korraldab mingisid aktsioone tasuta täna seadustesse väga harva tehakse et peab peab olema korralikud aga nüüd on tekkinud selline olukord miks ja miks.
Et roheliste võõraga on tõeliselt sellepärast raha lihtsalt otsas ja vaatame kuidas siis selline erakond mis.
Mis ei ole pääsenud riigikokku et kuidas kuidas riik seda siis finantsiliselt toetab et seal on kaks mudelit üks mudel siis see erakond mis on saanud üle üheksa protsendi-ne üle ühe protsendi häältest see saab siis.
üle üheksa tuhande euro ja veidi üheksa viis kakskümmend seitse eurot aastas aastas olla naljaga aastas see teeb siis arutasin kuu peal lahti kuus umbes kaksteist tuhat viissada krooni vanas rahas.
Saatis erakond nii öelda oma talituste tegemiseks rohelised peavad hakkama saama kaheteist tuhande viiesaja krooniga bruto sellest maksud maha.
Iga kuu ja kui erakond on saanud.
üle kolmekümne ja kolm koma kaheksa protsenti.
Või üle üle neljakümne üle nelja protsendi siis ehk napilt jäänud selle valimiskünnise taha siis nemad saavad on nad ka rohkem saavad.
Aastas viisteist tuhat üheksa kaheksakümmend seitse eurot mis on ka tegeliku.
Selline nemad hakkavad saama kuskil sisse.
Kaks kakskümmend neli tuhat aga mõtlema kakskümmend tuhat krooni mida tasuks naljakad numbrid millega ei ole võimalik üldse mingit kontorid ja isegi likvideerimisspetsialistidele võimalik palgata nii et mulle tundub et rohelised.
Kes praegu siis peavad ära maksma ka oma kuuskümmend kuuekümne kaheksa tuhande kroonise euro ja kuuekümne kaheksa tuhande krooni.
K3: Ja vabamudel juba oma arvutage maasse ja seal vanas eas jumala siis vana juure uues rahas.
K2: Ja ja ja neid pole need unetutel muud teha kui nad võivad siis oma seda vara mis seal toompea platvormil ilusasse kontoris oli lukustatud raudväravate taga lauake vana mobiiltelefoni keset ja kohviga on ja.
K3: Nad koputavad kõik liikmed ja südame tunnistajad et et nad maksaksid tagasi kautsjoni mille mille erakonna teistele valimiste asus aga aga on ikkagi tegelikult on viitsid jagu tegemistes väga suure väga suured oluline tähendus ja kui me vaatame tagasi nendele aruannetele.
Riigikogu valimistest mida nüüd erakonnad on avaldanud siis raha ja valimistulemuse vahel nagu üsna üsna selge seosed kokkukulutusi tööks erakonda nendel valimistel kampaaniateks üle nelja miljoni euro ja.
Erakondades parlamenti pääsenud erakond.
Siis oli kõige väiksem võiks kutse tegi sotsiaaldemokraatlik erakond siis ta kolmkümmend tuhat eurot roheliste kitse tavaks neli tuhat eurot parlamenti pääsenud ehk siis tegelikult noh ilmne ilmnes see oopus on tulemuste ja ja kampaaniaks kulutada raha vahel oleks.
K2: Jätkame keskpäeva tunniga ja ja selle teema jätkuks võiks siis küsida seda et kuidas kuidas me näeme ka rahvaliidu tulevik.
K3: Kord rakendus rahvaliit ise oma tulemäärad see tõehetk selgub ju ju mai lõpus kahekümne kaheksandal mail on hoone.
Rahvaliidu kongress just ja Brasiilias ilmselt rakkes ja siis ilmselt kus öeldakse uus juhtkond teatavasti selleks raha siis kaksteist viissada krooni maksud maha.
Eelnõu selles mõttes et et ma arvan et kuna kuna kuna praeguseks ei ole pakutud ühtegi praeguseks hetkeks ei pakutud ühtegi erakonna uut juhti juhikandidaati ettepanekul tehtud Jaan Tootsile kes mõtleb praegune esimees Andrus Blok on öelnud et tema.
Tema jätkab selle selle partei eesotsas eks tegelikult kakskümmend kaheksa mai võib olla.
Teoreetiliselt olukord kus see erakond otsustab et küll.
K4: Jah seda on ka varem nähtud nagu näiteks koonderakond kes oli koonderakond tegelikult oli üks väheseid erakondi kes oskas seda väga mõjuvalt nii võimule tulla võimul olla kui ta võimult lahkuda minu mis tehti väga pidulik selline.
Siis pakikesed kokku tehti raamat anti oma isegi väga ilus eks väga kenad.
Kaks jäetakse välja raamat mida mul kahjuks ei ole või kusagil oli koos ostaks endale lihtsalt kui poliitiku viime selle selle raamatu ja rahaga ära aga ma tean et see raamat anti välja et et tuleb oskad ausate Karinit tahk.
K3: Et selle võiks poolt kuidas arengupartei lõpp oli kas me teile meenub et kas see oli tavaline vaikne hääbumine peolisi mingi suur talent.
K4: Aga minu arvates on hulga olulisem praegu siiski see kuidas toimub et Eesti poliitikas noh ütleme kaldub kadunukest selle järele tegime on üks asi aga inimesed jäävad nagu ikka et sotsid aga i inimene.
Aga inimene et inimese töötegijad ja teavad ja Emirates on päris huvitav kuidas need inimesed kes see on tegelikult nii rohelises on päris paljud arvukaid inimesi.
Rahvaliidust arvukaid inimesi Eesti ja ka muuseas käärimine on ju keskis et kuidas jagunevad inimesed ümber nüüd teiste erakondade vahel.
Seda ei maksa tunda et uut erakonda SDE riismetest kokku pannakse põhjakapist aga.
Aga kindlasti leitakse uusi kohti pesasid et kui te mäletate siis kui näiteks keskiste oli oli tookord läksid Sven mikser Keit.
Berk et Liina Tõnisson et siis nad tundusid nii keskerakond kui inimesed olevat nagu saab olla aga näiteks sotsidesse tõid täiesti õige hoopis teistes värvides tuli siis sügavamaid toone sisse juurde ja ja ma arvan et selliseid esimesel pilgul üllatavaid.
Siis vajutas üle hüppamise aga siis soliidseid üleminekuid näeme ehk juba sel aastal päris palju.
K3: Sa lähtuda oma oma väites et uut erakonda silmapiiril ei ole ilmselt ilmselt sellest pragmaatilisest järeldusest et need inimesed näiteks kes kandideeris üksikkandidaat kes olid kõik väga väga tuntud isiksused need need neid inimesi on võimalik koondada ühe.
Kaubamärgi alla ühte parteisse sest nad on kõik mingil määral juhitamatu teisi oli päris et nende nende puhul ei ole võimalik rakendada ühte partei eksisteerimise vältimatut eeldust ehk siis parteilist distsipliini.
K4: Tegelikult seda näitaski rohelised näitasid selle kätte ära puht praktiliselt et see isegi on ju.
Uus partei mis kandideeris et oli tegelikult see võit võitis valimisliidu kuju mis on tegelikult selline eks ole ju mugavam ja ja inimeste nagu suupärasem ja söödava variant aga kui siis seeläbi ei läinud siis ma arvan et.
Lootus siis praegu kellegile ei ole.
K2: Mõnedel öörid seda üsna korduvalt öeldud ja see kõlab ei kõla eriti lillelise ta aga aga kui laps on tõde.
Erakond uue erakonna algus vajab inimest kui mingi grupp inimesi kellel on üleliigsed kümned miljonid uut või vanaraha kuskilt intervjuust isegi lugesin sellist sellist lauset et kahjuks ei ole uut Olari Taali kes võtaks.
Uue erakonna loomise pange tähele pärast kui kui enne enne riigikogu valimisi päris palju räägitud ja ma isegi ei ühinenud erinevate kaasa teemal et Eesti vajab.
Uut ja värsket erakonda siis praegu sel teemal keegi viitsinud rääkides nagu teema need eest ära kadunud kas maainimesed vesist sellest lõputust poliitika üles ammendamisest täna või siis teeb korraga ei olegi lihtsalt.
Kadus ma siis uue erakonna järel ära.
K3: Kui see on vajalik.
K4: Saadet otse ei tohikski saada ja valuerakonna tegemine teame et selliseid arvestusi on tehtud maksab kusagil vanas rahas kolmekümne miljoni kanti ja et see oleks ka siis keegi kes oleks valmis siukse selle raha paneme siis see et ma ei ole küll kuulnud teiseks.
K3: Või või või lisaks ja punkti ideed taga võib-olla ongi meie meie raharahvusele omane selline kõigega leppimine kärbitakse lepime tehakse seda et noh nüüd selle olukorraga ja kogu lugu.
K2: üks võimalus on veel et kui me vaatame Res Publica tõusu ja me paneme sulgudes selle sellega mingit langust kuna nad ikkagi langesid võimult omal ajal siis toetusi ikkagi sellisele inimeste rühmale kes seal.
Aga ega siis noort respublikaani täna juba Euroopa liidu raharahade eest rännanud mööda mööda lennanud ringi mööda Euroopat kohtunud teiste huvitavate noorte inimestega kes olid võtame kasvu Urmas Reinsalu Ken-Marti Vaheri ja ja paljud teised kes sisse.
Tõusid kus Res Publica kui üles see on sama vanuserühma on sama vanad inimesed.
Jagasid sarnaseid ideaale neil oli soov tegeleda poliitikaga teistmoodi nüüd kuidas välja kukkus on on teine küsimus aga see oli selline põlvkond fenomen ja ja nemad mingi uue nägemise nüüd praegusel et mulle tundub et peame kaks et kas Krõlovi Varek Krõlovi variant kus siis.
Vanad tegijad istuvad uuesti ümmarguse laua ümberained tõstavad.
Tooli ümber ja loodavad et laul hakkab kõlama kuidagi teistmoodi või siis oma ja uut põlvkondliku sellist poliitikast huvitatud inimeste laine aga mida.
Et näha ei ole minu meelest ei ole nii suur vanusevahe veel üks uus põlvkond hakkaks tekkima et kõik need niinimetatud broilerid kulud sellesse samasse farmi ja nad on oma parimas eas ja nende selja tagant järgmist ainet ei ole tulemas kes neid ja lisada pakuks osa.
K3: Mis asi see põlvkond vajab poliitikas üldse nagu noh sinu aeg-ajalt kerkib uusi inimesi Gazetas peaks olema saiale põlvkondade vahe.
K2: Vaata näiteks isamaaliitu selline näide olemas on kampsunite siis Ken-Marti põlv.
K3: Kuna ja sellele noh pildil ei ole ühtegi ju ühtegi uue põlvkonna poliitikud kõik näiteks Sven mikserile uued probleemid ja maksas.
Aga enam ei ole dominandi tegelikult siis väga massiivsed tavalistes peaks olema.
K4: Samas siiski pole vaatamata tagasi näiteks Soomes et räägin söödud.
Kaasuses Soome ja seda öelda parlamendivalimisi ei juba selle toomemäe oma varalise vabandust.
Et on räägitud ka ja ja me näeme ka Soomes ju päris palju inimesi kes ongi tulnud et et mitte põlvkond põlvkond tähendab me peame praegu silmas riikide põlglikult võtaks broilerite X vaid inimesed kes on tulnud noorest peast kohe poliitikasse aga seal oli ka eelised nad on nad on selle asja.
Endale nase toimimismehhanismid paremini selgeks teinud kui kui näiteks muusik kes tuleb on küll väga tuntud või või kirjanik või või siis ka professor mingit elualalt kes on eluaeg töötanud kaks teises ametis need on näha et nad.
Tunnevad seda süsteemi ja ja oskavad seda aga siis.
K3: Käsitledes teeääred muusik tuledele oma valdkonna natuke paremini kui kui professionaale.
K2: Jah ma siia vahele teise väikse repliigi et Soome koonderakonna juhtTürgiga talle kes on ka teenused üks võimalikke kandidaate Soome järgmise peamise kohapeal et nad eest juustu tunnen seda inimest ma kohtusin temaga.
Hulk aasta tagasi väga palju aastatega siis burkasse tagasi Itaalias Como järve ääres kus Konrad Adenaueri fond korraldas ühe ühe sellise väikse seminari nagu meil on kombeks teha kutsudes inimesi ja paarkümmend inimest igalt poolt maailmast.
Kokku ja kuna seal üsna palju sakslasi keda mina saksa keelt ei valda ja saanud nendega seal midagi rääkida Gasol kaks soomlast Emakohe nendega kampa üks neist oligi Jyrki Katainen ja teine oli siis ka teine siis on see tema erakonna liige ja ma pean ütlema et.
Broilerimaa broilerid kui Jyrki Katainen ma ei olegi oma elus üldse kunagi näinud sellepärast et ta oli siis tükk maad noorem aga ta oli niivõrd valmis vormitud noorpoliitik selleks hetkeks.
Kes see iga teine pühkis pintsakuhõlmad pühkis nähtamatud kübemed ja rääkis siis ainult poliitikast et kahtlemata talle ta oli läbi teinud tugeva kooli ja kuidagi võin näitas seda nii öelda edasi ja ta oskas tunne ära kasutada aga tal juba teist täiesti selge särasilmne poliitik.
K4: Seda eel oli see mis seal samal olgem õiglased tajusse täitsa ära silmas ja ja välja aga side tema on see kes korjas valimiste ka kuuskümmend tuhat häält oli see üks teine tema kolleeg.
K2: Ja lõpetada tema tema oli ka noor poliitikuna tegi suure tunne ja sõitis ära siinsele mööda mööda Soomet ringi ja sai oma erakonnas kõige vähesaali europarlamendi valimistel.
K4: Tõele au andes näitas rääkida nii nagu nad oleksid kellegi et siin oleks nagu mingi protesteerin see siis Dream ajalehed on valimistel on on minu jaoks oli siiski ka Eesti valimistel üllatus just nende poliitikute käest ükskõik kus need ka ei nimetaks korralik häältesaak.
See tähendab seda et valijatele midagi.
Nendesse noh siis seda tüüpi poliitikas vaieldamatult ka meil.
K2: Lõppude lõpuks me peame aktsepteerima poliitikuks olemine on on tänapäeval täiesti selget elukutse ja meil on terve suur hulk inimesi kes oma põhisissetuleku saavad poliitikuks ole siis on selge see et nad valdavad seda palju paremini kui maailmas Eesti dirigent või või mõis.
K3: Vaba olla järjest Soome poliitikast rääkida siis noh tegelikult Soome see seesama broilerifarmis professionaalsete poliitikute hulk on tegelikult kajastunud tõepoolest ka Soome väga sellises pragmaatilises poliitikas läbi läbi aegade ükskõik kas me kas me mõistame seda tagantjärgi hukka või mitte.
Täna meenutagem nõus liidu lagunemiseaegset Soome poliitikat.
Mis oli see oli nagu erakordselt ettevaatlik meenutagem holsteini gaasijuhtmesse suhtumist võrreldes Eestiga mis on väga pragmaatiline sealt kogu aeg peegeldub vastu sellist kõik mis erakonnaga tegemist tegelikult vastu sellist tõelist jäänud põlvkondade üles.
Poliitilist protsess taastus mida nüüd üritab paraku lõhkuda sisse Timo soini oma põlissoomlaste partei.
K4: Aga mina tõest Eestist aga seda ma sõitsin talle Tartu vahel see oli vist kui ma ei eksi kolmapäeva hommikul siis tuli uudis et on kindlaks määratud valimiste päev seda just neid Eestis ja Soomes.
Sellist kastani kakskümmend üheksa september nüüd kakskümmend üheksa august või august ja vabanduste seitse omadusi nagu teisedki otsene kõvakettad siis siis töö on Eesti ja kirjutasin üle August need huvid.
Ja see ette et kui EList jutt tilli noored poliitikud vaikivad nagu Poola keset siis oma presidendikandidaadi osas et on öelnud loomulikult sotside ta teatavad ilvese toetamist ja ei kujuta teisiti ettegi reform asesõna selgelt öelnud aga IRLi poolt kes kes noh peaksid.
Tema teach ja siis oleks ilves jätkaks sisest väidetavalt.
Igati tubli mees aga millegipärast igati korralik president ei ole ka kandidaati kedagi kõrvale näha aga EL millegipärast vaikib et ta seda teha tahetakse teha siis seis aplombiga käiakse mingil otsitakse soopeteti välja.
Või siis vaadatakse vaikselt valijameeste poole arvutataks on seal äkki midagi.
K3: See on selleks et selleks et kerkiks tõsiselt võetav kandidaat selleks peaks nii nii nüüd kohe-kohe ikkagi nagu avalikkusele juba teada.
K4: Aga see haises õlle ja toidu nagu olevat selline kuidagi hakanud juba nagu kandvaks muutuma või või või kuidas seda teatri esituses kandevaikus on praegu isikul.
K3: Sest sest noh ilmselt ikkagi valitakse president mitte kahekümne üheksandal augustil kolmekümnendal augustil kahe kolmandiku häälteenamusega riigikogus vaid ilmselt ikkagi ka neljanda septembri.
K4: Sisuliselt sedasama siis aga see see sõltub praegu ülistiilse ja võimalus on öeldud teeme ükskord ajalugu ja valime tegelikult ongi ju põhiseaduses siiski peaks olema ju ta siiski kõigepealt riigikogu kas saal kahtlustame mingit musta ohust ei ma ise ostankeelne praegu on selline kande vaid.
K2: Silja toonane on ja ma olen ühe teooriaga siia vahele siis.
Et nii nagu sa oleksid soomlased on väga pragmaatilised kaubeldes Venemaaga ta tõepoolest et siin on olnud nord Streami arvan hiljuti ja ütleb et ostsime ehitus pole meil mereelu häirinud.
Noh see võib muidugi küsida seda küll venelaste teatega mis kui see osutub kõik eksimise mitte mis pagana pärast vehkisin milleksi kisa-kära ei jäänud.
K3: Ise kavatsesin esiOlerexi julgeolekuriski vene luure ja olla nagu soomlased olid väga.
K2: Pragmaatilised ja minu oletus toonane Soome Soome suursaadik.
Kes nüüd enam Eestis ei ole üldse otsad koodeks avaksid et meie tegime selle seriaali mida igatsed meile oli see kauplemise koht nemad tahtsid panema.
Taru sinna meil olid mingisugused uued muide need kõik said seal hangus või kus iganes on suur suur plats kus on need patusteks torusid ja siis Soome riik saab sellest maksu kõvasti Mattson edasi aga seda ei saa sugugi Tiit Vähi ega seda sasi lame sada ja.
Nemad otsida sa matsid kas taga ka metsa seda teemat laiendame siis presidendivalimistega.
Muude valimiste peale siis me teame ühtlasi seda et mitte ainult presidendivalimised võita.
Euroopa komisjoni voliniku valimised ja Eesti panga presidendi valimised kas tegelikult üle võimalik et.
Piiril on tegelikult üks selline pakettpakkumine.
Et nad on venitanud oma vestlustes reformierakonda Kuubale varem mäletame seda kuidas käis siis Siim Kallasele teiseks ametiajaks nõusoleku andmine samasugune kummivenitamine IRL pidurdas seda andis noh selles mõttes et nad ei hüpanud ree peale öelnud ja Siim Kallas mitte parem.
Tegid saladusliku nägu ja lõpuks ütles et okei las olla nii et mulle tundub et siin võiks olla ka nii et et IRL on oma mingid kandidaadid.
Kõigile kolmele olulisele kohale ja see presidendi valimist punkt ehk president.
Igandid ei kippunud nende lihtsalt üks tabab mitte tavapärane ka aga eriti sooduskauplemis et nad saavad esitada oma soove nimetamata neid nõudmist eks tulles vastu teile reformierakonna tulete teie järgmine kord vastu meile ja niimoodi läheb ja sellepärast ongi mõistlik praegu kinni hoida.
K3: No ma ei tea kaua isa ja ka ma ise ei saa.
K2: Sellepärast et meil ei ole ju pikaajalist presidendikampaania presidendikandidaadid seaduse järgi tohib on võimalik et valmis teha paraku kui lühikest aega enne presidendivalimiste algust teatatakse mingit survet ei ole.
K3: Ja jaani silmas seda et noh kui kui valimisvalija meestele öelda kuu aega enne.
Ma mingi kandidaadi nimi siis ei ole see ka argument poliitiliste partneritega läbirääkimisi selle tõsi nagu selles mõttes et ta senini peab siis vähemalt kuluaarides olema praegu ei hiili juba kusagil riigi osas või teine võimalusest tõepoolest lihtsalt hoida suu kinni kehitab õlgu ja ei ole.
K4: Luurajad ei ole see lojaalse inimese elu mul raadios autos räägib ka kuku raadio ja tegelikult oli sel nädalal kadusid juba rahva käest erinevaid nimesid minu meelest just imelugusid kaudu sõitisid samas sest sagedused.
Ja nii me siin praegu kuulame räägime siin selgeid inimesi välja küll kes ka sotside hulgas des Marju Lauristin tundus et.
Läks päris palju paljudele inimestele niimoodi läks korda ja.
K3: Eile leidsid et kuule jala vaeva ja rahval ei ole ja siin nagu.
K4: Mida reaalsema mõttes vaatasid nimesid ausa ei oleks praegu tõesti ei ole välja käidud ja ja kas on hoitud tagasi või või siis.
Seda ei taheta noh mingil põhjusel teha või või siis need kes tahaksid ise saada ei saanud ennast ise seada ilvese kõrvale kes tegelikult on oma tööga ju piisavalt hästi hakkama saada et kevadel taga aga aga hakkas aga siiski mingi intriig tundus olevat.
K2: Vaata ka seda veel paar aspekti üks üks aspekt ongi laste raha et kui sa oled käinud nime välja siis tuleb ja see nimi oli nii tugev kui see on vabariigi presidendi miinide temast kampaaniad kui kõrgema nime välja siis nime väljatoomisest ei ole palju abi kui sa ei hakka kulutama raha selleks et seda talle ka panete.
K4: Teisi nõus et töö või sellega ära mõtleksin märkused et ilves tegi või kinni ilvese siis meeskond tekkiva teatavaks et nemad oma mingi mingeid samme kampaania tegemiseks ei astu ja selleks eraldi meeskonda kokku kuivanud.
K2: Nimetada ka kõik teised peatsed hakkame tegema ja kui nad ei tee siis hakkab seda tegema nendest ajakirjandus ja see on juba erakondade jaoks kes end sellepärast et see ei ole kontrollitav tegevus.
Keskpäevatund jätkab ja räägime nüüd selles osas raamatust ühest raamatust mille kohta me oleme varem öelnud selles saates et see on kõige enam oodatud enam oodatud aastane perioodiline väljaanne kes on siis kaitsepolitsei aastaraamat ja iga-aastane.
Raamatut on erinevad selles mõttes et tavalised.
Mingisugune see kõva suurpomm viimased kommid on olnud siis pronksi siis oli järgmine oli Herman Simmi siis oli oli siis kahe tuhande üheksal aastal kui seal leidus ka selline suure olen laps kus katsel polpoli.
See avas avalikustas ühe nime see oli ohvitser Rene Toomse nime süüdistades teda riigisaladuse kahjustuste riigisaladuse lekitamises kuid kohtuprotsess lõppes nii et ohvitser jäi.
Puhtaks ja kaitsepolitsei oli siiski teinud vea tema nime sinna pannes aga seekord paistab et raamatu läheme mingisugused suurus.
K3: Tere oodatud et kes on neid kes on kaitsepolitsei aastaraamat.
Toyota kaanepoiss või või kes on see uus ametikoht kuhu uus võimas nimi keda keda keda esile toodi noh.
Mu üks uus nimi tuli tegelikult sest kaitsepolitsei aastaraamatust välja vene telekanali TV juht Oleg kes see see keda keda küll väga vähesed seni on oma oma tegevust väga pahased seni.
Seni avalikult ja.
K4: Osta ära mis seal siis vist pidi olema ma kujutan ette see maasikas selle sisse tordi mis ära ei võimsat idarahaskandaal mis oleks ilmus mitte silmieelsel kujul aga muidu oleks ilmunud siis sellise siis naelane.
K2: Aga analüüsime miks siis ikkagi täna sellesse kaitsepolitsei tus et nad on juba kõik öelnud selle kohta mis vähegi öelda sai on selline nõia mitte veenev aga poleks suur.
K4: No aga selle kõrval selle uhke loo kõrval noh tänu lekitajate kellele Aivar hundimägi eilses koguni voodi kirjutas juhtkirja näol.
Noh igasuguste anonüümsetele siis informaatorite ei olnud seda lihtsalt kaitsepolitsei enam nad ei tooda kui te mäletate jalgu jalgu siis informatsiooni edastamisega et mis kella kuid.
Et in avalikkuse pinget.
üle valmistame ettepoole kaheteistkümne kus siis tuli õhtu sisse siis siis selgitusi tavalised sellised nii ootamatult ka kaitsepolitseile näha et see nüüd küll nemad ei olnud selle selle nende esimese decided aga aga see noh üle sedasi rääkida ja nüüd sellises noh kuidagi pääs korrektses ja ja rahulikus vormi see on vist üldse.
K2: See on ka ainus mis seal oli.
K3: Noh üldiselt ei olnud seal selle aasta aasta pole suurt midagi muud.
Huvitav kui sellesama väitesse et juhtumi juhtum lahti kirjutanud SL siis töötab vene telekanalite heaks ja ja kaitsepolitsei on juhtinud tähelepanu maa nii öelda.
Selgelt nagu vene vene eriteenistustega seotud tellimustöödele mida ta teinud Eestist reportaaz~ minna vene telekanalitele on teinud ka.
Dokumentaalfilmi millele juhtis tähelepanu kus oli selgelt nagu kontekstist välja rebitud või keda kaitsepolitsei viitas siis tiimile kus Juri Lotmani.
Avalik ühe ühe avaliku loengu salvestis kus Lotman rääkis ja rääkis vene aadel kolmas tekstist sajandi lõpusirgel tuli kasutud lause kalandus on hullem kui surm mis oli pandud konteksti suuri Eestis omandusse.
K2: Ja seetõttu ma olen lugenud näiteks teose ohvitseri au ja häbi on üks teema mida on Juri Lotman uskumatult põhjalikult uue läbi kirjutanud jube põnev tugev.
K3: üle väga hästi välja väga-väga hea see on.
K2: Täiesti vales kontekstis kus.
K3: Et sellele ots kas päris tähelepanu kuna muidu tavaline retoorika et äärmusliku islami noh huvi Eesti islami kogukonna vastu suurenenud vene eriteenistuste tegevus Eestis suurenenud mida kaitstakse kogu aeg.
K4: Peamise see teemast mida isa.
K2: Kalevil ja mina küsimuse ma tahtsin esitada selle küsimuse mida mida on mujalt edastatud muuhulgas et et mispärast kaitsepolitsei ole suutnud siis sellist korralikku pommi oma perioodilise väljaandesse panna Tanel on kergitab ka selline.
Teooriate lihtsalt raha et kuna kaitsepolitsei eelarve on ka saanud kõvasti räppida et nad ei suuda antud.
K3: Kaitsepolitsei eelarve ei ole vähenenud tapmiste lebas ta minu teada aga väheneb okei.
K2: Hoiame praegu selles osas.
Vaatame seda täpsemat järgi on oma kuulajatele teada et nad sest lihtsalt ei suudagi mitte midagi enam välja uurida või mitte.
K4: Siis suure sõjanurgast see Eesti üha kõrvale mõlema lahendus ära jäänud see et idarahaskandaali see pani küll ikka osa kukalt kratsima kui kui kui kui on suud ei ole ollakse suutelised jälgima ka Venemaa ütleme siis taastades toimuvaid täis siis tundub siis ei ole seda selle.
K3: Jälgime inimest kellel on tegelikult toob see otseside presidendi peaministri ja ja ja.
K4: Ma ei kahtleks praegu võimekusega see uurida tasub ja et kas kas kas seal ja tõesti midagi raha taha aga aga võimekuse langusest ma millegi.
K2: Kas sa selge ei kata võimekuse languses ja räägime näiteks sellest et.
Minu jaoks täiesti uskumatu U-sündmus on see.
Et Ameerika turvafirmad on suutnud üle osta Eestist juba üle kolmekümne kaadri.
Kaadriohvitserina ohvitseri nii et selle tõttu on isegi Eesti merevägi sunnitud miinijahtija mehi.
ütlemata et kuidas ikkagi on võimalik et ohvitserid ja allohvitserid ja kümned allohvitserid ütled tänan väga Eesti kaitsevägi oli tore siin teenida sain kõigest uued trussikud kuid nüüd lähen kuskile Adeni lahte teate mul käib see nagu.
Mul käib selle üle mõistuse ma ei saa aru et kas ma midagi ma ei ma ei taha öelda seda et ohvitser peaks ilma rahata ja paljalt aadete eest just teenima ilusate sõnadega oma perekonda toitma AK
Kui ma loen et põhjused on olnud järgmised kaitseväelaste langenud palgad erasektoris algab tõuse võimalused tööd teha väliseks ma küsin et vabandage et kui merevesi läheb miks ei peaks minema maavees pääsemis saab siis üldse Eesti riigikaitses Cofidisele on võimalik üle aasta.
K4: üks asi ega nad ei osteta muidugi vaenlase poole vähem.
K2: Mis seal vahet kuulamisel vahetame kui raha on siis.
K4: Aga mina mina mõttes võimul esimene mõte tuletada miks sina võime kõiki ruttu kui näiteks kirurgi väljaõppinud perearstid lähevad.
Eestist ära kelle peale kulutab päris palju raha ja aega ja huulte kes on saanud spetse sest ega ju lihtsalt ju kehva inimest ju ei vajata huvi seega ka kuskil mujal.
K3: Oleks see nii lihtne küsiks selle.
õpiraha tagasi et paraku paraku see ei ole ju nii lihtne teletules Soome juurde soov ma tean et soomlastel oli mõned aastad tagasi oli samasugune probleem kuid spetsialistide lahkumisega riigist ja ja ja neil oli ta riigisisene probleem.
Kus noh näiteks kuist tippspetsialist pikkusest ehitusfirmast teise lihtsalt osteti ülesoomlased majas loovutasid tõesti tõesti leidsid ka seda et et.
Et riigisisene tippspetsialistide liikumine.
Konkurendi juurde ei ole tegelikult probleeme tähtis et nad riigist lahkuks tähtsam läksid selles riigis samasse sektorisse korralikku spetsialisti no kui avalik sektor või või või siis erasektor.
K4: Vaata neid jälgivad poolt kaalukate projitseerib selles et nad ei läinud ja mitte piraatide poolele üle vaid vastupidi nad on ikka sama poole peal võitlevad et teine asi mis mõte mis on positiivne et tuleb välja et nende ettevalmistus on selline et me suudame oma oma sõjaväelasi sellised ettevalmistajad nende järele on lausa nõutust.
K3: Ega jah ma Priidust emotsionaalselt aru et et et noh.
Ka kaminas olemas aasta võtma ohvitseri au mõistus ja südametunnistus saja lõhke enam kui seal kolm ja ja palk et seal seal aated need on need on kuuski samas kaitsetahe eeskuju noh juba kogu see asi.
K2: Võib-olla oleme lugenud liiga palju eestiaegseid mingis naljakad romaane selles külas olid avatud kõik ja nii edasi ma ei räägi siin sellest et nagu.
K3: Ma kordan ja laev oleks ilma püksata teemalise ravi inimene vasardas kui kui varem palka või uus äsjase hästi nõme sõna väljakutse uus väljakutse välismaal siis.
K2: Ma saan aru aga A ja et seal kuskil makstakse sisse neli korda rohkem aga ma tõepoolest ei jätnud kuid kui ma loen nüüd siis mart laari intervjuud.
Mis ilmus postimehes siis esiteks küsimus on ülimalt turu kas Eesti riigiga kas Eestil omandas kui neid on siis oleks rumal et välja öelda vastab kaitseminister ehk et sellest vastusest ei saa ju välja lugeda et et kas need on või ei ole see on selline selline maravastus no face oletame.
Mängime siis nii et need ei ole ja ja tänapäevase sellises NATO poliitilises maailmas ongi lisaks öeldud Venemaale kellegi maa vananevad Venemaal üks viide elule uut varustada mõttele et kellega tuleb osata asjade miinuste komiteede kõik muud ja selles aspektis et kui.
Kaitseminister.
Ja tagasi mis kõrval kui meil nagu siis nii öelda nominaalselt nagu vanasti arenemisel siis imelikku on et Venemaa pakub kuus korda suuremat palka vabandage kuskile suurte tähtedega selle allkirjad Venemaal festivali keegi seda kuskil ei kirjutagi et ma ei näe siin nagu põhimõtselt vahet kas minnakse somaali somaali piraate.
Taga ajama ühineksid Pihkva dessantdiviisi vabandav ka bandega seal raha saanud.
K3: Minul torkas kas mart laari kaitseministri ütelus et et Eestil justkui olevale siis ilma et kelle kuradi saamisel Afganistanis siis nagu nagu rinda pista et meil virtuaal saata ei või või või siis mõtleme välja midagi et et Eestil on väga selged vaenlased kuna Eesti on süüdi riik.
K2: Noaga reide seal.
K4: Ma ei ma ei sel teemal mõttevaeva ei saa lihtsalt raha raha räägib noh jah aga aga ei ole ärme sellises kontekstis et oleks nagu tegemist reetmisega et see ei ole see sellist idees kõlama jääda et et Eesti ma mõtisklen praegu sellele et kas kas mõne elukutse näiteks ma ütlen veel kord et.
Et väga erinevate elukutsete inimesed on läinud ju parema paremat elumajalt et lendurid näiteks jah et kas me nüüd ütleme sõjaväelased teeme nende nende ja reiside kõrgendatud nõudmisi ja asja eest.
K2: Tõesti kindlasti sellepärast et nemad peavad olema riigi meie kõigi meie meie endi meie perede ja lähedaste ja kallite inimeste kaitse esimesed kes annavad oma elu.
Nende avade ja nende kindlustab olema täiesti teisel tasemel kui ükskõik kelle teise oma ja sellepärast ma vaatan väga imestada sellele protsess.
K4: Aga võttis väga mõtlen samal ajal Val turvavad ju meie Euroopa laevu mereteedel siis Somaalia.
K2: Ja ja see kas olemagi laevu seal ma tean et Tallinna linnavalitsuse kui.
K3: Juba loetud üheks seal olid kõik selle maja või kogu ja pagasi.
K2: Nööriks suur lahing toimus oli küll aga alla aga aga polnud higi ja pisarad oli Tallinna linnalapsed võitlesid nimelt kohtades teades koolides ja madina madin oli suur kas meil on kõik kes on keegi kes on osalenud võttudesse.
K4: Ma ei ole osanud võitlust aga ma näen et siin on nüüd ka.
X poolt ühed ühel pool on siis eliitkoolide teisel pool kus on ka oma probleemid seguse stressirohke ju sest parem olegi teine on siis munitsipaalkoolid kus on nõrk tase.
Väga mõttekas siia võimalik midagi noh sellist ja nüüd.
No mingit arenduste kased ja vastandama ja lihtsalt ära lahjendama mis on siis üks variant mida välja pakute teeme siis lahendame ära teeme siis ühe sellise keskuse kokteili mille tulemusena ju üldine tase kindlasti lang.
Et mulle sellega seoses üldse tekkis huvitav idee et kas see kool ei saaks kuidagi sideenamuses tekkis kui ma vaatasin Gustav Adolfi gümnaasiumi siis leping või tribuut Kiseli külmemad side Tartus tehti see lisakontsert eks ole.
Ja kui ma nägin et see kooli direktor Endrik kaugusel mängis bassikogu selle selle kontserdi välja ju kontserdist Eesti pole.
Aga võimsa elamuse märgata või soola oli kuuskümmend inimest isegi võimsam kui kui näiteks mõne tuntud popstaari esinemine otse seda et ka seda kas see end ikka uurin järgi et mida see lavalt ka kiirust et kas seda saaks teha kas temata ei saaks neid dubleerida ikoonideks et anda talle ideede uus kool aga mingi munitsi.
Paar kuud öelda et kuule et mine tee nüüd kas kas sul ei ole nii palju ambitsiooni et tee nüüd tõsta ka veel mõne kooli taset et kas neid koole neid tuntud koole ei saa käsitleda kui see streik.
Esikontserne no võta nagu nagu ettevõtluses kus mõni asi on Eesti õnnest meile asju ette võtta.
Teevad neid juurde eks võsul mingis söögikohta sõna laadija.
K3: Kus on ehitatud või on tõepoolest neliteist last ühele kohale ühes koolis eks ole kandideerimas et neid siis noh nii-öelda ärilises mõttes on sul täiesti õige aga tegelikult tegemise tõsisele lääne investeerinud Ida-mis on praegu tehtud et need saab näha millega see eksperiment tegelikult lõpeb sest väga paljud lapsevanemad.
Satuvad ju olukorda kus noh Tallinna.
Linnavalitsus istub ametnik kes määrab Tallinna piires lapsele kooli.
Et noh see see etapp on alles tulemas.
K4: Mina pigem läheksin märgatav et vaata kui mõnda sellist lapsi kes kes peaks.
Koolivalimatu loomulikult tahaks et saaksid ja hariduse kelmuses selliseid näiteid mida pean kari saksa saatkond rahastus ühte kooli mustamäel mille nime mitte nimetada seda see tõusis kõvasti et on võimalik võtta.
Ta mingi kool ja seda tõsta ja mina arvan et mitte luua uusi koole aga anda võimalus nendele koolidele kes on tõesti ennast tõestanud ju koolijuhid on see loomulikult taga et anda nendele siis võimalust ja laieneda kui olemasolevate koolivõrgu baasil.
K3: Kooli puudub väga palju muid aspekte näiteks logistika asub näiteks koolitee turvalisuse kõik kõik kõik kõik muud asjad isaks tasemel et see on väga-väga-väga keeruline probleem.
K2: Ja sõbrad et.
Loodan et lapsed saavad sisse õiged kohad või kits koolidest saavad haridus ja ees kasvab tublid kodanikud ja mõned ohvitserid saavad siis nad ei jäta kodumaa piire habemesse peavad meid kaitsma ja siinkohal õpetame saate täname kõiki toredad inimesed meie kuulumisest ja kohtume taas nädala pärast.