K1: Siin on keskpäevatund siin kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaare kuid olemegi Vaiko Epliku lugukodude külas kõigile neile kes loodavad Liibanonis röövitud Eesti jalgratturite nende pantvang peatselt tagasitulekut ja ma ütlen et sidusin ka oma mikrofoni külge kollase lindi.
Väljendada oma usku ja lootust selle selles osas et kõik läheb lõpuks Eesti ja räägime sellest teemast.
Sellepärast et nüüd on välja tulnud uus video välja tulnud ei kõlanud.
Ei olnud iroonilised mõelda aga aga nüüd on ta olemas ja kui ma vaatasin eilset aktuaalset kaamerat ja meie välisministri silmis siis torkas silma üks asi välismister väga närviline isegi pahane ajakirjanikega ja oli selline.
Kuidagi näha kas et.
Mis võiks olla selle põhjus.
K2: No ma arvan see põhjus on see et ta juba et seni on väliseesti ju korrad kus noorte kes seal seimi sellega et on sõitnud ringi kohtunud tähtsate inimestega lõunamaades iga nädal mõni lennureis väga põnev aga aga nüüd hakatakse küsima ka tulemusi mingi aeg ja see teeb närviliseks ma usun et.
Et see nii selline selline liikumine nõupoliit.
Kui istus et teie ringi ja isegi endale salusse arvutisse mõned pildid kus on tohutu hulk välismaiste kirjadega siis neid mikrofone välismaiste siis nende raadiotelejaamade logodega ja aga see hakkab läbi saama teid küsitakse tulemusi mina ise mõtlen ka.
Milleks meie välisministeerium üldse suuteline olnud kui kui kui asi asjaks läheb ka vaja midagi midagi teha et et olla seal seda me suudame ja ja näide aga aga aga kui kui me kohtume tõelise siis sellise raskuse või töölislahendust vajava probleemiga mis siis saab.
K3: Vegas oli juhus või.
Või mitte juhus aga president Toomas Hendrik ilves kes üsna värskelt esines isamaa ja Res Publica liitu tipp-poliitikute ees oma oma pikas kõnes.
Viitas ka oma lauset ka sellele et välisministeeriumi professionaale võimekus ei ei ei vasta kaasajal nõue aga ma kordan veel kord ma ei tea kas kas need kaks asja omavahel seotud aga aga igal juhul president selle selle välisVilniuses.
K2: Jah mina mina ütleks et minule see lause ei kas ilma et et ette sõna-sõnalt et välisministeeriumi käsutuses olev Brosnan ressurss poole vajalikkus ega ammugi mitte paari.
K1: Kas vastavuses ei aga see mis ta selle saame järeldada kas Saddam on jooned aga seal ütleme siia et olid ajad kui ütleme et ja aga kui ajal mil ilves oli välisminister ja mille tarand oli välis mis Gansen oleksid poisiga mõte lavaelu nagunii.
K3: Ei muidugi mitte ja ja ega need mehed ega me tegelikult ei tea me ei tea kui palju.
Eesti välisteenistus prantsuse luureteenistus Ameerika ühendriikide salateenistuse asjast teavad ja ma arvan küll et ma arvan küll et kaasaegses maailmas kus IT võimekuse on ikka väga kõrge on praeguseks.
Olemas see informatsioon kust see.
Millise Tiit aadressid see see nüüd viimane pantvange näidanud video postitati ma arvan et kaardile on tehtud selle koha peale ka riist ja ma ma ma eeldan et see informatsioon on olemas aga aga noh mida selle informatsiooniga peale hakates endise.
K1: Aga kas me saame öelda seda et Eesti välisministeeriumis on olemas pantvangikivi pantvangi läbirääkijad kes suudavad päris keeles rääkida või mis iganes veel rääkida osas pantvangide või.
K4: Ja ja ja vajadus selle järele andma.
K1: Aga siin ongi see küsimus mida ma olen ka varem küsinud viiakse.
Pole või pole vajadust ei olegi sisuliselt spetsialist olemas ja siis on küsimus aga kes selle töö ära teeb et kuhu siis pöördub Eesti välisministeerium ja kus kohas ta leiab need inimesed kes on rääkinud pantvange vabaks kes on asjatundjad kes on selles asjas sest Eesti poolte lojaalsed Eestile.
K3: Väga-väga lihtne vastus me me kogu aeg räägime partneritest ja me oleme väga suured partnerite riikidele kellel on kaasaja maailma paari võimalik võime.
K4: Kus imelise Ameerika ühendriigid Suur-draama esmane ees vahele sisepiirkonnas ajalooliselt väga tugev aga peale selle isa Anatoli on ju olemas ka veel Euroopa liidul oma välisteenistuse aja maha sest ei pea tegema.
K2: Kas kas seda selle tugevdamine ma saan aru et Prantsusmaal või Suurbritanniale ja selle nüüd väga suurte Saksamaal vajadust see selle tugevdamise vastupidi väga segas konkureeriva nende riikide Eestisse korraga seitse mõte riigid on seda vaja.
K1: Jah aga kas seose sinus tekitas suurt usku ja lootust see kui päris pantvangikriisi alguses me lugesime ajalehes seda.
Kus Urmas Paet ütles et jah ühel üritusel kohtusin muu hulgas ka muude asjade hulgas kohtus ka paruness Ashton iga ja selgitas talle pantvangikriisi olemust ja Parresia Sten lubas sellega endale nii öelda sügama seeriate kui noh.
No ma ei tea meenutab varasemaid selliseid koridorirääkimisi.
Kusagil on Euroopa koridorides ja siis pärast nagu nagu oli sisse seltsimeeste Marko pidamisele teise nime.
Ja mingi Jakimenko mis ta oli asjaga viisaskandaaliga ja pärast me saime teada kui ajakirjanikud hakkasid uurima et tegelikult nagu ei olnud keegi kellegagi mitte midagi üldse rääkinud et see nüüdis kinnivõtmine.
Nagu meile selgitati ei ole mingisugune rääkimine selle selle nii-öelda sool toob siis pool toopi lähe kontakti kirja pärast.
Lõunat on kõik see unustatud et et mulle ikkagi teab nagu arusaamatuks et kus kohas suur Bauer siis on et me oleme Euroopa liidu liikmed ja NATO liikmed ja ja mida iganes veel et kus kohas usul Paul ongi siis peaks meid aitama ja ja ja kui ma kuulen et.
üha rohkem eeldavad seda et et riigil on õigus varjata riigil on õigus salatseda kõiki asju peagi välja rääkima ja võib ka mingisugust lihtsalt.
K4: Kui me valetame jagama et ma leida.
K2: Siin oli et see toode siis sugulased ootavad ei tahtnud kokku saada Liibanoni ajakirjanikke kes ja tulid milleks seda ju valetasid öelda et et lihtsalt et me ei pea õigeks et nad kohtuvad liiga palju informatsiooni saada või riigi ausad lükkas sellega ümber ütles et tema segaverega kokku saada rääkinud ja ka.
K3: Kes mida oleks ja selle konkreetse juhtumi puhul on vaba ja ma eeldan et et et jättes kõrvale Euroopa liidu ühtse välispoliitika paruness Ashtoni siin ilmselt lahenduse.
Leid eks ikka läbi kahe-kolmepoolsete suhete meie meie partneritele antud juhul antud juhul ma olen tõepoolest optimistlikke ma väga loodan et need.
See kui me räägime et me oleme partnerid nendele nendele võimsate suurriikidele nemad on meie partnerid ma väga loodan et antud juhul kas tegelikkuses on aga aga fakt on see et ta aeg läheb ja ja noh nähtavat nähtavat tulemust ei ole ja fakt on ka see et sellise hulga pantvangid.
Selle olukorra haldamine läheb järjest kallimaks mari ja reaalselt maksab see pantvangivõtjatele raha sest pantvange tuleb valvata toita joota sööta varjata.
K2: Aga elus ja elu ilus näide üks asutus sellega seoses oleks olnud minu jaoks oli see midagi.
Tohutu kergendus selles mõttes et ma olin sellest hetkest kui siis välisministri visiit Liibanoni töö tulemuseks sepaga suuga riigi siis kahepäevase riigi tuhande soomukiga Bekaa orgu ma mõttes et kui need pant.
Vangistajad mis nende pealse toimuda et kas nad.
Te ei tee seal mingit vägagi selliste rumalate rutakalt otsust kui kui soomukid liiguvad nende majast mööda näiteks ja lähenevad majale et kas see et selles mõttes oli mul väga hea meel et midagi dramatiseeri seda kas sellised sammud et lihtsalt tehti midagi ja sõida.
Takse soomukitega kaks päeva ringina maius otse pantvangi kes olevat inimestele kuidagi positiivseteks vajuda.
K1: Nojah ja kui me vaatame seda kuidas viimastel päevadel siis Eesti riik on käitunud siis ma arvan et see.
Välisminister.
Paet oli silmnähtvalt närviline näha kas aktuaalses kaameras oli minu meelest väga halb märk riiki tohi närvi minna see oli riigi kõrged riigiametnikud saavad piisab raha selleks et neelata alla mida iganes nende neile makstakse sellest väga hästi ja jalatsid peavad sisaldama.
Usaldusväärsust seda et riik on raud mis seisab keelustab ja siin tegi minu meelest väga suur viga vea selles asjas ei tohi närvi minna ei tohi tähtsamad.
K2: Ja võiks olla mingi tegevuskava mida ei pruugi loomulikult ajakirjanduse vahendusel ei tohigi lahata aga praegu selline hakkab tekkima selline küll tunne et see tegevuskava lihtsalt ei olegi peale lihtsalt selliste edasi-tagasi lennureiside ja paari ametniku kohad või.
K1: Just nimelt need kui ka on siis laske tulla detaile polegi vaja aga rääkige mida te kavatsete teha.
Keskpäevatund jätkab ja räägime presidendist ja presidendivalimistest kõigepealt vandele nalja mart parve kirjutab Twitteris kartsin juba et presidendivalimistel ei tulegi rohkem kandidaate aga õnneks Toomla ütles et rohkem.
Kandidaadid ei tule poliitik kel kes saavad aru et toob selle keelustanud siis juhtub täpselt midagi vastupidist Rein Toomla politoloog.
K2: Aga aga mis te arvate munadele kohe üks küsimus et et see sinna kaks veel eelmises saates et keskerakond mõne mehe võiks esitada näiteks Enn eesmaa Aadu musta mere veel ees ütles kohe et teda pole Mika võrdleme kandidaate mis te arvate.
Kes tegelikult mu sest seda ütles ka president oma kõnes kuid kindlasti mõttes jälginud et ette sõna-sõnalt nii et ühele demokraatlikult riigile pole tõesti kõige loomulikum lahendus see kui ühtki teist kandidaat.
Et aga augustis või septembris ei esitata katkestajate kes oleks tõsiselt võetavam ka teised ettekanded ja ma ütlen et see kindlasti ei ole Aadu must.
Terase suuruse vahe on lihtsalt või või mänguklassi vahe on on selline mis mis mis tähendab seda et parem oleks juba et ta mõtted esitamata mul tuli üks uitmõte pähe kes võiks olla vereanalüüsi osakonnal otsivad kõrvaldatud küsimuse kas üldse oleks.
Jah selle maali kõrval ma isegi mõtlen et ja külli aga asjaosalise või või lähedal avati just rääkimata kes võiks olemist arvate ma ma millegipärast arvan seda kaalutakse nii et ajud ragisevad.
No ma arvan et see on Edgar savisaar ise et esitada ennast esiteks oleks see partei sisepoliitiliselt oleks ju väga hea käik ehkki mobiliseerida kõik.
Jõud ja näidata et ta on tegelikult võimeline kandideerima siis Toomas Hendrik ilvesega ise otse aga teine asi ka sisulise poole pealt et kui kui nüüd võtta siis mul on küll tunne et president või siis seekord kuidagi see mõte pannud kõnesse.
Natuke nagu leib liiga ennatlikult Toomas Sildam ütles ka et.
Et on valmis kus iganes see diskuteerima debateerima Akste kuid kuid ka saamisel kutsuks välja ilvese näiteks seal kolmele rahvus või Eesti televisioonis toimuvale debatile pikale debatile kus arutatakse nii idanaabriga suhteid ja probleeme.
Rahvuste vahelisi suhteid Eesti sotsiaalseid probleeme.
On siis pronkssõduri küsimust või mis iganes et ma ei ole väga kindel kas kas siis selline entusiasmi siin selles kõne lõpus.
Paarislauses ja mis ka Toomas Sildami siis kommentaaris oli et kas see oleks niisama tugev ja või.
K3: Kui kui täna selgub et ta vähemalt kolm erakonda on lubanud toetada Toomas Endrik ilvese kandidatuuri siis milline peaks olema Tallinna linnapea ja keskerakonna esimehe Tiit ikkagi.
Sakslase IMDB ilves vastaskandidaat.
K2: See millest ma ütlesin teisteks erakoolina sisene motiiv.
Et erakond uuesti konsolideerida enda taha.
Et praegu te teate kuidas see väljend oli see sisekaemus sellesse süvenemine et praegu on erakond süvenenud sisekaemuses ja sellega lõpeks siis see erakonna sisekaevudesse süvenemine juba ära eks ja buss plussis tõepoolest enda kui opositsiooniliidri mis viimase avaliku arvamuse uuringu.
Valguses on kõikuma et ka keskerakonna kui opositsiooniliider erakonna siis kuvandi taastamine teda mõned on vähemalt kaks.
X vetes kõrvale selle koodi või veel mingisugused muud motiivid aga need oleks nagu see kitsendus.
K1: Keegi vaatame siin maailma mart Marko mihkelsoni rasked või kaks tagasi IRLi volikogu toetas president ilves teiseks ametiajaks häältega viis poolt seitse vastu siis tekib küsimus et te küll et sisekaemus ja ja konsul.
TNS ja see seab aga mina võtaks ühe kuu sellega luuser ja lõpetab iga teine kandidaat see nagu mis mõte sellel üldse on minu meelest nagu olukord on selles mõttes Eesti jaoks mida nad et meil on president kes on täitsa hea president.
Ja ei ole vaja tingimata minu meelest välja vahetada aga sellist olukorda et need erakonnad otsustavad kes saab presidendiks lihtsalt isamaale rajas on juba kevadel valmis üldse jätab sellisest riigi sest demokraat ester Mägi mull.
K2: Kotid aga arutame sisside teisiti praegune keset kõigepealt soovime president Toomas Hendrik ilvese õnne president presidendiks valimise vaimse puudega sest maja sees Ameerika ühendriikides.
Muuseas on samasugune asi et presidendivalimiste päev ei ole mitte see mina isegi tead ma tean seda et valijameeste valimiste päev nagu nagu enamus.
Poliitiku viisid ja tonniga all teisel paarisaastal novembri algusesse esimesele esmaspäevale järgneval esimesel teisipäeval aga mitte varem kui teine november eriti liugu kaheksas november aga see on valijameste valimise päev ehkki tänane päev seljas nende varustatud võisid valimisega.
Kuna nad äratab isegi ja kunagi järgmise aasta siis jaanuar ise kahekümnendal on sisse inauguratsiooni ehk ametisse pühitsemine nii et.
Täna oli Eesti vabariigi siis presidendivalimiste päev nüüd siiski mõte seda et et kui sinu liiga siiski.
Hääletamine salajane hääletamine ja vähemalt girli puhul oli see nüüd küll selline asi mis mis ei otsusta väga kitsas ringis volikogu mis võib olla mingi sadakond inimest see on siiski piisavalt.
Ka esinduslik erakonna koguni et noid ja võib nii ja naa öelda aga aga jah see seni tehtud.
K3: No ma tuleks tagasi ikkagi väsinuna juurde.
K2: Eile saade veel ühe ühe huvitavasse mis mulle pähe torkas te panite tähele siis no see eeldatav otsus ütleme niimoodi et jäävideo asi polnud aga soovitas arendamiseks asja võidelda et enamikku jälle Eiki nestor esines järjekordsed kuulge ELi mehed te peate seal otsustama nii miks ta seda vist ära.
Ma arvan seda et ta valmistab et taganemisteed puhuks kui.
Noh et ma aru saadakse ka siis Kiievi uus kokku Agu riigikogus ei vasta häälte arv mida me arvestasime et seitsekümmend kolm Sõrves kolmandik on vaja ja ja selle ehk siis kuuskümmend kaheksa maa ja seitse.
Kolmelt on koos praeguse kes ei sugu valimiste järgi aga aga mida miks teist avaldust et ma arvan et sellepärast et ta kardab nende kuue või seitsme rahvaliidu seda Eestis just otsides on sest et küsimus ei ole pääsu saareni kogus ja kui inimene on iseendaga vastakuti.
Seal on inimesed kes on.
Noh kas siis isik isiklikult ideoloogiliselt ilvesega nagu põhimõttes eri polaarsus teevad nagu jaak Allik nii või siis ka kes on püsinud rüütliga olnud väga headesse ja ka sisesuhet.
K4: Ja sama ju suured et maja või ja nii ei läinud aga salvidega pikalt kustutatud takka kõrvale on tänapäevalgi peegel on väga head isikud suhted et et siis kui ta on valimispileti iseendaga vastakuti ette ka no ma arvan et seal.
Pigem ma arvan et võin ma näiteks Tarmo männi puhul ma arvan seda et ta on sellise sellel ajal elanud vana kooli mees ta teab väga hästi mis esipartei pea eales kõrvale kahele me tahame lisa igapäevane seletada ei ole ka praegu liiguksid ära ja ega ega ole sistemas temas valesti.
K1: Kino ärge nüüd arvame sõbrad-kultust ehk aga meenutage seda informatsiooni mis liikus siis tollal ringi kui natuke aega natuke aega pärast seda kui president ilves esimest korda presidendiks valiti et.
Ajakirjandus eriti tõsiselt seda isegi tegelenud aga kus siis kui seda ka räägiti küllaltki palju sellest kuidas kuni viimase hetkeni kes äärmiselt aktiivne valijameeste töötlemine räägitakse ka kuuest valijameest kes olid viimasel hetkel kilesse leeri üle tõmmatud.
Räägitakse sellest et nad ka oma otsuse eest mingisugust tasu sai temale mõtlen need ongi usaldusväärset inimest jutud aga need ei ole need ei ole faktid selles mõttes ma ei taha presidendi valimise tulemuse mis oli väga napp rida mitte mingisugust varju heita aga selge on see et.
Et kuidagi ei juhtu niimoodi et tol päeval kui siis riigikogu hakkab arutama ei ole ükski fraktsioon teinud tõsist tööd oma liikmete hulgas et inimesed lähevad omased omandamisega kaheksa ei nad lähevad ja mõtlemisega kahekesi küll aga siis need on südamel veel väga pikad ja põhjalikud veste.
üks ühe vastu kõik inimesed on instrueeritud kuidas peaksid tingimata tegema need ei maksa arvata et see lihtsalt puhas leht kuhu tõmmatakse kriips.
K2: Kes seda küll aga siin on mul sulle kaks vastuväidet punkt üks seeme toimele paralleeli ameerika nende rikkus minust osades osariikides on isegi kriminaalkaristus võimalik määrata see inimesi kes seejärel nii nagu.
David jalutama aga siiski on aeg-ajalt esineb seda et te ei hääleta nii nagu nagu tema mandaat oli seal üks asi ja teine asi ma tuletan meelde eelmisi presidendivalimisi just nüüd riigikogus.
Kus see ilvese pooldajatel üks ajal kukkus ära ja küll kahtlustati seal isiklikku motiivi ühelt praeguselt europarlamendi saadikult aga loomulikult salaja seletuse puhul ei ole võimalik isegi eitas aga seetõttu et üks hääl kukkus sealt ära kus kuidagimoodi see oleks suhtuda nagu.
K3: Mida praegused pea praeguse hetke teame seda et et me ei saa olla kindlad et just nimelt ilves näiteks piibu suust seda me tõepoolest selles kust tulla ei saa aga aga küll me teame.
K4: Ei saa kindel olla talitaks ei saa päris kindlad olla iseasi selles aines ja eemalt riigikogus ma arvan et ma ei peaks aga ei pruugi tulla kokku seitsekümmend kolmesaja selles maamaadega.
K3: Aga me teame et ta presidendiks teiseks ameti skandeerib ilves on on teinud Eesti võimupartei.
Ladvikus ettekande kus ta on öelnud välja oma prioriteedid millega on ta hakanud mille ta kavatseb uuel ameti tegeleda kus ta viskas maal ja selle üle et ta on tõepoolest parteide ülene.
Kandidaat kuidas ta seal ütles et reformierakonna ta kahtlustavad et on endiselt said sotsid kahtlustavad et ta on reform ja IRL arvab et tema pere vanim ei ole mitte ilves võib-olla eks.
K2: Ja selle neid aga mitte Ivan oravale seepeale.
K3: Viipekeele reformierakonnal just aga aga ta loetles üles need prioriteedid millega ta kavatseb uue maa-amet peegeldada ja ja muudes minu meelest ta mainis tõesti otseselt.
Pättide kasutanud sõna haldusreform aga ta viitas sellele et hall uus haldusjaotus ja ja valikuteenuste kättesaadavus vajab ajakohastamist mis minu meelest oli viide haldusreformile.
K2: Samal ajal oli oli väga diskuteeritav mulle kohe kas see kuidagi nagu nagu keevitusmällu see koht justament sõltumatu ametnikkonna ja igikestva ametnikkonna staatus mis natuke häirib et et praegu on hakanud juba ju üks või teine ka ettevõtja määr.
Kava seda et peame koondama kuidagi muutunud nagu täiesti II selliseks iseseisvaks igikestvaks institutsiooniks kes Tegeli.
Kuld Eesti riigijuhid ja kedagi tivoli või kuidagi nimetatud kuses oli väga kummaline repliik kui nii president ilveselt ütles et on riike kus valimiste järel vahetatakse välja peaaegu kõik ametnikud ja personalivaliku põhikriteeriumiks on kuulumine valimised võita.
Parteisse ja ütles et see on toonud kaasa ebakompetentseid otsuseid võimu kuri.
Värvitarvitamise korruptsiooni missugune riik kolm kus vahetatakse välja peagu kõik ametnikud ega saanud või.
K1: Valge maja aja.
K2: Kes teid saare Ameerika tänane värisege et et seal pärast võimuvahetamist vahetati välja kui Clintoni asendas seostab oli bussis ka palju täht isegi arvutitest võib kuidagi osad nupumehed.
K1: Noh vana laiali aga aga lähtume ka sellest et see ei ole see oli see mis ei sõltu sellest et üks riik on selline võib sekundis see sellele peadest ettecomprised presidentaalse süsteemiga kusjuures riigi esindaja ta koostab valitsuse nimetab sellise ja nii edasi nii edasi.
K4: ühes ja samas prantsuse.
K2: Suursaadik Eestis ütles et et kuidas te saite see suusad sees väga ma vajasin vastava arvu raha kokku.
K1: Seda ei olnud palju ja seda see oli üks vaht kummitehase omanike seda raha oli umbes kakssada viiskümmend tuhat dollarit see oleks Sanguin väikse tundmatusse riike saab selle raha eest aga vaid küll.
K3: Huvitav kui palju see see ilves president ilvese noh nii-öelda võinud võimas.
Pildile tulek kas võis selle IRLi tänase volikogu esiesinemisega kui palju see mõjutab ikkagi sotsiaaldemokraatliku erakonna toetust mis näitab selgelt kasvutrendi ehk siis kui palju tegelikult seotaks seostatakse.
Ikkagi ilves sotsidega.
Avalduses või või või peaks eales esituses.
K2: Nagu võtab vaateid siis tegelikult ma asendasin kõnesse kas või siis see põhiseaduse assamblee liikmete osa tähtsa tagantjärele tõus mis oli tegelikult ERSP kui te näete et tookord ütles ta põhises ansambliks siseselt et siis kui mõelda kas või.
K3: Loen talle vaatame eri maades veel elu ise maksvate mõned märksõnad prismast kodanikualgatus sallivus perede toimetulek hariduse kvaliteet riigikaitse ehk siis tegelikult ta.
Noh kõik need märksõnad seostuvad juhi abi pigem nagu sellise tsentrist vasak.
K1: Punasaamist kasutada ja kas tal on juba olnud.
Oma viimastes kõnedes seda et on on Eestit rahvusvahelisel areenil hästi tõendatud et tuleb pikk pöörde siis pole see täpsem tema pikaajalisel uut pika U uue pikajalise liini jätkamine siin uudiseid minu jaoks ei ole.
K2: Mina vaatan ka et et pigem pigem on ja see uudiste puudumine.
Aga see on praegu Eestile on see tegelikult ka oma need see on meistri me The Game kaitsta valimised et ega ega nendel kes soovisid kursiivi muuta ette ka nendel jõu head õnne seal ei olnud ja seda inimese toetanud et ma kujutan ette et.
Praeguse vähemalt hetkeseisule see vastab aga uudistest ja selles on sul õigus ja kursimuutust ka oma.
K1: No aga mis mees ikkagi teeme kas tõesti lepime selle olukorraga ütleme et Eesti see millest sa inimesed said isa seda mida sa teha saad seal ei saagi olla vaid saagi midagi teha ja sünnib juuni alguses kui keskerakond otsustas oskas määras oma kandidaat on mägi oleksid need ikka nadi värk oleks selline nagu et alles kuid ainutosin.
K2: Kas sina seda muidugi see tähendaks seda täieliku saamisel ei rebi teenustega aga kui tõsiselt seda arutles seda võimalust et tuleb keeta savisaar Toomas Hendrik ilvese vastused ootaks.
K3: Et miks ta peaks tulema viimise temalt motivatsioon mis on tema motiiv mis tema jalas mäda sellise tegev.
K2: No ta näidet pool on üks mees.
K1: Ja ja teatavasti on küllalt palju neid inimesi kelle jaoks on oluline tema siis oleks mis iganes on teinud ta on olnud riigi presidendikandidaat.
Ta ei pea olema mingit välisülevad et see mees on kandideerinud sel aastal selle aasta võime kui räägitakse praegu sellest sellest oma seksuaalkuriteo väidetava seksuaalkuriteoga Ameerikas vangi sattunud rahvusvaldavad.
Valuutafondi direktor siis ei unustata mainida et ta oleks kõige tõsisem tõsisemalt võetav prantsuse presidendikandidaat et see on siis on rida omaette peal aina.
K3: Nii aga savisaare on vaja et et suvel kui on kui on.
Niikuinii vähe uudiseid kui kui suured ametkonnad puhkavad ja uudiste põud kas on vaja savisaare seda et taas läbi britist konkurent hakatakse nokkima siis Tallinna eelarve vene rahaskandaalil liin kes anda Iisraelile ja toota korruptsiooni omavalitsustes.
K1: Selge kes on vaesed andsid tsiteerin Sulev Valner.
Kolleeg kes on olnud rahva teenrite saates sellise lause savisaar ei ole enam tähtis tegelane kes see muide on õige savisaare olen on tähtis nii nagu Andres veerpalu ja tähtis tegelane kadunud pildita kuskil serva peale savisaarega et kõik suured asjad mis seostuvad.
Keskerakonnaga ei ole seotud enam savisaarde minu meelest kui selle nägid selles et talumaja pildile tagasi tulla ja kohendada oma sellist suurust saada jälle suureks sisse kahtlemata on võimalus siia.
K2: Just seda ma tegelikult nagu Archimedese tanke mulle kaalunud ja mõtestanud kogu maailma üles et sina samamoodi et see presidendivalimised võivad olla noh talle selliseks kaardiks millega tõstab iseennast üles.
K4: Ja neiu.
K3: Ülle sel juhul keskerakonda nõustanud väidetav took kus maine kujundajad saavad muidugi päris korraliku paljassaarde koos korraliku raha et seda seda suu viis uudistevaesel ajal seda kampaaniat edu.
K1: Aga pole viga küll poodi ette paneb õla alla ja väikemaja kuskil värvuse siis selle peale käima.
Jätkame sotsiaalmeedia teemadel meie eestikeelse sotsiaalmeedias mingites kütte siis pukis on viimaste päevade üheks kõige enam räägitud ja kirjutatud teemaks juhtum Pärnu maakohtus kus ta mõisteti õigeks.
üks kodanik keda süüdistati looma suhtes lubamatu teo toimepanekus julmal viisil siis oli selles et inimene oleks puhkusele ja et.
Diskoeraklik tigu asenduskutsika küpsedes kutsikad usu.
Kust kuna koer oli väga halvas seisukorras näljase Jaanus ja.
Kohus mõistis inimese õigeks sellest on tekkinud sotsiaalmeedias tohutu tohutu arutelu teema sekkunud Eesti loomakaitseliit selle juht.
Heiki Valner on öelnud sellise karmi lause mida tõesti kohtub harva ette nii Eesti kohtusüsteem hakkab muutuma rahvast lõbustav tsirkuseks võistluseks kus ei taastata enam õigus vaid kuulutatakse välja võitja.
Et olukord on keeruline ütles ka pingeline kuna asja kavatsetakse edasi kaevata ja kohus on sattunud suure surve alla ma ei teadnud teist laevadel eks eks nad ikka teavad mis toimub ja seda mis edasi toimub on väga keeruline ennustada sotsiaalne roll.
K3: Ja selles mõttes järjest järjest kasvav ja ja ja huvitav kuhu kuhu need arengud selles mõttes välja viivad et noh ma tean et.
Mõne ajakirjandusväljajuhid andis pukis toimus pärast on juttu olnud kohati mures Põhja-Aafrika riikide diktaatorid vähemalt ida Patrick kala.
Kallakuga juhid on olnud väga mures selle pärast mis toimub teist.
Ja ja ja nüüd ilmselt peaks olema aga aga sõltumatu kohtusüsteem mures kui kui väga võimsalt hakkab sotsiaalmeedias keegi survestama kohtusüsteemi kohtuotsust noh loomakaitseliiduga ma ei saa oma kaitseliidu juhi väitega ma ise küll usun et on emotsionaalselt hästi hästi tugev aga.
Aga aga selle asemel et arutada kui.
Temaga olemasolev õigusega rünnata konkreetset kohtulahendid kohtujuhtumit.
Ei ole minu meelest õige rünnata süsteem ei ole võimalik käeargumenteeritult praegu väita et Eesti kohtusüsteem on ca saada see see see oli keele sul liialdus mis ei vasta mitte mingil juhul.
K1: Seda kindlasti aga fakt on see et seis pukis on sellisel jutul maal mis siis räägib sellest teemast on praegu viis tuhat nelisada kakskümmend üheksa liiget ehk viis tuhat nelisada kakskümmend üheksa inimest on siin oma arvamust avaldanud see on tegelikult väga suur.
K3: Kas kohtunik peab arvab peab hakkama nüüd arvestama selle sellesama sotsiaalmeedias võimalik.
Kui võimalikus survega kuid otsust langetatud ei saa vigu nii ju arvestama seadusega tõenditega ja ja ka ja loomulikult inimliku poole ega ega ega inimlikkus ja.
Peab olema kohtuniku töö üks osa.
K1: Siis eraldamata koht kohtule lisasurvet avaldab kohtul pole mitte mingit muud.
Mõtet tuleb pole mõtet kohut pidada ka kohus ei ole tõesti sõltumatud kõik millise otsuse ta siis teeb aga õnneks saab selle otsusega saab kindlasti edasi minna aga samal ajal peab silmas pidama kohuseid ei pea mitte olema õiglane vaid ta peab ka näima õiglane.
Ja antud juhul on siis nagu asi läinud ütlemine käest ära ma ei tea kas kohus peaks tegelema oma nii öelda avaliku arvamuse au või avalikkussuhete aga aga aga vajab või loomulik pea raske öelda kuidas seda siis tegema peaks tegelikult.
K2: No mina vaatan näiteks paralleele selle ette et sel nädalal siis ka seal kus see asi mis ma siin eelmises saates ütles et ma olen kuulnud kogu selle näiteks seegi haigla saaga taga kus kirjeldatakse väga siis dramaatiliselt kuidas Seli vanainimesi sattusid.
Seega voodi külge ja nii edasi et oli siiski see.
Siis haiglad erastamise erastamine seal jopis nii teekatte operatsioon siis erastamistehingule kus juba eraldatud sajamiljoniline projekt Perhi poolt.
Euroopa liidu projekt pluss siis aidati see pluss siis lepingud läksid erakätesse siis T
Selline meedia siis operatsiooni ideesid selle katteks ja ja selle pealegi et tulemuseks ei olnud pealkirjad mitte et ei Keila haigla skandaal erastamine vaid skandaalse keegi haigla erastamine ja ja ja heaks kiitev mõmin.
K1: Siis see on päris huvitav seisukoht et sa tahad siis öelda et pealtnägija siis täitis kellegi tellimust.
Kes sokutas meile sellise materjali või koguni leppis kokku et teeme nüüd sellise teeme nüüd Eesti kõige vaatamas saatesse asus asus pealtnägija kui Eesti vabariigi kõige vaatama sattuda need siis üks mehed siuke värk on vaja.
K4: Ja muidugi see nii levinud stereotüüp ja mina ei tea mida sa ja ja teemadele.
K2: Teise mehe firmale mille mingi kolme tähelise sõna see oli mida vabalt tähelegi nagu seda on tunda andes Zahkna kuulus tuntud meditsiini erastada ka väide.
Tavalt et kas see on põnevam või sisse üksikjuhtumiga ma täitsa usun et mis mis ütleb Peeter Mardna et et et süsteem räägime süsteemist Argyre ärme räägime nüüd üheks korraks ühest üksikjuhtum seiret.
K1: Ei ole kindlasti üle üksikjuhtum kus oled jälge näiteks Eesti päevalehte mis tegeleb sotsiaalteemadega äärmiselt põhjalikult sisened usaldusväärsed autorid jagu saab kui sa vaatad neid lugusid kus on kirjutatud hooldushaiglat olukorras et.
Rein ma võiksin rääkida sinise ja need lood on masendav ma võiksin ka kirjalikke tõendeid selle kohta ei saa need üksikjuhtumid.
K2: Just ja see pagasist ei ole küsimusele sees ühes Keila haiglas mõjule täielik juhus et tee kirjeldati üksikjuhtum ise samal ajal toimus siis haigla kinkimine kellegile see pole täielik juhus ka pole sellega nõus aga aga kuidagi kummaliselt langesid kaks asja kokku.
K3: Tahan öelda seda et et see on hästi stereotüüpne lähenemine ajakirjandusele ja ja ja paraku väga levinud lähenemine et et kui ajakirjas jõuab.
Mingisugusegi vähegi tõsisema mingit valdkonda puudutava teemani mis kestab rohkem kui tund aega kusagil Online ist siis on alati neid inimesi kes ütlevad see juhus see see toimub kellegi huvides et seepärast peaksid.
K4: Lahenes ise oli just seda võib aga see ei ole Brunei teemat.
K2: Kuidas see teil oli pärast tegelikult toimus siis ka selle see et kas see ei väelased pole hiiglasliku aina kompleksi erastamine ei vääri mitte ühtegi siis ja analüüsida lugu noh.
K1: Sellest üsna põhjalikult ju vähemasti mina olen neid asju ka üsna põhjalikult kirjutada et see kõik algas see kõik algas ju üldse haigekassast minu meelest varustusele teema juures haigekassast ja sellest et sealsamas lähedal on olemas villa Benita mis pakub ka haigetele hooldusravi teenust ja kui haigekassa kas.
Jagama raha hooldushaiglatele siis nad vaatasid sellest Benitez lihtsalt mööda et me võime südant ravides ja kus me tahame et kas Tallinnas Tartus.
Pärnus kus enamasti võimalused olemas aga lähemal pead sa minema sees ja sa ei saa riigi riigi rahaga minna mitte mille piiridesse kus on erakordselt humaanne süsteem kaitse peab minema selles lagunevas siis Keila haiglas ja selle koht.
Villa Benita tegi selle kohta tegi ka kohtule tegi avalduse ja selle tulemusena kohus mõistis.
Mõistis kohus tegi sellise otsuse et haigekassal ei olnud õigust ignoreerida villa Benita selle peale haigekassa ignoreeris.
Seda otsust James kandis raha siiski kellaaeg mina kahtlustan tegelikult seda kokkumängu et haigekassa ja Keila haigla ja erastaja võivad koos mängida mingit mängu et sellepärast et seda haiglat ilma haigekassa miljonid mitte keegi ei taha paneb oma alla.
K3: Palju parem ma ei ole ainus just see raha mis liigub haigekassa süsteemis tähendab alati seda et noh on on väga palju.
Kuidas öelda huvitatud osapooli väga palju sisse kirjutatud konflikt ilmselt noh kordades rohkem kui kui kui kultuurkapitali ümbertoimuvast eks ole kus keegi saab kingi saaja miks keegi saab et see see rahamass nii suur et haigekassa paratamatult Dona om on selline.
Selline üksus raha jagades mis mis tegelikult võib alati kaasa tuua kohtuprotsessi kriitikat vedas mitte et ma vaidleksin vastu priit aga aga ega neid neid huvide konflikte on on seal ju varemgi olnud tuleb veel selle süsteemi.
K2: Ja mäletame ka diagnostikakeskuse erastamist kassi kes elab kukkus lõpuks eriliste.
K1: Noh nad seda vana asja ka värske lasta sellel kui me rääkisime eelmisel laupäeval rääkisime sellest et S-kaid.
Sai ostetud ära madrus Uhti poolt siis sel hetkel ei teadnud et üks Matrossov tippjuhtidest siinpool merd käis Tallinnas.
Ja kohtus selles kaid juhtidega see oli informatsioon mis oli väga vähestel inimestel teada huvitav et pärast seda me kohtunud õige mitme inimesega kes võtsid nemad esimesena teadsid ja just nimelt nemad seda kellelegi teatasid ajakirjandust aga noh see selleks igal juhul pilti sellest tehti pool märkis siin.
Ja ja ka presidendi juures siis ta.
Kinnitas et Ants kaid viia arenduskeskuse abil pikaks eks Tallinnas mina isiklikult mürki võtta sellepärast et eks me oleme ennegi näinud luba et sest mäletame mäletame Eesti tubakat mis siis metseenid peaks seda trendinimelist rahvasuitsu tehakse kuskil hoopis kaugel välismaal neid.
Need lubadused on igav head kuni.
Aga vaadatakse rahakotile otse leitakse et milleks siiski seal kaugel maal sellise asjaga nagu tegeleda aga teine suurriik jõudis oli see et Eesti üks suur IT firmasid Webmedia ostis ära endas suurema firma Soomes mis võiksid mida võiks sissevabalt võrrelda.
Kuidas tallink ostis ära palju suurema venna välismaa nii et paistab et sellisesse majal mille.
ütleme suured riigihanked ei lähe kõige paremini kevadtakerduvad mingite probleemide taha IT vallas või siis või siis töötutõrgetega raha ja IT alal läheb päris lõbusad.
K3: See talle Webmedia ostis selle Soomes siis siis siis siis tegelikult tekkis Eestisse ettevõte mis on käibe poolest väidetavalt sama suur kui Saku õlletehas.
K2: Moosese vabaneks pritsu kaks jutu kokku mõte.
Tegelikult teame ma ma seal arvan ma olen rääkinud siis Eesti juhtidega tegelev vaatavad lausa unistava siis sellise pilguga selle võimaliku osakonna siis sees kaid pidaliosakonna sulgemise peale sest siis see.
Paneks see tekitaks täiesti uue olukorra Eesti IT-turul teadupärast kuid ette lugenud kõiki juhtide siis arvamusi seadus kas vaikida eksjuht ja millised.
Puudub praegu täiendavalt sellist ressurssi nende siis tellimuse täitmiseks Eestis pole lihtsalt professionaalset kaadrit jagus kaid otsustaks enda.
Tallinna kontori kinni panna siis tegelikult ma arvan et tekiks isaks juurde veel võimaluse roosa olemasolevate teist eriti firmadel saada väga häid spetsialiste tekiks ka paar uut IT firmad nii et.
Pole halba ilma heata et kui see nii peaks minema siis ma ei usu et see Eestile põhimõtselt pikemas kes siis on halb lahendus.
K1: Ma vaataks edasi nii et esiteks sees ka et on kahtlemata selline rahvuslik seente meie meie mitme meie üks silmapaistev ettevõtte rahvusvaesel turul sodiks.
Keeled olgu see vene välisminister või siis prantsuse parlamendis allikatega mulle kasti teatud ka pressis tehtud ära noogutad selle pedagoog väga tore ka mina kasutan seda oma lastega rääkimiseks ma puhkusel olev aga selle kohta et kuis kesk vaid ma arvan et kinni ei panda sinna.
Mida kes kattis nii nagu ka veidikese teistes juhtivates firmades on kahtlemata Eesti kõige paremad programmeerijad viia või siis selle graafilise liidese tegija ja kui siis midagi peaks muutuma siis toimub.
Oled areng samamoodi nagu reklaami aga ehk et kõige andekamad ettevõtlikumad inimesed kes selles firmas on hakkavad looma oma väikseid firmasid ja siis ühel hetkel te näete et suures kaeti asemel on.
On kümme väikest firmat ja sa kaotad kiirelt areneva need need inimesed turule vedeleb või kuskile maha vedelema ei jää sellepärast et nagu sa õieti märkisid et IT firmadel on vajadus praegu viiekümne kuni saja kõrgelt kvalifitseeritud.
Programmeerija ja mul on tunne et me sind ja me kõik vajame.
ühend vaheda just programmeerimise õpivad.
K2: Iseasi on muus esile neelata ja meil see ütleb et näiteks et äkki keskaegse raearvamuses teine asi mida ma imestasin.
Kas on ette saamise vana seda miks et tuleks avalikult öelnud et ja tallermaad teed ja see tema selline siis teaduse taust meeldib ja pöördunud avalikult pilli poole või ka mitte avalikult isa vastuvõttudel meie ju varem kahvlisse sellega et oleks aga palun väga teed on väga kena kandjat aga see rong on läinud.
K3: Jube huvitav oleks vaja veel tõesti huvitav veel huvitavaks ajakirjanikud et siis kui kõik need sinu öeldu stsenaarium neid oleks tegelikkust.
K1: Jah aga kuna kõik kes seal mitmeid areneda tegelikkus ei ole meie asi on paljuski ka erinevat informatsiooni kokku miks ida seda kokku sulatada ja välja mõelda midagi uut mida varem pole olnud siis.
Soome endagi tihtipeale huvitavad mis sellest kõigest välja tuleb aga täname teid täna kuulamast Nadal huvitav et seda ilusasti sõitke linnas välja mingi päikse kätte haris ja oma.
Rohumaad ja kohtume taas nädala pärast.