K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Avariis.
K3: See on keskpäevatund kuku raadio Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit hõbemägi Tartus Kapa Kohila amatöörringi kuulasime Singer vinge laulu kodusõda ja tundub et kodusõda käib siinne mitmel rindel küll sõdivad.
Haridusministeeriumi ja ja haridustöötajate ametiühing küll süüdi vandeadvokaat Indrek Leppik riigikoguga küll sõdivad omavahel suusaliidu tegelased ja nii edasi sõdivad Tallinna TV pooldajad ja vastased.
Kreeka kogu ülejäänud Euroopaga ja nii edasi nii edasi nii et kodu seda käiku õnneks langenud meie kandis ei ole ja alustame võib olla sellest et.
Pärast eelmise nädala suurt.
Suur kirikudiskussiooni kas õpetada tuleks maksta.
Suuremat palka või mitte on siis värskelt sõlmitud ühisdeklaratsioon haridustöötute liidu haridusministri jaak Aaviksoo vahel kus lubatakse pingutusele nimelt lõpetate palgatase oleks kakskümmend protsenti kõrgem riigi keskmisest kakskümmend protsenti on täitsa mugav suur number ma mäletan veel seda aega ei mäleta.
Tegi mäletate teiegi ja kuuled kuidas meditsiinitöötajad nõudsid kahekümne viiest kahekümne viie protsendilist palgatõusu nüüd ja kohe kui meile pakuti omal ajal umbes kakskümmend kaks koma kolm protsenti saatvast seitse ei ei mingil juhul siis tuli masu üldist palgatõusu välja.
Et huvitav et kas see ühisdeklaratsiooni jätk üldiselt paberiks või on sellel ka mingisuguseid reaalseid tulemusi.
K4: Kui sa seda ühisdeklaratsiooni lugenud ma seda ma olen lugenud neid vangi kuhu ma loen neid mõtteavaldusi mis on selle pildi järgi selline pensionieas härrasmees kes see kelle mõtteavaldused.
Erinevalt oleks kogu senise kaheksakümnetest aastatest kande.
Tooksin sisse Sven Rondik kesiste tuleb seista artiklid kus ta siis kirjutab kuidas tuleks noori tuua kooli õpetama ja selline noh mingist teisest.
Sest teisest ajastust muidugi sellise mehega kes on tegelikult haridustöötajate ametiühingu juht või või ta on varem nähtud eliitliidu juht ja ja täpsed nii et selline noh ütleme siis oma olekult selline ametiühingu esimees aga ta ei räägi asjast ja mina ootaks et.
Sven Rondik ütleks ka noh räägiks sellest millest tegelikult hakati rääkima siis kuid Sven või vabandust Toivo maimets haridusministriks maha võttes üheksakümmend aastat esimeses pooles kas või väe kahe selle aastatuhande alguses kassi kaks kolm mis tõi kaks kuju kuna emaema Ines tuli siis neist eksitades et kuulge.
Meil on Eestis koolisüsteem üles ehitatud kahesaja kolmekümne viiele tuhandele inimesele siis juba oli õpilaste arv ometi mäletan vähemalt kuus ja sai nelja tuhande kanti ja see väheneb veel lähiaastatel kümne tuhande võrra et me peame koolisüsteemi.
ümber tegema see õlu maitseb et et et lahendame selle küsimuse ära et seal on praegu tohutu disproportsioon et demograafilisest situatsioonist tulenevalt meil ei ole enam neid õpilasi kellele on tiimi insenerid.
Ehk siis see idee millele vastavalt on koolisüsteem gümnasist võrk üles ehitada ja siiamaani on sellest vahelduva eduga räägitud ja nagu Toivo maimets see siniLiegis et see loodetavasti ja kaitse selle küsimuse lahendab meie on maailmas protsentuaalselt.
üks suuremaid protsent SKPst haridusele.
Kuue õpetajate arv ühe mehe siis see klassi kollektiivi koht.
Mis meil on on üks maailma kõige väiksem õpilaste arv õpetaja kohta et viime selle nüüd siis vastavusse siin on küll ja veel raha et õpilaste õpetajate maksta väga korralikku palka see keegi räägi sest et ta maisest varajagamise rahva selles.
K3: Tuleb märkida et Ameerika kitsama üldine nagu nagu siis.
K4: Granada toimetulekule üldised järele oleme umbes kümme aastat oleme kuulnud ekstarkusest seisukohad nende nende väites on sama aga nende küsimuste ja vastuste on.
K5: Mina ei ole keegi nõus sest minu pärast seda ühisdeklaratsiooni mida ma lugenud mis on üsna üldsõnaline tahab pääseda ühisdeklaratsiooni tegi ikka minister Aaviksoo mitmeid kaotusi üks neist avaldustest oli see et õpetajate palk selle valitsejalt tõuseb.
Teiste rida eesti detail tõuseb päevapealt teda selle valitsuse ehk siis järele jäänud kolme aasta jooksul natuke rohkem tööjõus ütleb et lähema ja teine avaldus väga konkreetne avaldus härrased haridusminister Aaviksoo tuli see et päev.
Minister soovitas õpite õpetajatel koolidirektorite vastu kohtusse minna juhul kui nende üle ületunnitöötasust.
Loodusele taiestele tänast olu seda aga aga kui te räägite üldsõnalisus siis mina vangi detailides lumest soovitused kui ületunnitöö tasustamata sisse minna kohtusse oma päris päris karm ta aga aga tegelikult.
Mida see õpetajale tunni tähendab see tähendab seda et kui seda tasustada siis ilmselt.
Koolidel olevatest rahadest tööst võimalik teha nii et ma arvan et selle maksavad kinni lapsevanem.
K4: Aga küsimus on selles et see räägib teisest et need kus elusalt aga kus on raiskamine et kui näiteks kui gümnaasium on ehitatud kolmese Eestis on küll ja veel gümnaasiumis on neid kolmesaja viiekümne neljas õpilasele ja kus õpib praegu kolmkümmend viis.
Nelikümmend viiskümmend või kuuskümmend inimest aga kõigi nende jaoks ju.
Hoonet köetakse.
Korrastatakse arengu eest juhitakse nii nagu see siis inimeste sellealaseid meeletu raiskamine ja sellest maksta ületunnitöö võib maksta.
Palka siis ma ise väljakestade käinud avastanud vee presidendi üleskutsele käinud koolides vanema sõpruskonnaga aega käinud nii Ida-Virumaal kui ka Lõuna-Eestisse koolides ja ja kui keegi soovib näiteks.
Et nad oleks eluks orust rääkima sisse ja saab raadiosse tulen kohale maisi nüüdisveo kaotanud mille millega ma rõõmuga teisi sest ühiskondlikku tööd et Ken minu tegelikult selline kuidas öelda et ma olen õpetajatega rääkinud eks ole siis maal on meeldivalt üllatunud lausus ka aga Virumaal käies.
õpetada laia silmaringiga sellises eas Eesti jalast räägime.
K3: Räägi midagi täitsa uut või ma vahepeal rääkis.
K4: Kas see on siis uudiseid ei ole olulises aja teeme.
K3: Laia silmaringi ja see oli täitsa okei kui aga kasule tunda et siinne kümme räägime kutsest rahapuudusest viimasel ajal siis on tihtipeale satume sellise olukorra otsa kus me tegelikult näeme.
Selle asi on raha jaotamise struktuuris ehk et ei kultuuri kui me räägime kultuurikulutustest mida kultuurile on liiga vähe raha eks ole väidetavalt et kui kultuuritöötajad saada raha õpetajad saavad liiga.
Liiga vähe raha ja samal ajal need need.
Eraldised riigieelarves on küllalt suured aga nii nagu kultuuri.
Puhul läheb suur osa sellest rahast läheb üldse selle kivide mördi ja betooni ülalpidamisele.
Uute majade ehitamine nende hiigelsuurt uute majade ekspluatatsioonis kallineb aastas et need kütmine nagu sotsid ja nii edasi nii edasi aga inimesele Praha vahetamata täpsed seesama see on siis ka haridussüsteemis maja maja majamaja on liiga palju mis võib olla tõsi ikka üldse ei vaidle vastu inimestele vähe raha.
Ehk see tähendab mingisugust nagu struktuurilist muudatust et kas kas kas on siis see et et.
Eesti Eesti Vabariigi ministeeriumitel on kaelas liiga palju kinnisvara mille kannatavad kogu aeg tegelema suur osa rahast läheb selle kinnisvara peal ära aga sama peaks imik oma rahvuslikku rikkust mitte öelda koolimajad ja ja muude hoonetega mõõtma vaid oma inim.
K5: Oleme seda süsteemi välises üles ehitanud need viimased kakskümmend aastat sõna otseses mõttes ebakaudses mõttes üles ehitanud oleme palju eitanud palju korda teinud aga nüüd avastame et oma oma kusagil on süsteemi viga.
K4: Meie osa teine viga valguses oli üllatav nuga saada ka nentis et sellest on räägitud pea kümme aastat.
No kuulge meil ei ole vastavuses meerile koolisüsteem on üles ehitatud arvestama.
Ta siis üheksanda aastate alguse demograafiliste mõjudega kriisi kus sündivus järsult langes tagantjärele enam ei tee lapsi ja ja ideega siis kooliminevaid lapsi ja õpilasi lihtsalt võimalik neid enam ei ole tuleks see üleni aga milles on probleem.
Nad asuvad tihtipeale koolimaja on ju valla üks põhilisi tööandjad ka kõigele lisaks veel et seal õpivad need inimesed kes ees kool ja tina küll vähe aga neid õppe.
Et siis on seal olemas sellised inimesed nagu meil Tartu linnas kesk või siis ei oli olupalk näiteks kes käis ja kontrollis kastiga tikad oleksid korralikud soojad ja seal on kõik teed sõnum koristajad et need on valla tööandjad tegelikult see reform haridusreform.
Peibutanud haridust see see puudutab ka kohaliku eluolu väga tõsiselt ja seetõttu on ka arusaadav vastas seina raha tagasi.
K3: üks tegema samasugust radikaalset lõiget merel olukord ei parane.
Kuigi aastate tase inimesed peksta aga maksamagasini peaks tegema samasus radikaalsed väited nagu Kreekas.
Need ministeeriumid ise lahendavad selle küsimuse praegu ma salad saan aru et kui siis selle betooni mördi ülalpidamise kulutused suurenevad siis iga aasta öeldaks küsitakse selle raha rohkem juurde inimaga inimestel peaks peaks just nagu maksta.
K4: Ja muide vähem vähem aju just täpselt ja võttes mitte nagu kõik asetame nagu Eestis teistel elualadel võrdlemine Square eksisin valdades on koolimajad et põllumajanduses oli reform.
Viidi läbi ma kujutan ette et põllumajanduskasv kümme varudesse suurusjärgu võrra vähem töötab praegu inimesi kui oli näiteks siis kui oli koolivõrk arendati välja seal kaheks nähtud lõpus üheksa taset alguses aga toodetakse ju oluliselt rohkem ja paremat valik.
Keegi ka purumass toodang nii ja ja siis oma sugulasi toes kestis läbi haridus on jälle päevaorganisatoorselt süsteemid samasuguseks nagu ta oli kaks vedas.
K5: Tagasi ja ja katte algatas reedel saadame mõned Eesti spetsialistid haridussüsteemi korrastamiseks.
Gruusia kaugemasse tuleks esmaneid kes olen ise näinud sa meedias uus kuulimägi külas asub selle piirkonna ainus kogu kuna talvele nii palju lund et lähemate külade ühendus puudub siis tuuaksegi.
Enne talvehaku lapsed uus kuulis nad elavad internaadis isade panevad meie nelja kuu muuna kaasa ja ja ongi lahendatud kooliga kogu.
K6: Piirkonna arendusolemuses vaesuses kui.
K3: Kui kui kui selles kui kultuurialase mingi struktuurne viga mille me võime lõputult rääkida me iga-aastane komisjon sellesama asja otse liiga vähe raha liiga vähe maju liiga palju maju liiga vähe raha.
K4: Jalaväebaasi jaak rannale kala ja see ei ole see ei juht siin saates ja kas saame panev jõud lõppedes saab mingid linti üles paneb uskuma räägi millestki siis ma leian näiteks mul on läpakas sinisaate näiteks veise siseartikleid haridusminister.
Et kool on Eestis on liiga palju õpetajaid kirjutanud minister Toivo maimets kahekümnendal jaanuaril kaks tuhat viis mida ta kirjeldab väga täpselt mida tuleks teha aga see asi on kuus aastat tagasi.
Või on numbrite keeles on ta kirjeldanud olukorda on kirjeldanud mida oleks vaja teha ja praegu oleme täpselt samas kohas et näiteks lingi võiksime üles veel haigemad.
K3: Sa saad selle teise panna ma paneksin summer Vespucci leheküljele teist pukk kombes see olend mis sellel on viis siis paneksin susi administraatoriks ise sotside panna absoluutselt kõike mida sa.
K4: Just ja me võiksime peale ta milleski lugeda ettevaatus on see kuidas uus on hästi ära unustatud vana.
K3: Rein vaata mind et sisuliselt seiskub kui te on ja ega sama vaatajatega sest interneti päriselt ju öelda et siis peab väikse pausi.
K2: Uudise avaringis.
K3: Kesköötund jätkab natukene ja külastage me blogi ja teised keskpäevatund makstud kommet esindama kommentaarid ettepanekuid Reinule nii palju et minev Vespucci.
Efes pukis keskpäevatunni koduleheküljele ja vajutan nupule lai ehk meeldib ja kui see sulle meeldib praegu asemel kolmesaja viiekümne kahel inimesel siis ma näen sind sinu nime siis ma saan su administraatoriks üldse kõigile kuulajatele kelle kes kadunud tööga seda nuppulaid.
Kes kes kodunt ei meeldi ma administraatoriks teid tegema vist ei saa kohe hakata aga vaatame.
K4: Mis on sinu magamiskasulikke linke Estonija.
K3: Just nimelt siis saab neid sinna üles panna nii et aga läheme siis selle täna saate vedas need räägime Tallinna televisioonist tänada sel nädalal oli.
Tallinn Tallinna volikogu ees oli kui linnakantselei sellele üks meeleavaldus kus viibis kohal oma kohalviibimisega kaunistused aga eurosaadik Indrek tarand kes nende mitmesuguseid plakateid külge riputanud ja esines talle omasem algusega kaamerate ees ja.
Maalt teemaks oli siis see et.
Tallinna volikogu pidi langetama otsuse kas rahastada lasteaedasid Tallinn televisiooni eelarve arvelt aga aga volikogu enamus otsustas et seda siiski nii ei tehta nüüd numbritest võiks öelda et lasteaedade avariiremondiks on eraldatud.
Siis eelarvega sada kakskümmend seitse tuhat kaheksasada eurot Tallinna televisioonile üks koma üheksa miljonit eurot mis tähendab seda et olen televisioon saab viisteist korda rohkem raha kui lasta sadama remondiks.
K4: Avarii remondiks või paljud see lasteaedade eelarve kui suur see annetada siin ongi juba selle kese libedale teele et võtad sellide ühe siis sellise numbri mis ei pruugi olla väga relevantne selle koguse ülejäänud vaatame järgi palju on.
K5: Vaadake see mees ei ole sellist ettevõtete numbri kusagil ametlikust andmebaasist välja et see ongi kogu lasteaedadel minev raha et et õhtul Tallinnas vähemasti väga paljudes lasteaedades.
Peavad vanemad tegema vabatahtlikke annetusi jah ma mõnel korral aastas sihtotstarbelisi ja nii edasi nii edasi laste juurde tekkinud huviringid mis loomulikult asutused ehk siis ega tegelikult selle.
Selle selle aasta eelarve on on palju keerulisem nähtus kui üks number kusagilt neile aga aga ka jätk mis asjad on.
K4: Kaks tehakse end üksused Tallinn televisioon mille kohta muusa samades oli oli üks jutusaade Rein raudtee või vabandust mihkel raud pinnis sisse.
Ma jumalast Mart Ummelas eks ole esiste lõpus jõudis üllatava küsimuseni mis mis mul endiselt et kas te olete õnnelik inimene meie pereUmmelas mõttest ikka katset ma ei ole õnnelik inimene et aru saada on väga murelik pideva jutumõttelistel teisi selliseid kummalisi avaldusi.
Ja mida tegi seal saates et et kritiseeriti meid ometi ja ja analüüsiti me saated tema mure on see et.
Et inimesed ei viitsi ei vaevu isegi halba sõna ütlema ma ei räägi siin pead seda ütlema isegi mitte alla sõna ei viitsi keegi seda televisiooni kohta öelda et võiks midagi öelda kas ei arene ja seda et reisi ajal peavad sattunud sina mina ja igal alal seda siis sa võidad.
K5: Ta seda et need väga hea filmivaliku kohati.
Tõeliselt väärtfilmid aga ilmselt ka kallid filmide näiteks täna näitab Tallinna televisioon Suurbritannias kahe tuhande üheksandal aastal valminud Dus~an väli on ma ei teagi miks nii hilja sest tegemist on ikkagi pigem lastele suunatud koguperekogu perefilmid.
Väga hea film ja ilmselt selle ehitamine kallis teine küsimus on see et et miks Tallinna televisiooni.
Saab veel lisaks Tallinnale vaadata mandri ja Saaremaa vahel liikuda praamidel et miks ta ei ole siis üldse üleriigilise levik et täidelisale ja ei tohigi.
Talle toll kaablis või.
K4: Vabaõhurõhuga see Eestile see oligi siin selle Tallinna volikogus teemat tööd et see olevat olnud koguni langi korralduseks tegelikult muidugi esitati taotlusi elanud vastase see on seda parem.
K5: Siis on tulemus ikka väga töö või kui kui Emor väidab et vaatama päevane vaadatavus selle programmi lummatud kala kolme tuhande inimese siis null koma kaks protsenti kogu telesaated osavust.
K6: Siis üleriigilise leviga kanali puhul on tegemist ikka väga marginaalse ala aga võrdleme.
K3: Numbrid natuke see jutt et Tallinn televisioon väga populaarne seda vaatab väga palju inimesi ja nii edasi edasi Tallinna seda on kirjutanud Mitt.
Vee peale vaid isegi õhku sellepärast et raske raske auditooriumi uuring näitab seda et reiting Tallinn televisioonil on null koma kaks protsenti mis tähendab seda et iga päev vaatab ta Tallinn televisiooni kaks tuhat kaheksa seisund.
K6: Turu osas või koma kaks protsenti ka vaatamisosaga ja Justi mures.
K3: Kaheksa inimese kujutage ette iga päev vaatab sada kaks tuhat kaheksa inimestele televisioonil on siis suunatud üks koma üheksa miljonit eurot trend et kiiresti sellise arvutuse nende vahenditega mis tal on ja jagab siis numbrid ja saab aru kui palju ühe inimese peale tegelikult kulutab.
K5: Selleks et võrdlusvõrdluste ja siis noh sellised populaarsemad telesaated iganädalaselt mõõdetavad populaarsemate Eesti kanalites olevatele saated oma maid.
K3: Tekst labane väga vaevakanalid enne näiteks et kanal kaks on reiting on seitseteist protsenti.
K6: Poom kaitses kuusteist koma kuus Eesti rahvusringhääling umbes kolmteist neliteist neliteist ja kolmteist koma viis ja ja neljas siis venekeelne ettevõtte poolt kõrval selle kõrval oleks väga tähtis sellega ei anna loodava räägime.
K5: Kui me räägime sellest et kaks tuhat kaks inimest vaatab päevas ehk siis korra korra käinud vaatamas sada telekanalit nimega Tallinna televisioon mitte pidevalt jälgib siis millise vaadatav telesaadete nii öelda reitingud.
Noh põhiseaduskomisjoni liige Peeter võsa.
Toodetav saade parlamenditöö kõrvalt võsareporter kogub kuskil sada üheksakümmend tuhat kakssada tuhat televaatajat sellised seriaalid nagu pilvede all noh naistekas kogu ka kuskil sada üheksakümmend tuhat kakssada tuhat vaatajat üks üks üks.
Saade võiks reaalsust ja ja esikümnes on ikkagi kõik saated peavad vaadatavuse kakssada tuhat kuni sada viiskümmend tuhat elevated vahel tegelikult ei püsi ise olla nagu võrdlusmomendi.
K4: Ja teine sees et kui te vaatate seda ma ei ma ei räägi jättes kõrvale selle ideoloogia mida sinu arvates see kuskil mingit tõrjumine või nagu mart Ummelas seda praegu laulab kui ta kuuleb kuidas me arutame analüüsime tema sa saad aga tegelikult.
Nad on kuidas viisakalt ütelda et ta on teistmoodi ajakirjandust ehk siuke vanamoodne.
Tänapäeva elutempo on nii kiire et televisioon ja kogu ajakirjandus on ju oluliselt tähenduspilt muutunud et ma mäletan kui ma ise tegin neid emotsiooni saeti kajastust õppuseaegsest Toivo klaar ütles et äkki märkas küsinud Ege toimetused.
Kui inimesed ei taha enam parte algasid lugeda Bart Jan ka on siis see kes tõesti anorektik et artikkel oli igavesti pikk.
Et ja lohisev ja seda nimetati seenelised järvine ajale tiksub suur valgel atakes eks ole ja praegu ma tunda endale televisioonis ta on nagu selline ruumile või visuaalne parte aga see jutt ei nii teenib näidatakse mingi pressikonverentsi mis kestab tundub et terve iga.
Kui eks ole koos kõigi noh viidi jahtide ka ilma lõikamata atleeti mõte tuleb nii pikalt venivad tuleb lihtsalt välja et kui kui seda lasta nagu enne und et siis siis inimene nii nagu ja siis tuleb Eesti tukk peale.
K5: Sa räägid enam ajakirjas üks põhiväärtusi siis toimetab.
K4: Ja vot siis toimetamata materjali eetrisse laskma ka jutusaated on teised marginaalid vanemad istuvad ümber laua räägivad et seal jutus on ka tiiba tihtipeale see segased aimasid et nii kaua ootama.
Ja selle selle selle toimetamata sellesse materjalist et inimestel tänavalt käsitleb see vaataja käsitleda läheb sinna kus toimub poole tegevus kus saade on hoolikalt toimetatud Eesti üles ehitatud kus toimunud teatav dünaamika olemas ja ma arvan et selles on see põhjus miks ta miks miks vaatenumber ja ja ja.
K3: Sellest rahast mis selle peale kulutatakse et sinna läheb peaaegu kaks miljonit eurot mida ei ole sugugi vähe et kas see on kas ja ja me peame sellest rääkima sellepärast et sellest vähemasti pool tuleb siis Tallinna maksumakstama.
Taskus ta mittepoolega vähem vähem kui pool aga põhimõttes peaksid peaksin olema et mingid reklaamimüüki selliste numbrite televisioonid on meil teatavasti sellised peavad endale ka reklaamist raha teenima Tallinna televisiooni puhul oleks aga ma arvan et see oleks nagu loomulik.
K6: Ja erakanalid ainult reklaamist ja ja ja ja ja aga selle.
K3: Selle kahe tuhande kahesaja inimesega ei ei suudeta küll mitte sekunditki reklaami et see on üks lõputu raha on elamismasin mis neelab.
Raha mis ühelt poolt siis maksu maksta riigile maksud mida riik annab kohalikul omavalitsusel oma ülesande täitmiseks teiselt poolt siis mida meie siin aina Riga.
Bandeer ime siis kui kui Tallinna maksumaksjad siis nüüd omaette oma ettemaksu siis Tallinna linna ehk et me maksame maksame siis seda sõud see kinni me ei ole selles eluga rahul ja mis aga mitte midagi teha selleks et et seda sõud seisavad.
K5: Et teid pidi võib muidugi öelda et mida rohkem värvitelevisiooni seda seda seda parem aga noh tõepoolest.
Me võime öelda et tänane Tallinna televisioonile aeg üleriigilises levis olla et ma äkki poole aastaga on null koma kahes saanud null koma kuus protsenti teleauditooriumist ehk siis trend on selgelt ülespoole praegust trendi.
Väga näha ei ole pigem alla pole näha sest võiks moodi nagu me ma vaatasin leidsin Tallinna kodulehekülg kahekümne üheksas september mõlemaid ja isegi mis nädalapäev oli siis oli üheksateist tuhat viissada vaatajat päevas.
Et mis maagiline päev oli üheksateist tuhat viissada on ikkagi juba juba täitsa muljetavaldav avaldab arved taga aga paraku oli see pigem erand kui kui keegi.
K4: Praegu vaatasin kus ma leidsin ülessinatse lasteaedade eelarvet siiski.
Ta pigem läheneb sinna miljardi kanti vanas rahas kui kui siin see mingisugune siis see kriisi remont nii et iga eelarved on tõesti noh tuleb võrrelda siis.
Palju on siis ka tegelikult selle Tallinna eelarve numbritega iseasi muidugi et kas kas üleüldse et kui palju me vajame munitsipaal ja riigi meediat kui meil noh informatsiooni tuleb ju ka erakanalitest näiteks ajalehti mis teil maa pealinnas on.
K3: Ja ei pea enam ei ole arvab ka gaasiga posti keskerakonnale muu hulgas ettepanekutele televisioon kellest üks põhjus sellest miks me nii palju sellest räägib on see et see on nüüd vaadata ka üle terve riigi Rainer Vakra on olnud ehk tehtagu parem laseme tal raadio on palju odavam ja ja just ja.
K4: Kui on vaja teha sellist noh ütleme siis ja seal kasutas propaganda Eestis siis saaks odavalt teha ju kes tahab informatsiooni saades ei saa ju raadio nendest saada.
K3: Osalises liiklus teatada mingid utilitaarse teated ja igasugust muud asjad.
K6: Vallavahelise elusaated näiteks palun väga väga räägime.
K5: Iga inimene oskab ette alusel teatele ja ja raadioprogrammi aga kuidas kuidas seda seda seda tegema peaks seda näitab peaks isegi lipsu kätt aga.
K6: Teda tädi kes teise asula abhaasile kolmikkuku raadio keskpäevatunnis tehakse ei tea aga sellisel miks miks see tõkestavad alusel mis just lasteaeda avastajaid vastandatakse talitelevisiooni ega siis kodus oma võiks veel miljon miljon mure mida mida võiks vastandada ise oleme küll muuseumi õuel.
K5: Selline romantiline pisaraviskamise asi et lapsed versus versus telekanal et võiks täpselt sama hästi võtta mingisugused muud probleemid Tallinnas noh kas või see mis toimus Tallinna tänavatel talvel eks ole kus kolmest autoreast jäi järele mitmeks kuuks üks ja nii edasi nii edasi.
K4: Ja kui see saade oleks kui näiteks Escada telesaade oleks tehtud nii nagu kanal kaks või TV kolm siis saaksin rikkalikult reklaami nii ja ja palun väga eks ole siis juba oleks vett isegi võimalik teenida teid peale.
K5: On üks konkreetne idee kui me räägime kulda kolm ikkagi programmist siis.
Keskerakond võiks kohustada oma.
Liiget Peeter võsa kes teeb minu saadet üht Eesti.
Esikolmikus aastaid püsinud võsareporter kanal kahes võiks suunata Peeter võsa oma võsareporteri saate ka Tallinna televisiooni mis tähendaks seda et Tallinna televisioonil oleks vähemalt ühel päeval nädalas garanteeritud vähemalt sada viiskümmend tuhat.
K4: Ja nüüd sa andsid küll ja kitsi eks ole ju muidugi Ummelas maatasasele.
K3: Nii aga vaatame vaatame ka muid olulisi teemasid võib-olla olulisemaid sel nädalal postimehes avaldas vandeadvokaat Indrek Leppik väga põhjalikku artiklit.
Peagi on Eestis seega demokraatide ees ja ta toob välja neli kolmsada kolm riigikohtu otsust ja ja siis ja veeotsuse missioon mille on riigikogus teinud kohustes riigikogu.
Võtma vastu mingisugust seisukoht ja kõik.
Võid tegemas mingi tegevuse ja kõik need on täitmata näiteks Asko neljandal aastal tegi riigikohus.
Otsuse et riigikogu liige ei tohi osaleda riigi osalusega äriühingutes nõudes kahe tuhande kuuendal aastal rääkis Märt rask riigikogu ees et lahendamata on saksa riigiga sõlmitud.
Eestist lepingute alusel Eestist lahkunud isikud varaga seonduvad küsimused ja veel ja veel ja veel ja et nendele asjadele vaatab riigikogu lihtsalt kuidas öeldakse kalasilmadega otsa ja mitte midagi.
Ei toimu ja oma osa on siin saanud ka veefondi otsus mis on tegelikult Indrek Leppiku väga põhjalikku ja kõrge lennu saatsid.
Põhjus sellepärast et Indrek Leppik kes esindab puldis klausel veefondi ning siis.
VEB-fondi fondi aktsiaomanikke kes loodavad riigilt saada siis.
Raha tagasi aga praegu on tehtud selline otsus ette et fondi vara müügist laekuva raha abil siis nõuded rahuldatakse kõik teavad et sellesse fondi mitte mingi raha ei ole järelikult moodi müügist ise midagi ei saa midagi kalad.
K5: Aga seda võib kukutada aga taas mihkel Oviiri.
Parlamendis öeldud sõnadega mõned nädalad tagasi riigikontrolör Mihkel Oviiri siis et et riigikogu peaks olema natuke rohkem valitsuse tööandjate peaks natuke rohkem tunnetama oma vastust vastu.
Tuust selle eest mida üks või teine valitsus siis korda saata või või korda saatmata jätab ja ja mina minule väga meeldiks see kui kohus oleks kas või.
Erakorraline ja ja avalik arutelu kuhu on kutsutud advokaat Tiit keegi riigikohtus arutamaks selle üle kui palju.
Kas üldse ja millal ja millise ajalise nihkega on kohtulahendi valitsuse tegevuse algust.
K4: Uses kast ei ole kuulda et kas Harju maakohus on arutanud võimas tule teeb otsuse määrata sunniraha koguni peaminister Ansipile keda millegipärast posti mis ei puutu taara olla aga pildina ja eraldiste riigile kuue tuhande ulatuses kas kas teinud sest me ei kuulnud.
K3: .
K4: Asi proovisin paar kõnet ette teise selle jutu ajal aga aga mina sellistesse kunded kuus ise on võtnud see oma otsuste täitmise kontrolli enda kätte mitte ei lase riigikogu Katela nii nagu peab käes olema.
K3: Nii aga mis siis need mis seisukoha meenutada et kahtlemata et sel nädalal on on teemaks olnud ka see et pronksiööl asjadelt ei ole sisulised sisuliselt mitte muhvigi kätte saadud.
K6: Aga viia liitudega mitte ma ei ole.
K3: Mets midagi kätte saada tehke ka kõik need on kohtuotsused mis on mis on kohustuslikud nendele inimestele kes on tekitanud riigile sel või teisel kombel suurt kahju aga nemad ei neid ei täida neid seadusega mis räägib et siin mõni nädal tagasi oli suursugusele kohta kuidas riigi.
Kogu liikmed kes lahkusid kuid saabusid tulid oma autodega toompeale rääkisid lõbusalt.
Mobiiltelefoni kõrva ääres hoides kuigi mitte mitte kõik need inimesed kuid siiski riigikogu vastu seadused roolis olles mobiiliga rääkida ei tohi.
Kui riigikogu ei täida kõrgem seadusandja ei täida kohtuotsust miks peaksid teised inimesed kohtuotsused seadusi punktuaalselt täitsa.
K5: Otsida minemine muidugi jube jube lihtsalt igasuguse populismi ma kuulasin sedasama palasid kuku raadios kuulas enne eile või üleeile sellist.
Saadet mille nimi on saade kus rubriiki vox populi kus saab iga et et kui kuidas seaduserikkujaid rohkem sundida oma oma karistust kandma karistuse karmi karmistades tuli tohutult palju populismi noh stiilis et et avaliku elu tegelane kes seadust rikub.
Tal peaks olema kolm korda kõrgem karistus kui tavalisel inimesel ja ja ja ja nii edasi.
K3: Aga muide see et sa rääkisid siin karistuskaristus karistuste ranguse suuremast viib meid muid Rein langi juurde et need on tehtud statistikat teha avastatud et Rein langi läbi viidud nii öelda.
Aktsioon mille tagajärel enne ennetähtaegne vabanemine lihtsamaks muutus siis selle tagajärjel on kasvanud kolmandiku võrra ka enne tähtaega vabaneda vabanenud retsidiivsuse ehkki mis tähendab seda et kui palju on vanglast vabanenud.
Nendest sooritab aasta jooksul uue kuriteo et mulle tundub et et see mida lang on teinud et ehkki siin postimees on tõkestada tiitli.
Langi pehme karistuspoliitika viljad siis ma arvan et see ei ole mitte langi isiklik idee vaid see on selline laiem liberaalne karistuspoliitika mida.
K6: Euroopa liit või Euroopa riike ja mida.
K3: Mida kõikjal harrastatakse aga räägime sellest edasi võiks hetke.
K2: Koduvabariigis.
K3: Kes kadunud jätkab meile meie teist tugi koduleheküljele on üleskutses möödunud aja jooksul kakskümmend viis inimest võtan meeldib see ka reisilaeva nende hulgas olnud.
K4: Ma ei ole jõudnud sest ma tegelesin selle proovisin selgitada selle nüüd võimas kohtusse täitmiseks ma ei saanudki vandeadvokaat Indrek lepikult selle reklaamipause kätte aga need tema büroost saad sul sellise mees sitsi et kui kohtumenetlus osaline.
Ei täida kohtuotsust siis saab taotlusele menetlusosalise trahvimist ja nad ongi sisse esitanud Tallinna halduskohtus seda otse riigi rahvuseks saame näha siis kuidas moodi kuidas moodi asi edeneb.
K3: Teatavasti need rahvus teha veel ja veel et niikaua kuni ükskord otsust hakatakse täitma et see ei ole mitte selline nagu see suur suur sellistes kobe mingi kuni kuus tuhat eurot või midagi taolist.
K4: Just selline asi on tehtud.
K3: Ja seda saab teha ka korduvalt nii kaua kuni otsustatakse vaatame kurbloolisus on muidugi see et riik.
Riigikogul ei ole selles mõttes oma rahakotti mida nad oma kuskilt kodus kasutaksid vaid see on kõik kõik meie maksumaksjate ja meie ettevõtted raha nii et selles mõttes et me maksame isased nõu ühest otsustatakse trahvi sissemakse maksma peab.
K6: Rahvas kui aga aga sõltumata sellest.
K5: Kohtuvahet ma kujutan ette et kaebuse.
Või või tähelepanu juhtida konkreetsetele persoonidele noh kui me räägime riigikogus on sada üks liiget kui valitsusel on see peaminister kes kes vastutab juhib valitsuse tegevust konkreetne persoon.
Mis ei tähenda enam kindlasti noh selles mõttes otseselt maksumaksja raha kui talt nõutakse välja sunniraha on küllaga sõltlastele palkama sirgemaks teid.
K3: Ka meie maksame muide aga see ei hakka tunduma et selline aktiivne surve avaldamine on siiski hakanud oma teatud mõju avaldama et oli ju Aaviksoo alguse suhtes et igal seisukohal õpetajate palkade osas nüüd on ühisdeklaratsioon sõlmitud ja.
K6: Ja selle haldusreformi tulemusel ajas.
K3: Kuigi alles nädal tagasi ütles peaminister Ansip väga kategooriliselt et et mitte mingit haldusreformi minu ajal ei tule siis nüüd on ta seda vahendanud et et ilmselt mingil kujul mölder.
K4: Kui ma sedapidi et minust väga kummalise asi nagu ketsemani aias pealikult vandus et haldusreformi tuleb kolm korda eks ole enne kui ta oli siis seotud see kolmanda korra lõppedes ütles Kristen Michal justiitsminister ja siis andus Ansip võitluskaaslane pidanud kes esiminu kätte ma teen selle ära et nüüd see küll millega on päris päris.
K5: Päris täpselt niimoodi öelnud et kaitsta et praegu on praegu ropult tööd aga andke minu kätte praegu ongi ropult tööd aga noh et eksmati vaade kevadel hakati tegelema ja et see ei ole kindlasti kiire reform et suudab asendada minust Andrus Ansip on olnud aastaid tagasi ka seda et tema ajal defitsiidis eelarvet ei tule.
K4: Ja kes siin oli see see muutus oli selline erakond reformierakonna siseselt sellise loetud päevade või tundide kas kas see tundus.
K3: See selline pressiavalikkuse pressing ikkagi donna hakanud mõju avaldama ega tõsise aastast ise ja need asjad nii ei juhtunud kõik reformierakonna kuldse vaga jutt pärgade hommikul üles tõstavad tabel võtab osa post peaks ikka see haldusreform.
K5: Minule tundus see avaldus reformiga mingit trikki tekib ma oma ma kahtlustan väga-väga seda et.
Reformi ära on suurim eesmärk on tõmmata seadusereformi teemal üldse partnerite käest ära enda alla siis loom kuna tegemist on väga pikk.
Ka Rootsis ja väega keerulise asjaga siis see see trikk seisneb selles et poliitiline retoorikavõte IRLi täna reformierakonna peab aeg-ajalt seda seda üles soojendades öeldes et me oleme siin kohtuma.
Teadlastega ja omavalitsustegelastega ja oleme kaardistanud probleemid ja läheme sellega edasi teine võimu see peaks Oroks teine kohalikke valimisi ikkagi mingisugune reform ära pooljuga mis tegelikult ei pruugi anda tulemust.
K4: Aga muuseas on siin on olnud ka selliseid positiivseid uudiseid mis millegipärast mida märgata üleeile oli valitsuse istungil otsustati eest jooneni riik kasvust.
Keegi mille kohaselt investeeritakse teene on lähiaastatel kolmkümmend miljonit eurot ja suurendatakse oluliselt ka sihtpunktide arvu ja ka kaks uut elu kitsam lisaks vanale lennupargi väljavahetamise ma arvan et see oli selline vaikne ja ka päris hea uudis ammusest jah ei saa.
K5: Vabandust ja samal ajal on Tallinna lennujaam NATO riiki ja ja Euroopa kultuuripealinna lennujaam kaks päeva ilma kütuseta kuna lihtsalt tarbija Toots kütus mida ei õnnestu lennuväljale.
K3: Väidetavalt seda ei ole tõestatud oli lihtsalt selline kahte esialgne kahtlus et ta on kütuse vastama nõuetele mis lennuki puhul pole muidugi kristalle aga nagu ma aru saan kordus on kordusproovid seda enam ei näidata.
K4: Aga mu sest see kas te teate kui palju on Estonian eriliselt arv kasvanud eelmise aastaga võrreldes enne enne kuu.
K3: Tänu millele ma küsiksin.
K4: Ma pole aga tänu tublile tööle et see on kas sellele oleme protsendiga kaks protsenti ja uskumatu Estonian ELiga lendad tallist kuuskümmend viis tuhat reisijat eelise nagu võimaluse kuused.
K3: Teised millised firmad on selle jaoks lõpetavad oma reisi nii et inimesed on olnud sunnitud kolima üle Eesti haigekassa selle kohta on ka informatsioon.
K4: Ja sul on ju väga tasa kuidas kuidas sa võisid vahelised ära tervikuna aga siiski ei kasvanud enne neid numbreid huviga vaadanud emu sest ma ise kasu.
Toodete tegelikult kui nende loodud odavlennufirmad maid ka komandeeringus siis isegi raie nii igavad rõõmuga märgin et lennukis on tihtipeale päris palju koolilapsi kes selle kasu.
Ta võimalusel mõnekümne euroga osta endale taas tagasipilet.
Te kuhugi Euroopa riiki ja geide maailma kaemas et et Eesti avamine maailmale et see see ja ma arvan et on suurema tähtsusega kui me lihtsalt nende numbrite peale üle otsa vaadates näeme.
K5: Selleks et selleks et selleks et lennufirma väärtus nende lendajate arvu või on väga kaks välispõhjus see sihtmärke pole huvitav või sihtkohta pole huvitav piletitulu piisav selleks et seda kõike tagada lennufirma ise suutma majandada Nyman et lennuk on rohkem uskuma.
K3: Nii ongi see on küll aga need kes on siis kas Eesti vabariiki meie kõik ka tahamegi pidada ühte lennufirmast teatavasti sellele tema pidamine on meerid erikoolis kallis asi ja kas on midagi midagi ei ole.
K4: Me tahame et venelased peaks maailmavaated on kõige olulisem pidudel enam ravida kui keegi tuleb see peaks üks väga tore aga kui idaosas näiteks siin Eestis pidada lennufirma.
K3: Ja ja siis me maksame tuuakse lennufirma seepärast oleksin küll väga mõistlik et strateegiline partner kes on turba ja see üksinda pisikene bussi mida siin kasvatada Ints ei anna sugugi neid.
Võimalusi mida mingisuguse suure näiteks Saaremaa Jentsi või mingisuguse taolise operatsiooni sisse kulumine kuulumine annab kett.
Rohkem sihtpunkte võimalusi kulusid kokku edeneda sest et see on see on kahtlemata arutamise koht et kas me tahame kui me peame riikliku.
Lennufirmad selle kohutavalt kalliks võttes.
K4: Mina arvan ka et kui keegi tuleks peaks Eestisse lennufirmat oleks väga tore kui kui sellega peaksid tegelema kunagi tule et kui kui osas peab vajalikuks viis Soome lennufirma peab vajalikuks ei siingi avamist maailmale lätlased peavad aga vajalikuks.
Riia oleks see koht kus ei olnud.
K3: Meil on see õnnestunud aga minu küsimus on see kas kollaste Londonisse sõidutamine on maailmameister kas.
K4: Ja mida nad seal materjali isegi koolilapsed saab praeguse ees praegust elupiletite hindadega lennata ka loomulikult.
Koolilapsed kes lendavad aga aga miks ei võiks ka siis see koolilapsed lennates küsivad kas see on maailma või kui see on kui sealne taskukohane kui lennukipiletid on nii taskukohased isegi koolilapsed tahavad saavad nemad.
K3: Või ette taskukohaseks siiski töödest otsus korralikult peale makstakse võib aga nii-öelda ma.
K4: Jah aga linna vaatasin tervikuna ka reisijate arv tal lennujaamast hoolimata sest kas või on ärakukkunud mitte on kasvanud nii et see meile möödunud aastal kinos hämmastaval kombel rohkem inimesi läbi talli lennujaama kui Eestis on elaniku ehk siis üks mu kolmkümmend kaheksa miljonit inimest endas midagi.
K3: Kuulasin huviga seda teadet et Pärnus on oli oluliselt rohkem turiste tänavu kui kui möödunud aastal seitsekümmend protsenti turistidest olid välismaal kolmkümmend protsenti olid siis sees.
K5: Tallinna Tallinna hotellide täituvus oli oli eelmisel aastal suurem kui eelmisel ja Brendan sellele et me peame maailma.
K4: No vanale maailmale ma arvan selle pealt ka kui võtame summaarset siis Eesti riik ikka tee kenakesti geenid kui ka see ei väljendu siis Estonian leeriga kasumis ronima.
K3: Noh loodame seda loodame seda aga et sel nädalal astus tagasi ka suusaliidu peasekretär Jüri järv lõpuks et eks mind ammu pani imestamist.
Kohapeal on pärast seda kui ta avalikkusele valetamisega vahele ja peatreener alaveri volitused peatati kas see oli nüüd väike s~õu või oli see nagu ehtne tõeline asi et võib-olla lihtsalt Alaver tõmbab kogu aeg neid niite seal kuskil taga edasi ja Sandor Liive elamuga võimudele.
K5: Ja Raul Olle ütles küll et et tema saamisega peatreeneriks suusaliidus suusakoondises ettevalmistuses sisulisi muudatusi ei tule seda kordas ta.
K3: Tuur ja Peep pahv kes kirjutab postimehes sellest loota ka Raul Olle.
Võib küll tegeleda koondise administratiivsete küsimustega esitada esindusulatad kuid sellega tema roll pidu ei hakka tegelema sportlaste treeninguplaanide koostamisega need üldseisundi jälgimiseks sellele kindlasti ala võrrelda aga need on sündmused mis ei lõpe.
K5: Nagu nagu küsimus mis lõpeb Kreekas soovitan kõigil jälgida seda mis toimub Kreeka poliitikasse muutub iga tunniga mida.
K3: Ja siinkohal tõmbame saate otsad kokku kohtunud ega taas nädala pärast.