K1: Ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi ja punkt.
K2: Avariis.
K3: See on kuku raadio siin kes peab end Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit hõbemägi ja selle neid saaksid kuldse lauluga Hitler õudset tervitame haridusminister Jaak Aaviksood kelle juhitavale kõrgharidusreformile ütleme nii.
Ei pandud pidurid sel nädalal vaid soovitati reformierakonna poolt see edasi lükata viitan siinkohal Twitteris ilmunud poliitilise mõjutaja vaikne Don.
Märkusele kustutavad väsitav on see poliitika käsitlemine hobuste võiduajamise võtmes loosungile jah või pidu AK arutame siis seda asja sisuliselt miks peaks ja.
Külastage meid internetis kui teile meeldib kestavad Andres pukis võetud ruttu meeldib kuid aidanud poed no vaadake meie blogi ja teised kes kadunud kaks bat com.
Nii et me oleme siin päris pikka aega meedias kuulnud siis.
Jaak Aaviksoo esinemisi temale omase sellele et ses vormis ka üsna kategooriliselt mis pärast on tasuta kõrgharidus vajab nüüd kohe kiiresti sisse viia selles mõistes nagu tema seda sellest aru saab noh mul tekkis endal selline.
Kujutlus pilte Aaviksoo jooksis mööda IRLi valimislubaduste täitmise teed jooksis jooksis korraga põrkas peaga vastu betoonmüüri ja nägi et sinna on kirjutatud aitab valimislubaduste täitmisest teatavasti siis IRLi suurimad.
Valimislubadused maamaksu kaotamine siis emapension ja tasuta kõrgharidus nendest üks on enam-vähem edukalt lõpetatud teine jäi vinduma ja kolmas paistab et takerdub hoopiski.
K4: Ja seda on tunnistanud ka praegu sotsiaaldemokraat noh.
Kuldne kolm kuu kuldne ja aastakümneid erinedes parteidest oli end Jaak Allik kes on öelnud et sotsiaaldemokraadid siis nüüd et noh et tegemist on ju IRLi
Populistliku valimisloosungiga et mind nende asjadega ei kiirusta tegelikult on selle välja öelnud et need poliitilised partnerid ja ja reformierakonnaga on siis ka praegu vastased.
Selgelt pidurdavad sadas aga aga teisest küljest vaadata siis noh rektorite nõukogu on minu meelest Eestis ikkagi üsna tõsine tõsine kogu ehk siis avalik-õiguslike ülikoolide rektorid noh hääl või seisukoht.
On ühiskonnas ikkagi väga määrav kui ta nemad soovitavad selle asjaga mitte kiirustada puhtpragmaatilistel põhjustel nagu järgmise aasta vastutada planeerimine edasi siis teisest küljest ilmselt on on sellel asjal ka oma iva sees rektorid.
Avalik-õiguslik ülirektorid ütlevad et teeme ära aga mitte nii kiiresti siis peaks tegelikult alust.
K5: Nojah et tema ise on ka et üks asi on tõesti nii et on omade vaeseke väike ikka aru saada kui sinine eks ole koalitsiooni siis on arusaadav et isa lastele väga palju mängija sulailm on teinud ka pea et kuna ta mõne asja on nagu ära teinud et siis on selles hästi valjuhäälselt kõigile teada antud et see vahe.
Kui te olete tegema enne valimisi võtta nii.
Et see on viinud kahtlemata partnerid ärritanud aga kellegile peab ka toetuma need gaasi sellise vastu mängu osas ja mul on ka tunne et Kerry praegu on kõrgkoolide rektorid need kes.
Kes kellele sellised muutused väga mokkamööda ei ole just sellel põhjusel et nad ise tahab siis põhjalikult oma tööd ümber tema kus alguses lugenud üks Läti kui palju kes nagu praegu ülikooli missuguse tempoga läbi kohe ütleb meile.
Seitse aastat et see on ikka enese on ikka tõesti kummivenitamine kui tuli jagav XO haridusministriks siis ta ka ju leidis päris suured summad mis riigi poolt kõrgkoolidele makstud aga nende toodangu vastu pole tulnud.
On selge et selle reformi läbiviimisel nende tõmmatakse Kauksi pingule vähenevad ülikoolide võimalused tasulise õppe.
Rahadega mängida ja nii edasi teha selliseid erialasid aga küsime see kas riigile on vajalik selline tasuline õpe kus igaüks saab ilmtingimata riidu see just selle arenduse mis talle meeldib ja mitte selle mis riigile.
K4: Kui mees aga aga küsin hoopis teistmoodi ma kuulasin kõrva kaks pealkirja BNSi uudistest mis tulid sisuliselt kümneminutilise vahe üks pealkirja reformierakond soovib kõrgharidusreformi rakendusaastast kaks tuhat kolmteist ja teine pealkiri on tehnikaülikool plaanib hakata arhitekti kooli kuld.
Mis toimub ja kui vene kiitsin lektoreid et nende sõna ühiskonnas maksab siis samal ajal on tegemist ikka väga rikka riigi arhitekti koolitavad.
Kunstiakadeemia ja plaanib seda teha ka tehnikaülikool kommunikatsiooni Tiia osakonnad on Tallinnas Tartus neid maamaali osakond on kunstiakadeemias Tartu neid dubleerivaid erialasid miljoni elanikuga riigis.
Viies avalik-õiguslikus ülikooli kas kas kas siin ei ole reforme.
K3: Mul oleks vastus võib-olla seda jälle siiski kunagi ma asusin Tartu ülikoolis õppima eesti keelt ja siis olid kastani seitsekümmend üheksa toona oli kõik üsna selge ehk et oli üks Eduard vääri kirjutab Eesti.
Eesti grammatika ja oli ja ja Põldme kirjutada eesti luulet teooria oli veel midagi ja kõike üks ja ja see oli osutudes kootud igav siis kui ma.
Läksin üle vene filoloog esse siis selgus et maailma tundus kireva ehk et vähemasti võistlevaid teaduslike grammatikad oli seal viis-kuus tükki rääkimata kirjandusteoreetilistest.
Seisukohtades rääkimata sellest et iga vähegi vähegi olulise asja kohta olemas Moskva koolkondi siis oli olemas.
Peterburi koolkond oli Saraatovi koolkonda Samaara koolkond ehk et see teaduslik maailm oli niivõrd põnev nii mitmekesine seal nii palju huvitavaid seisukoht et et Eestis on see oht et kui väikeses riigis koolitatakse ühe ainult ühes kohas.
Teatud eriala inimesi ja vähe sellest et seal tekib korporatiivsus nad kõik tunnevad kõiki aga ka need õppejõud on täpselt needsamad James toodame küsis öeldud toob iga inimesigi.
Gilles noh ütleme halvimal juhul puudub selline arusaamine sellest et võib ka kuidagi.
K4: Teised on olemas et rikume vaatama ja kirjas osakonda Tartu ülikoolis siis see mis mis on täiesti õige ainult et küsimus selles kas kas igas avalik-õiguslikus ülikoolis peab ikkagi igal aastal koolitama kiitis semiootik tema enda poolele kool annab erinevad kõik väga vähe süsteemsus vaeva.
K5: Selle peale või see joodik uduses vaesuse kurioosse kogusid kus semiootika ristitud semiootik ma siis elukestva õppe raames õppinud võimude konkreetsed ka näiteks selle mis annab tööd autolukksepaks hiljem seda ja Kanada vahel konkreetne see tahe täpsus.
K3: Aine seda et päev nii niimoodi sagenenud siiski jääb Tallinna ülikooli kommunikatsiooniinstituut.
Kapo ajakirjanduse erialale vastuvõttu tudengid juba kevadele sügisest sügisest läheb õppelahtede ja alandlik teener üritab nendele inimest noorte inimestega õpetada juures särtsaka matja ägedamad aegi raskusi Tartus.
K5: Aga muuseas see kasside üks esimese tempo ja kiiruse mõttes et ma.
Meenutasin sind esimeses eelmises saates Toivo maimetsa kes sai Eestis kadunud kolmandal aastal ja siis ta kas neidsamu asju mis praegu on aktuaalsed.
Keema kohe peale ristiks saamist ja pärast vaatasime pesa et ka tema mõtteavaldusi ja enam-vähem needsamad teemad anda olid ka temal ülevaate teise ei ole selline noh päris viimase otsa uudised.
Te ei jaga mis oleks taastanud sellised täiesti uue maailma et oi et siin tuleb midagi muud et see see kõik on.
Hästi pikalt õhus olnud ja ja ka muu sest ta siiski tagasi lükatud oleks siiski läks riigikogu saali ju neljapäeval selle asja üle oli juba selline üsna segane aga juba arutelu läks käima.
K3: Ja ja mis te arvate sellest et siin toimub ka kõige taustal toimub siis nii-öelda kampaania aitab valimislubaduste täitmist IRLi poolt vaikus siis.
K5: Aga peaks vastupidi omavate vanematega Vidzemes kokku ja nii edasi ja valimisreform täidab oma vaid siis ELi olukord käes täita valimislubadust siis jälle reforme.
K3: Saja ja kõik teine provokatsioon kas ei tundu et.
Reformierakonna juures reformid jäävadki seisma meenutab meil haldusreformi mis sai siis.
Peaminister Ansipi poolt paar ägedat sellised golfi lõppspinniga golfilööki vastu pead kohe et praegu kunagi seda võib aga kindlasti mitte praegu ja siis hiljem siis võiks eeldada avalikkuse survel seisuga natuke nõrgenes ja praegu on saavad juhtunud kõrgharidusreform.
K4: Ja võib reformierakond ongi projekt ongi projekt mille paranemise praegu imevalmis projekt mis lõpeb järgmiste valimiste ehk siis.
Ah aitab küll valdab ka ja ja noh signaalid on kogu maailmas väga segased muide praegu tuli tuli pomm uudised Portugal paneb rahapuudusel sinisaatkond Tallinnas üks on kogu aeg tuleb selliseid signaale kasumiprojekt et olime võimul väga hea kõik läks aisti kõigeks libedalt alam nüüd teistel.
K5: No selge tarbe alati nime järgi võtmega doktorivorst ei ole tingimata bakterites tehtud ja puhas lastest ja Ed reformierakond ei peagi reforme tegema selge see.
K4: Keskerakond ei pea kaitsma.
K3: Kesiste habraste avalikesse Ameerika ühendriikides üritage endale mingit mõistlikku vahet nende poliitika on tihtipeale.
Väga sarnane kuigi seal on ka ei kartnud aga räägime poliitik sedasi et siin on huvitavad uuringuid mis näitavad seda et sotsiaaldemokraatide toetus mitte eest hulgas kasvab.
Kuid mõnede teiste vange.
K4: Jah.
Keskerakonna toetus mitte eestlast hulgas on kogu aeg vähenemist rentis ja sotsiaaldemokraat tooma kasvutrendis ehk siis sotsiaaldemokraate toetas.
Novembris viisteist protsenti selgub BNSi tellitud Emori uuringust keskerakonda seitsekümmend üks ja kaks kuud varem toetas kaheksa protsenti noh räägime siis.
Mitte-eestlastest ja venelastest ja keskendunult erakonda seitsekümmend seitse ja see see trend on olnud nagu pigem pigem need kusjuures reformierakonna IRLi toetus mitte-eestlaste seas ma ei näita nagu erilist muutust.
IRLi toetab kaks protsenti mitte-eestlasi neid ilmselt ei ole veel vaid mõned muud rahvad ja reformierakond neli viis protsenti.
K3: Kas tal on see see see seotud sellega et tal pole.
K4: Kui ta käis ei ole seotud sellega et tal tuleb ma arvan et see on see on seotud.
Kindlasti teatud osa pettumusega keskerakond mitte-eestlaste see pettus keskele kus olgu selleks siis koolikoolis poliitika olgu selleks siis majanduskriis või mida iganes seepärast kuna vaata kuidas keskerakond püüab ennast samastada omavalitsuste.
Mis mis ei ole sama partei ei ole omavalitsus aga aga aga keskerakonna praeguse juhtkonna retoorika nagu oleks see.
Et omavalitsuste jaoks liiga omavalitsusi pruugitakse keskvalitsus piinab omavalitsusi trahvitakse seostatuse.
K3: ülepinge siis sadama.
K5: Ja tegelikult kellel tuleb valitsuserakond vastupidi see on selline noh eile oli ka üks üritus ma proovisin selle kohta kas te olete saanud seda informatsiooni see kohalikke omavalitsusi seisjaid kongress ja saite seitse mees.
K4: Samas suunas ja ja Eesti omavalitsuste kongress mille kutsub kokku mitte keskerakonna vaid ühe Eesti suurima omavalitsusi juht Tallinna linna.
K5: Foorum oli see omavalitsuste kongress.
Just aga ette loote vesi kunagi oli siis see on vabariigi valitsus eksiilis esise arutas ka igasuguseid küsimusi muu hulgas Eduskund aastal arutati sisekiideti heaks Vanemuise teatri ehitamine Tartusse siis selle vana teatri asemele süüdlased et et sina samamoodi.
Ettevõttel siuke kuna side ja pide nüüd tegelikult selle otsustamisega puudub see on nagu selline siis nagu noh eraldi kuidagi õhus rippuv asi selles et seda vist väga suurt kajastamist jagus külmanud.
Küsinud ka paari omavalitsusjuhi käest et ega need kes keskerakonda ei kuulu neid neid isegi on paljude siis informeeritud mis asi toimus või mis kohas eks ole või kuidas.
K3: Siva ja võidame selle või nende põhjuste tagajärgedele väikse hetke pärast.
K2: Koduvabariigis.
K3: Kesköötund jätkab külastanud klasse palume blogi aadressil keskpäevatund makstud kommet oma kommentaare ja meie lehekülge siis pukis võis popkomm kriips kaldkriips keskpäevatund räägime edasi sellest.
Eesti omavalitsuste kongressist siis Tallinna linnapea Edgar savisaar tegi omavalitsusfoorumil ettepaneku viia kolme kuu pärast läbi kõigi Eesti omavalitsuste esindajate kongress ja kus siis oleksid koos linnade liitmaa omavalitsuste liit ja omavalitsusfoorum ja nüüd selge on see et.
Mida iganes Edgar savisaar teeb et sellel on suhteliselt kaugele ulatuv selline poliitiline poliitiline visioon taga ja ja mulle tundub igal juhul siin et ta on üsna osavalt oma võiks öelda et keskerakonna sellise.
Maine huvides.
üritaks maine puumaine vankri ette rakendada siis kõik omavalitsuste ja kujutab ette seda olukorda kus siis Edgar savisaar astub sellel sellel kongressil üles ütleb et vaadake veenab meid kõiki neid kõiki rõhutakse.
See riik need tüübid seal toompeal nad ei anna meile seda nad teist.
See on väga hea kasutada sõna meie meie meie.
Esi esindab seal on üks nendest ta esindab kõige suuremat omavalitsust Tallinna linna ja kahtlemata on selle kaudu võimalik suurendada siis keskerakonna ta populaarsust oma.
K4: Veetsime peameedia press ma kujutan ette kui palju meediakajastust saab see lähema kolme kuu jooksul siis sellel tipphetkel noh vähemasti no teatriprojektiga võrdselt kui mitte rohkem ja sõnumid on väga lihtsad väga arusaadav toome ta sellest juba juba kirjutanud daame tanki patrab eks eks ole noh.
Sellised lihtsad väga-väga selgelt selget sõnumit sellest kuidas.
Kuidas omavalitsustel on üha raskem kuidas keskvalitsus ei tee mingit koostööd milles muide üles muide on ka mõnes mõttes teatud viimaseid sellepärast et kui vaadata.
Võimuliitu viimase retoorikat siis väga paljudes asjades püütakse justkui öelda et see see ei ole meie asi seal omavalitsusi seal omavalitsusi aga samas ei ole.
Tegelikult tehtud mingisugust konkreetset piiri mis on siis omavalitsuse silte sada protsenti mis on viiskümmend protsenti et noh kui palju peab lastega abivajajate lastega tegelema omavalitsus kui palju kes olid või või või näiteks et kas on mingisugused kook.
Alampiirid kokku lepitud et sellest piirist allapoole ükski Eesti omavalitsusteenust ei paku näiteks kas te teate et laste olukord on Eesti omavalitsustes kakskümmend korda erinev omavalitsusi kus kus laste olukord on parem ja roomas kus laste arv on kakskümmend korda halvem seda sellises väikeses riigis.
K5: No muidugi minul on siin teistmoodi vaatenurk selle selle selles mõttes et esiteks kõige see üritus toimus eile erilist kajastust.
Muidugi ma ei ole väga põhjalikult uurinud aga aga minu essee see üritus ei leidnud ja enamgi veel mõtleme korda paar inimest kellele ma võtsin eelistada et selle ürituse kohta noh kas see kas nad olid midagi kuulnud.
Või siis üksildased üldse midagi kuulnud et ma arvan ja kui ma räägin piitsad et seda enam pikk perspektiiv siis see perspektiiv on täpselt ühe aastakümne kuu pikkune kui toimuvad järgmised kohaliku maalis valimised ja arvata nende.
Näiteks koalitsioonierakonnad ei tee analoogseid üritusi ja ka korraldama küsimused ajastatus essee või tüübid.
K3: Teist kongressi saginast korral see võimalus.
K5: Aga ma ei tea ma ei ma ei oska öelda kamee ma lihtsalt mõtlen selle peale et reformil ja IRLil on tegelikult koha kohalikes omavalitsusse nad on mõlemad eespool kohtade arvult kui keskerakond.
Ja ja kui nad on rohkemates omavalitsusvõimul siis nendel on ka need võimalused oluliselt rohkem nii suuremad nii et ma ei ole päris kindel et kas sellise noh nii-öelda siis sellise Marii.
Siis sellise no mitte valitsuse vaid vaid sellise siis nas~istid teisest otsuste tegemine millel ei ole tegelikult praktilist.
Tähtsusta tähendused kas kas see suudab üldse muutuda atraktiivseks kohaliku valitsuse inimestele vajavad ise leiab otsustajad.
K4: Ma arvan et suudab vaatame seda seda ajastatus.
Et seda kolme kuu pärast ehk siis veebruar ei praegu ega ka tai talvehari on murtud noh muidugi kui tuleb keeruline palju siis on siis on väga palju uusi väga põhjendatud aga samas ka kristlike emotsionaalseid argumente juures.
Selles kuus on Eestis sünnipäev mil läheb natuke valgemaks see elu läheb kindlasti halvemaks sissetulekud ei kasva aina kasvab miljon miljon argumenti ma arvan et seal on seal on sellised poliittehnoloogia abil välja töötatava ei.
Väga võimsaid sõnumeid võimalik.
K5: Neidude poliittehnoloogiat Atoneni sõnul mitte liiga vara välja öelda sellepärast et nagu kord ette näeb kohalike omavalitsuste valimiseni jäänud umbes aasta ja kümme kuud et noh lihtsalt seda et selle kulumajast poliittehnoloogia.
K3: Vaatamata aga aga alati võib juhtuda nii nagu oleksid Lennart Meri algatatud väikeriikide.
K5: Ja ja muu see suurema üldse loen ette nelisada vanem saatis et see seda ka parem et ka proovinud.
Pea aga ilma erilise eduta teistest pole toel endale ka meelde et selliseid ju on ka.
Ta oli ka enne siis nüüd küll viimati viimane suurfoorum oli enne riigikogu valimisi tehti päris võimas kongress korraldati kohalikku asjategelastele aga aga ta tõepoolest ju valimistele noh sellist positiivset mõju ja ja.
K3: Temaga küsi küsime siis nii et aga mida selle selle ürituse sisu päris elus endaga kaasa toob nii nagu soovitab meile siis seal vaid nad on tegutsenud üks reformierakonnale lähedal seisev isik et mida see siis ju päris elus endaga kaasa kui me meenutame umbes kolme-nelja nädalatagust advokaat.
Indrek Leppiku pikka artiklit postimehe arvamusveerul siis me lugesime seal neljast viiest riigikohtu otsusest mida meie meie riigikogu ja valitsus ei ole suvatsenud siis täita ühel või teisel põhjusel ja pakute tikku oli kahtlemata.
Nagu soomustatud omale majas miks ta seda kirjutas kuna ta kaitseb ühes taolises juhtumisse teist poolt aga need.
Tema toodud märkused oli tõesti õiged sellised riigikohtu otsused on olemas muide üks nendest on siis see et riigikogus on tõepoolest teinud otsuse millega ta kohustub valitsus täpsemalt määratlema siis kohalik omavalitsus riigiesitatavate teenuste erinevust ja ja kuna sel alal on suhtes.
Palju sellest nagu hämarad piirkonda tõmbama seal selged jooned ning siis tasu või siis ka riigieelarvest.
Eraldama raha kohaliku omavalitsuse selleks milleks seda vaja on et tegelikult siin on üks hästi hästi suur teema mis ei ole sugugi ainult Edgar savisaare keskerakonna teemaga mis puudutab tõepoolest väga paljusid kohalik omavalitsus ja sealhulgas ka valitsust.
K5: Ja mina lähemal valimistele seda seda jõulisemalt võtavad ka teema just poliittehnoloogiliselt õigel ajal võetakse ja ka päris kindlasti see teema ülesse koalitsioonierakonda poolt aga selle vahega et teil on ka reaalsed hoovad siis ühe või teise mõtte elluviimiseks välja käivad ja püüa ja kindlasti ka siis naasis ja asutakse neid.
Väljakäidud samme siis astuma millest ei räägita otsus vormistatud ma arvan seaduse form ei muutu pigem vastupidi seda mida lähemale kohaliku asi valimiste seda vähem räägid usaldusreformist räägitakse ühest või teisest.
Siis sellise eesmärgi täitmiseks.
K4: Mida mida haldusreformi silmas peame kui mina peaavaldused vorm mahu silmas valdade maide sunniviisilist liitmist lahutamist pigem nagu ikkagi tõepoolest seda seda lahendamatud probleemid ma ma arvan et keegi ei tea kuidas asja lahendada et et omavalitsuste.
Ja erinevad omavalitsuste elanikel oleks enam-vähem võrdselt.
K3: Aga mida te arvate sellest et keskerakonna sees luuakse siis uus keskerakond mis ei ole suurem iseväli mis tahes joonud vaid on nagu selline noh ma ise mõtlesin ajukasvajaga.
K4: Ja siis on see on väga peen.
K3: Kolmkümmend üks keskerakonna liige tal kõrist allkirjastasid dokumendi millega siis nad toovad keskerakonna sees kodanikuühiskonna kogu mille üks eesmärke on suurendada ja korralik kui ühiskonnas ja poliitikas toimuvast kuigi see peaks olema erakonna Opel esmane ees.
K4: Lubage ma ma ma tsiteerin selle selle üle kolmekümne inimese hulgast vaid hakkab.
Et selle eesmärk on muuta sumbunud ja stagneerunud erakonnas sees erakond seesmiselt aktiivsemaks ja demokraatlikumaks ja.
Pane tähele me genereerima uusi ideid kuidas aktiivsemalt seista Eesti.
Kodanike huvidest ehk siis seitsme protsendi mitte-eestlaste toetust nautiv erakond erakonna sees on inimesed kes tahavad rohkem sest Eesti kodanik huvidest aga veel veel huvitav aga ma võtsin tegemist on seal tuntud keskerakonna siseopositsiooni noh Lembit kalju püüavad.
K3: Osa nime raamat siis maks nimesid mina loen ja imestan täiesti uus kuna seepärast nimed Olga näiteks Siret kotka priit Toobal toidutehisKoldits.
K4: Siis niimoodi ja ja muidugi ka ka sinu lemmikvein see Manuela Pihlap.
K5: Just aga aga seda seda üritust jõudis ka Edgar savisaar juba toetada tervitadasõnaliselt verbaalselt vähemalt sel viisil et see see peab olema igas tublis erakonnas kaasa keskerakond ise reformierakond tegu ka oma sugu.
K3: Me ise oleme me peame seda fraktsioonidega juhtus tavaliselt sellist see see see seda sorti ehitusega aga.
K5: Kui teie ja mõnes teises riigis ega tagasi.
K3: No mis arutleme selle üle kas iga seal siis on olnud ütleme selline progressiivne algatus millele siis on õigeaegse punased päitsed pähe tõmmatud öeldud.
K4: Nüüd sõidame välja ja siis ta seda nimekirja lugedes tundub küll et et tundub ülimad et tegemist oli väga.
Me väga nagu lihtsa asjaga et et jah hea algatus nagu nagu lörtsi tänases pandi siseopositsioonile pandi kohe tõesti nagu britid päitsed pähe see et seal on inimesed kes eitavad.
K3: Aga ma olen siin Tallinna omaval juures ei pääse üle ega ümber sellest traagilisest sündmusest sündmusest pärinevast ajas kus hukkus üks laps ja see on tõstnud siis vastandada rahastamise tüliõunaks et kes siis lõppude lõpuks maksma peab et neid.
Kose siis riik teatavasti Tallinna linn oma kommentaaris ühes kommentaaris sellele väga kurvale sündmusele teatas et et lastevastased olukord vastu olukorra parandamine peab lõpuks muutuma ka riigi tähelepanu objektiks see samal ajal see on.
Selgelt omavalitsuste pädevuses kahtlemata ja me teame et paljudes lasteaedades on olukord selline et lapsevanemad ise peavad tooma tualettpaberit või maksma kinni mitmesuguseid muid vajalikke teenuseid mida vastajad vaja.
K4: Me teame keskendu sellele traagilise sündmuse vaatame asja laiemalt tegelikult kõige naljakam on see palli minetas riiki omavalitsusi kes kus ja kui palju et kui me räägime lastest.
Lasteaedadest koolist algharidusest põhiharidust üldse on see küll koht kus kus tegelikult ootaks seda noh äraleierdatud sõna koos.
Et siin peaks olema niimoodi et pärast üksikjuhtumeid sotsiaalminister ütleb et see on omavalitsusi omavalitsuskriisi siin leida mingisuguse.
Mingisugused koostöökoha koos algatamisega aga.
Anu Toots Tallinna ülikooli politoloog.
Sotsiaalteadlane Alan kiil õppeolla talle ettekande kus ta analüüsis võimul olevat koalitsioonilaste seotud lubaduse lasteaedades et lubadusi ja ja sealt välja et selle retoorika väga palju muutunud.
Toetused on kogu retoorikatoetustest on kogu aeg vähenenud need on asendunud selliste sõnadega nagu perekonna rolli tõstmine tööturule keskendunud mis iseenesest ei pruugi olla vale aga.
Aga kui piirid.
Mõttes taks lahti noh toeks nagu selge asi et alanud aastalt rohkem raha väga vähe aga aga et suurendame perekonna rolli või keskendume rohkem tööturule et kas sina saad aru Rein mida see mida see tähendab seda et need need koalitsioonilepingutesse muutunud termini Maldiividel salastada puhul keskendub rohkem see tuleb.
K5: No mina ütleks siin nähakse praegu kohe kahest asjast üks esimene õnnetuse see sisse traagiline õnnetus oli tõesti kohutav aja teine asi on siis lasteaedade üldine olukord aga ma alustaksin seal pihta et tegelikult.
Ma olen ise vaadanud kaeti siis on.
Liiga palju võrreldes ühendriikidega siis selliseid.
õnnetus surmasid samas vaid ta seda ausalt ära öelda traumad ka aga isegi õnnetus surmas on kohutavalt palju mu sest väikelastega seda lihtsalt on väga-väga rääkida aga neid on seis juhtumeid aastas viisteist kuni kakskümmend aga õnneks on läinud ja ja mis on mis on minu jaoks on olnud ka üllatav.
Siseprofülaktilise tööga on nii väikelaste kui ka täiskasvanute hulgas õnnetus surmasid võimalik vähendada ja väga positiivne on see et kui te vaatate statistikat siis te näete et kuule ongi viimastel aastatel meeldivalt dramaatiliselt.
õnnetussurmad vähemalt sellele sellel nädalal sisemiste Ken-Marti vaher esitas seda numbrit teades et näiteks praegu viimase kümne aasta jooksul on üle kahe korra nõudis kolm positsiooni tulekahjud liiklus ja ja veeõnnetused.
Tean siis viiesaja pealt kahe poolesaja peale siis langenud ja see on olnud no siis et töö tulemus aga peale selle on veel minu jaoks üllatavalt palju mürgitussurmasid ju sa siin mägesid.
K4: Ehk siis ehk siis neid see AC on puhas teadlikkuse see on puhtalt lapsevanemate teadlikkuse tõstmise küsimus ehk siis neid väikelapsi kellel on juurdepääs nii öelda pesupulbri pakil et seda suudan.
K5: Teised alad siis ennetustöö see et et kui sa võtad erected kaks et see raha kokku panna raha aga tuleb välja et me ise ei olevat kunagi mänginud üritustel ka mida Airi Värnik korraldas näiteks suitsiidi puhul et kas siin on võimalik.
Väikese sellised too aega mis on mis on inimelu nagu noh.
Kui kui meid inimelul on ka selle on arvutuslik mingi hindega nukraks et noh väga väikese rahaga on võimalik väga palju ära teha ja säästa Eestile inimelusid ja ja viga.
Väga suurtest numbritest meil on näiteks üks või teine positsioon noh liiklusõnnetuste mille arv on hukkunute arv on ka päris tublisti vastastelt oleks vähenenud.
Et on on keskendus sellele aga tegelikult neid surmasid uppumiste ega mürgistuste ega tulekahjudes kusest hakata vaatama need positsioonid tulekahjudes hukkumisest mis te arvate mis on kõige suurem me sisse kukkumiste põhjuste lihtsalt suitsetamine.
Voodites eks ole et et sellised noh sellised.
Noh konkreetsed asjad ei ole nii et inimene saab kuidagimoodi iga kord erinevalt surma et see et need.
Uppumiste põhjused vigastus aasta põhjused korduvad ja korduvad ja seda võimalik profülaktika vähem.
K4: Mitte ainult profülaktika ise kustuvad sigaretid ilmselt osas ja reide aitavad vähendada selles ei saa.
K5: Praegu on ju need noh kampaania on sel puhul positiivsena aga leidis tuletõrjeandurite seadusemuudatused tuletõrjeandurite kohustuslikuks muutmise kohta et need kõik on vähendanud hukkunute ja ja siis vigastatute arvu olulise.
Selles suunas tuleb kindlasti edasi minna sest me kordame ülejäänud riikidega siis ka näiteks lastega toimuvate õnnetuste osas oleme vist noh umbes kolm korda saja tuhande elaniku koht.
Ta no suurema arvuga veel siiamaani kui näiteks Rootsis Norras aga aga siin ei ole küsimus suures raha seal ette vaid see kes elades.
K3: Ja taganoh.
Ma ei tea kas tõenäoliselt suur hulk neid tulesurmasid on ka maetud majanduse sellistes kohtades et kas kuskilt Venemaalt salakaubana sissetoodud paberossid laika siiski on ka nii öelda põlevad kustuvad ise ära või mitte seda praegu idee aga siinkohal väikse pausi.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Kesköötund jätkab teatud Leedus ütlevad et sellised suurused riigi neljas pank Snoras pank mis kuulus suures osas vene miljardär Ilja Antonov üle ja see.
Sealt viidi välja osa rahast mis tekitas suure sellise häireolukorra ja lõppude lõpuks siis igaks juhuks riistad mitte asjad hullemaks ei lähe.
K4: Kuulajale võib olla nii palju lisada et tegemist on mingisuguse väikese panga või mingisuguse ootab ühispank et mida me mäletame see see pank.
KäesSnoras pank teenendas üks koma kaks miljonit klienti noh mõelge nüüd Eesti Eesti puhul et kui pangal on üks koma kaks miljonit klienti Leedus kolm ste kolme täpsus sularahaautomaati need need arvud ise väidab et Snoras oli väga suur pank.
K5: Kahtlemata väga teisest ees minus äratab tähelepanu setivalitsuse tegutsemissiit kiirus ja ma ei ole siin väga palju negatiivset reaktsiooni vaid tegeleb sellega juhtunud.
K4: Tugev noh seal kahe kahe kiirus selline tegevus oli valitsuse kiirus oli väga kiire ja ja pangajuhtidega.
Kui noh inimene nakkuse välismaale ei sõida aga aga.
K3: Teema mille me millele ma tahaks jõuda on on see et Eestis valitseb turgu kaks uut Rootsi kaks Rootsi panka Swedbank ja SEB pank mis on mõlemad kinni.
Meil on siin väga kindel ja turvaline olla ja eelmise majanduskriisi ajal nagu esimesel veendud see tõesti nii on aga mured on hoopis teistsugused me oleme teatavasti väga kõrgelt arenenud Eerik midagi näiteks meile paremale vasakule aga Eestis on toimunud üks selline.
Selline et et tendents mis pakub juba paljudele asjatundjatele.
Peamurdmist ja muret AK ja mis hõlmab sisse riigi ja ja suurte välismaa kontsernid suhted nimelt see kriitiline infrastruktuur hädaolukorras ehk et me teame seda et.
Mida aja jooksul on nii SEB pank kui Swedbank üha enam kontsentreerunud oma tegevuse emamaale Rootsi ja võtnud viinud sinna ka Baltimaade.
Pankade juhtimise tulemuseks on see et.
Et sisuliselt kõik korraldused mis pangasüsteemis tehakse läbivad servereid mis asuvad Rootsis isegi vanadekuise serverkonkreetsetele Rootsis siis käsutab ivad siiski keskusi ehk teiste sõnadega kui ta on vigastatud.
Merekaabel või kriitiliselt olulised infrastruktuurid siis me ei saa sinust aga kartulid mitte sellepärast me sama raha kätte pangad langevad rivist välja netipankade pankadega sellest asjast räägitud ja pangad ütlevad selle peale teie nemad põhimõttest nii et et nemad.
Kinos toodet nende serverid töötavad hästi ei ole niivõrd serverites kujult asi on selles et kui kui mõni hull pole näiteks sellele Cable paned mingisuguse asja külge mis selle kaabli seisma panete katki teeb sama karvastes ei olegi mitte pankadest et minu meelest on ka.
Siis selline väga oluline suur firmana kuu siis Statoil samamoodi siis kas oli tööl tooma elektroonilised teenused kõike välismaal Eestist väljaspool asuvates serverites ja selle tulemus on see et kui keegi.
Nüüd peaks sooritama küberrünnaku Eesti vastu.
Siis üks võimalus on see et neid sideliin avatakse ja me suured suured kütuseettevõtete suuda enam kontrollida seda mida nad teevad ega novembri kajaka seda müüma pangad ei suuda raha pakkuda ehk et muutub elu siin ääretult keeruliseks.
Ja ja teine asi on see et mõnikord on sellise küberrünnaku tingimustes äärmiselt oluline sulgeda riik nii et.
Küberründed sisse ei tuleks.
Ja see tähendab seda et kui riigi seestpoolt pannakse väravad lukku siis me oleme jällegi ilma pangateenustest oleme ilma näiteks kütusest võib olla mingitest muudest suurtest.
Asja tõsiselt seda nimetasid kriitiliseks infrastruktuurid ja siiamaani ei ole minu teada siis leitud sellist optimaalset lahendust nende suurettevõtetega kuidas seda asja siiski ajada kui tekib vajadus kui tekib kriitiline olu.
K4: Aga ega see ei ole ainult Eesti probleem et Ameerika ühendriigid ma ütlesin pärast struktuuriga samamoodi kui tohutud elektrikatkestused näiteks eks ole mis tekib tekib täielik kaos et et noh see on senini mitme selle kõige nii ära harjunud.
Et kui pangaautomaat mingi põhjus on suletud siis seal nagu pahandab või kui laupäeva õhtul kaabeloperaator teatab et vabandust tehnilise rikke tõttu kaks tundi telepilt ei ole siis talita teisel väljaks.
K5: Aga no see asi loodetavasti laheneb sest nüüd on seda asja seda ütleme siis sellist võimalikku siis sellist.
Informatsiooni ja kommunikatsioonitehnoloogia koordineerimisel arutatud kui võeti menetlusse liigasse ei vähemalt kümme aastat tagasi saastal isegi vist eelmisel aastatuhandel hakati sellega pihta tehti seal suured komisjoni inimesed kogunesid.
Olid kõik it
K4: Eesti ja aastatuhandevahetusega seoses oli ligi üheksakümmend üheksa kogu maaostu teema.
K5: Just riigiregistrite töö ära selle ala spetsialistid nüüd ma saan aru et see töö see mitte lisas ta suur töö on jõudnud lõpusirgele.
Ja ja me saame ka siis siit koordinaatori endale mis selle siis seal et et see pole ma aga aga nii ta on osa oma et siin on meie üks see kommentaator mõeldud me ei loe seda kommenteerib blogija sellena selle siis noh.
Tõesti see teema kohta mida ei tahaks Eesti tahaks rääkida peame rääkima et laste väikelaste hukkumine et üks kommentaar kommentaator seitse kuuskümmend õnneks siiski olema neid numbrid vaadanud kusagilt lugesin just.
Selle peale et see viisteist kuni kakskümmend isa siis on ka kohutavalt suur ja ja ilmselt aetakse seega siis segamini vigastusi saamise on ka väga kohutav võidab väike laps saab kuni viieaastase.
Saab vigastusi aga aga see summa ei ole nii suur aga ta ma ütlen veel kord et ta on kordades suurem kui kui muudes põhjamaadest ja olen lugenud ka.
Arstide arvamusi mis edutud.
Vigastused ja õnnetusjuhtumid enamalt jaolt on välditavad et on asju mis lihtsalt juhtuvad aga aga naised kus kus saab tõesti väite nagu me oleme praegu näinud nii täiskasvanute osas kindlasti sihikindla tööga saab mõne aasta jooksul õnnetus surmasid ja vigastus olulised.
K3: Vähe sellest aga läheme nüüd personalijuht edasi et meil on sel nädalal lahkunud kange mees Ülo nugis ja saame näha riiklikke matuseid see inimene kes tegi olulisi otsuseid ja tihtipeale väga isikupäraselt ja.
Ja karmi koelised juhtis siis seda seltskonda mille nimeks oli ülemnõukogu toonaselt fotosid dokumente ja tema väga reljeefse väljenduse enda huvitav lugeda.
K5: Paar tegeleva perifeersete kutselisi mis teid nagu üldsuse naerunäole aga mida ei sobi siis praegu seda teha.
K4: Või võttis ülemnõukogu ajal mil seal oli seltskond mäletab neid nimesid aktsioon mis ja mis töödega Eesti-vastased.
K5: See oli aeg kus ta sõitis ringi siis uusi automaatraudteest kahtlemata väga aegade välja.
K3: Et olgu ta siis seal taevases ülemnõukogus olnud kaamerakavadel edasi aga siin elavate inimeste hulgas on juhtunud see et suure uudisena nii avalikkusele meediahuvilistele kui ka kui ka paljudele postimehe või Eesti meile on seni töötutele oli see et.
üks uus tippjuhte postimehe struktuuris on nüüdsest Anvar Samost endine siis BNSi kui abi.
K4: Grupp Guinessi grupi juht.
K3: Grupi juht ja ja sattus ta sinna nagu nagu kuulda oli ühel reklaamikonverentsi sattus nii et postimehe kontsernis mõelda et näed et kõigi selline.
Tark geneetikas meediaga hästi kursis olev inimene mööda tänavat küll oleks kahju kui kolm konkurendid ta nüüd üles õpiksid ja kutsutigi ta endale sinna tööle et siis saab positsioon selline üle allpool nõukogu ja ülevalpool siis.
Selliseid teejuht tegevjuht täita täitevjuhte nagu siis majanduspoolega tegeleb Erik roose ja peatoimetaja Merit kokk.
K4: Ja mina mõtleksin positiivselt alla et ma ma võin ma võin kinnitada et ilmselt teist meelt tuleb oma kodumaal vaid natuke paremini kuna olen temaga külg külje kõrval töötanud ju ka ka reiside maailma paika pannud et et hea on ja see.
Selline asjatundja ja ja ja sellist teid väärtus oma palgaajakirjanik ma arvan et ikkagi Eesti.
Ajakirjanik ei lahkunud sellest valdkonnast aga mida teie need jääks ka see mis ees Eurovision läbi käinud seal oli oli vastu omanikele ja ja vastuomanik võib ikka väga teie kutse.
K5: Sina mäletad ju seda aega kui seda tegema ja samal ajal kui samust tegime siis tee sai saja tuhande tiraaz~iga ajalehte välja antud kolmekesi kusjuures selles väljaandja ja omanik ja ja ega transpordiballoon varustaja.
K4: Kohus on seista ja ja ja see oli väga edukas ajaleht mida me tookord tegime sama ja samal ajal noort pääses kus oli neli külge töötas kaheksakümmend inimest ja ja ja ja.
Niisuguse töö ajal et nüüd on ja kui mina sain ähvardajal kaheksa aastat tööle läksin siis kui ma nädala nädalas mõni väga õnnelik see lihtsalt ruumi jah aga kui palju praegu.
K5: Uses toel töötab postimees inimesi kui suusa see on seimis vähemast.
K3: Ma arvan et seal on umbes inimest loob töötab umbes viiskümmend toimetuses ma arvan on plaanis veel mingi kolmkümmend umbes siis sellised turist lood tugistruktuurid nagu nagu fotograafid illustraatori kujundaja hüljanud tegelased alanemine.
K5: Hakkas seal ükski üks inimene ükskõik kui võimekas taanlaste suudab noh reaalset selliste.
K3: Benetton su küsimust ehk et Aivar samast on paigutatud selles koalitsioonis ja Anvar Samost on paigutuses positsioonis nii kõrgele et meil on üldse küsitav et kuidas ta suudab sellest erinevates brokaat ja ringidest mis kõrguvad seal nagu Dante põrgu et alates seal olla nii tõendatud temaatikas.
Need lehe sisutootmises siis peatoimetaja ja peadirektori tasand juhatuseta saanud kuidas ta otseselt läbi võtma ei ole kindel et on täidesaatva võimu.
K4: Ja kasutanud juhust et oled kulak esmaspäevast kuku raadio pressiklubi kus külaliseks on üks inimesena saab ta on järjest nendest emadest temalt.
K5: Ja täna tunnustusena pagasis samast et enese ja kahtlemata kogu BNSi kollektiivi tervikuna seaduse sulle mõtet et minul näiteks see vorm kus antakse võimalikult neutraalne Sl G informatsioon.
Mis peene siis tuleb ilma sellise ilma värvide söödavat enda sõnu Salomon salvestusel ära ajada aga sedagi seda on väga vähe ma sama sa lube kes tõstavad seda seda neid.
Inimesi kes seda suudavad ja ja järjest vähem.
K3: Ma arvan et tänapäeva sellises massimeedias on kadunud nii öelda kus on kadunud see nii öelda kvaliteet ajakirjandust on on olemas see uudis mis peavad olema meeldivad väga.
Sugustele erinevatele lugejakihtidele ja postimees on seda hästi osanud ma arvan et suur osa selles on mart kadastiku peal vaistule vaatame siis kuidas Samosti Pirital istikuid vaated sellega kokku sobivad aga siinkohal tänan kõiki kuulamast juht kuidas nädala pärast.