Tundmatu1: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu8: Ta noh oli ei saa.
Tundmatu3: Oh ei.
Tundmatu5: Nii aga.
No ei saa.
No see on hea.
Oli mu hooaja ajakava aga nii see on.
Tundmatu4: Uudise koduvabariigist.
Tundmatu7: Tere siin kuku raadio keskpäevatund ja oldud aastat kõigile meie kuulajatele.
Ja soovime seda ka Tõnis Mägi sõnadega kellele armastust ja levikust kellel lootust ja rõõmu.
Ja alustame uue aasta esimest saadet sellises seltskonnas Ainar Ruussaar Kersti kaljulaid sõitu meile külla Brüsselist spetsiaalselt selle osa remondist olupääsema ja Luksemburgis Strasbourgis tõttu sellist ja pideva vägisi nagu alati ja räägime nendest olulisematest sündmustest võib olla alustame.
Mis mis möödunud aastal meiega juhtusid kasutame selleks ja loomulikult ka.
Tähtsatest asjadest mis meiega hakkavad juhtuma sellel uuel aastal kasutame selleks stardiks uudisteagentuuri BNSi tehtud küsitlustest juhtivad ajakirjanike hulgas kes siis otsisid aasta olulisemaid sündmusi ega ainult kodus.
Tundmatu6: Ja peaminister olles küsitles Eestis tuntud ajakirjanike sai umbes kolmkümmend vastust ja ja ja selle aasta lõppevate siin olulist sündmust kohtumises ajakirjanikud hindasid ja.
Ilmselt pole üllatus et et kõige olulisemaks peeti ikkagi et euroraha ka liitumise otsust ja aasta lõpus lahvatanud öelda Edgar Tiit kivi siis Edgar savisaar raha küsimises muide tähelepanuväärne on see et samasugused küsitlused tegi edenes ka Läti ja Leedu aga kui kas.
Ja ilmselt mitte üllatav ei ole see et et kõigi kolme riigi ajakirjanikud nimetasid maailma olulisemate sündmustena ühte side samasid asju et Wikileaksi rikkeid ja lekkeid ja Poola presidendi lennukikandjast.
Pidades neid nagu maailm alused olulisemateks mustaks aga Eestis jah tõepoolest siis.
Eurorahaga liitumise otsust.
Nii et.
Tundmatu7: Kui ma valmistusin selleks saateks ette siis ma vaatasin.
Toimetuse süül peale selline münt kahe eurone münt ja ma sain selle kahe eurose mündi sain pelga saadikud kes kinkis selle mulle pärast esinemist euroliidu ju saadikutele kes koos paari ajakirjanikuga rääkisime politseis olukorrast Eestis.
Ja täna kui nüüd juba euro meil kehtib ma pean ütlema et ma võtsin selle on endiselt riiulis on sellise ilusa kilepakendis ise mingid kirjad juures.
Ja ma vaatasin seda ja ma pean tunnistama ei saanud aru kas see on kehtiv ravimite ja see see oli ja kui ma hakkasin sellele mõtlema natukene see ajab mind täielikult segadusse et meil kehtib euro ma vaatan täiskasvanud inimene vaatan ühte mind ja ma ei saa aru kas see on ju.
Kui see ei ole koht sinna midagi prantsuse keeles pealegi leitud et täielik arusaamatus elus pole midagi taolist olnud.
Tundmatu2: Et sa pead lihtsalt poodi viima ja ma arvan et ka seal keegi isegi küsis täna aga küll nad on sul ikkagi ehtne sellega tuleb kõikidel aariate et just nimelt mündikogu hakkab kiiresti teenima kõikide teiste euroavarii.
Tundmatu7: Adidase laadi ja ka seda et sellises kohas kindlasti on eri riikides tehtud igasuguseid münte oluliste sündmuste puhul ja nii edasi nad võivad kuidagi tallides erineda et kas me siis hakkabki niimoodi olemas me mõtleme milline neist nendest riikidest on teil mingi oma oma juubeli või eesistujaks saamise puhul mingisuguse meeneid.
Tundmatu6: Millise millise paremini ka kus ja millises Ernesto ja ja ja ja väga Salazarile sellised ei suuda algaval aastal üldse selles kriteeriumis mõelda et kas ma olen selle müüdi mingi kogus poodi sest neil ei ole muud valikut kui viia seda poolt.
Tundmatu2: Aga see on õige et kui nüüd see üleminek on ära toimunud siis esialgu tähendab tuleks maksta kaardiga sest et üks asi mis võtab aega on see sularaha selle orienteerumine kuni sama mingi kotist õiget mingitele saiad et minul läks päris mitu kuud kuni ma sellega ära varjus ja ilmselt ka sellepärast et ma oleksin lihtsa maast.
Parajad vasakmaja omanikel raha on teine teema oli viga sest kaasa vaheaega.
Et teine naljakas asi mis mida ma tähele panin olles juba mõned aastad varem eurole üle läinud et eestlaste soovitati osta sellise Taani formaadis rahakotid eetika kahesaja viiesaja euroni ja kõik muu selline oma uksed maikuus aastat eland euroalal ja ma ei ole kordagi näinud suuremad kui viiekümne euronähtusi ükskord kahesaja eurost aga see oli Eestis.
Tundmatu7: Aga aga me oleme siin seda kiusliku küsimuse esitanud küllalt palju esindama stuudios et ja mis kasu palun väga sellest eurost lihtsale tavalisel inimesel vastu kes sellel.
Tundmatu2: Nool lihtsal inimesel kui ta juhtus olema selline inimene kellel oli laenu võetud eurodes et ta kindlasti saab natuke rahulikumalt magada sellepärast et nüüd on tema.
Laenu ja ma arvan et ei ole tööandja vaeva asus Ansipi suust kuulda seda aga ega sa ei peaministri lisaajal õiguseks.
Teine asi on see et ikkagi vaadates vaadates mis toimub välisturgudel iga kord kui on mingisugune kriisi on kusagil siis kannatavad selle all väiksed riigid kellest keegi mitte midagi ei tea ja ka nende aga nende päringuid nii et me ei me ei ole seda läbi käinud sest.
Meie nagu SK Iirimaa Hispaania ning jah ega häirima on õnneks väikesed riigid euro mõistes aga kui sa viitasid sellele et et riskid euroga mis kaasnevad on suuremad kuna on Kreeka Iirimaa Portugali ja Hispaania.
Siis see lubab endale meenutada et kroon oli jäigalt seotud euroga kõik halb mis juhtus euroga kindlasti juhtunuks ka krooniga ma ei kujuta ette et suurem probleem euroalal kuidagi oleks võinud meile neist mööda minna või või jääda meile mõjuma.
Tundmatu7: Et aga aga kas siis eurolaenu võtnud inimeste paneme joone ongi kõik mida sa suutsid Leedu no.
Tundmatu2: Kuna tänavuse talve siis loomulikult jäi nimetamata välisinvesteeringud aga ka nendest on peaminister juba rääkinud et sisimas oli ka valitsuse Luksemburgis tuleb inimese enesekindlus lihtsalt hävitame siduda ja ja ma arvan et selle töö ära ja midagi ei ole teha aga sama ütles ka siin Kallas eks ole.
Kroon oli hea kindel raha ka euroga nudistide väiksemad ette nii see on see.
Tundmatu6: Ta on see igal juhul läbi kindlasti on on mõnel inimesel ja see just nemad esinesin Euronews istet nagu kes iga mainis et nii palju Eesti poliitikuid euroNewsi uusaastahommik kui uudistesaate viisil siis polegi see.
Tundmatu2: Ja siis tüüpilisi või isegi Jaanuse pool mainisin mööda arvestades et Euronews mille poolest oli ka Saare pidi siis samuti ja ma saan aru et meie tipppoliitikud on siin juba nädalaid jaganud intervjuusid intervjuusid ja veel kord intervjuusid sellest et kuidas me seda tegime ja miks me seda tegime.
Nii et ilmselt ei mõtle ka mina siin kui te küsite miks Jaan enam midagi kasulikku ja Bragancas alles homme.
Jutustamise mõttes Belgia või saama küsida et no ütleme liikmesmaad seda et et miks me seda tegime et sealt ei maksta neile rahana sada.
Tundmatu7: Päranduse osa minu küsimus et minu küsimus on tegelikult laiem selles mõttes et jah euroevolutsioon ma too otseteed kes Eesti aga ennast üle hindav et mis siis järgmisena tahame järgmiseks G kahekümne liikmeks mida saadet mida riik vaatame tõele näkku et ega meid ei saa igasse klubisse astuda.
Tundmatu2: Et oleks pidanud ütleme otse TSM ei lähe sest ju võiks ju ka või.
Tundmatu7: Pole natuke selgitamist et see mis suhtele tsükkel nõu suhtes et hämarad on see mingisugune humanitaarabiorganisatsioon on see midagi muud mida meiegi siin tänaval ega te ei tea.
Tundmatu2: No kahtlemata mitte aga jällegi külad jäävad need kes otsustavad selle üle kuidas meie riiki suhtuda kuidas Game näiteks meie ettevõtjatel turgudele tulevates võlakirjadesse suhtuda meie ettevõtete aktsiatesse kõik need kõik need argumendid mängivad niisugustel hetkedel.
Jaa kuulumine OECDsse olemine euroalasse lõppkokkuvõttes ilmselt teeb noh sellesama raha kõikidele odav.
Tundmatu6: Aksli kui ütleme mina üldiselt käsitlema igasugustes klubides ja me teame et nad on balti riikide kaitsmise plaani OECD see näitab et me oleme.
Tundmatu2: No ei ole veel veidi Tbilisi Cornelis Eesti enamiku millegi ligi kohale aru et et kui me seda kui ma oleksin Euroopa parlamendi tänavas ja ütlesin et see tuli fondide kasutamisel on raiskamine vähenenud kolm korda Parliament olid sügavalt.
Kurb sest nende hobune oli läinud ja nad ajasime ta ruumid aga koer eurot mis oli järelejäänud sõnasõnalt juba samamoodi solvata öeldes et mai keskealine kes kes.
Tundmatu6: Kes kellel on küll aga mitte keskmine ega mõelnud et huvi siis elab kogu aeg alaealise eesti mehed peaksid siis osa.
Tundmatu7: Saja soovide sellepärast et vaata kõik need asjad mis on et mis sa juba ette loetud kui ma nüüd mõtlen selle peale see on isegi kui tuleb mõne mitte tuhkagi teinud et nendesse kohtusse anda mis on olnud minu roll NATOsse saamise mis on olnud minu kui kodaniku roll.
Tundmatu2: Julia ja jaama ja Jaani võidusaaja ei ole olnud.
Kakskümmend aastat enamvähem ettevõtlusega tegelev inimene Eestis sinu roll on olnud väga paljus sa oled teinud tööd saada on vaja leiba.
Hukkunud altkäemaksu kellelegi saja või kahesaja ilmselt salaja kaasa aidanud sellele et meist kujuneks nii öelda valgeriikide võetakse tõsise varem Walkeri eks ole ja kui me kõik neid asju teeme siis äkki keskenduks natuke ise olemisele noh selles mõttes et ega sa ei peagi kogu aeg kuhugile klubisse minema nüüd tuleksin nii hoida mõnda aega.
Ja välja rookida need probleemid mis neil on jäänud sest ütleme probleeme on palju sina kui tööandja Eestis on tänagi veel.
Erinevate metoodikate järgi sada kuus tuhat kuuskümmend kuus tuhat töötut inimest tööle.
Nagu ütles rohke Debelakk eile libauudistes et et amburid teles korteritel nende tuleb nagunii aastat inimene.
Tundmatu6: Tööd tegema aga meie Priiduga tööandjate ma ei saa luua uusi töökohti aastal kaks tuhat üksteist ma ei ma ei ma ei näe seda võimu mis nad kõik ja sa ei saa seda häälikut.
Tundmatu7: Kui kui me nüüd natukene mõtleme tegi mingi võimalust ennast on olemas et ega ma ma matsin sellest.
Eile õhtul millegipärast see arusaamatult et meie näitame ka tööandjate mõtlemine on selle samadesse.
Kuidagi naljakalt ühtemoodi vormid ja mind on selles selles mõttes on mind nagu muutnud kasutada kunagine kolleeg Aavo kokk X ütleb et kuule on mulle öelnud kuule et.
Sa tahad siin töölepinguid sõlmiti igavesteks tähtajatud töölepingud mida on nüüd veidi kergem katkestada aga aga aga siiski suhteliselt ühtlased aga misjaoks.
Et sõlmimisega kolmeks kuuks leping sõlmimisel aastaks ütleb see on selline projekt ette teeb need asjad ära et siis on kõik hästi ja siis vaatame edasi.
Et.
Ma vist ja seal siis pukis oli nii öelda aktiivses töös kõrvale jäänud ajakirjanikele.
Või mingisugune teine väike grupike kus olid need inimesed kes on kes oleksid tahtnud töötu noh võibolla on nemad tahavad kirjutab oma elus kolumne või midagi taolist et tegelikult noh organisatsioonis mingisugune selle raha mis ei ole jäigalt seotud.
Töötasu fondi valiku olemas et nad kui nagu pingutada või mõelda leides et mingisugune kinnissiis peaks olema võimalik mingisugust mida täistöökohti luua ka kuidagi nagu.
Tundmatu6: Ja sa ei saa sama samas tööandjad hindavad ka ikkagi vastastikust lojaalsust ja ja ja noh pikemaajalisem leping on pikem kui kolm kuud tähendab aga aga ilmselt mingisugust lojaalsust mingis ju suurest suuremat pühendumist vähemalt alanud Eesti kultuuriruumis vingu.
Tundmatu2: Aga mulle sa ütlesid et et meil läks iga filosoofiliseks aitasid et sa ei saa töökohti luua et ettevõtted ei saa töökohti luua.
Niipalju siis tuleb see et meil on nagu tööstustoodang on kasvanud kolmkümmend viis protsenti novembrist novembrini samamoodi meie eksport on kahe tuhande kaheksanda aasta tasemele tagasi ja ja ontlikum teostab avastajad eksportija.
Peamistel kaubanduspartneritel põhjal kes omakorda siis on Saksamaale suured kaubanduspartnerid nii nagu ka meie oleme nendele hästi meie oleme Saksamaa järel kes ikkagi on ja jääb Euroopa majanduse veduriks.
Tundmatu6: Mul seitse eksport kasvab teatud sektorite ja omandamist siis teha.
Tundmatu7: Bagdad aga vastake et siin on ju oluline küsimus et et mispärast kasvab eneselgi mispärast kasvab kui kasvab põhjamaadesse Eesti tööstus suures sidebalanced kasvab näiteks masinaehitus mis on väga tugev hakkab mingil hetkel kasvama siis me alahankijad mis on ka korralikud Euroopas kulud valimatult ka kevadel tööd.
Ja see peab üles et me ei ole siin selles mõttes nagu mina saab riik Juliana midagi.
Tundmatu2: Ka on sinu arvutuses sellepärast et tõsitööstustoodangu müük ekspordiks on kasvanud aga kiiremini ja ta noh taastanud ekspordi kogu mahud need on üldiselt kahe tuhande kaheksanda aasta tasemel tööstustoodangu eksport kui selline on kahe tuhande viiendast taseme räägime ikka ekspordi ära midagi muud kui ainult.
Tundmatu6: Muidugi see pole mida siis on muidugi väga seal tunnistama mina mina töötan ühes büroohoones mis asub kohe balti jaama kurb ja teate eile hommikul kui saabus kolm rongi.
Koolil rongidel vene turiste milline kasukate paraadGena ja potsataja olid kuhugi ära kadunud sa sa saad südameasi oli hea meel vaadata.
Ja ja see on üks asi mille sellise ületasid et et et ma sõna otseses mõttes suurepärane oli vaadata saab tuias sadu vene Tallinnasse saabuvaid turiste aga ei ole.
Tundmatu7: Keskpäevatund jätkab ja kuna me liigume mööda sellist rada mille on.
Maha pannud Eesti juhtivad Hageni nimetas aasta olulisimaid sündmusi siis teise koha peal esimene oligi Eesti euroga liitumine euroga liitumise kinnitus ja teise koha peal on siis niinimetatud Edgar Keith ehk siis Edgar savisaare.
Nüüd ma ei tea kuidas öelda korrektselt väidetav raha küsimise.
Tundmatu6: Luik kuju mis Venemaa endise väidetav siin pubis väidetes et kas kaitsepolitsei on avalikustanud osariigi saladusest lahti haagitud dokumentidest kus on kirjeldatud seda kuidas Edgar savisaar küsis vene raudteejuhi käest erakonnale raha.
Tundmatu7: Vaatama euro siis ELis kogenud ja kellega on allika on uskumatu skeptiline inimene selles mõttes kui ma ma usaldan kaitsepolitsei nagu kõik inimesed kes eestlasest räägivad alustavad oma juttu me ausalt kaitsepolitsei on siis kas savisaare lähikonnast või sellest kaugemas teatas verist aga.
See üks dokument ei ole kohtuotsus viia isegi tähelepanelikult lugedes dokumenti ja pole ikkagi mulje et selle räägiti kolmest ja pooleteisest.
Jaa.
Ja see asi ei ole see asi ei ole tegelikult täiesti selge ei ole ei ole minu meelest ei ole päris õige et selliseid põhjapanevaid otsuseid tehakse ühe poolikult lahti salastatud dokumenti põhja.
Jaa selle maja maja maja maja kõhklema et kas selle kohta veel öelda väidete või mitteväidetav aga mis minu meelest on tähelepanuväärne on see et.
Ei küsitud mida rublasid vaid küsiti eurosid ja see kinnitab eurod tugevusi neiu.
Tundmatu2: Et ka kütusekütuse müüjad riigid üritavad oma riske maandada ja nad küsivad osa rahaaegse dollarites osa raha eurodes kuigi tal on jäänud ikkagi nagu põhilised.
Tundmatu6: Seejuures endale samaväärse et me räägime algavast aastast siis me ei räägi algavast aastast kui aastast mille kõiki meeli raputab Edgar savisaare protsess kaitsepolitseiameti vastu mõnes Eesti koht juhul see oli suvel seal.
Tundmatu2: Olemas kui sa räägi õigustust siis see on ainus kohtuasi mis ma nagu aru saan kas tuleb või ei tule et et kuritegu kui sellist on meile öeldud et ei ole sooritatud tegemist oma raseda.
Keemia ka ainuke kuritegu võibki olla see et kui Edgar savisaare au ja väärikust on põhjendamatuteks usuvad absoluutlaadale väidab et seda on tehtud kus on kohtu esireas anname aega minu arust täna ongi hästi paha aeg sellest juhtumist pikemalt rääkida just sellepärast et mitte ja millised on need ka savisaare järg sedasama.
Tundmatu7: Aga see oleks huvitav kui kui nüüd allikakaitse seadus mis toimus teile siis oli eile vist palju taga eelmise aasta lõpus sisse astus astus jõusse allikakaitse seadus teatavasti vajab.
Kohtu selline katsetamissiiamaani ei ole teadet mis lisas selle selle seaduse taga peidus on sellepärast et.
üks asi on see mis on pandud paberile teine asi on see senimaani olnud kohtupraktika kolmas asi on justiitsministeerium soovib seda neljases ja kohtunike justiitsministeerium omavahelised suhted neljasesse on kohtunike suhtumine ajakirjandusse.
Tundmatu2: Edasi on huvi asja allikakaitseseaduse raames sõnas.
Tundmatu6: Bagdad viies asi ja see asi on see et kui ma kuritegu sooritanud siis ei pea ei reformierakond ega kaitsepolitsei ega ka Edgar savisaar omanik.
Tundmatu7: Tavaline allikakaitse seaduse puhul on on ju antud juulist et selle artikli on kirjutanud postiManagement Tuuli Koch kes.
Nüüd tõepoolest nii nagu ma ei ennusta siin ühes varasemas saates oligi lugu nii et ta raamatut kirjutades sattus seda sorti informatsiooni otse siis otsustusel avaldusest ei saanud seda kinni.
Ja kinni vaid ta on ka teatanud seda ette rääkis kolme allikaga keda ta ei saa avaldada jäi peagi ja ei peagi ja ja ja.
Et aga minu meelest oleks hea kui saaks seda peal katsetada seda seda seadust.
Tundmatu2: Minu arvates kui Edgar savisaar mingil segasel põhjusel ei pöördu kohtusse enne valimisi aga peale valimisi selles küsimuses siis.
Tekib ikkagi küsimus miks ta seda ei teinud ja ja ja minu arvates nagu ütleme tema kaitse variseb.
Kui kui ta pöördub kohtusse siis on juba kohtuasi mida meile seda tasu ei ole kalle laaneti ka suhelnud aga minu arvates see niimoodi on meil ei ole täna tulemas uut informatsiooni sellel teemal mitte kusagilt peale eks ole ja ja ainukene ainukene mida me teha saame ongi ju.
Tundmatu7: See pole kohtasin aga kaasa reisima ja pole mingit kaitset Edgar savisaar omandiga sest kasu kus elab rumalasti see oli suur suur kisa toimus.
Mille tulemusena tema nimi visates ekraanidel kõlas raadios mis on seotud kiriku kirikurahadega tema otsustav hääl tubakas on Lasnamäel noh oletame nii et mis.
Tundmatu2: Otsest riskimajanduslikuks toimetulekuks ei ole ta püüab.
Tundmatu6: See oli minu jaoks ja minu jaoks oli eetiliselt häirib siiski loobi hoopis nagu minu asi selle selle sest seal poliitikas silmakirjalikkus et mina sain aru et keskerakond ta on mitu.
Et on selline nagu mingi Edgar savisaare keskerakond ei seisa mingisugune Tartu keskerakond mis on hoopis teine keskerakond sest seda et keskerakond kes on Tartus on reformierakonnale väga nagu meeltmööda sobiv erakond et see ei puutu üldse nagu Edgar savisaare keskerakonda.
Et et selline selline silmakirjalikkus.
Peaminister ütleb et oi issand et Edgar savisaare ja keskerakonna juhi Tiina ja ja jube värk ja ja Tartu reformierakondlased ütlevad et too nii meie keskerakonda siin pehme puhastama vallik ja armas nunnumõõdukus sõber tore.
Tundmatu2: Ma jään enda juurde et täna ei ole sellel teemal väga palju olulist isade ja tuleb oodata toodab oodata nii vastiku ise ka ei ole.
Tundmatu7: Kui me ei ole suutnud mitte midagi koledat.
See on ükskõik kas see oli.
Taolise manipulatsioon oli see informatsioon uudisinformatsioon minu seisukoht on midagi see ennustame on see.
Lugu on lõppenud see lugu on lõppenud sellise suhteliselt eilsest haleda kaotusega neile kes selle mängu alustasid Edgar savisaar oma saastunud suhtumiselt puhtalt välja läheb vastu kuigi kulutades Tallinna kui kes raha selleks et endale teha.
Palli valimiskampaaniat lastest nagu ma kuulen balti jaama turul venekeelseid see valimistel valimas saame.
Tundmatu2: Väga tahaksid midagi muud aga tõsiasi on kahjuks demokraatlikus riigis niimoodi on et valija saab anda oma hinnangu kui mees ei ole teine väljaanne.
Tundmatu7: Valijale ei saanud kaua vaadanud venekeelseid multifilme mis jooksevad vabaduse väljaku suurel ranits hinnata fakt hoia nagu ühele kui teisele.
Tundmatu2: Kahjuks ongi niimoodi et demokraatlikus süsteemis on sinu hääl ja suvalised ka savisaare valija hääl täpselt ühe kohaliku ka siis kui me läheme valimiskastide sideme ja see tuleb üle elada ja ära kannatada kui me ei suuda arveid tuleb.
Meil on siin olnud nii Luksemburgi ja ka seda et oleme aga me teame ja näeme et seda küll aga ma olen ise.
Kus teistsugustele on minu arust tuleb nagu säilitada rahu ja ja ja ja ja ja hoida oma meeleheide nagu natukene külmas et midagi ei ole teha.
Tundmatu7: Ega me nüüd jutluses ega me siin keskealised valged mehed siin jutlus.
Tundmatu2: See oli aga läheb.
Tundmatu7: Siis järgmise temast edasi et see on siis väljumine majanduskriisist mis on valimis niimoodi.
Tundmatu6: Kui Julia seal minu jaoks täiesti täiesti on laialivalguv teema.
ühtepidi jah.
Kersti ka viitasin ekspordi kasvule et noh mingid mingid märgid nagu majas kriisist väljumisest omale aga meil on siin priit oleme rääkinud siin ja siin keegi Reinuga eks ole lumehanges sellest et et kust kostab märgid nagu näha on tavalisi inimesi sinu minu rohkesti seda Luksemburgis ja suurmeeste noh.
Kes saab hakkama viiesaja.
Tundmatu2: Ma olen lugenud et ei saa mõtlesin üle viiekümne vast kunagi näinud aga aga ma olen lugenud.
Vaid seda on hakanud taastuma inimeste nagu see selles et nii võib minna paremini vaikselt noh muidugi kinnisvaramaaklerid et nad kogu aeg et juba juba läbi vaevama aga noh mingit numbrit võib aga seda kinnitavad tõepoolest ekspordinumbrid on ju väga ilusad et.
Selles mõttes on see et oleme midagi teinud aga muidugi on järgmises aastas ka palju riske noh ütleme kahte suuremat riski võib mainida et üks nendest on bensiini hind mida me üldse ei kontrolli ja teiseks.
Tundmatu6: Hambad hakkavad valutama kui ma lähen bensiinijaama ja ja tankid üks koma kakskümmend kolm eurot maaliit oli oli test maksab bensiin jaotus.
Tundmatu2: Jah et me peame olema valmis selleks et järgmine aasta puugi võib kujuneda noh kindlasti kui enam kasvunumbrid nii võimsaks sellepärast lihtsalt et ka baas oli väga madal eks ole neid astumise numbrid põhinevad äärmiselt madal alla aasta varasematel näitajatel nii et.
Et ei maksa loota et edestas toodangu kasvunumbrid jäävadki selliseks aga tõepoolest me peame olema valmis selleks et kui jätkub segadust siis aega võlakriisi mõju võib olla negatiivne aeda võib muide oli väga positiivne sest kui juura on selle tõttu nõrk näiteks järgmisel aastal dollari suhtes teiste edukamate valuutade suhtes.
Siis eksportijate läheb aina paremini paremini nii et me ei tea kuidas seaduse Estland.
Tundmatu6: Nõrk nõrka eurot elustada on esimese jaanuari ja kui ei tea ma ei olnud ma ütlen et.
Tundmatu2: See võib minna niimoodi minna see võib minna ka teisiti meediaga et meil ei ole ühtki põhjust arvata et Ameerika ühendriikidest tulevad ainult head uudised järgmisel aastal ka seal on eks ole tegelikult riigi ja riigi võlakoormus kasvab väga kiiresti kas seal ei ole näha töökohtade taastumis.
Tundmatu6: Sten maistel asjadel on Ameerika riikidest olnud pigem halbu.
Tundmatu7: Saksa kiuslik küsimusele et üks üks on üks on see et meil on kaks kommetele meie blogi saadakse taga ütleb et tubli Kersti pae neile meestele päitsed pähe jätkusõnu tulla ja teine anonüümne kummutatud pikkuse vanajaava mehed räägivad üksteist üle ja et tänase saate alguse tõesti kuidagi brutaalselt virise.
No ma ei tea kas oli proletaarset virisemise mõttes olnud aga aga nüüd kui me räägime sellest et oleme majanduskriis selles ma arvan et see uudis mis ütleb et tänavu hukkub eelmise aasta oktoobris müüdi uusi autosid Eestis seda kakskend üks protsenti rohkem kui mullu samal kuul kiire kiire oli müügikasv või Iirimaal Leedus ja Lätis.
Tundmatu6: Eestis on jõus jõudusid rohkem ja muinasAasiale ja ma olen kolme aasta majanduskasvu ajal kolmeks aastaks liisitud autode liisinguaeg sai läbi ja targema mu kolmeaastane uus.
Tundmatu7: Liisa omal ajal et kinga või või selgitusi jagama.
Tundmatu2: Kas see on muidugi Eestile oma need üksikud sündmused no näiteks kas või ütleme Erikssoni tubli tegevus Eestis ekselektroonikaseadmete ekspordi kasv kolm korda et noh need võivad väga oluliselt mõjutada seda kuidas me parajasti paistame nii et meil ei maksa nagu sellistest välistest muutustest ennast kunagi ühes ega teises suunas nagu väga.
Endast välja viia lasta aga vaadates mis mis veel järgmine aasta hakkab juhtuma peab juhtuma no siis mängiti esimene kaks suurt sellist probleemi mida me ei mõjuta sama vähe mõjutame või lumesadu eks ole valimisbensiini hind.
Ja on võlakriisi eksinud kuidas need asjad hakkavad lahenema et Euroopa liit peab tõenäoliselt kokku leppima mingisuguse mehhanismi kuidas edaspidi võlakriise lahendatakse see võib anda lühiajaliselt ütleme turgudele teada.
Et edaspidi nad ei saagi enam euroalal.
Loota sellele alati et küllap avalik sektor ikka tuleb nende portfellis olevate võlakirjade riske alandab see võib mõjutada negatiivselt lühiajaliselt vigased on see kindlasti kasulik ülemäärase defitsiidi menetlus on kahekümne nelja riigi suhtes Euroopa liidus algatatud.
Kuidas need kõik lahendatakse kuidas riigid indikeerib et seda et nad kavatsevad probleemid lahendada mitte jätta neid lahendamata kõik see mõjutab ka meid edaspidi mõjutab esemeid kiiremini kui ta võibolla seni mõjutanud meie enesetunde järgi sest noh nüüd rõhuda meil kord kroon on euroga jäigalt seotud et.
Ma siin ei näe nagu suurt muutust Euroopa liidus hakatakse rääkima Euroopa liidu maksust juuest finantsperspektiivist see on oluline räägime sellest saab räägime et neid on ära teeninud huvitavaid asju meist väljasolevas keskkonnas on nii palju.
Tundmatu7: Täna räägime finantsperspektiivist praegu sellepärast et see on niivõrd keeruline ja ma usun et see vajab oma ettepoole päevast pole asjade.
Tundmatu6: Inimese aga Tallinna müügi aga raha Euroopa liidule maksma part üks.
Tundmatu7: Juba paar lihtsamat asemel siiski puudutavad seda üks on Euroopa liidu maksmisest on räägitud ja teine asi üks teine asi mis on mul ikka kõrvaga millest ma minnes emal ei olnud süveneda nüüd seda ma kuulen viimasel üha tihemini juttu sellest.
Euroopa liidu tasandil et juhul kui tekib võlakriisi midagi taolist siis peab erasektor osa sellest hakkama.
õlgadele võtma ma ei saa aru mida see mida siis veel võtjana.
Või või mida selle all mõeldakse niikuinii.
Tundmatu2: Kas mõeldakse tegelikult kaob ette kokku lepiti.
Restruktureerimise mehhanismi et kui mõni riik ikkagi selgelt ei suuda oma võlga teenindada siis tulevad kõik tema võlausaldajad kaob.
Kui ja arutavad kuidas kujunenud olukord lahendada ning püüavad tekkinud tekkivad kahjud mis tekivad sellest sest et ilmselt see riik osa oma võlgade tagasi maksmata võimalikult ühtlaselt jagada sõnumi mõte on see et täna on olukord niisugune et.
Riikidele on antud võlga nii nagu oleks riigi võlakirja risk kui võrdne sularahaga praktiliselt ja nüüd kui selgub et enne riikidel on siiski riikide võlakirjas on teatud risk sees siis tulevad pangad ja koputavad eks ole kollektiivse avaliku sektori uksele mis on Euroopa liit ütlevad et võtke meie sellist nüüd ära seda ei arvanud et asjal on võlg ära muidu nagu.
Tundmatu7: Kuna teema on ma mõtlen seda küsinud mida tähendab see et erasektor peab arvestama sellega et.
Tundmatu2: Menetleja seletada tähendab kuidas te seda ja seda et kui Marekki siin erasektorist kui pangad on ostnud Kreeka võlakirja siis nad peavad arvestama et eksisteerib teatud risk et Kreeka ei maksa nii võrgud enam kunagi tagasi öösiti provisjone eri ma ja see vähendab lihtsalt nende kasu.
Tundmatu6: Senine praktika näitab ikkagi seda et pangad tulevad koputavad nagu peaministri ukse peale ütlevad et kuulge andke meile selles on natuke nagu maksumaksja raha selleks et kas nii.
Tundmatu2: Saksamaa liidukantsleri ikka väga süngemad ette seda et geenid see nali peame ise edaspidiseks tõsi mitte aastast kaks tuhat üksteist vaid kaksteist pakkus kaugemale seda tähtaega millisest aastast me peaksime teadma kuidas sellised olukorrad lahendama lahendavad.
Muidugi kindel on see et eks järgmine kriis tuleb kuidagi teistmoodi ja meie jällegi tegeleme probleemiga et ei korduks eelmine kriis aga ma saan täiesti aruinimestest kes leiavad et juba on ka tõenäoliselt.
Või ütleme erasektor tõenäoliselt andes nendele riikidele laenu oleks pidanud märkama et näiteks Kreeka on vaja selleks ainuüksi et oma võlga teenindada olla eelarves kaheksa protsendiga ülejäägis mõne aasta pärast.
Nad oleks pidanud märkama et sellisele riigile ei maksa enam nii palju laenu anda ei saa riik oleks varem pidanud tegema korrektiive oma avaliku sektori kuludest mis oleks olnud pehme lõppkokkuvõttes kasuks kõigile.
Tundmatu6: Luik saabumist tulemas oled korduvalt öelnud et järgne kriis tuleb teistmoodi ei viidanud sellele et nüüdne kriis on siis nagu läbi kas kas siis on.
Tundmatu2: Ei ma ei ole kuidas ma ei tea kuidas Luksemburg siia puutub Luksemburgis muide on tööpuuduse nüüd seitsesada protsenti veise väljast väljas selle.
Ma mõtlesin millise et milline on minu jaoks ikkagi noh selgelt karis järgmine aasta ikkagi on see.
Mis saab ja kuidas kuidas laheneb see võlakriisi lõplikult ja kas ta laheneb lõplikult järgmise aasta jooksul ja noh millised milliseks kujuneb kaks tuhat üksteist tööd tööpuudus ei ole siiamaani kusagil oluliselt vähenenud et noh oluline oleks näha kas kas meie oma suhtes et hea haridusega ja paindliku majandusega saame ka selle.
Tema liikuma see on huvitav see on sisemine küsimus ja sellega me saame tegeleda kõik Samuel me teeme siin palju arutada selle teooria.
Tundmatu7: Aga moslemi senisele palvetama nüüd selles üks kohalikul tasandil et kui tõepoolest Eesti tööandjad.
Pinguta Mõtlepit ja nad söövad ka üle kümne protsendise tööpuudus on et see on üks kuni jama värk.
Püüaks midagi teha et mingeid poolikuid kolmandik kümnendik lepinguid ja teeks seal võtaks mehikesi tööle ja ja pannakse natukene osa töödega on on selles nagu tegeliku Gabise raha ei ole nii suur et lõppude lõpuks selliste vahenditega suudetakse maksta sellel inimesele kuus mingi mingi ma ma suudan.
Tundmatu6: Aga samas ei kroonides kavalat tagama siinsele krooni mida sealsamas osa ja soojaühikutest kordades tunduvalt vähem kui aastaga kuule.
Tundmatu2: Euroasi on see et meil on niisugune ütleme suhtes et siiski ettevõtted vähekoorma maksusüsteemi nagu meil on sa ei kujuta seda ette kuidas näiteks Prantsusmaa ettevõte kui ta on teinud suure investeeringukuhugile piirkonda siis teadupärast investeeringust kujuneb eksinvesteeringute maksuabi.
Ehk et tal oleks võimalik side investeeringute ja murdis elites oma kasumist natuke vähem makse maksta ja see maksukilp panga Prantsusmaal maksustatud see on kohalik maks milles siis kohalik omavalitsus ütleb et me anname teedelt.
Et lastekohti ehitame teid et eestlane ei kujuta üldse ettegi kui lihtne ja kui odav tegelikult kujutab kuid oleme siin olemas aga üldine maksu sellele sellepärast mina usun et meie peame esimeste hulgas sellest jamast ennast.
Tundmatu6: Ja ja sa räägid saarekeseks makromajanduslikest kriteeriumidest kui ma vaatan seda millised maja korda mulle on mul praegu üldine maksusüsteem meeldib aga kui ma vaatan seda kuidas kuidas nagu.
Kõik minu kuulujutud kaudselt kaasa kiidab pidi kuskilt kogu aeg midagi kasvab lähtuvalt omavalitsustes lähtuvalt mõmm ja ma ei tea maailma turust siis see.
See et meil on väga ja maksusüsteemi väga ilu.
Tundmatu7: Aasta esimene keskpäevatund jätkab abi ja neljandal kohal ma aasta edetabelis oli siis no teatrietendus ühtse Eesti suurkogu ja selle me seome aga sujuvalt valimiste teemaga et ühtse Eesti suurkogu oli siis selline megaetendus mis toimus.
Saku suurhallis ja mille kohta oli väga vastukäivaid.
Arvamusi ning osa pidas teatrietenduseks soosaar erakordselt tugevaks poliitiliseks et hiiliks peosaal luhtunud katseks luua veel ühte erakonda.
Tundmatu6: Tegelikult oli.
Oli märgilise tähendusega siis eest.
Niihästi seletab ta lahti Eesti poliittehnoloogiat mitte ainult Eesti ilmselt ka.
Kõigi kõigi teiste demokraatlike riikide parteipoliitilisi tehnoloogia et kuidagi seda ühtse Eesti suurkogu ei ole ei ole vähemalt mina ma Eestis varem ära ja ja ma soovitan enne valimisi siiski kõigiga kel võimalus kus juttu mis.
Valimiskuid üle vaadata või tõesti ühtse Eesti suurkogu plaat osta sest sest kindlasti kindlasti see natuke kainestada saatepartei poliitikat natuke teise pilguga vaadata.
Tundmatu2: See on tegelikult normaalne et ühes ühiskonnas on ka sellised ettevõtmised need noh näiteks tegelikult on brittidel on alati olnud mõni selline köögipool tutvustab väärt politsei ei eksi kes prahi minister või siis indeksiga pikkadeks ja mis on palju roppe emakeele kasutusega näitab et poliitika näinud ja jõhkramaks jutule makse koleda maks kuid ka palju nooremaks.
Meil ei ole noored poliitikud ka britid ja noored poliitikud et see on täitsa normaalne et neid telgitaguseid kunstilises keeles avatakse ja seal rahva.
Tundmatu6: Ja Eesti rahvusringhäälingule ja jõudu et jõudu ja jaksu ja julgust sari riigimehed jätkuks ka ka enne märtsivalimisi.
Tundmatu7: No eks noh nagu uut rahvusringhäälingu ikka et see on investeeringute raha küsimus et seal tuleb lõpetada ära mingisugune teades kui selleks ei ole raha siis lõpeta ära mingisugune teine sari jätkata sellega sama juurde küsida.
Tundmatu2: Kas te ei saaks mulle seletada seda et minul ei väljast vaadates kahjuks ei paistnud kuidagi kätte mis tekitas selle hirmu et see võiks olla nagu tulevane parteiline tegevus ent rannale parteiline tegev.
Tundmatu6: See mis selle seisid poliitikuid kõikide sisselennukisse ja Rene või ka selline nurjasid sellest selle selle eelmise milles Eesti suurkogust mulle ka selline mulje oma resoluutse kust tekkis häire see see see eestlase olid partei veskile.
Tundmatu7: Ja ja oodake aga tegelikult see võti on selles etenduses endas et et see oligi noh pärast seda.
Pärast selle etenduse vaatamist siis ühtse Eesti suurkogu vaatamist oma isiklikus edetabelis tõstsin Semperi Ojasukeenud geeniuse lahtrisse hoiame sellega toota mida tuleb nende järgmine suur poliitiline asju.
Vapper nais ja raisanud foor laes.
Tundmatu2: ühesõnaga nemad on sellised head indikaatorid et kui nüüd Ojasoo Semper oma ülejärgmise suur projektide või millestki muust kui poliitikast siis on suudetud mõnevõrra meie poliitilise diskussiooni kesk.
Tundmatu7: Kui on täiendavad emale pole mulle selgeks poolel et istudes saalis vaadata seda ta oli geniaalse tehtud selles mõttes et kulminatsioon oli seal vähemasti tükkinud tükki neliteist siit inimesed nii kõrgele et see ootus null nüüd öeldakse.
Hästi kui teil on süda õiges paigas siis teeme sellise erakonna.
Mis on õige aga see oli see oli valdav emotsioon selles saalis ja ja nad tegid seda mitu korda ise olin nii pagana kaal tehtud seda olid nagu mingit tormise merelained ja lõpuks öeldakse et te olete vaba.
Tundmatu6: õudselt hea tunne oli see et tegelikult ma seal ma seda siin saalis tajusin ära kuidas.
Kuidas minuga on võimalik manipuleerida masin keskealise valge mehena eks ole kes sellega hämmastanud ajakirjandus keskealise valge tüüpilise Eesti mehena kes endaga ennast olnud ajakirjanik mõttele et minu ei ole võimalik manipuleerida mitte keegi ei suuda minu manipuleerib nii võimast väga oli või on võimalik manipuleerida ja täpselt seda tehakse valijatega.
Ja enne iga valimist ja pärast.
Tundmatu2: Aga seda kes ütleb et see tunne et siit võiks tulla partei tekstist suurkogu saali kellesse ta tuletas ja ja ja see arv on minu meelest oli enne see diskussioon aga äkki tuleb parteis oli ometigi ammu enne.
Tundmatu6: Minu välja mees andis minule tingimus kordagi tunnet et sellest lavastusest poliitilisse Piiristekiks ka teinud aga aga ma ma tajusin seda kuidas kuidas etenduse käigus ning kaasates suudeti minuga manipuleerida ja kui ema teatanud unistamas ja tuleviku eest.
Tundmatu7: Aga see aeg kes tegid seda et mispärast sa küsid seda et mispärast ei võiks all uut erakonda võimu.
Tundmatu2: Küsingi just et et noh kust tuli selline arvamus et see võiks põhjustada või kaasa tuua või ollagi uue erakonna seal ideaalse tähtis minule jäi see küsimus just sellepärast hinge et mina olengi keerisesse seda et kui te ütlete.
Seda tegid meie poliitikud kes läksid närvi hakkasin niimoodi arvama siis see näitab et parteid on sisemiselt jube ebakindlad ja see ei ole see mida ma oma riigis ei taha ei taha et meie poliitikud on sisemiselt juba juba ära.
Tundmatu6: Aga nad on ju kui sa kui sa kui sa vaatad erakondlikus natukene ta hakkab vundament lagunema kus kus kus üks üks.
Tükk kivi kukub partei vundamendist ära ja partei sisuliselt enam olemas võtab rahvaliitu kutsus ära pealisehituse pealik.
Kus kus kus eks ole vähendame passidega laiali kus muidu nagu toredad inimesed kes on koondunud mingisuguse roheliste egiidi alla ei saa enam äkki üksteisega hakkama.
No see näitabki ebakindlus kestis Young muuta nii et mina ja käia või alevi vanemkoti ja ja siis on erakonnad kus artistid priit kus on Edgar savisaar kutsub Kristen showd ja kus on distsipliin ja kus ei ole mitte mingit kuradi murenemist.
Tundmatu2: Ma arvan et äkki seda et neil ikka pisut ka liiga äkki sisemine diskussioon on ka nendes erakondades mitte võibolla kõikides aga ma ma arvan et see ei saa niimoodi olla et on mingisugune kivinenud peasekretäri areenis erakonnast.
Ja puudub ka sisemine discuss ujuja aga minu mure just selles ongi et kui niisugune algatus tõi kaasa paanika poliitikute poolt siis mis on viga meie erakondadel võrreldes teiste maade erakondade katkeda tõenäoliselt noh niisugune poliitilise.
Satiiri olgugi pateetiline esitus ei paneks.
Kas meil on niimoodi või ütleme kas või just temale aru.
Tundmatu7: Aga vaata seda raha poolelt et kui meil on seal kuskil kasvanud üheksa miljonit mida erakondadele laiali jagatakse ka keegi neist ei taha üldse usub läks kuidagi lahjemaks sellest rahastama ja kasutas seda seda professionaalsed poliitikud süsteem on.
Teiste sõnadega inimeste süsteem kes saavad oma Pilatuse.
Oma raha igapäevase raha saavad poliitikast ja väga paljudel neil pole päris ametist olemas nad oskavad käinud seda ja kui see supi hakkab laienema või mitte.
Või need lükatakse ema selle kausi juurest sisse lõpeb isikliku suure krahhiga me meenutame seda et siis kui sotsid lükati valitsusest välja või siis ütles nende peasekretär Randel Länts kuldsed sõnad mis mulle meelde et nii nüüd me peame otsi pakk.
Nüüd me peame hakkama otsima elatust nende lein nendele inimestele kes meie valitsusest lahkumise tõttu ilma töötanud tsiteerin täpselt aga mõte oli see.
Ja see see näitabki seda et teavad sellest tuleb keegi kes selle raha saab ära võtta siis nad ei oska mitte midagi muud teha suur hulk nendest sõjalaevade poliitika või.
Tundmatu6: Tolliladu mingi ameti peale polnud sinna arvamus kohalikule turule tulla treima lisame saanud sellepärast et nad on mingi ameti peakuju nautis silma paistma mille kuradi kunagi.
Tundmatu2: Kas me näeme ütleme ka ära kukkunud parteide endisi kõrgemaid pensione täna supiköögis nad ei usu et ma ei mina arvan et see see ja see põhjus olla.
Mina arvan et põhjus peab ikkagi olema kusagil mujal eks ole üks teooriat et varga peas põleb müts et tegelikult noh ütleme ongi meie poliitiline süsteem seest õõnes ja see mis te räägite on jumala õige kõik kardavad ainult oma raha pärast oma koha pärast nad ei taha et nende töömeetodeid avalikustatakse kui see on ainult niimoodi siis noh võibolla ei ole saanud.
Tundmatu6: Muidugi treenib praegu mees on oletada et ta ei ole nii nii alustavad Eesti poliitikud poliitika suhtles.
Tundmatu2: Ta ei ole taevas mulle vanadest Eestis et me tihti omistame need nõrgad küljed oma poliitikutel ainult aga nagu sinagi väga õigesti ütles et ega neid teiste riikide poliitikud ei ole paremat skandaalid raputavad eks ole teisigi teisigi riike ja hullemad skandaalid näiteks ühegi hinna eest ei tahaks ma olla itaallane.
Kusjuures ma ei ole toimetaja segi seksiskandaalidest ega ma räägin riigist kus eks ju on selgelt suur must majandus osakaal kus on terve armee loodud selleks kardeti finants et võidelda maksupettustega ja samal ajal riik talub seda neil on põhimõttelised sularaha maja.
Tundmatu6: Keskkõrge ja siia ei taha üldse teha seda mis on oluline kes iial ei ole keskealise valge keskmise eesti mehe tavaliselt ütlema et et tõepoolest vaadata seda mis toimub Läti poliitikas tajuma et ohhoo meil on ikka paganama hästi läinud toodad seda mis toimub alles Soome poliitikas taluma seda et Haap neil käib samuti.
Tundmatu2: Aga Läti on väga huvitav näide et eestlased on väga popid täna Euroopas aga muide väga populaarsed on ka lätlased aga neist on väga kõrge arvamus nad taas valisid oma peaministri et kas on õige see et et see peaminister on end ainukene lootusvalgele poliitikale ta ei ole seotud nende nende kontsertidega et andmed on teist tüüpi poliitik.
Põhjendades et Eesti masohhistid mida sina arvad sina jagad seda maailma paremini aga jumala eest vaadates kas või naabrid.
Tundmatu6: Ja see ei saa nii palju treenida Jacques Le Big vaieldamatult kõige populaarsem poliitik lamas Läti ajakirjanikud Andrus Ansip.
Tundmatu7: No vaadake ka see on üks teine asi naabri Leedu see et rääkides nii kõrgelt ja ja sooja demokraatiast me peame siiski arvestama seda et demokraatia.
Ei ole tardunud süsteem et see mis on mille mille oht on Eestis kõige suurem väikses riigis on esiteks korporatiivsed sidemed on praegused kerged tekkima nii või teisiti olemas ja teine on.
Teine on see et olukord kui reformierakond püsib võimul aastaid ja aastaid ja aastaid ja aastaid aastaid linnas on üks või siis on teine on sisuline stagneerunud olustagnatsioon ei teki mitte sellest et poliitikud on head ja teised halvad stagnatsioon tekib sellest et Eestis.
Ei paista olevat sellisele tervele demokraatlikule ühiskonnale vajalik rotatsiooni et uued inimesed uued näod uued teised erakonnad tooksid värskust ideid juhtimis.
Tundmatu6: Kui Eestis ei ole praegu ja ja ka nendel valimistel vale start.
Tundmatu7: Jõukamaks on jäänud see nagu süsteem väga tore kõik on saavutada on Euroopa liit ja NATO asjus ja otsetee nagu seda et ka väga tähtis ja stabiilse edasi.
Aga vaja on mingisugust uut mingi seksiveniks ja kellel on gaasiballoonid on täis panna nagu süüdatud panevad minema ja sõnaga mõte sellele et kuidas enda ja oma sõprade nagu.
Tundmatu2: Häid arstidel huviga pani sellise sellised ühineda minema väga hea ja normaalne väga naljakas.
On õigus et poliitika vajab ka noh sellist normaalsed rotatsiooni aiavahetust ja sul on õigus et Euroopas on riike kes on korporatiivse on nad eks ole ju ainult väiksed riigid et ka Prantsusmaal on tööstuse ja valitsuse sidemed väga tihedat Saksamaal näiteks on nõrgemad.
Et et me peame olema nõudlikud oma poliitikute suhtes aga nõudlikkuse eeldaks ka teatud valmisolekut tolereerida minule tundub nagu täna seda et poliitiku karjäär on inimesele Eesti see niisugune ahvatlev valik peamiselt senti mingi tõttu mitte mida nüüd üksi selle tõttu et meil ei ole inimesi kellel ei ole ideid ja nii edasi NATO ja tänast kuhugile mujale.
Tundmatu7: No seda kihnlased vaatama nagu korduvalt on öeldud seda öelnud president seda on öelnud muuta autoriteetsed isikud et poliitiku amet siia jah alustamine.
Tundmatu2: On nii rumal tegu ja selles on poliitikuil ei ole õigust sulguda rahvusringhäälingu ajakirjaniku käest mulle tundub ma arvan loodame.
Tundmatu7: Ma olen täiesti veendunud sellesamale ministril ei ole õigust muutuda isiklikuks ja see mida ja mida on Eestis kahjuks ministrile nad väga kiiresti kõrvad punaseks tagasi puhkeb nutma jookseb teise tuppa ootab mida tullakse tema kätt hoidma või siis läheb praegu pöördesse ja karjub aeg ja seda ei tohi olla.
Tundmatu2: Jah aga minu arvates on ka vale öelda et poliitik peab ära kannatama absoluutselt kõik tal ei ole õigust tunnetele tal ei ole õigust solvuda et noh minusse lause võtab nagu kokku selle et et te olete kuna me maksame teile palka eks ole ja kuna te täidate meetrit ja meie aja te tahate seda teha siis te peate kõike kannatama nii vastatakse diskussioonist ära.
Tundmatu6: Kõige nõmedam suhtumine mis mis saab üldse olla on see et minul maksumaksjana maiade lõpmatu.
Palju õigusi nõuda aja Maie teha rahvusringhäälingu programmi öelda poliitikutel viienda olema peab on kõige nõmedam variant et ma ma ma nüüd täpselt seda meelt et ilma põhjuseta poliitikat.
Poliitikuid halvustada ja ja aga süsteemi halvustada ei ei ole mingil moel korrektne ka põhjendatud aga põhjusel seda teha on täiesti põhja.
Tundmatu2: Kahtlemata ja siis tuleks jääda niimoodi mitte isiklikult isikuid ründavaks välja et et kui keegi isik on tõepoolest toime panna ta väsib ja mõlemal poolel eks ole napsu ja täna Eestisse ma ei ole päris kindel et see niimoodi on ja see on ka asi noh mis kõrvalt vaadates on Eestis natuke erinevate jäi peale panna vähem orjastatud vähem kaitstud sellise.
Tundmatu6: Jah aga mida Eestis Rainer asukoha taas varju tema kui ja nii varjamatult demagoogiat et kui peaminister ütleb et ta ei usalda mingisuguseid uuringuid.
Mis on tehtud Eestis ja mis näitavad ühte või teist asja ja toob samas positiivse näitena Eurostati kus nimi mis tähendab seda et teisi Euroopa liidus on Eesti politsei toetus neljanda koha hästi ja siis on see tema võlu.
Tundmatu7: Eurostati uuringut tehakse ikkagi allhankena ei saa sellessamas Eestis.
Tundmatu6: Sama teema sellise SaarPolli ees tema kui oleme nagu iga osa on.
Tundmatu2: Kahtlemata ei õigusta demagoogid ja veel kord ma arvan poliitikute suhtes tuleb olla nõudlik aga ma tahan öelda talendid ei tule ei koju ei poliitikasse kuni arusaamine on see et Eesti poliitikas olles otsa peksa igal juhul.
Tundmatu7: Aga noh kes selle võimaluse et ennustada valimiste tulemusi ei peaks jah.
Tundmatu6: Küsige minu käest kes Eesti ise rahvaliit vajab vääriva väites rahvaliidul on siin kolmteist kohta ega oleks.
Tundmatu2: Sa vaata täitsa valesti riigikogus on sada üks kohta ja ja mina arvan nii nagu teiegi siin keskerakonna valijad väga ei ole.
Mõjutanud see mis on toimunud ja ja ümmarguste numbrite juurde et reformierakond saab nelikümmend kes saab kolmkümmend ja kolmkümmend üks kohta siis isamaa ja Res Publica liidule ning sotsidele omavahel.
Jagamiseks et kui kes saab mõnevõrra vähem siis ilmselt saavad sotside nende arvelt natukene rohkem ja noh ei saa öelda et ma oleksin sõltumata loomulikult ma loodan et kiri läheb läheb hästi ja sellepärast ei hakka ma nende kahe partei vahelist kohtade jaotust prognoose sekundit.
Tundmatu6: Neli parteid teatanud ennast.
Tundmatu7: Jah mina arvan ka et neli parteid ja tegelikult on see päris huvitav ma loodan et rohelistel õnnestub uusi nägusid sinna sisse vedada mulle mingeid üksikkandidaadid aga täname teid seekord kuulamast kohtume taas nädala pärast.