K1: Ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi ja punkt.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: See on keskpäevatund kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar priit nägid kuulsid värsket ba Gunnar Grapsi tribuut plaadilt.
Näiteks al-Saller lauldud roosid papale alguse tervituseks rocki minister Rein langile kellest hakkame kohe rääkima plaat on välja tulnud.
Kuna Grapsi kuuekümnenda sünniaastapäeva puhul sisaldab palju huvitavaid asju ja.
Külastage meie blogi aadressil keskpäevatund kaks popkomm ja meie lehekülge täis pukis ja räägime sellest et kuidas on tekkinud kultuuriministeeriumis uued algatused toetada rokkmuusikat.
Ja teisi selliseid pehmemaid kunsti ütleme seda.
Tihtipeale kultuurist rääkides ollakse minu meelest väljas sügavat üleliia tõsised et mitte öelda masendatud me räägime väga suurtest suurtes rasketes vormidest aga samal ajal kui.
Praegune keskealine põlvkond kes on selle kultuuri võibolla kõige suurem tarbija üldse vaatab oma elukäiku ja oma elusündmusi siis tuleb välja et me oleme selle popmuusika rokkmuusika kerge muusikaga seotud.
Kõvemini kui kunagi olime maa külge nabanööriga seotud see on risti-rästi läbi meie elu see on üks suuremaid põlvkond identifitseerib aitas üldse ja kui nüüd on jõutud selleni et kui rokkmuusika turg hästi ei lähe et ka seda võiks riigi poolt tõugata.
Et asjad oleksid siis on see minu meelest väga õige tegu.
K4: Täpselt nii sest et mõtle mõtle mõtleme sellele et et Cliff Richardi ja ja ja teiste oma omaaegsete ka kui inimpõlvkond on tegelikult saanud pensioni ja kahtlemata nii ongi.
K5: Ja mina ütleks ka tuletaksin meelde Rein langile seda aega kui teistesse siinsamas stuudios ja ütles et et noh see tal see formuleering teine aga kultuurist rääkimine ei tähenda kohe kellu otsimist et see raha mis läheb ma ise arvan ka et üks asi on ta siis rokkmuusika anda raamat.
On sisse etendused teater et et see et kui panna miljardeid ja miljardeid.
Betooni et selle maja need valikud maetaks viimaseks mitte mitte ei too esimeseks mingi see järjepidevus saatega siin kes ka tunniga võiks võiks olla kultuuriministrina ametis et see seisukoht et sedasama.
K4: Mina tallanud kiita sest kui ta on kolm ministeeriumis minister siis ei teki seal küll hetkekski muljet et et seal seal seal justkui midagi toimub või selle selle ja selle tali.
Et ta hästi kuid ei selliseid võib-olla provotseerida ideid tuleb tuleb piisava sagedusega.
Et see et see paelu avalikkuse tähelepanu mõnede kultuurivaldkonna tegelaste pahameelt.
Ja nii edasi edasi no ma ei ma ei ole praegu absoluutselt irooniline kui mõni raadiokuulamine arvad ma siiralt kiidab Rein langi selle selle eest et pritsi osaleb ja väga huvitavaid ideid.
K3: Aga sitta ja esitama küsimusi mis ei ole nii lihtsad näiteks et samal ajal kui siis kultuuriminister on öelnud et.
Et rahakultuurile kultuuriraha on mõeldud jagamiseks võrdse printsiip kui võrdse kohtlemise kohtlemise printsiibil et.
Kui rocki läheb kehvasti siis tuleb seda aidata aga nagu ta mainib et see on nagu põllumajandustoetused kui tõesti välis sajab vihma.
Et siis siis tuleb kohe saab kohe küsida öelda festivalil uurimise tasu et eks me teame ka seda et hästi planeeritud superkatsel väga suurte artistide puhul toovad korraldajatele sisse miljoneid mitte kümneid miljoneid räägin siin vanas rahas.
Ja on ka kehvemaid aegu aga aga kasumid võivad olla väga suured et.
Aga samal ajal on segud.
Tuur kultuurse mitte küll muutunud koduseks nagu Peeter Volkonski meile iga päev kuku raadios söögi alla ja söögi alla söögi peale siis räägib kui neid teemasid hästi palju näiteks siia me räägime suhtes kultuuriobjektidest räägime nendest.
Meil on õhus rippumas ringhäälingu uus hoone ooperimaja hulgas oleme kasum tõuseb punased nad on nõus oma selles mõttes et nad on kuskil riiklike projektide nimekirjades nende jaoks on tehtud.
Ta plaanib projektid on tellitud juba ja siis me nagu ka koht et kuskilt.
Jutumärkides mitte neid hakatakse ehitama näiteks siiamaani Eesti rahva muuseumi koht.
Ta ei ole Euroopa Euroopa liit Euroopa komisjon mõistliku saanud aga samal ajal seesama Rein lang on öelnud et me ehitame selle Eesti rahva muuseumi naguni tulgu mis tuleb kas või siis kui Eesti liitub ise seal umbes kolmkümmend viis miljonit krooni.
Väljamaksed on siis Aalo oli vaid tee omandusse aga eurot elan vanas eas samal ajal on siis uus uus teema mis on siis selline et arhitektid uurivat kas lauluväljakule võimalike tantsuplatsi teha ja siin on kultuuriminister erakordselt reljeefselt.
Esinenud ütleme ühe loo laenutsitaadi rääkides siis suhtlemisest olekut opereeriv aktsiaseltsiga mille juhiga nüüd tsitaat on mul pärast aasta suve.
Väga raske kommunikeerida ütleb lang sest kui inimene otsustab ajal kui toimub lauluproovid proovid hakata tõrva ma laulukaare alust pinda nii et kõrvuti Kubrile esimese tantsuetenduse teadvat pähe siis minu meelest on see meditsiiniline probleem.
Aga nagu näha ei näita alates rock muusikast lõpetades raskete betoonehitustega lõpetas kergete tantsuväljakut ega et see mänguvälja ka on kultuuriminister muutunud umbes sama laiaks nagu haridusharidus teema IRLi
Rallijärgsel teaduse arendus.
Ministrid Jaak Aaviksoole kas nagu ei ole tõestanud Eesti tahame oma oma nende tegevuse laste laiaks võib-olla see pole tore aga kas nad ikka jaksad seda kõike alates.
K5: Ja mõni aktiivsus see seotud ainult suurte rahade kulutamisega tuletan veel kord meelde et mis mis on see viimaste nüüd juba vist viimase kuu diskussioonist siis raamatukogude raamatute lugemise ümber et maksu seda et eksvaate teise nurga alt mida mina hakkan mõtlema et et kultuur on ju tegelikult.
Noh ilma suurte sõnasid suuri sõnu tegemata see asi mis meid ühendab ka igapäevaelus et ma ma tunnen puudust.
Näiteks paljude inimestega suhtlemisel.
Näiteks selles et nad ei ole lugenud mul ma saan aru et see on võimalik teha ka nende lugenud uude kirjandust mida mina olen.
Lugenud ilmselt kui mitte kolmanda olu siis öeldakse davai olude sunnil aga aga mul on mingi sulle ja ja tegelikult ka nende hulgas on isegi võtame korda siis lastekirjanik Aidanni ja Arkadi Gaidar või või vihjab et trahviViivi sassi ka või või ükskõik kes eks ole leida neid on nii palju ja jamad.
Tunnen et ma ei saa inimestega kõnelda selliste märksõnade keeles.
Et kogu kui ma küsin kas toolid enne raha pärast eks ole või või see et et siis nad ei saa aru mida ma selle all mõtlen ja ja ja.
K4: Ta täiesti täiesti nõus ka mina olen tabanud ennast sellega et kui ma jutustan kujundi Vasjuki maleklubis siis siin istuvad ju seda tee peal.
K5: Top veeriku male ja mina olema mu sõnas itkude lubad ma läksin edasi mõttes et ma olen valimised oma lugemust täistuure uuendama.
Täna valmis tunnistama et mina ei ole nii nagu soovitab ka kirjandusteadlane kriitik Rein Veidemann stressi maandanud parvega kartongi ka ilma igasuguse irooniata et kui kui ma saaksin sellise.
K3: Kaua sa ajad ajakirju millega stressi maandada just nagu olla.
K5: See oli see oli nüüd vaja mina lugesin Veidemanni sellest soovid sest nii välja ma võiksin seda teha aga maailma irooniata et kui kui me koos saaksime ja kuulake nüüd ja ja vaieldi vastu et et ma tunnen sellised teatama antoloogia järgi puudust et.
Et nimetame siis üks paarsada raamatut kirjandusest luuletusi siis romaane mida üles mina oleksin kohe valmis lugema muusika näide looduselt toor mis on ta näiteks siis loomulikult on selle meeskoori esituses Ernesaksa laulu.
K6: Muusika Gunnar Grapsi keda sa siin.
K4: Selle selle poole mida maailmas väga palju tehtud ja ja suurt abiarstid müüdud et saada kohta mida sa pead oma elu.
K5: Saare maailmas külasse ja jättes ei siit päris mitte niimoodi ma ei ma ei pea silmas mitte seda et nad mitte selles nad tihtipeale magama mõttes ma ma tunnen vajadust mingisuguseid ühisosa jälle kodusõja välja ostma enam arvamusest mina lisand on sattunud sellisesse oma elus ka siis.
Viini kätkeb koma loo enese oma lemmikluuletust eks ole mis mis on nagu imenatuke tekst eks ole anda nagu on aga ta kui ta klassika eks ole tema hämmastusega vaadanud inimestele lugenud daamide lugenud Pus~kinit.
Ei ole lugenud Viidingu luuletuste ei ole lugenud meie tuntumaid rootsi siis ma saan aru et et nad.
Et minu suhtlemine nagu aheneb kordama mahu kokku et et Eesti rahva suhtlemise aluseks võiks olla meie poolt toodud.
Ja ka muidugi maailma kultuur mina oleksin ka vene kirjandust Honda Ts~ehhovi kuhu kolm seni selliseid.
Pärleid aga aga mingis teist pinnast või baasi et seis ei ole meelelahutusvorm nagu praegu on käsitletud seda siis raamatukogunduse ja raamatute teemad vaid see on meie rahvuse suhtelise võti ja seal sellesse võtmise kuuluvad teatud filmiti teatud.
Etendused teatud muusika teatud romaani teatud.
Poeesia osa ja miks mitte ka kujutav kunst.
K4: Recycle tuleksin langi juurde tagasi et minu meelest on on Rein langenud suurepärase lause Eesti kultuur vajab mänedz~er ja.
Ma olen temaga täiesti nõus ma arvan et et kui kui kaob kogu aeg räägime ta avaliku sektori kulutused kook.
Kui ta ametnikke liiga palju mingis X naljakat mantrat mis on mis on hoomamatu mille mille tegelikult piir ma olen küll seda meelt et et me räägime kultuurist ja kultuurirahastamisest siis on nagu püha lehm et seni on siin nii palju huvigrupp.
Aga ma arvan et see on külmkapp koht kus tegelikult oleks võimalik.
Efektiivsemalt samaks mõttes efektiivsemalt majandada ning lüüakse risti sellepärast et rääkida kultuuri puhul majandamisest nii ühene nagu nagu nagu saata saatana kummardamine umbes et kultuuriaja majandamine on.
Need on täiesti eri asjad kultuur on püha ja majandamine kuulub kuhugi teise valdkonda aga ei ole nii meenutagem aastat tagust.
Paet kuku ja äripäeva kirjutiste seeriat kus nad võtsid klotsid läks lahti kultuurkapitali eelarve mäletate neid reisivaid näitlejaid ja ja kõike seda millised püha viha teenis ära tookord äripäev kes tegelikult tegi õiget asja ja kultuurkapital enam minu teada väga palju reisida.
K3: Ja Venemaa Marko Matvere reaktsiooni sellele.
K4: Ja absoluutselt et et et ma tegelikult jah pole saatana kummardaja aga kultuuri ja raha suhe on ikkagi tegelikult uut üsna samasugune nagu nagu kõigis teistes valdkondades et ka seal on tõesti vaja mänedz~ere on vaja.
Ma reageerimist on vaja selle rahavoogude juhtimist efektiivsed.
K5: Liising kindlasti sind ei tee keegi teistest meie noh Queen vägagi vägagi hinnatud inimesed ja ja kahtlemata on on see et et noh kui kui tagasi Tallinnasse soovitan näiteks vaatame seal Meelis pai poolt loodud kas või nukuteatrisse eks ole.
Mis mis ei saa olla selline justkui eks ole teater mis väärib oma eluühendamisele laevu vaatamisel.
K4: Pärnu viies ja muide ma soovin menüüsse on kallis kallis aga aga väga vähe.
K5: Nii jääb või kõige etendused mis sealt välja tulevad et et soovitan seda nad kui üks inimene endale võtab ühe näiteks tal kordonisse eks ole mis mis tundus nukuteater olevat.
Ja ja võtta siis noh see see sisse endale nii öelda ajamiseks noh miks ka mitte eks ole et see on ju täiesti selline noh väga tänuväärt asi kui seda nüüd küll keegi Eestis ja.
K3: Tagasi kahtles selle teema kokku tuleb.
Tuleb mainida seda et diskussioon kultuurikultuurile on.
On muutunud üsna laia see hõlmab väga mitmesuguseid aspekte ja ja peab ütlema et antud juhul on see tõuge tulnud siis ikkagi kultuuriministeeriumist mis mis see kas see on teadlikult taht.
Tahtmatult on on puudutanud palju alused punkt aga selle kohtumise are mets seitse tahaksid et keegi kuskil võtaks kõik sellesse kokku mõtlemise sul on korralik.
Käe humanitaarharidus mille sa saad ülikoolist.
Keskpäevatund jätkab.
K5: Tuisuse vaht vastulause edasised see nagu uhkuse veskile ise palli minu poole peal ei lase vastu võtaks vastu selle viimase selle õigused selle saab ülikoolis me seda nüüd et need inimesed kes on praegu neljakümne Antsuks nelikümmend natuke peale kes lõpetasid ülikooli üheksa esimesel aastal.
Avaruse alal et teie nagu Ruussaar ja need kes lõpetasid lõpetavad näiteks sellel kevadel et paraku see maa.
Täna käsitada hoopis teine ja ja maad.
Ei ma ei ma ei tahagi öelda et nad oleksid pidanud lugema näiteks ka praegu peaks keegi üldse lugema tender ise agoonia ühe päeva liblikad või Andrei Titovi romaane või ja isegi mitte Aleksander Gerd sõitis olu kui vaikse Doni aga noh mida siis.
Siiski tahan mida mida loeti mida teati edasi aga aga mingi asi võiks ühendada neid ja neid et see see see see mingit kohendamine ja kogu aeg väikene selle selle siis kultuuripõllu kaubitsemine peaks toimuma.
Selliselt et see see märgisüsteemid et mingid ühendavad asjad me teame et need asjad neid ühendab see on seda ma seda mina ja kaseloomuliku tuttavad mis näiteks ühendamissugused romaanid missuguse missuguse DIDO see erisused luuletused aga aga ma.
Tunnen puudust ja vajadust selle järele et me saaksime rääkida noh kultuuriliselt samas märgi sajusel asendades esile.
K3: No eks me kõik oleme oma ja vangid kahtlemata ka kassi kui me niimoodi periodiseerimine kas siis poleks õigem hoopis suuremat tähelepanu pöörata siis kahe kahe suure ilmasõja vahelisel perioodil et kõik oleksid lugenud Gailiti Gailit Mälk kuu seda teist kolmandat neljandat.
K5: Ja ka siis sama Illimari säilima riigikaitse Illimar individuaalselt.
K3: Tuglast ja ja ja õigekirja.
K5: Ja ja see on see kokkuleppe koht ei ei tegelikult ka teisesuse laste kes ei taju et selles on nagu mingi mõte sees et et see see sellise meie ühtse siseelu kultuuripõllu harimine see on meie enda suhtlemise meie rahva suhtlemisharimine asesuhtlemise keskkonna loomine.
K4: Ma ei ma olen täiesti nõus aga aga näiteks ma näen siin ikkagi.
Ikkagi selle selle keskkonnaga muutunud keskkonnamõjuga et ma ma olen ma vaadanud kuidas seitsme aastane ei ei mõista minu üks lemmikraamatud lapsepõlves ma mäletan olid kaks totu kuul jätsid Polina seiklustõelised põneviku ja ja praeguses keskkonnas elav seitsme aastane.
Toit ei mõista neid kes üldse niimoodi et et noh.
K6: Kõik see mis tema ümber muutunud küsimusi ja seiklused on täiesti nagu ta saab endale midagi muud ja saja lääne linane.
K5: Valmis sellest ütleme siis sellest taagast eks ole kuhu kuulub selle keskel filmides Andrei Tarkovski veeriv jutumärkides muidugi emale sellest valmis looma keerama uue leheküljega ma tunnen vajadust siis ja on selle järele.
No mis see meie see siis maa minu mets varem oli nagu enam-vähem olid teatud asjad mis olid kanoniseeritud ja mida pidi lugema eks ametlikult siis olid teised asjad eks ole pidamise teadsime et me me me neid raamatuid loeme.
Kolleeg Aino saav inimene vaatamas ja siis on siis mis viib.
Kus itest imelisest trükitud kujul eksamisõit toksitud ja trükimasina peal sellise läbi viiekordse.
K3: Ja Rein aga pole midagi parata iga et juba valikuid ja see mis meile tundus võib-olla see on väga tore et lugesime et ületanud teekonda tundus väga vabameelne ja ja peaaegu et riigivastane aga tänapäeval ja ka seda võib-olla pigem peavad aeg teeb oma valiku ise ja siis nagu vist eelmine üleilmne seaduse mainitud et.
Saja selle sajandi saja selle sajandi suurkirjanikust elab järgmise sajandi ja sajandisse vaid üks üle puistab aegu Valgamaa kuid olen kes olen lugenud sellesama siuke kõik.
K5: Aga loomulikult et osas vähesed venelased enne kui selle Venemaale praegu lähed ja ütled sukki teeks mida enese sellel venes muidugi loevad ka praegu seda mida nad selle mõtlevad aga kolme laastavad katte vene presidenti Putinit Putini ja siis nüüd nüüd eks ole aga praegu.
K3: Jää või keeldub kee kolmekümne aastased tõestades et sügise kõigest mida käraga lähme järgmise teema juurde et lähme hääletamise juurde ja võtab ja minu meelest üks niivõrd oluline asi mitte mingil tingimusel ei tohiks tekkida olukord kus.
Me jääme sel teel seisma tekivad kõhklused e-hääletamine pidurdub takerdub mida mida mida iganes hoolimata sellest et kas.
Mõni erakond toob siia spetsialisti Prantsusmaad spetsialiste Ameerikast mida iganes siis räägib vastavalt sellele millises hotellis seda on hoitud ja kui palju te olete siin kinni makstud aga riigi põhiseaduskomisjonis on tegutseb siis elektroonilise hääletamise töörühm esitas siis komisjonile arvanud elektroonilise süsteemi.
Edasise arendamise kohta seal kolmteist ettepanekut.
K4: Minu meelest millest neli on minu meelest väga oluliselt ka väga asjalik eks siis esiteks teeb komisjon ettepaneku et.
Elektrooniliselt talletatud inimene inimesel peab olema võimalus kontrollida et teada saada kas tema eelhääletamisel tehtud otsus jõudis komisjonis samal kujul nagu ta selle tekkinud väga mõistlik ja kandideerija on võimalik teada saada mitte ainult seda kui palju teie hääli sai paika seda kust.
Need ei hääleta tulid millisest oma valitsemisest piirkond ja kolmas on siis selle reklaam valimishagi.
Tsiooni piirangute kaotamine valimispäeval valimisjaoskonda on kure e-hääletamine muudab selle selle agitatsiooni piirangu justkui just nagu mõttetuks ja neljas on ka see et kui tõepoolest.
Eile hääletamistulemuse räägitakse siis siis milline on see see hääletamised peatamine ja ja millised on võimalused kutsuda valijaid siis hääletama klassikalisel traditsioonilisel viisil Lätile peale seda väga väga mõistlikud ettepanekud ise ka.
K5: Just aga me võime kuulajale tegi seda ei viitsi oma ei kutsu ülesse omandas ohutsab vaadake internetist järgi see asi aga seda või kutsus minu meelest siin sellist.
Midagi sellist nii nende OSCE siis töörühma kui ka siis praeguse selle riigikogu töörühma koos seda raportis ja ja siis praeguse riigikogu töömaal tendentsist.
Noh põhimõttelist muutust ei ole et see on tõesti selline asi et.
Noh näiteks et kui kui elektrooniliselt peaarvutis saab valimispropagandat teha ei võeta.
Pärnu maaga valimiste päeval siis naised lubatakse.
Kui sa lähed sinna et siis on sul kusagil on ka kohta tsemendi plakati inimeste keegi aitab sulle kõrva et ainult Juhan ära või midagi niisugust et ilmselt seda saab olla aga aga ta vist ei ole selline asi mis nagu nagu põhimõttes et midagi muudaks et me võtaks nii see on nagu nagu ilmselt mina kujutan ette et selle panevad endale sisse.
Prillid nina peale puhastavad ära kõigepealt prillid ninale sisenenud erakondade siis valimisstaapide vastavad asjamehed mõtlevad siis nüüd me peaksime natuke seda ümber tegema aga valija käitumist vist oluliselt meid kui valijaid selliste eriti ei puutu.
K3: Me näeme seda et aasta-aastalt elektroonilised valijate hulk kui nende koguhuviliste hulk kes tahaksid.
Rohelised valida et see suureneb et praegu siiski selle elektroonilise valimise teed et siis sa oled sellise lauaarvuti juhtmed külge mingis mõttes seotud mina unistan sellest et sellised sadama nutitelefoni taskust välja ükskõik kus.
Pärast tulede sisse töötama hääletuse ära ja sa ise hoolsad rääkida seda kus kuus vahel läks et see teeks sellise tõelise nii öelda mobiilse demokraat.
Ka mobiillooks mobiilse demokraatia mis minu meelest ääretult oluline see et kas inimesel hetkel istub parajasti siis keskerakonna kontoris istub kuskil mõnes mugavusmugavus olla on siis Tallinna vanalinnas ja mis asjad seal seina peal on ja mis muusika mängib et nüüd peaks olema et neid ei peaks enam kassasse.
K4: Pool minu meelest kõige olulisem kogu selle eelhääletuse miks mitte tulevikus kummuti telefonihääletuse juures on see et teoreetiliselt kasvatab see valimistel osalejate arvu mis on mis on.
Eesmärgi kõige olulisemaks otse noh mida rohkem valimisõigusega inimesi ikka tegelikult valimas käib seda vähem on võimalik.
Ansipi või savisaar kellel iganes kehtestada siin mingisugust vaikivat ajastut nii-nii.
K5: Et ilmselt tuleb mina olen taliibi vajadust et see mida sa praegu ütlesid et ilmselt toob kaasa see natuke nagu iga struktuurimoodsad nooremad inimesed kes seni on värvilise või seal neid tuleb rohkem juurde valijate arv ilmselt.
Suureneb aga aga sellist midagi sest otseselt et tagasiteel mingisuguse tupikteele näiteid ei ole see see raport ega ka sisse töörühm ei suuna seda valinud.
K3: Ja just nii õigus aususes sellesse on selles uudises sisaldab kas üks päris päris natuke erinevad naljakas oli et et ettepanek et.
Valija neid hääli näeks nii öelda kohaliku omavalitsuse täpsusega et see annaks siis vastuse sellele keskerakonna ja keskerakonnal Edgar savisaart siis oleks täpselt kus ta neid häid hääli ei saanud praeguse tundub tal olevat kõige suurem mure.
K4: Ja väga-väga vaja.
Peagi praegugi kus ta neid ei saanud kus ta neid sai kahtluskahtlustused on nagu viimaste valimiste ajal olnud et see nii öelda eelvalimiste eelvalimistele kaasaaitamise rohelised telgid seal kusagil Tammsaare pargis et see tegelikult varjatud kujul eakate valimiste eelhääletamise vormist.
K5: Minu soov selles osas on meie iti mehed võtaks ennast tõsiselt kokku koos siis avarii valimiskomisjoniga et me saaksime nautida seda valimiste õhtut selliselt et me saaksime ka tõesti.
Reaalajas jälgida reaalajas jälgida asja vange kes käsitsi need üles või või või või siis pange see programm tööle mis mis ei peaks eksponeerima et me ei peaks uneajast hakkama siis valimistulemusi vaatame kui see see selles ega korda saaksid.
K3: No loodame aga räägime nüüd tööandjatest ja töötukassast haigekassast.
Tekkinud on selline suuremat sorti tüli milles kirjutatakse tähtsatele riikide ja üleriigilist ajalehtede esimestele külgedele et valitsus ei soostunud töötuskindlustusmakse määra alandava millesse tüli on tekkinud.
Tüli algus seisneb selles et valitsus soovib siis töötukassa haigekassa reservid konsolideerida riigieelarvesse nii et saaksid neid kasutada ja Enn vastuseks sellele on siis.
Nii tööandjad kui siis ametiühingud kes moodustavad siis kolmepoolset kolmepoolse leppe sõlminud valitsus tööandjad ja ametiühingud kes peavad leppima kokku neid.
Ei tasu normides nüüd normide suurused läinud omavahel tülli nii et tööandjad tõmbavad oma esindajad väljahaige töötukassast öeldes et kui valitsus tahab.
Vägisi norme ise määrata et siis mis nemad vähemas vähemusosanikuna ikka sellesse sellelt peolt istuvad ametiühingud kus siis Harri taliga jätkab pärast nappi võitu oma.
Väga tugeva rivaali üle ütleb samuti et mingisugust konsolideerimis tulla ei saa ja see on üks selline suur küsimused mis võib-olla see tuleks kindlasti selgeks rääkida et me räägime minu või mingis neljasaja viiekümnest miljon.
K4: Sirje oras minu meelest on tüli tüli põhjusi nagu ka.
X esimene on see et politsei ei soovi töötukindlustusmakse alandada põhjendades seda sellega et määramatus on on on suur me ei tea mis kriisis saab noh mõned maa mõnes mõttes kuigi põhjendus aga teine osapool väidab et et valitsus poolt.
Tuleks ausam tõsta.
Teha muudatus maksupoliitikas mitte konkreetselt siis püüda vajadusel kasutada töötukindlustusmakse praegust määra eelarveaukude lappimiseks ja teine küsimus on see et valitsus tegelikult.
Võtab ära suure osa oma sõltumatusest töötukassa kohal jagas.
K6: See ei ole vähem vaevaline varem olid nagu suutsid ise seisnud vähemalt näiliselt vähemasti.
K5: Ei ei ja Moosese sõbrad mina siia saatesse tulles sõitsin rahulikult ja ja rääkisin Enn veskimäe tänavaga võrra oma suureks üllatuseks leidsin ta telefonitsi seegi Harri taliga telefoninumbri keda mainiti ilmselt seetõttu et meil minu korteri ja siis üks ametiühingud mis transpordi ametiühingud siis Kond.
Taga asuvad teed täpselt pükse vasaraga nii ja siis mina sain tennist imejutust aru seda et et mingit sellist isegi mingis olu seda mis me sinna läheme.
Seadust ei täideta et kus seaduse järgi hoolde otsustatakse näiteks kas või nende protsendimäärade üle peab otsustama siis nõukogu.
Ja neis valitsuse kinnitama jagu valitsust öeldakse et need on nii.
Ja ja teisi vesi midagi lisada et see muuseas ei ole mitte praegu vaid sellel varasemal tava saame lähedus aru said riigi i ligidal õunaselgeid et seal seal tegi juba ligi teatas kus aga kuidas asjad hakkavad olema enne tegi seda mis tema aega raiskasin solvumise ka tegemised kui seadus ei tee.
Ja kui kui kui meile öeldakse ja siis valitsus juhtub et et ei ole kompetentsi et kõneledes et ebakompetentsed ka eks ole et siis mis me aega raisanud keelatud inimesed.
K3: Tere rahandusmister Jürgen ligi kindlasti ei ole riigirahanduse eest vastutav valitsus nõus võtma huvigruppide vastukorraldusi näiteks maksude alandamise teemal et mis.
K5: Pärnus seaduse viie või või või või nõukogu vahel ettepaneku tegemise praegu üks koma neli juba kus kaks kus seesama rahandusministri koduleheküljel vaatasin ja küsisin oli täiesti üle tema ju igatsen siis protsent kestab eest aastaks kaks tuhat.
Viisteist ehk teisisõnu see on kusagil viisteist miljardit vanas rahas on lihtsalt raha mis antakse korraldus nendelt kes tegelikult seob tööandjad töövõtteid see et need on need kes väärtusi loovad eks ole sealse väärt suruvad peale panema välja.
Raha kokku mis siis riik konsolideeriv võtab ära paneb sisse ja mille üle hakkab siis ise otsustama kuidas kasutada sisuliselt mitte vormiliselt kullaviset.
K4: Meediates raha kõrvale minu meelest on siin hoopis hoopis hoopis ohtlikum tendents et kui meie sinises laiale käsitluses me teame et vaikiv ajastu tont seda et teisiti arvatakse trellide taha ja ja ja ketast.
Kehtestatakse tsensuur keelatakse võib-olla mõned partei siis siis see tendents mida milles viitasid riskime vestlusele tõendid vestlus.
K6: Mis me sinna läheme ah mis me mis me ikka räägime valitsuste migun nii nagu ta tahab leiva või saia öeldud ja mis ei ole ei saagi mis me ikka kirjutame reformierakond on niimoodi otsustanud oleks vaikiv ajastu moodse moodse moel see ongi hall mis lähevad väga ohtlik tendents.
K5: Aga aga teada kus midagi teada ütles et nad tasuma ei vaja lisakulu täna ongi tulevad käsulauad kätte selles on asi.
K6: Iseasi see aeg olema tagab kuu aja pärast et ah ma ei viitsi mis ma arvan.
K5: Ja ja Jason selline tunne loomuses tekkinud eks ole ja praegu ongi niimoodi et need tegelikult muidu puu sest nüüd kui sinna tööandjad ei lähe see on ju et töötukassa annus seaduses on öeldud eks ole et et sinna kuulub kaks esindajat tööandjatelt.
Keskliidust sinna kuulub ameti muud nimetad kaks ime ja sina nimetad ka valitsuses.
K6: PealTaiwanile kuri käsi juhul kanaliseeritud sinu teinud viimati mainitud seltskond kehitab Unis joogina punga ütleb et liitunud õieti tundub see asi on ei tea.
K5: Mida te praegu teoreetiliselt muuseas saab.
Vastu võtta otsuseid meil töötukassas kui on kõik kohal.
Ehk siis kaks riigi esindajat kaks ametiesindajad on kohal ja siis kui nad kõik hääletavad ühtemoodi seisku ehk konsensuslikult aga aga nüüd ju eile valiti Harri taliga ega ega enne praegu juhatusega nad ei ole ka võisid.
Esindajate ega siis ametiühingud määranud sinna et kas nad üldse määravad või isegi neid arutlusi oleme olnud et et vaate mida ametivõimud otsustavad ja mis sellest töötukassas üldse saadakse siis on ta tsiteerin veel tsiteerin sotsiaal mida mu peojuhuse selle esiteks.
K3: Tsiteerin sotsiaalminister Pevkuri esitab selle olukorra kohta seal vorsti kauplemine mis oli isa no vabandage väga nädal läbirääkimised tegi seda võib nimetada vorstikauplemis millesse.
K6: ühel on ühed teisel teised või näiteks veekogudel on väga selge sõnum.
K4: See ei ole vorsti kauplemine ma tõlgin sellega ja vormierakonnaga ei vaielda.
K5: Just ja nii see õele ja kuidas see kompetents siis ütles et ta paneb järgselt kokku siis enda prognoosid.
Missugused vähenenud Eestil siis panga prognoosidele esisel Eesti kompetents Eesti valitsuse prognooside siis neid on võimalik võrrelda tagantjärele kes see kui suurt kompetents ja ma ju räägin seda et paneme kokku et neid ootab nii nagu valitsus suhtes.
Mõni analüütik siin justkui neljakümne protsendist majanduslangust ja siis et töötukassa peab siis sellele oma reservidega vastu seisma siis on loomulikult ju kõik ajakirjad küsida.
Ka Eesti riik kes kes siis kui esinenud Eesti riik käitus elu küsivad et öeldakse et tõenäoliselt et sina vist ja maja põleb eks ole ja nüüd keegi teavad Ago ja me teie Oti tee oma tööga.
Nime all veepudelite kustutamise liike ära mis seisid erastas samale selle aga see ei puutu praegu küll on on suhtes et väike osa kes siis sellest murest mis mis sellisel juhul näiteks avama kui kui need hirmuäratavad numbrid mida me kaitse pressikonverentsil neljapäeval kuulsime et kui kui kui kui kui sealt midagi.
K3: Esimese preemia siia aasta määramine antud võimaluse olla hetkeks vait.
K2: Avariis.
K3: Keskpäevatund jätkab eelmise saate lõigu kohta on tulnud kommentaarid ja üks on ühes seinas teineteisest seinast üks kommentaator ütleb et kui inimene on poliitikast huvitatud siis leiab võimaluse näiteks ükskord nelja aastaks valimisjaoskonda mind minna ja.
Kommentaator kujudeta mida nutitelefon siin muuta saab maad see selle selgituse me juba andsime siin ehk et nutitelefonid.
Toovad kindlasti valimistele palju nooremaid.
Edumeelsemad inimesi kes ei läheks kuskile sabasse seisma ja aitab demokraatiat laiendada.
Ja teine kommentaar on selline kui valimised maha surutakse jääb domineerima Eesti ühisnime.
Madalaima ühisnimetaja valijaskonda märgitakse seda et need inimesed kes on haritud.
Keeli oskavaid ja maailmatasemel konkurentsivõimest tihti välismaal laiali ja neil pole aega selleks et kiri näpus minna kohalikku siis konsulaati või saatkonda Eesti saatkonda hääletama kusjuures mis toob pooldas selle teema nii et.
No on plaan ei ole plaan aga on tehtud mitu uuringut mis räägivad sellest et Eesti välisesinduste hulka tuleks vähendada ja ja väga lõbus on sellega seoses selline teade möödunud nädalal et esimesena suled.
Saatkond mis asus internetis ehk seltsis.
Kuulus mitte kurikuulus kuulus segada Eesti saatkond mis oli siis internetis ja millest räägite ka palju kogu arhitektid ehitasid maju.
Ja mida esimesed lossis neeger mida esimesena külastas neeger ja millest ajakirjanikud said maalased lugusid kirjutada midagi müüsin ennast selle second asi maailmas toimuvat tegutseva ajalehe.
Reporteriks see selline võimalusel ja kirjutasin kahe artikli sellesse sekkuda siis ilmus ajalehte sain mingisugusest kohaliku segametsi dollarites või mis iganes liikunud olid ka mingit tasu sellest mida ei ole reaalses maailmas võimalik.
K5: Väga põnev aeg aga musa saatkondadest kui jutu sisse sihtasutus Eesti välispoliitika istub sel nädalal aga mina lugesin just neil päevil saja.
Ka maa või või siis see sai valmis töö mida tehti Eesti riigikogu.
Siis väliskomisjoni palvel meistri tibisid uut Anselmi mõttekoda mille eesmärk on siis noh Eesti ühiskonnas sest vaid välispoliitiliste arusaamiste mõõdet süvendada ja nad on küllalt aktiivselt siis Kasekampi juhtimisel tagasi ja ja huvitavad.
See nädal palus kolmekümne leheküljelise.
Dokumendi kokku mida ma küll soovitaksin lugeda kel vähegi välispoliitikast vastu huvi on ja see on siis toksilisi ise välispoliitika instituut ja siis on seal projektide sealt elektri aga see on.
Testi minust et seal on on see kummaline see et kui te panete tähele on kaks vastassuunas teinud et meie muud kui juba ette sedamööda maailma ringi raporteerib siin saatkond seal esindus veel sina panime ja kui te panete talis teised riigid.
Selle nädala uudis oli see et Portugal suurde oma talueelsele vabandust eks ole sulges oma esinduse Eestis ja ja ka teistes balti riikides et meie muud Kalami juurde tuul.
Ette võtta siis meie nüüd miks meie liikumine on siis nüüd teise suunaline kui kui mujal teine asi on see et ka Soome ja Rootsi tõmbavad oma esindusi imalus kokku mis mind veel rohkem üllatav ja ja ja kui ma lugesin seda dokumenti ja soovitan kõigil lugeda see on tõesti väga pikk.
Kirja hõredas kirjas konide külge et et huvitav asi et et ma mida mida me siin saates oleme soovitanud ette.
äkki peaks tegema tihedamat koostööd ka raha kokku ja kompetentsi suurendamisel Euroopa liidu välisteisega mida küll veidi siis Indrek tarand endine kas see on nende noh et seal on ikka kehvad lood aga mida me oleme ka soovitanud ja mis tuleb välja et teha tihedat.
Koostööd teiste põhjamaadega seal kas ka Soomega ja moraalsest dokumendi siis Soome enamuses kümme välisesindust mida jagatakse erinevad.
Bess konfiguratsioon Dessis teiste põhjala riikidega et miks meie seda et mis teha et seda kui ma olen rääkinud meie välispoitiivse seal välja naerdud aga aga Mikk kuidas soomlastel sobib selline siis koostöö miks meil ei võiks sobida et meil on kaks diplomaat.
Jäänud on töötanud Soome välisesindustes Bindese kusagil veel aga aga mis selles siis kas otse Narva kogemuse või miks ta seda suunda võiks jätkata miks meie peame liikuma vastassuunas sellega mida teised riigid ka meid ümbritsevad riigid et teised Euroopa riigid teevad.
K4: Eks me ikka seda teinud ka tegelikult viimastel aastatel sellest rohkem räägitud ja anda valimistel on sõlminud kokkulepped mitme teiste riikide jään vastuse võlgu millistega et et vastastikku esindada.
K5: Saades meie jäime ja pahameelest rohkem rohkem esindusi mida meil kui võeti mäletan juures ei jätku uskus noole oleme vahelaes oodatud sealt juba liigud edasi Austraalia Saare praegu veega täisLister.
K4: Need on aukonsulaadi teine asi on see see see on Eesti Eesti vabariigi diplomaat esitus esiesindusse saatkonnahoone mõttesse.
K5: Arvo haug ridades nelikümmend kuus asus.
K4: Aukonsuli seda muide ilma palgata ja ja ja ruumid peavad nad ise.
K5: No mida see sobib see sobib aga aga meie räägime see selge kõlava häälega ka uut hiiglaslike ja kallite saatkondade ehitamisest jälle betoonist räägime viidi Eesti sisu see on juba mida siis teevad nad tagasi eile Riias eks ole sinna pannakse.
K4: Viimati viimati avasime esinduse kus ei ole ju saatkonna poole Gazast eks ole kuhu ilmselt tuleb leida saatkonna poole kohaga vaatab.
K5: Varasema teie saatkonnale miks ei võiks koos sest miks et ilmselt tuleb leida.
K6: Ma ei tea mis teda Jane viimistleda ajad on möödas.
K4: Kus kus juhul kui Eesti riik teeb otsuse saata saadik Gazast siis ma arvan et need ajad on möödas kus Eesti saadik Eesti saatkonda motelli toas number kolmsada kaks Eesti saadiku magamistuba.
K5: Loompoolele näiteks teises suunas soolise Rootsi tigude matavad valesti kiidab olid osaleb Walesi Soome Teppanist jõudsid ebameeldiv.
K4: Ei pigem on suu peaks olema suund tõesti selle et me leiame endale partnereid alastiilis meile Tbilissis väga ilus saatkonnahoone.
K5: Ja esimese saata selles arvan ma ise ütles et selles aruandes on selge Euroopas armutult maad ring Välis-Eesti esinduste arvu vähendamisele Absolute sa jõuad Rootsi Soome.
K4: Nii ma seda räägin neile Tbilisis imeilus saatkonnale basseini ja ja palmide ütleme poolakate juurde lähme leedukate juht ütleb kuulge meeldis ilus maja me esindame teid ka aga esindate teie meid seal ise ja just.
K5: See on see mõiste võtta tooge oma saadik meie sellesse ilusasse palmide ka edasise meie kuulus või kurikuulus.
K6: Jaanus usaldada meie praegust saadikut et ta esindaks ka Poola huvisid siis see on kindel.
K3: Ta sõnas Vähi ühisel kokkuleppel Tartu-Tallinna pakt olgu siis siis räägime lõpetuseks natuke küll selles jooksus poliitikast ja ähvardab nii rohelise kui rahvaliitu sundlõpetamine.
Ehk et kummalgi on võlad majandusaasta aruannet ei ole esitatud ja kui kõiki korda ei saa siis võibki kirves koguduse rohelised on tegelikult küll pingutusi ennast uuesti nii öelda sirgeks ajada võtnud mingi algatuse.
K4: Aga samas on roheliste otsa asi algatusmeeskonnaga juhatuse endised liikmed sellel nädalal postimehe vahel ilmunud inkassofirma võlgnike nimekirjas et teisi riigikogu liikmeid sealt lugeda jah.
K3: Eelnõuga selle selle võib juba kriipsu peale tõmmata.
K5: Ja ja ja ja millise refrääni mina arvan ei mina arvan et neid katsutakse olid elus kuni valimisteni kellegi võib sellist taskuparteid kuses kas te teate kui palju viimasele roheliste kongressil kongresside inimesi kokku kus vaadates ka seni kakskümmend viis inimest eks see selline ühe pika laua taha need kulutused ei saa ju.
K3: Peale ja kui.
K5: Käive riigi pereisa minna ise aga selle mingisuguse suure ei ole vaja suurt saali võttes Saku suurhalli nagu.
K3: Samale suures nagu mõnes passima ja sama kuri.
K5: Ta pidas silmas ära teha ma arvan saab internetis kuidagi selle asja ära korraldada selle aga ma arvan et neid hoitakse kuni valimisteni et kellegi äkki tekib mingi mõte ja viieni.
K3: Kes nad on kas mõtted sellise ambitsiooniga inimesed seal vilju Villu Reiljan või Marek Strandberg kui nad tahavad siis.
K5: Me ei tee siin oli ju üsna üsna hiljaaegu oli ju karjatusi oli kuulda et uuel erakonnal on ruumi püüdsid miili kampsunid kui ka siis meie mees keskerakonnast väga.
Telgi laval nii läks.
K4: Mingid mingid tegelased koond on väidetud kogunud kaks tuhat kakssada kakskümmend allkirja Ansipi vastu teatasid resoluutselt toonil et et uus erakond tekib jaanuari selle esimesed Indrek tarand eile eile läksid telefonigi Indrek tarand ütles selle kommentaariks et seda et täiskuu vist.
K5: Enne talle rääkida jagub lähenevad üksteisele tulla ja võtta näiteks see et me oleme nüüd Eestimaa rohelised.
K3: Ja ja ja saata sinna reaalsus on see et samal ajal kui kui siis ajakirjandus räägib et kas tuleb uus erakonda kas ja milline tuleb millal tuleb teha.
Esisamal ajal me näeme seda et endised osised erakondi vähemaks sellepärast et nad on ennast rahadega nurka sõitnud ei saa kuidagi noh rohelistel palju on seitsekümmend tuhat eurot esiviis tuhat eurot või kogus mõned mehed selle.
Raha kokku võtta see on ikka väga-väga tõsine summa ei jaga sellega EASilt seda raha ju kuidagi ennast võib olla.
K6: Mind ikkagi huvitab kelle.
K4: See keegi lause et et kelle huvides peaks olema hoida seda rohelist erakonda nii taskuerakonna meil uus ikkagi mis sellele.
K5: Ei mina ka näiteks seesama juubeldasin reegel.
K4: Ka edasist nagu kinni maksma.
K5: Ei mina näiteks seda et see küsimus hullema töö tegelikult võtsin ma tsiteerisin siin Aivar riisalu et meie meie meie mees siis siis oli üks artikkel ei ühiskond on uueks erakonnaks kütt.
Et seda tuleb poliitikutel küsida et ju nendel on sellised kuidas see libiseb laud.
Peamised mis toimuda võib võib taotleda ja Jürisalu pidas silmas seda et tahab keegi keskerakonnast minna võib olla pidas seda silmas et seal vanillikampsun tahab minna et siis on see see olemas ei ole vaja sellega kurja vaeva näha helge tuha all.
K3: Selge Rein aga nii kaua mõtlema selle peale mis siis edasi saab vaatame seda sünget ilma väljaspool on parimate kohtume taas nädala pärast.