K1: Raske on tassida milleks härra kaasa tassida.
K2: Kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Eiki nestori briti või kõigile head taasiseseisvumispäeva.
Ja lasime blogijatest keskpäevatund kaks kolmsada viis pukis meiega juttu vesta siis trükikestes Lucy otsingusse sisse keskpäeva tundi oligi see meie logoga lehekülg ja lähemegi selle selle ja nende.
Kerviel tegudes on kahekümne aasta taguste sündmuste kajastamise taas kajastamise juurde üks tähelepanek.
Mis on mul tekkinud nendel viimastel päevadel et kui erakordselt vähe puudutatakse Edgar savisaare nime seoses nende sündmustega et me mäletame väga hästi et veel paar aastat tagasi räägiti üsna irooniliselt.
Augustis augusti püha pühast kui Edgari päevast ja see tekitas paksu verd ühel pool ja asi.
Ja palju väljadel aga nüüd ma ei ole seda kuulnud ja kui ma vaatasin eilses postimehes mis on oma olemuselt uskuda kola uptavale postimees Rein Veidemanni kirjutist otsustavast referendumi siis referendumi siis isegi siin ei ole.
Tema tema toonase kasulik nime ära märgitud pole väga paljudel.
Lehelehekülgedel kus see võiks tulla ja isegi minu meelest tema.
Kirjutise lõpus olevasse meenutuseks kuidas Moskva kohviku sildi alla manööverdanud auto kastis küsiti kas kuulutame Eesti täna iseseisvaks siis minu meelest Tarmo Vahter raamatus märgitakse et seda küsis just nimelt.
Edgar savisaar kuid siin on see küsija teatud anonüümseks ei tea mis põhjusel võiks olla.
K3: No Eiki sina regikolleegid poliitik.
Esimene teed käia.
K4: Eeldame et vaevalt saab keegi panna patud mida Rein Veidemann kirjutab poliitikutele Rein Veidemann väga iseseisev mõte.
K2: Nojaa aga üldiselt laiemalt seda tundub et siiski selline tendents on olemas midagi see tähendab.
K4: No mida ta tähendada võib.
Paras kesine ennustada aga mulle endale mudel ütleme selline eriti lähiajaloo käsitus kus on väga palju inimesi kasutatav rohkem Inge lähedane maa mulle väga meeldiks luua nüüd kangelasi juurde et kangelaseks veel kakskümmend aastat.
Tekkisid kakskümmend aastat tagasi võib olla vajadus lasta teel ja jäingi näljaste tegijatega tara kadu.
K3: Ei vastupidi ikka tuleb avaldus tuleb ka neid viienda.
Viited vaatamata siis ei jõutud sest praegu matemaatika tervele teise võib-olla me endisele ülemusele Janek luts on õigus et eks me kõik oleme mingi diiselkangelastega on ma vaatan siin neid.
See meenutab natukene kunagi olla esimese oktoobri emotsioone asju kuidas kõigepealt keegi räägib külastajad tundi kuulis veinid esinemas siis seda tundis ja kõige lõpuks ise enne ja pärast.
Siis tema selle soomusrongi teisele.
Soomusautode et praegu on hästi palju inimesi ma siin lugesin ka kuidas tuleks peast halliks vaatan Sindi sideülem räägib kuidas tema hoidis ära pani mingi segaja kuhugi peale siis selle hoidis kõik era siin rünnakud selles peast lolliks piibel vaatab praegu vastu selle postimees ilusat.
Et juuksed on tagasi läinud eks selle toel eks ja kenad siis kuidas te siis allikseksi suur me kõik.
Ja mis siis tookord avaldas tegelikult olgem ausad eks ole juba ise seal ka nende sündmuste Moskvas siin üsna nii et ega seal seda nüüd nii hull see asi ka ikka enam ei olnud üheksa esimesel aastal et et korraks olemuse putsi uudis tuli et siis siis võttis nagu mõte.
Tema aga aga paari tunni pärast juba tegelikult.
Et siis hirmu ja sellist.
Sest reaalselt millegipärast enam tunda ei olnud või on väga põhikangelased oleme kõik ja ja tore kui neid kangelasi siin ei jõua kõiki üles lugedagi väljaanded aga see et ma ise mõtlen et võib-olla.
Eile siis objektiivne siiski olla et et näiteks Eesti Edgar savi selle suhtes praegu praegu nende vähemalt selle nädalal mis selles kontekstis võib ära võib-olla võiks seda rohkem ka noh kas.
Tunnustada või või või või või temaga intervjuusid teave rääkida sest tegelikult eks ta ikka sündmuste keskpunktis oli vaieldav.
K2: Kuku raadio tegigi üldiselt olen tähelepanu pöördunud rohkem dalai-laama siis Marju Lauristin Marie kellele.
K4: Ma tahaks Reinuga sada protsenti nõus olla sellepärast ta ütlesingi et mulle meeldib see käsitus just pidi vesi vähe on neid uusi kangelasi juurde ei tuleks et et see võrdlus oli seal päris tabav ja õige.
Sellepärast peagi mõtlen et see aeg mai treial olema kuus Uno midagi meenutada.
Kõigepealt ja teiseks igaühel olid ka seal elavad omad lemmikud aga mind kuidagi viirus Eestisse kaob kui.
Me mingid vanad vastuolud nagu kogu aga avada alustab pidutses oma kahekümnes august selles mõttes Priidu siis juhatus olid ja on väga õige väide et kuskil ka selle päeva.
Näiteks ise riigipeaks tunnistamine oli ju mingi vana poliitiline vaidlus erinevate mõtteviiside vahel mis lõpuks siiski kus lõpuks jõuti kokkuleppele tehti see rahulikult ära et oleks mega kaks endast.
Tagasi samamoodi edasi igaüks teinud oma poole ilmselt eales midagi või pühasid.
K3: Seda rutem eilse päeva tähtsust et tegelikult on minu.
Enda arvamus on see et otsustavad sündmused ikka olid kolm-neli aastat varem juba alates seal vahes seitse kahe tuhande kaks tõdes kaheksa seitsmendal kaheksandal üheksandal aastal et tegelikult see kuupäev võikski olla sellise meie enda rahvusliku huuli.
Pimesi üksmeele päev pigem et kui kui me saime oma isekeskis tegelikult kokkuleppele kuidas talitada tegelikult kestis üksmeel siis päevi või nädalaid või kuid aga tegelikult me olime ühel meelel ja otse seda me võiksime praegu teiste mitte seal seda läbikukkunud puts~i Venemaaga mis avas võimaluse kõige rahvas.
K2: Selles võime temani muidu väga toredas kirjatükis on väike imestasin.
Kuidas siiski suudate see vana viha kuidagi alla suruda leian see lause tagantjärele paistab kulub loom koomiline kuidas kohalike radikaalide eitav hoiak referendumi tulemuste suhtes üht esmasomaga nõu võib selle kirve maha matame jumala pärast on siis kaalus karjused August jälle kaevatakse üles kellel oli õigus.
K3: Võimule omalt poolt võiks olla selline vastutulek et üks päev aastas et me oleme lihtsalt sõbralikult kõik poliitikud ei ei aja ennast esile tõsta siis võisid konkurentide kas te siukest asja kuidas neid kitsa.
Noh näiteks enda poliitilisi konkurente näiteks seda jalaga tunnustaksid vastas talle kuulge te tegite seal midagi sealt eest ära teinud käimisega ei jaga.
K4: See on veel teine asi veel mis ausalt öeldes seesama kahekümnes august on üks selline kus hakatakse nüüd seletanud mina olen õige mees ei tea kas sina ikka oled minu jaoks pole sellel mingit väärtust me üks teine kurb ajalooline sündmus veel kus mis aha mõni aeg-ajalt meie ellu jälle tuleb.
Need kohad vastu tunneb teine maailmasõda oleme kuidagi lõppenud keegi tahab veel edasi sõdida et need need on asjad mis sama alus olnud nendega võiks ükskord leppida neid peab mäletama ja nendest järeldusi tegema aga ei saa kogu aeg vaielda selle üle mis sel ajal.
K2: Rullabsoluutsete minul isiklikult on hea meel et see on see on ühe mehe sellisest kitsastest.
Avateisest küljest nad sama mõttes siiski murdunud Edgar savisaarel on siiski oma selline suur teene selles selles osas et ta on seda päeva mil ta järjekindlalt siiski aastate jooksul ise.
Esinedes ja see aidanud sellele sellist mainet uued lihtsate kadunud ära üheksandaks tundmatud üks lipupäevadeks mida Eestis on küllalt palju sõidab töölisvaated Lipand lipumastis ja pärast vaadates et mis asi siis lõputud tulemusega üks asi mis on põnev sellega seoses et mulle tundub ikka erakordselt kummastav et.
Sellisel päeval kahekümne aasta.
Tähistamine Eesti taasiseseisvumist on Eesti vabariigi peaminister lihtsalt.
Puhkuse kuskil küla ei ole igal pool räägivad mingid teised nende kas see ei ole siis asi mida ühe riigi peaminister peaks.
Peaks tähistama ja tundma rõõmu koos oma rahvaga kuna see on ikkagi mitte enne oti isikute vaid kogu rahva saavutus on see et kõik olid üheskoos kõik kõik tahtsid kangesti saada kas kas selle taga võib olla see et peaministril ei ole nagu oma oma nende teeneid sinna lauale panna.
Kus ta siis oli mingisuguse oli ta siis olema juures kuskil mujal oli kuskil mingisugust partei linnakomitees et või kardate tagatakse talle ebameeldivaid küsimusi esitame kus sina olid sellel päeval kui kõik olid toompeal ja.
Rusikas üks võiduga põues ja sellega valmis tooted kaitsvad ka see tundub veider see et peaminister paneb puhkusele sellise paugu.
K3: No ma arvan et sina panid seda tähele aga ma või sellega juhus et küllap on see piireksperdid kuidas nende nimed on selle suhtekorraldajad seda ka soovitanud et tule praegu sel päeval siis nagu natukene just täpselt et neid küsimusi esitada ei tule nagu natukene tõmba.
K4: Varju natukene võru polegi ma aga naabrile soovitus Rein aga näeb puhas Perle klassika siis et kuigi küsimustele vastaja ära jookseb siis küsimused ja kõik õhk.
K2: Kuid see-eest aga nad iga inimese avalik ja võib-olla ütleme nii et võib-olla polnud polnudki kõige rumalam valikuid siit kõrvalt vaadata.
Kesköötund jätkab ja läheme nüüd.
Selle meeli erutavad presidendikandidaatide teledebati juurde mida me mida me ei või mida teie või noh keda see huvitab et need need inimesed on kaua seda oodanud tuleb siis kokku kolm tükki esimene oli ära ja mida uut saime siis teada.
Nende inimeste siis Indrek tarand ja Toomas Hendrik ilvese vaadete seisukohtade kohta mis puudutavad maailma välispoliitika sisepoliitika pärisid miks olemist oli seda palju või vähe on seal üldse mingit tähtsust maa mina kuulasin seda järel kuulamisel ei olnud.
Tõesti keset päeva aega hakata nüüd istuda kraade taha ja hakata tõsiselt seda kuulama suurem osa kuulasin esimese tunni kuulasin läbides istumis ka natukene pärast siis oli lihtsalt.
See oli juba nii pime et ei jaksanud rohkem olla aga ma loodan et kolleegid on kõik korralikult.
Steno grafeerinud.
K3: Vaata minu teatud samamoodi nagu sina või või sest ei viitsinud rohkem kuule ei jaksanud Poola ei jaksanud helinaid mina sättisin ajastul raadio et raadio ette keskpäeva tegi endale vaba ja ja siis matsid üks huvitav asi mis mul kohe oma märkmed isegi teinud.
Mõlemad siis nii president mina ei tarvita väljendid nagu Indrek tarand presidendikandidaat ilvese kohta ikka on ikka otse president nii president kui ka kandidaadi kandidaat tarand liikus nagu nagu selg ees valimiste poolelt vaadates taha ja see asi et too asi ja tegelikult ma mõtlen et vennad.
Teine olla.
Noh mõlemat poolt segadust ilvest esiteks edasised milleks üldse on vaja et ta istub president tema maad edu kõigile selgitada igapäevast tööd ostes ta väljendas ise selgelt ja teine asi Indrek tarandi puhul kelle temagi enda on see üksi kõigi vastu ja see meedia nood ja parteilased ja.
Et et see jutt hakkab samamoodi ära tüütama nagu eksimine esimeseks aastaks jutte taastub.
Piirava linnas kiiravali et et mingite võiks olla oma tulevikku pöörata mida mida esimese tunni jooksul ma ei kuula ei kuulnud ja teises tunnis mul enam Eestis ei kaeta oli nagu tähtsamat teha kui seda debatti kuule.
Minu erinevaks ise selles mõttes nagu pettumuse mina ei küsinud et kas me sellist debatti tahtsimegi avas sisekaitselist tulega.
K2: See võib olla siis oli.
K4: Esimene kuna mina olin mitmele kaasa arvatud Eesti raadiol lubanud et ma seda saadet kuulasid ma just esimest tundi sain kuuleb teine pooltund oli mul.
See ei kuulamata aga ma pean ütlema et päris küüned taha tavaline ilves ja tarand vestluse just tavaline omased ringil vees.
See rääkis nii nagu kõike räägib riigimehena ja Indrek tarand siis nokkis ja vaimutsesse kõrval ja väga palju eriti selles esimeses tunnis.
Teemad kerkisid üles sellest et Indrek tarand püüdis leida tänase presidendi tööd mingisuguseid asju mida tema oleks teinud teisiti.
Ja seal on tõesti minu jaoks üks huvitav koht et ma eile püüdsin seletada muide vesti välja tuli tuli täna kuku raadios nad paremini tarand võttis üles teema mille nimeks on nii siis selle välisriigist rahaküsimise mida seotud skandaal.
Ja see mis kokkuvõttes siis lõppes.
Presidendivalimiste kontekstis sellega et Toomas Indrek ilves teatas et tema põhiseadust lähtuvalt.
Ta on võimatu näiteks.
Verikogu valimisi ühele mehele anda kohustust moodustada valitsust ja.
Indrek pidas seda ei kiitnud seda heaks.
Aga mind pani tegi valvsaks üks teine tema lause nimelt ta leidis et president oleks võinud julgustada meie teada ametite kapot viimase asi lõpuni.
Ja kas kapo ja teabeamet oleks pidanud viimase lõpuni või mitte seda teavad minu meelest nemad paremini aga küll mind natukene imelik näis või isegi ähvardab või või või minu jaoks oluline oli see.
üks kandidaat peab võimalikuks et me president julgustab julgeolekustruktuure teatud tegudele vaat seda ma pean küll ütlema et sellist sellist käitumist ma nagu ei ootaks üheltki presidendid ükskõik kes selleks siis saab.
K3: Just liitium meenutaksin et et selle siukse väiksemate täidepraeguseni huvitava et presidendivalimised iga viie aasta tagused peaks vaatame ettepoole mitte ühe erakonna mingit raha küsimist mida on ma arvan.
üks kümneid tuhandeid lehekülge jäätunud üht ja teistpidi keeldub et kas see nüüd.
Tim avalikud eks ole seesama see vigastatud pettusele ja tema mõtte sellised sõnad et et et.
Kurt Vonnegut ütles eest tõsiduse tema enda viiekümnes juubel et et seisid ümmargused numbrid enda nagu mäeharjad et sa vaatad ettepoole ja tahab.
Poole vaatad sa näed selle varjab end kuidagi kummalisel kombel ka seda mis ei saanud et praeguse selle siis iseseisvuse taastamise ütlemisi nagu meri seda nõudis veel mitte taasiseseisvumise side taastamise kahekümnendal aastapäeval et me võiksime vaadata nüüd.
Ettepool on kümme aastat või kakskümmend aastat ja kui sellel selle sündmuse lähikorrastada.
Presidendivalimised siis me oleks oodanud et vaid keskendub ka selle poevaate mis meist saab.
Kuhu me liigume missugused on nende perspektiivis mees selle sellel harjal see kahekümne aasta väiksel määral avanevad et mina oleks seda oodanud mitte see kribu-krabu miss kuidas kas ühel tuulisel vilkus kapo sellesse makis või see oli lihtsalt mingi sule mobiiltelefon mis oli jäänud kuidagi sinna tühjaks saamas või mis iganes.
K4: Sisemus oleks oodanud laiemat debatti aga see debatt ja tulevikku vaatavad ja sa vaatad mis eelkribu krabu see debatt oli pigem teemal kuidas presidendi ametit pidada.
Et seal mõlemad.
Nii ilves kui tarand hoidusid väga meeldiv oli et hoidusid sellest et nad oleks väljunud nagu presidendi volitustest mida meie president ja saab aga aga sellist laiemate balti tõesti on teine teema mis minu meelest seal.
Et neil debatte tuleb veel ja telekas ka et.
Kus nagu ootaks võib-olla lihtsamalt sõnakasutust et mõlemad mehed on ju palju lugenud mehed ma kujutan ette et see proovidel miilitsad välja tulla aga aga otse sama teema et miks meie põhiseadus.
Nende suhteliselt piiratud volituste juurest mis me presidendi loomine eeldab seda.
Presidenti valida otse vaid seda tehakse muul moel miks üks mees ta toetab ja teine peab võimalikuks valida siis sellist.
Mitte suurte volitustega president ega otse valimist see see on selline demokraatia teema mis paraku näiteks riigikogu valimistel kunagi keegi.
Kuna ta teatavasti peer mõttes ei ole.
Noh kõige popimad teemade seas siis ka need sellise demokraatia arengu teemasid kerkivad väga harva ja minu meelest praegu presidendivalimiste kontekstis oleks väga ja see selgeks rääkida mis vahe on siis näiteks Ameerika ühendriikide või Venemaa presidendiõigustele koolitustel Eesti presidendi õiguste koolitust.
K3: Nüüd on minu kord sinu kõiki nõustuda et see on tõesti see väärtus mis siin minu ajaks praktiliselt vähese naisi tegelikult see et diskussioon selle üle kas presidendivalimised peaksid olema otse just miks miks see peaks rahul et et enamus riigikogu saad.
Kuid erakondi on seda suusõnal sisulis soetanud.
Aga millegipärast praktiliselt ei realiseeritud ehk vastavate muudatus põhiseadusse ei ei püüta üldse sisse viia nii millesse esimese minnakse nagu Mazda mitte et ma oleks väga tuline selle idee tootemainega mingisugust.
Probleemi selles kui oleksid rahval võimalus oma sõna otse öelda eks ta natuke elataks poliitiliste luu rohkem kui seni.
Miks seda ei tehtud see minu selline ka Eesti üks vajaliku küsimuse tasa.
K2: Vähemalt leiti siin esimest korda minu meelest selline konsensus et kuidas seda peaks tegema et siiamaani oleme ikka põrkunud siis selle öelda tavalisest oli seadusest lähtuva teadmise otse et kui mida suurem mida väga mandaat seda rohkem kui ma nüüd siin on üüritud siis teha just nimelt vastupidist.
Vägev mandaat aga.
Vähe või mõne nii öelda parlamentaarse demokraat parlamentaarse vabariigi valituse presidendile aga võimas rahvatse mandaat et mõlemad lepivad kokku et et valime otsa aga aga võimu juurde on aga minu meelest see võib ikkagi poliitilises ei ole võimalik selline selline asi et üks inimene saab.
Ikkagi väga suure mandaadi inimesed valivad seda otse ja siis on terve hulk inimesi kes on saanud oma võimu kaude või või volitustega ja ja nendel on suurema võimu konflikt tekib kahtlemata.
K3: Kahjusid ja ja võttis tütre jõudev asjaolule et enamus poliitikuid ja ma ma ei tea kas Eiki sina oled seda ka avalikult öelda et sa toetad väsinud otse vali.
K4: Seda vastupidist avalikud.
K3: Taas selge selle siis minust jagunevad üksvahe oli et ma lugesin ära et kas oli ka kakskümmend kaheksakümmend umbes kusagil et see.
K4: Selle kohta on olnud isegi seaduseelnõu mis esitati riigikogu menetlusse peale kahe tuhande kolmanda aasta riigikogu valimisi ja tollel ajal oli see Res Publica üks valimislubadus nemad selle kirjutasid ka minu mäletamist mööda koalitsioonileppesse seda loomulikult toetas ka siis opositsioonis olnud keskerakond.
Ja hiljem selle põhiseaduse muudatuste menetlemisel suutis reformierakond kes oli ilmselt.
Nägi selles koalitsioonileppe sõlmimise hinda siis eelnõu menetlemisel esitas sinna muudatusettepanekud mis lõppkokkuvõttes läksid nagu kahte leeri.
Ja seda põhiseaduse muudatust ei tehtud aga mina.
Tõesti arvan et et ma mina kujutan asja ette väga lihtsalt liikmega oma poiste vahel et kui on küla kultuurimaja ja valimisdebatil kolm presidendikandidaati ja peale.
Kogu muu targa jutu mis on ära räägitud tulevad kuulete küsimused ja keegi ja inimene küsib et kuulge mis te sellega Tartut mis te siin kõik rääkisid et ega ma suurt vahet ei osanud teha aga meie küla kultuurimaja katus laseb läbi.
Kes selle lubab ära parandada ja kui siis esimene kandidaat ütleb et et vaadake see muidugi tõsine probleem aga see on nagu presidendi volitustest väljas küsimus ja.
Teine kandidaat vastab et siin peab kohalik omavalitsus koos vabariigi valitsusega lahenduse leidma ja kolmas kandidaat vastab et kole see pole mingi probleem Model kaks aastat või siis aga ta siis kelle omad on hääle ja selle hääled on selle kolmanda mehe oma.
K3: Ei-ei me ikka nagu konkreetse praegu see teema juurde et Kiviter on jõuliselt mõtlesin niimoodi Indrek ettevõttel on kümme häält veel täiendavat tasu seisaks keskerakonnast omadele.
Et kui lapsed seal riigikogus juured ju kuulnud et mis asus ammuse siis räägitakse kümnega ta ei räägi mida tema seal lubas tasuda kümme said ju midagi töötavad Hemingway kes siis.
Mis asi see mis alla siis värvida kabes igaühele vabaneda on see orden on see mis asi see on Toomas kümmel.
K4: Ma võin öelda kelle pärast seda kui ta selle avalduse tegi siis ainuke kuidas see sul oli suusaMussa mida mina olen kuulnud on see et kõik ei toodeta Pruusi nii et mina ei tea ühtegi nendest kümnest inimesest kes oleks tol ajal lubanud et ju ta siis ma ei tea ütleb ise välja jätab ütlemata seonduv.
K3: Aasa või pedaali niimoodi lugu mäletavad et sind oma sisisedes see tulevane ajakirjanik Valeri Maksimov esiste üks päev laboris juba õnnelik ma saan korter seguse korteris saab parts lubas kuidas ta lubas parts ei tookord oli teie ametikomitee sinimahub oleksid rääkis et mul on siin väike laps ja naine et oleks vaja.
Niisiis parts otsis tema vastu ei ole.
No kui seal eri asjadeks tema vastu ei ole ja jäid lubas korter samamoodi aga ma küsiksin eriti palju siis jälle või kuidas siis see on see nüüd.
Seepeale et ju kui läheb mu sest ega ei kui te panite tähele siis Indrek tarandi vägagi kuidagi tänakula viies setis ühte külge teist külge ette kui sellest tee keskele vastutanud ega ta ei ole ju ei esitatud.
Ja võib juhtuda kaks asja esiteks keskerakond ei esitati.
Kas on võimalikud ese juhatuse või volikogu otsuse mis kohustab esitama ei kohusta vot seda ma täpselt ei tea ja kui esitatakse siis ka sidumata tal tool sellega ära et et inside aborti ja need ei kuku aga eeldame et esitatakse pisarad kui sa oled jagunevad päev õigus.
K4: Ei minu eeldus ongi väga lihtne et seitsekümmend viis kakskümmend kuus.
K3: No ja pakun välja nii mina nii koguse jätame meelde sina priit vaata vene analüütikud üks kes on sees.
Täielikult töötab et seitsekümmend viis kakskümmend kuus nii ja mina näiteks nii ei julgeks öelda mina teen ka oma pakkumise sina võitleksid ka teha mina pakkus välja niimoodi minu loogika on see et see on tõesti on ju salajane hääletusiga inimene seal kastis eraldi mida ta mõõt.
Et noh mõnes erakonda seal siin nagu edasi sisekaemust ega tegemist eks ole ja see võib olla ka protest eks ole oma erakonna mingite otsuste vastu enda näitamine vaikselt et näete et mingi asi on seetõttu marato saada Leet.
Ja jõuad nii ühelt kui teiselt poolt on teada ju et keskerakond ei ole praegu pehmelt öeldes väga üksmeelne et.
Tänase päeva seisuga mina ütleks et neid haju vaid hääli on on näiteks kusagil kokk kusagil mingisuguse isegi rohkem kui avas teinekord näiteks oli eilse ise puhul üks läks kaduma aga aga praegu ma arvan ühtekokku võib-olla selliseid väikseid sealt mina pakun et Indrek tarand saab vähem kui kakskümmend kuus häält missioon.
Siis meie mis on siis.
Keskerakonna praegu ja ma pakun et see võiks olla mitte üle kahekümne kolme sai saab ja teiselt poolt.
On keegi haigeks jääda keegi veel midagi et ma arvan et ta president ilves ka ei saa palli üle seitsmekümne ma arvan et võib rongi seal seitsekümmend et mõne mõne häälega sisse vajalikkust üle aga valitakse ära see on minuga koos.
K4: Ja vaata Rein mina pean oma tööd tehes lähtuma sellest tõsiasjast et kui seitsekümmend viis on.
Inimest on allkirja andnud esitanud kedagi presidendikandidaadiks siis nii ka käituvad samal ajal.
Ja ka lähtuma et kui üks erakond mingilgi tasemel on juba teatanud et Indrek tarand on nende presidendikandidaat ju ka nemad hääletavad tema poolt see et seal hiljem toimub midagi sellist nagu sa ütlesid.
Noh paraku see nii võib juhtuda aga eeldada täna ikkagi saab mina sõna ühtemoodi saadaval.
K3: Ta võib umbsiis parem tee kas sina ja oma kolleegi või või mina riigikogule siis paremini tulest ma vastutan ma vaatasin kui näiteks oli siin see sinu erakonnas ega IRLis oli sellised.
Tublid ettepanekud tehti suvepäevadel ja mis elus volikogu siis eks erakonna volikogu siis need kes ettepanekud tegid pärast omaenda ettepanekute poolt väga jalutama ei kippunud keegi erapooletuks et siin pole samamoodi et ega siis alati see kes on esitanud siis nii öelda ametlikult.
Mingisse seisukohad pärast vaate teda juures ei pruugi tullagi nii nagu minu arvamuse see kakskümmend kolm seitse kümme.
K2: Isegi mina panen siis see sinna vahepeale kakskümmend kaheksakümmend üks ei hakka pikalt seletama suurust ennustame ennustamise täppisteaduse omad Anse debati kohta midagi öelda ma selle peale.
Miks üldiselt sellised kõrgetasemelised poliitilised debatid Eestis ei kipu õnnestuma et nad nagu ka see see debatt oli selline suhteliselt puine ütleme kuidagi ta ei ei voolanud see on päris debatt seal ikka nagu kord oldi kord ühel pool teisel poole.
Ja sõideti teineteisele väga palju sisse katkestati teenides kummaltki poolt oodatud ootus ma räägin lõpuni siis lugupeetud härrasmees saaks oma küsimust esitama ka presidendile selle.
Jõudis rääkis aeglaselt ja tema teeb politseaeglasem siis ta jõudis poolküsimust esitada kui president asus kiirelt juba vastama ja siis teine pool kus nagu oli siis küsimused terase ei nagu sinna kuskile kahe vahele ühesõnaga liseks palju puudutamist ja nemad lihtsalt madal võrreldes sellega mida ma olen kuulanud Soome raadiost.
Kui olid parlamendivalimised ja siis hommikul tööle sõites loodus kuulsin tihtipeale nende valimissaated mis olid kõrgetasemelised ja siis siis olid kohal ka seal parlamendi fraktsioonide esimehed ja peasekretärid ja nii edasi see ma olen enne ka seal.
Soome meediakanalites milline distsipliin valitseb debatist inimene räägib ära.
Keegi ei sõida talle vahele siis keegi katkestas juhib see ajakirjanik kes on poliitiliselt väga stiili kes on väga pädev.
Ja keda ilmselt taustaks et ma ei tea milles küsimus on et kas on vaja panna austusväärsem selline või austusväärne reporter keda kõike kõrgelt hindavat või või temas kummardus või ma ei tea mida aga ainukesed korrad kus on kus on.
Siis debatis osaleda hakkasid lärmama ei kuulanud saatejuhi nii öelda sellist ekspordijuht rolli või toome kaks kommunistlikku parteid nad on väga pisikesed väga sõjakad ja need need lihtsalt kisasid ja ja ei lasknud ennast juhtida tegu televisioonis oli samasugune.
Oli üksteist diskussioon kus esinesid siis tuntud Johan Bäckman ja neile asjadele siis pronksmehe eest võitlejad nemad üritasid gaasist nii öelda laia ta selles teledebatis ja pärast esimes korralekutsumist.
Taltus ehk et mulle tundub et sellises debatti selleks et oleks nagu selline on selge arusaamine mis toimub millest me räägime kuidas me räägime.
Olematu üsna korrektne struktuur saatesõna peab maksma inimesed.
Kes on presidendikandidaadid presidendid peavad siis kuulama seda kuidas seda asja võtaks praegust seal üksi peaosalised seal.
Paraslaat kasutati selliseid sõna nagu S~oigu maailma teisisõnu ei pannud nagu nagu ei kirjutanud nüüd lausa üles sellepärast aga mulle tundus et presidndi kandid ei peaks sellist nagu madal keelt nii president kui siis presidendikandidaat ei peaks seisma targem lähenemisel isikul ajutöölised lubas.
K3: Moses mina panin ka tähele sest uut siis no mis huvitavateks nüüd väidet et muidugi noh India.
Tänan omaseid agenda ja siis selline et ikka kindlasti aga aga vähemasti esimesed kaks korda president pidi paluma võimalust lause lõpetada et teised andeks egas nagu jõuliselt vahele teine sisse sinatamine teie peamine ühe tundus et president nagu hulga aupaklik omal toolil räägib.
Kandidaadi kandidaadiga või kandidaadi kandidaati siduva vaba ei saa osalusest.
K2: Tund jätkab külastada palume blogijad esitles paksud kommet tipp pigem ahv istukile kellel otsingusse sisse keskpäevatund ja klikkige meie logole seal ja eelmise teema juurde.
K4: Ja et maa kaks lauset tahaksin öelda kuna ma ise ka pean.
Sellistes saadetes teinekord osalemas ma võin kindlalt väita et väga palju sõltub see enne ja saatejuhist küsimuse esitajatest on neid saatejuhte kus sisuliselt on kord väga range on neid kus on vabam aga kus ma tahaks.
Neid teisi teisi need natuke kiita ega saatejuht tegi siis vaadakem eile need mehed vastasid küsimustele kuigi siis oli see teie sina probleemi ja ja Indrek matkanokkis osa.
K3: Selle kogu ja presidendi keeltega.
K4: Mis see on nagu kõige parem eks ole aga teisest küljest annab vastuseid saatejuhtide küsimusele puudus nakatav aga kui te mäletate meil neid.
Valimiste riigikogu valimiste-eelse peaministri debatt.
Siis seal on inimesi nimetamata päris mitmel mehel komme kuid oli küsimus esitatakse vastata nii aga miks te seda mu kes käest küsiti et miks te ei küsinud minu käest seda teist asja siis hakkadki teisest asjast rääkima et selles mõttes ma tahan nii ilvesele kui tarandile teha komplimente nad vähemalt.
Jäid teemasse ja ütleme kui teemade valik ei ole kandidaatide küsimus siis.
Mulle selles mõttes nagu seda nakkust partei riigikogu valimiste sellist demagoogilist vastamist seal ei olnud aus jutt.
K2: Ega me võime jäneste debattide korraldatud anda omapoolse keskpäeva tunnipoolse soovituse mis tähendab et rohkem struktuuri selgelt selget juttu mitte vahelesegamine vaadake palun tuleviku ärgem väljus iga palju selles et nii peas oli olla president ju kuidas ma oleksin olnud jah samas mis tuleb tulevikus.
K3: Mu seda taset et et tegelikult see debatt ehkki ta on tõesti oluline vabariigi presidendivalimised aga kas te ületada kaks võitluspaar ideed millest vestelnud ka kaunis paljuräägitud need on siis uusi seriaale ei need on keskerakonna esimehe valimised seirates.
Võivad Eesti poliitikat muuta noh ühe või teise otsuse korral rohkem kui näiteks need noh praegune debatt.
Teised siin pole ka valimiskogus siis on selge et erakonnad valivad ikkagi ilvese seal ära aga siis keskerakonna esimehe valimised kus minarette sisepoliitika võib muutuda.
Me juhul kui näiteks see et osaliselt enam ei valita mida ma arvan te ennast.
Siiski nii et et kas asja valitakse tagasi küll suhteliselt appi ja teine debattidest üldse ei räägita on ju ees kohe tulemas Eesti panga presidendi siis valimised ja ja nõukogu vist inimest koguneb kui mitte valima otsuste tegemiseks eelnevat otsust tegemiseks või kondensotsimises kuuendas.
Numbril ja seal on küsimus selles et kas Jürgen ligi.
Euroopa parim rahandusminister kas ta lahkub.
ühel või teisel põhjusel poliitikast ja kandideerib siis koos näiteks Ardo Hanssoni ka Eesti panga president või mitte meenutas see on ka siin huvid.
Ja siis sündmus mis on kohe-kohe tulemas emist poole sõnagagi nagu sai räägitud.
K4: Kas ma peaks midagi ütlema ka eelise mis meil räägitakse küll praegu siis.
Eesti panga presidendi asjus on korrektne rääkida võimalikest kandidaatidest ükskõik kas me siis räägi ma arvan sellest Jürgen ligi streigi veel kellesse või või noh ükskõik kellest nad olid see püüdsin seda jutujätkuks.
Praegu on ikkagi korrektne minust rääkida kandidaatide kandidaatidest kas need kandidaadid siis annavad nõusoleku sinna kandideerida või mitte.
Ta haaras keelduda aga minu meelest sellist seekord on selline et panga nõukogus on kaheksa liiget ja seejuures siis panga nõukogu esimehe kui hääletused viiki siis selle esimene ajal otsustas nii et see on töös.
Tiit ka väga tõsine ja huvitav teema ja ma arvan et võib-olla panga presidenti otsitakse kuidas nähtud väiksema käraga või või või või või kui Eesti vabariigi president on selles mõttes mõistlik.
K3: Kes ei taju selles et Eesti üha see ongi selles et seal üldse sel teemal räägitud tänases muidugi majandusruumis kus eurole üle läinud ja ja siis Eesti panga president läheb kuulab mida siis on ta siis.
Euroopa keskpanga president riigi liidu kuuleb ja suuremate riikide mida on otsustanud Merkel ja Sarkozy jääb.
K4: Aga päris nii see ei ole täpne et ma olen enda väita midagi no.
K3: Keegi aga igal juhul see et et praegu sellel teemal üldse isegi väärne ma ei ole näinud et oleks mingit diskussiooni armust vahetust olnud seal natuke isegi nagu kummastav sest.
Kuues september läheneb ja mina praegu ei kujuta ette et kas Jürgen ligi teades mis juhtus Eesti panga asepresidendi valimisega et kas ta kas ta kandideerib või ei kandideeri temal praegu mõtlemist ikka ikka nagu oleks.
K4: Seejärel ja ma usun ka et Q paides ju lootuseks ütlen siis nii palju et ju see teema muutub huvitavamaks siis kui on tublid inimesed teinud otsuse et kas nad on valmis kandideerima Eesti panga presidendi kohale või mitte.
Niikaua kuni need otsused langetanud ei ole ju on ka vist aru saada et see teema ei ole niivõrd päevakorral.
K3: Ja loosi seotud üks ühese mõttes mis leiti naise selle praegu mõttes et siiski see oleks pidanud.
Andres Lipstok taandama ennast natukene enne aserist valimisest praegu on vähemalt üks kandidaat keda keda kutsuti Euroopasse ära Eesti panga president Märten Ross on praegu mängust kõrvale tema oleks olnud juba kindlasti üks.
Eesti panga presidendi väga selge üheselt võtta kandiga.
Aga praegu tema seoses aset tema valimisega on on nii öelda mulle tundub kümme bussist väljas.
K4: No ega tal avalikku keeldu minu arusaamist järgi ei ole jõudu viska kandideerida iseasi kas ta antud oludes ise tahaks täna.
K2: Ma tahtsin juttu või hoopis umbes kahe tuhandele inimesele kelle kelle peale kahe tuhande kümnendal aastal kulub kolmteist koma seitse miljonit eurot ja need on need inimesed kes saavad eripensione et me oleme selle saaks ka korduvalt eripensionid teemast rääkinud paistab et see läheb nüüd.
Uuesti see teema tõmmatakse käima.
Sotsiaalminister Hanno Pevkur saatis kooskõlastusringile seaduseelnõud mis kaotavad siis mõned püüavad kaotama et eripensionide et eripensione saavad meil siis praegu politseinikud kaitseväelased kohtunikud prokurörid õiguskantsler viidud üleametnikud siis teema on segane.
ühed saavad.
Maja seitsekümmend protsenti teised seitsekümmend viis protsenti ametipalgast kolmandat viiskümmend et.
Kunagi sellel süsteemil on olnud mõte selles et ühest küljest motiveerida inimesi pikka aega riigisüsteemis töötama oma parimat ja teiselt poolt siis hoidmaks ära korruptsiooni oleks võimalik kuidagi materiaalsed ahvatleda oleks nende.
Nende vanus vanus vanaduses kindlustada aga nüüd kui Eestis kehtib kolme sambaga pensionisüsteemi siis muutub asi väga ebaõiglaseks kui kellelgi on lisaks sammastele veel eripensione tahavad kokku tulla isegi rohkem kui poolt tööajal oli.
K3: Mõteldes teised samas võttes veel selgelt välja et kunagi.
Sõna otseses mõttes et palk on imeväike anda kohtunik või või politsei nii juht või.
Selliste ametikoht on imeväikesed palgad et kompenseerimist pensioniga praegust palgad on vägagi korralikud mida meil pensioni juures ja pensioni saajate arv järjest kasvab et kas sellesse eriti sinale tagusesse tihti poiss kalamajast õiglase meeleolekuga kas sina pead seda õiglaseks selliseid.
Sellist eripensionide süsteemi nagu praegu valitseb kus kus eri peesitas uus on ikkagi ju pääsu.
K4: Siis ma pean vajalikuks süsteem ringide ja ja loodus mul on ka juba päris mitu aastat mõte peas kuidas seda teha ja ma pean ütlema et need võib värisevate kiiresti ära räägin selle mõtte kiiresti ära.
Kindlasti ma arvan et on teatud tõid kaasa arvatud ka siis.
Politsei ja või muidu töötute mineerija nagu kus iganes.
Kus nagu eeldada ja loota et inimene selle normaalse pensionieani niimoodi aastakümneid tööl käib ei ole võimalik ja ja selles mõttes on täiesti normaalne kus riik hindab ka näiteks siis julgeolekuga seotud ametitel seda tööd teinud sellega.
Küll aga sellisel moel nagu me teda täna Eestis teeme tähendab see kokkuvõttes aastate pärast meeletu suur nõus et eripensionid arv kasvab kogu aeg üks ja sellest.
On tekkinud teema et teda ringi teha nüüd viga miks seda ei ole suudetud ringi teha on üks ja ei olemuses mitte selles et.
Nagu mingi mingi poliitiline katus oleks viga on hoopis teises asjas toonud püütakse ringi teha selliselt kirve meetodil põlve peal nimelt ei eripensioni süsteemi ei tule ära kaob.
Tuttavaid tuleb teda muuta.
Ehk teisisõnu jutuks on olnud siin juba mitu head aastat tööd teinud see on mis siis tähendab seda et kui.
Tänan oma nime näiteks siis politseis töötanud inimesele kes on sammunud aegunud jääb see kehtivates seadustes veribensiin õigus alles siis neile kes sinu tulevas tulevikus tulevad võiks riik kindlustada nende paremat pensionipõlve.
Et olgu see siis kas või nende teise samba kontole täiendava sissemakse tegemine.
Mis sisuliselt tähendab samamoodi täiendavat panustamist politseiniku pensionisse aga teisel kujul ja kaassamal moel ja muuseas ka majanduslikult mõistlikum olema sama teed seda reetma lõpetame ära ma väga vabandan need teemad on tuleva.
Et väga pikad aga et seda reformi teha on meil korraga vaja selleks on vaja suur summa rahamõistlikul moel teha et on vaja nii need täna makstavad eripensionid.
Kinni maksta kui ka siis leida raha seal uue reformi käivitamiseks et seda teha ainult seda ei leita kuidagi sisse asi lükkub kogu aeg edasi.
K3: ütle palun miks sina.
Eiki nestor vajab eripensionideks võrreldes mõne muu tööd teles liigas Eestis on seal tajuvad et miks laadimise miks aru miks on sinu teened ma ma iga su teeneid pisendada kahtlemata.
Aga miks ei teinud selle välisabi tunne sellisel moel riikliku aumärgiga või millegi muuga miks miks seda Aderi mees ei saa võrreldes näiteks kolleegi kes käib tööl igapäevaselt ise igatsedes.
K4: Siin ma siis järjekordselt tuletan meelde et riigikogul on juba nüüd kolmas koosseis kellel seda eripensioni õigust enam ei ole riigikogu liikme eripension õigust ei saa.
K3: Kas sina peale oli tookord õigele leidis siiski saavad need kes on julge ja.
K4: Mina kuulun nende hulka kellel turu keelatud seda nagu keeruline ära võtta nii noor aga ja lähvad nüüd saja taala ja selge see ei ei räägi aga räägi nii nagu asjad on tõesti viimasel kolmel koosseisu nendele inimestele enam ei saa laval päris igale inimesele aga nendel inimestel käitud.
Tiiu põhimõtselt nii et eks ole teine riigikogu valimisi võttis õiguse ja nüüd kui inimesed kandideerisid riigikokku nad teadsid seda õigust olema olemas olema ei saa aga ajalooliselt ma ütleks seda et mis seda minul vaja ameti uuendada maad ja solgi on teda vaja.
K3: Aga siin on meil kõigil on vaja meeles vaeses oligi vaja.
K4: Aga ajalooliselt ma ei teagi kas Euroopas paljusid riike on kus nendel pika aga parlamendis istunud tüüpidele seda ei ole ja põhjuseks et need sinna magama ei jääks ja.
K2: Aga selles et tema pikaks veninud et siin ma panin tähele selle juures et kasutaks ka Salaami taktikat et nimetet isegi et kuna ei ole jõudu kõikide eripensionidega korraga minna ja ja kohtunikud seal.
Politseinikud on ikkagi liiga kõva kivi selleks et neist ühekorraga läbi närida siis sa on kõigepealt võetud ette sisse.
Riigi II riigikontroll ja õiguskantsler et nemad ei hakka tõenäoliselt vastu punnivad prokurörid ja kohtunikud on juba palju kõvem kivinenud moodustavad sellise suure massimeedia nagu palju juttu olnud isegi siis kui nende palkade reguleerimist nägid aga seesama mida.
Ikka on siis sinu puhul tundub et seda terminit kasutaks natuke valesti Salaami taktika tähendab ta tavapäraselt seda lõigatakse tõi probleemi lahendaks viidud lõikamise kaupa niimoodi juppjupi kuid nüüd läbirääkimiste laua taga ei ole.
Situatsioon selline siis ühe meesAmos seda katset viia kuid seal vorstiviilu vahetatakse midagi vastus ongi Salaami taktika idee on selles et kui sul ei ole suur.
Kompensatsiooni pakkuda sisepakud väikestele asjadele väiksed kompensatsioone siis noh ma saan aru et sinna mingid kompensatsioonid mis siiski nagu peaksid tulema aga millised on neid neid igaüks nendest juttudest ei ole aru saanud.
K4: Mis puudutab nüüd õiguskantsleri ja riigikontrolöri siis seda ma üldse mingiks eripensioni reformiks julgeks nimetada et see kaitseb tema käsi.
K2: Kas nendel kahel ametikohal peaks õigus olema selge ongi ja jäämegi selle juurde ja nendes teemades kindlasti räägime edasi aga suur tänu kõigile kes me täna kuulasid vabanda väikse sekeldustest meie blogis aga kohti kuhu kirjutada meil siin on täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.