K1: Ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi ja punkt.
K2: Koduvabariigist.
K3: Tere siin kuku raadios on keskpäevatund Tartu stuudios Rein kilk Tallinnas määrusega Rita pealegi Singer-Vingeri tervitas meid looga mida ma näen tõepoolest mida me siis näeme kui rahvaraamatukogude riiulitele kui me näeme seal Barbrakaart bändi umbes kolme kümmet kuut erinevat teost aga tahaks näha tammsaart tahaks näha muid.
Tahaks näha punkti et rahvas arvaks neid.
Teema mis on Rein langi poolt kultuuriministri poolt esile tõstetud on tekitanud erakordselt kvaliteetse debati minu meelest kui ma vaatan kirjutavad mihkel mutt kirjutab Enn Vatter kirjutab Rein Veidemann üks mees arukama terasem kui teine siis on tehtud tõeline teine tükk aega.
Ilusat kultuurilist diskussioon Eestis olnud nii pingelist lugeda meie blogis keskpäevatund kaks kommivaadake me keskpäevatunni käigus Vespucci seal ust avama arutlusel jah.
K4: Kolm arukat meestele midagi rääkinud aga aga kõik tekstid.
K5: Ei mina kiida vangi mulle väga juba ainuüksi selle diskussiooni algatamise eest ja ja ja ja viie iseenesest tuua avalikkuse ettevõte mis on ma tahan mis on lume mis on väärtuslik on väga julge samm.
K4: See on ka arvesse tulukeelega enam keegi tegelda maad see mõte oli see et soost eesti kirjanike siis teoste lugemist selle.
Juba siis loomulikult küsimus on rahas et iga vastav toodud autorid siis seadusele tuleb ka siis selle autorile maksta paar rida suuna arvanud süütusest välisüritusest.
Ja ja et et see võis minna rohkem siis võib Eestist välja vaid Eestisse jäädes ise see nagu ma aru saan oli oli tema ise anne mõtte murdunud mure tundus et kõik.
Plaksutama selle mõte pole vähemalt eesti kirjanikud ja pärast lühikest mõtlemist siis vähemasti siis eesti kirjanike liidu esimees Karl Martin sinijärv ütles et aseideede toetame ka suurenenud.
K5: Küsimus on küsimus on selles et kus tõmmata joon mis ei ole õllepoe isa kes on eesti kirjanike kui vaadata neid nende eestlaste kirjutatud raamat mida meie hästi varustatud raamatukaupluste riiulitel on siis sopaAnz~elika kohutav palju kirjanikke vaeva näha.
K4: ütleme niimoodi et et praeguses diskussioonis olid huvitavad kõik mis on kirutud on justkui väärtkirjanduses ülinagu mitmed ka siis see nende kirjanike kuidagi.
Tõsist rahva pärast end üks kirjanikest tohter on tema nimi ütles et see koer kes kaikaga pihta sai see kirju ka valjusti eks ole tema siis avaldas oma arvamust selle segu.
K3: No see on laenulaenuraamatute nimekiri ja võitmatu esimene juba aastaga.
K4: Aga tegelikult see teema mis on muuseas olnud mitte esimest nädalat me ei räägi ainult sellest sada kaks nädalat üsna aktiivselt üleval olnud on minu arvates väga tõesti vajalik on märgatavalt laiem kui nüüd siis kohalikes raamatukogudest laenatud ammuses olemas ka kooli raamatukogu.
Gümnaasiumites on juba olemas raamatuid selles teletiimid ühtegi Saare vaja.
K5: Vajaliku Rein sel teemal üldse laia.
K6: Kui just Saare räägime näivad.
K4: Soome suvisest tervise tänapäeval on üks jube asi et Eduard Bornhöhe mäletada siirdus räägime kirjanduslikes ja ma ütlen ka miks ma siis nagu sellistes kirjanduslikes võrdlustes räägin veidi äärest ette mõttes seda teadis kirjeldas ju kahte väga tubli mees Saalomon vesi pruuli ei anta et.
Ikka kellest siis esipuuri leid oli Baltika sai kirjanik.
Eks ole tema siis suutis välja ühe päevaga kui võeti mäletan suutis välja pealkirja vist eesti armastus kui teie menetleda ojja.
K5: Teisel päeval suutis ta välja välja mõelda värsiread paremas oli taevakarva silmaga.
K4: Seda nii ja ja tegelikult tänapäeval.
Sellel ajal kui Björn Borg selle kirjutas selle oma siis selle teose.
Mis on väga paks riik soovib läbi lugeda ise lugenud uus viiekümne lehekülje ulatuses et siis näiteks Saalomon vesipruul.
Ja ehk oleks jäänud ainult siis Eduard Bornhöhe kuusenarride ühegi tänapäeva tehnoloogia võimaldab see raamatu tegelikult väga odavalt ära trükkida et nüüd ei ole enam sisse ei vääri kõik seda küll väga mis pääseda madal üles seda keda leidis pool naeruvääristas.
Et see Eesti kirjandus varem ei olnud et tänapäeval on see.
Kõik mida ükskõik missugune grafomaan suudab produtseerida see et suudab ta ka väga hõlpsasti väga odavalt panna lettidele osalevad öelda.
K3: Marek mesi maitse vahele seda et ega see trükkimise kiirust näiteks kuulasin huvitavat saadet Hans kruusist möödunud nädalavahetusel ja seal muu hulgas rääkis siis lugupeetud.
Saatejuht rääkis sellist juttu et näiteks kui Hans kruus tegi tegi oma olulisi ajalooteemalise raamatu siis kolmekümnendatel aastatel oli nii.
Et anti käsikiri trükikotta ja sisuliselt järgmisel ülejärgmisel päeval oli see teos olemas tänapäevased üldse nii ei käi need just nagu just nagu peaks olema kiire aga tegelikult siiski see see kuhu kooli mõtet sa võid seda elektroonilised paljunda kas ei lähe rahva raamatu kui tal tegelikult tal siiski trükitakse Asso aeglasemalt.
K5: Aga asi ja selles ei aita see asi on selles et ma saan treenida sellele et igaüks võib tänapäeval minna ja ja ja kui kui raha on avaldada raamatu.
K6: Ootame ära ja palju vaja ühes eksemplaris kas raamat maksab umbes kaks kolmkümmend eurot ja ja ja ja aga kui kui suur summa see kuidas me diskussioon mis on suurim seda.
K4: Et meie turg on täidetud väga erineva tasemega kirjasõnaga et rohkem kui kunagi varem on ka ja selle selle hulgas paratamatult mida ma tahan öelda on väga madala kvaliteediga kirjasõnas.
K5: Miks ma ainult kirjasõnast räägime meie seda sopa näidatakse meile kinodes teele kahasse kui äkki peaks kuidagi reguleerima rämpstoit.
K6: Võimaluse läheb see tõeline aga mina aina küsin minagi seda et kui meresõidust räägime.
K4: Erki tarvitab toitu mis on tervisele kahjulik siis miks me ei räägi seda siis enda mõistuse ja ja vaimu kohta ja ei peaks mingisuguse inimesi hoiatama mingisuguse sopa eest mille millega nad oma teadus väga öö.
K5: Ma olen üldse nüüd võtan appi mihkel mutti kes ütles et hea et üldse vaja.
K4: See on väga-väga oodatud mesilasi julgeksin vastu vaielda ma rääkisin eile õhtul üsna pikalt lugupeetud pedagoogikaleinaga Tartu Miina härma gümnaasiumi emakeele kirjandusõpetajaga ja tegelikult küsimus on praegu näiteks õpetajatel ka selles kes teevad väga terves.
Tööd leiab ta et kuidas teha valik mitte hea ja halva vahel ja valed valikud ei pea mitte hea ja väga hea vahel kui vaid teha väga heade raamatute vahel mida oleks vajalik et inimesed kelle vastu sotsid läbi lugenud aga mille mida on lihtsalt nii palju et füüsiliselt ei jõua neid.
K6: Läbi lugeda selles see küsimus väga erinevateks.
K5: Teeks asja lihtsamaks teeks niimoodi et tunnustaks selle untsu läinud kapitalismi ja ja kogu selle üliliberaalse turumajanduse ära ja ja seadusega poleks kirjastustele või raamatukaupmeestele kes tegelikult oma raamatu juurdehindlusega teenivad vist suuremat.
Tegidki päris kõva kasum marginaalideks selle kohustuse et nad peavad näiteks.
Näiteks raamatukogusid varustama teatud kõik kõigi neil müügil olevate Peresi kohest välja tulevad.
K3: Tõelise kirjatööd saada mingit sundeksemplare aga seatud teatud raamatu tagasi on ei selles et et kui me.
Kui me hakkame siin nagu jagama et mida tohib ja mida ei tohi siis me satume lõksu sellepärast et antud juhul rahvamatku puhul me juba paratamatult selle seaduse ja see on ka Rein lang kivi.
Rein lang on sattunud sama selleks et kui sa hakkad nimekirja tegema siis saab teha kas suletud nimekirju saab teha avatud nimekirja kus on suletud nimekirja siis tuleks kõik kõige teosed kirja panna ja seda nimekirja tuleb pidevalt siis täiendada ehk et sa saad teha kas.
Keelatud raamatute ebasoovitavate raamatute nimekirja või soovitatud raamat.
Ja teiseks teha avatud nimekirja mis millal milles siis kantakse vastavalt määratud kriteeriumide alusel ja siis sa pead pakkuma määratlema neid.
Teosed mis kuuluvad massikirjanduse mittesobiva kirjandus olla sobiv bilanss on aga alati alati kui keegi hakkab tegema reegleid mis asi sobib ja mis ei sobi siis tuleb küsida kus kohas inimesel jumaliku tarkuse saanud et oskab öelda mis teistel inimestel sobib ja mis ei sobi mitte.
K5: Või või või sellesse suletud nimekiri on igal inimesel ju tegelikult vajus olemas kes vaatab seksi külla kes vaatab välismaa dokumendiks kes läheb raamatupoes.
K3: Walesi vormi üle maavanemad.
K5: Väga vasakule kes läheb eks ole paremale noh et et tegelikult me teeme kirjasõna inimeste ja Sulevis.
K3: See inimene tahab meelelahutussaade tahab saada teinekord midagi väga tõsiste keerulist ja võib-olla tema see koht kus ta elab ei võimaldanud ühiskultuuri üldsus nagu Pipi ütles et peaks tootja midagi ja Haap taas kord teeme nagu öeldakse ka.
K4: Palun riik näiteks käsi sinu tulema küsib kas ma mu sõnad endale kohe ära maa mida eksi teinud et praegu tulemusest peaksid ega naasis kohustusliku kirjanduse sellisesse on soovituslik ja siis soovitatakse siis ühte rohkem ja teist veel rohkem aga ma küsiksin Adidas.
Kurt Vonnegut näiteks võtame kas see teine näiteks kas kas kas see ei ole hõlpsasti seas julgeksid soovitada pisut lugege mida tahate lugege eks.
K6: Eks ole mul ei ole loomuline lugedes naiste kuule.
K3: Loomulikult tuleb kurt Vonneguti lugedes kuidas on kuidas sa muidu teaksid et mõned tulnukad eelistavad suhelda ütleb sõber.
K6: Peab just aga pole siin välja panna see teadmisi kogelema nende lääne detaili minule minu väga madalad on uue oleme iga tsitaadis jätsid.
K4: Mitte külgtantsu et stepptantsutöötluste saatel see kui tsiteerime pusade Eesti tsitaadis olgu see tsitaat tabamas.
K3: Härra doktor ei tava ega mõtet.
K5: Miks on Soomes et mammiteosed Eestis eesti keelde tõlgitud teosed kujundatud nagu vahitorn ja peidetud ära raamatukauplustes riiulitele millest ma tavaliselt taunis aukirja pommimööda kõndisin nii palju aspekte.
K4: Aga mitte nende seosed loome selle kas kas kas i ollu et ma küsin teede eest et kas kas see daam ei võiks näiteks soovitada nentis ka lastele lugemiseks kahe käega.
Näiteks minul on hartas on see ju noh tema siis need ka novelli teda New no nii hõlpsasti loetava tänada õnne mille poolest nad ütleme siis selle kirkuse mõttes võib isegi siis see ei võiks siis võrrelda näiteks ekstaudiga eks ole.
K3: Aga minu meelest võib asja ICC rahulikult ajal ette teatavasti on umbes nii et sajast ühe sajasajast sajandi jooksul üles kerkinud väga võimsas kirjanikust keda kelle kohta arvatakse et nad elavad nüüd.
Väga kaua edasi nendest üks jõuab järgmisse sajandisse nii et aeg ise ligi need välja ei mis puudutab rahvaraamatukogu siis mul on selline et kaks ettepanekut üks et võiks raamatu või ka nende raha tuleks olla hoiatussilt.
Mida suitsupakil ja nagu võidupakendi taasavastanud rasedatel mittelavastusele ka on sama soodne teine on see laenatud naistega saad kaasa kohustusliku lugemise mitte Widmanni või Adams mida lihtsalt.
K5: Nii selle selle tellida ajalehte edasi väljaspool Tartu rajooni tuleb sul tellida ka ajakiri koomilised.
K2: Avariis.
K3: Kes on nüüd jätkab kõlas taga meie blogi otseselt keskpäevatund maksvat kommilehekülge siis pukis ja jätkame teemaga mis viib meid kodust kaugele nimelt mõis mõisteti kaheksaks ja pooleks aastaks vangi Tadz~ikistanist vene nimega.
Eesti kodanikust lendur kes saabus sinna suurel vill lennukile Afganistanist ja keda siis koos tema teise piloodiga süüdistati salakaubaveos salakaubaks oli siis suur väidetavalt osaliselt lahti võetud mootor nüüd.
Kaugelt vaadates on sellel asjal millest me detaile väga paljud ja mitmesuguseid huvitatust.
Esiteks see et vist esimest korda.
Väga pika aja jooksul on nii Eesti ametnikud kui Venemaa ametnikud üsna ühe suguühet üsna ühel meelel et tegemist on mingisuguse keerulise jama aga muidu minema loomad omaselt on astutud samme lubades tadz~ikid saate koos oma kodinad ega Moskvast välja.
K5: Ta ainult lubadus juba tehtud ja reedel juba pandi sinna rongi teiste tsikkel vastas teele kodumaal.
K6: Välismuuseas ei puutu üldse seda seoses kõige lähemal ajal viisid nad ja.
K3: Ja kahtlemata see asjaolu et tegevus toimub siis Afganistani piiril ja ja see piir on tõenäoliselt Põhja-Afganistanis väga hästi valvatud need lennuväljad kuule kus töömehed tulid võrreldes peaks veel parem.
K5: Reval avab suvesarja selles välja saada siis Taanis on Afganistanis on koalitsioonivägedele teada noh vähemalt kõik mis mis on kontorites Birmas on teada ka turu kiire nimi ükski lennuk.
Ei saa ei kabuuri ise ka kusagil mujal ametliku lennuväljal maanduda niimoodi et pardal üheksa alaga uksed avatakse salakaupa keegi ja mis lennuks ja mida see teeb et praeguseks on teada et need lennukid.
Millel ei olnudki tehtud tehnilist kontrolli ega puhka Afganistanis sellest eks ole vedasid ju koalitsioonivägedele või liitlasvägedele mitte sõjalist kaup.
K4: Oodatud kasti siis selle uudiseid viimased lugenud ja ka Eesti vanaks Afganistani valitsev redutab palu uus ja seadistamise lennuki arutelude kinni pidada keele needi kinni pidada see oli valitsuse palve edasi on ikka märgatavalt keelu.
K5: Seda ei ole veel et seda ei ole väitnud ükski Afganistani ametlik allikas vaid Tadz~ikistani peaprokurör sepp kolm Salim Salimi sooda aga sellele tagasi katuse ei ole isu ei ole aga see teebki selle asja müstiliseks ja natuke nagu selle Arctic siin.
Ja laevakaaperdamisega sarnaseks et lennukid teine tavaaastaid liitlasvägesid samas väidetavalt ei ole nad läbinud tehnilist kontrolli meil on otsas lennuressurss nad ei ole ühegi riigi registris.
Ja siis äkki kabuur palub Tadz~ikistani lennukid arestida kusjuures lennukid alustasid lendu Kabuli lennuväljalt ametlikult naise eluloo arenedes.
K4: Maja siiski kinnitan sulle praegu lugesin uudist et Afganistani lennundusvõimud kinnitasid viibis siin et nad tõesti palusid Venemaa kompanii rohkem lennukite Citys tais kinni pidada ja piloodid arreteerida.
Nii et selline pingis jõudis aga ma tahan seda öelda et tegelikult see kaasus ei huvita mind mitte selles mõttes et peeti kinni üks lennuki ja kaks seal oli sala.
Ka salakauba või või kaks et oli seal saagu mitte et praegu tegutseb edasiste aru et Eesti ja Vene-Eesti ja Venemaal on sarnased huvid kuna üks on vene kodanik Eesti kodanik ja praegu meie vaatame suhteliselt.
Liive isegi heaks kiita Mamina saatel kuidas tegelikult trikid rikutakse Moskvast Tadz~ikistanist pärit inimeste inimõigusi neid arreteeritakse põhjused neid saadakse ka või teistel.
K6: Tooks see korda seal toimub kui Eesti sellise kus vajab see heakskiit omamine salus.
K5: Doktor üheksa jõudsid ka Eesti asja ivani meenutagem nelja aasta tagust.
Väetegevust kui vene võimud enne Vene-Gruusia sõda hakkasid Moskvast ja Peterburist välja saatma grusiin mäletate teise sarja portree mis siis ei olnud Eesti võimudel mitte mingisugust mõmin siis oli väga jäik hoiak tegemist on grusiinide küüditamised.
K4: Edasi vaatame mille kuidas esinejad aga aasta me ka ise et meie nagu oleme natukene nagu peale seda ettestandardid on on kas topelt või ka siis veel.
K5: Aga aga aga nagu rabi ütleb aga teisest küljest vaadates mulle meeldib et Eesti riik kaitseb oma kodanikke kes on.
Kas põhjusega või põhjuseta hätta sattunud meenutagem et Eesti riik asus oma kodanike väga jõuliselt efektiivselt kaitsma ammu enne kui meil tekkisid riigitunnused üks teisel aastal tõi Eesti vaene Eesti riik.
Lennukitega Abhaasiast Gruusia Adha Abhaasia sõja jalust äraetnilised eestlased üheksakümne viiendal aastal käivitas Eesti eduka operatsiooni.
Tuua taist siia karistust kandma narkonarkootikume vedanud kurjategijad ja nii saadakse et ega mulle seal meeldis ma kiidan seal Eestist.
K4: Jah doktor ütleb rabi kilked selle jah Ainar kas sinul on õigus.
K3: Aga vaata mis toimub siis kodumaal edasi et asi mis kahtlemata puudutab ringi ligi suurt ja ja Eesti elu pärast valutab südant on Tallinn-Tartu maantee kuidas saaks kuidas audit saaksid paremini kui seda sellel pikal teel.
Mina isiklikult Tallinnast ja meelega seda abi.
Ka T et autoga taasameti esiteks saanud pikk sõit teiseks on libedad teed kolmandaks on seda suhteliselt kallis ja mõned mõnes bussis rongis sattunud.
Vajusin istungiga arvuti kas arulabidaga istuda vaated seal siis kõike mis vaja.
K4: Varane asebussidesse sama teed riski.
K3: Eesti mingis tõu ja ja nüüd on suur diskussioon taas vaated on sinna kas teha siis eraomand tasuline maa siis ravib public partnership mis tähendab riigi või või siis erasektor koostööd või mingisugune muu imevariant majandusminister parts on selle idee nii öelda.
ERAA kapitali kaasamise kohta välja toonud saanud juba ma ei tea kas ta on see või see igal juhul väga valusa vastulöögi Jürgen Ligilt.
Talle omase kasulootusega et riik suudab seda kõike teha palju odavamalt riigi tabavamalt käes ja ei ole vaja ka mingisugust kasumit jagada erakapitali kas see on muidugi kohutav kohut.
Ja riigile see nii öelda pärispatt et kui kellelgi peaks kasumit jagama maksud tulevad nii või teisiti ütleks selle peale aga AK arutamise Tartu-Tallinna maantee variant et kas see see erakapitali kaasamine firmat see ehitusfirma peaks isamaa.
Panema sinna kuskil kakssada miljonit eurot mõni näitsiksummaks Eestis üldse on sellised.
K4: Külmade ajal just eriti nad tee teisele sama tagasi küsis kas seda tõesti on siis vaja eks ole ja minu vastus on jah on vaesed ei ole midagi uut kogu kokku kõik maailma riigid on püüdnud erinevaid.
Alates Hiinast ja Ameerikani kus seda Danzigi tegingi need teed mis ühendavad riigi ühte osa teisega on see siis jõudsid siis üks mis läheb idast läände või siis juues on mis läheb põhjast lõunasse ja Kanadasse välja.
Need on olnud pöördelise tähtsusega noh sellel ajal vähemalt praeguseks on muidugi sellised külavaheteed eks moondunud uued asemele tulnud kõrvale tulnud et tegelikult noh need on.
Pöördelise tähtsusega riigiarenemise seisukohast ja ma arvan et Eesti jaoks on oluline vara töö.
Tel isegi pani inimesi isegi talle omase siis pärasusega pani tähele et kui ehitati valmis esimene noh kümmekond kilo mõtet talle selliste märkas et kui siis kolis ka ettevõtluse kui te panete tähele siis selle uue Tallinn-Tartu maantee alguses niipea kui teised.
Jupp teed saab valmis siis sinna ilmub täiesti uus infrastruktuur on ka eraettevõtete näol igast firmat kaupluselaod tehased tulevad just nimelt selle selle logistiliselt hästi otsest liidesta teie.
K5: Maaelu tuleb ikka teie raud teada annab rüütel pani ta tähele et et et et kaasa liiguvad suured massid kiiret sõidukite.
K4: Täpselt nii see saastab.
K3: Aga kas siis tundub et see.
K5: Mis peaks olema eraettevõtja huvi sinna raha paigutada mis peaks olema samade piletihind selle rajamisega summana.
K3: Piletid ilmselt ei tule aga ettevõtte huvi on selles et ta saab endale kindla otsa mis kestab kakskümmend kolmkümmend aastat just ja ja ja see kindlustab sulle firmale üks heategevusega.
Noh ütleme niigi ligi ligi veerand sajandiks ees on kahtlemata hea sõber investeeringud neitsi no just nimelt aga aga arvesta seda et selle investeeritakse praegu kahekümne kolmekümne aasta pärast see investeering see sees alginvesteeringust emigratsioon nagu väga suur osa raasu.
K4: Aga siinsamas võetakse see uus pangast nüüd kui see nominaalselt tõde oli seotud jõuda vaesed sellised laenulepingud ei seata inflatsiooni koefitsiendiga ega lubanud Koefitsendiga ja inflatsioon sööb ära ka selle laenuraha.
K3: Just nimelt ja vaatame Tallinnas on seda siis tehtud koolide remondiga ja nendeks doteerimise kus on siis Urmas suruma ja Oliver Kruuda firmaga ma mäletan küll siis soovib siit teha.
Teha aga seda avaliku ja erasektori koostööd ka suurte ristmike rajamise teatavasti suurelt käis oli siis Russalka ristmik.
Ja oli siis Haabersti ristmik sellest ei tulnud midagi välja see masu tuli peale ka mäletan kuidas üks suurärimees rääkis kuidas kas siis Tallinna linna isiklikult temale lähedal seisnud isikud olid siis kutsunud ka teda osalema sellises.
M Pavlik ravib pattusid öelnud kuule teeme nii et sina võtad endale selle ja see mees võtab selle ristmiku esimesed selle ristmiku et rahad kokku et on valmis ja tead veerand sajandiks pappi tuleb.
K5: Mina küll ei julgeks veerand sajandit ettevaatusega investeerida kui Saksamaa kas või või mitte multikulti telekast puutega kapitalismiga kaputt.
K4: Vastupidi et see praegu see majanduse üks või või praegu sa ainus mis siis võimalike selline väljatuleku tee on mahuline leevendus.
Siis viisaka termin ega otse öeldes raha juurde.
Kivine mis toob kaasa päris suure inflatsiooni mis lihtsalt sööb vana praegu just õige aeg sellise tee ehitamiseks sellepärast et selle inflatsioon sööb selle investeeringu lihtsalt ära.
Mitte lisaks ta suu selle mida ta kindlasti on on lisaks veel inflatsioon nii et praegu neid huvilisi kes paigutasid sinna raha on kindlasti küll ja veel.
K3: Aga tundub et et siiski ei ole sellepärast et tegu kellesse kakssada miljonit eurot nutsin püksitaskust välja võtta ega sinult veini.
K4: Enne seda ei võeta püksitaskus äsja pankadest on kaks miljonit eurot kui võtame näiteks Eesti energia investeeringute juurde või või.
Või siis noh siis näiteks Jolanda põlevkivi ja või tuumajaam millest praegu reklaamis osalemisest siis ikka päris väike raha ütleme ausalt et selle sellise rahaga ei ole seal näiteks tuumamõtet isegi alustada tasuvusuuring.
K3: Me teame et see on suures sellised suured et suures osas ikkagi.
Nende poliitilise otsustuse taga.
Et kui poliitiliselt soovitakse praegu on nagu natuke naasid asi just natuke segane kõigepealt.
Soovides peaminister Ansip soovitas ehitusettevõtted rohkem võtta vastutus suurte infrastruktuuride teede ehitamise puhul siis tuli peaministri või vabandust majandusminister parts tuli välja ideega et peagi selline DPP koostööd Tallinn-Tartu maantee.
Puhul see teatas rahandusminister ligi et see läheb hädaga viis tegelikult seda ei paista vist parim paik.
K5: Kas me ikka natuke suurtükisingi rulli endale suhu ei topi samaaegselt et me räägime Tallinn-Tartu maanteiste samas me räägime sellest müstilisest eelpooltikast eks ole mis mul ema tahab tohutut investeeringut saada ehkki.
Olen reisi nagu nõus et praegusel ajal ilmselt sinu sinu viitele viidates tasub investeering ennast ära ainuüksi raha ja raha juurde trükkimise toel aga aga aga kas kas Eestisugune.
Riik saab ikka kahte asja korraga hakkab tegema supermaanteed ühte superraud kahtlema kas miks ei peaks üksi mis nüüd üksi sisse ega vaja tasuda lennukompaniid.
K3: No see mina tahaks sinu käest küsida et sa oled nagu selle maante seal otsas et me oleme teinud ainetega sadamates selles otsus et mis siis ikkagi nagu läheb oluliselt paremaks riigimajanduses ja elus üldiselt et kui nüüd ehitatakse neljarealine maanteed Tartusse.
Mis siis nüüd siis sa räägid et jääb tee äärde tulevad mõned uued auto midagi sellist aga ega neid et ega siis piirde hakanud kahel otsus kahel otsus lõputute pärasemate valmis mis sealset muutub peale selle et liiklusohutus.
Paranemise kohta ligi ütleb jällegi nii et liiklusohutus on ikkagi riiklike vahenditega siis reguleeritava siia selleks ei tule sugugi.
Uut maanteed ehitada kas sa oled lugenud mõnda tõsist sellist majanduslikku uurimust vesivisiidil ikistani mis ütleb kuidas läheb.
Majanduse lakkab paremini minema pärast seda kui Venemaa.
K4: Ma olen neid suve neid on tehtud tegelema ainult esimesel koosolekul et kus seda kus see välja käidi tolleaegne Tartumaale Tartu siis ja Tartumaa maavanem Jaan õunapuu korraldas selgima näiteks kakskümmend aastat tagasi siis ma valitses saalis seega mingit.
Ja siis see kas riigikogu või või üle kui ülemnõukogu valimiste-eelse ise pole isu olid kõik kohal alates tänasest tee Euroopa komisjoni asepresident Siim Kallas Eesti ja ja lõpetades kohalike ettevõtted.
K6: See oli üks vana ja sellest ajast ei.
K4: Omadel aga ma olen tõesti kakskümmend aastat seda teemat jälginud ja ka lugenud päris palju mida suus uurinud äsja väideti et see ei tasu enamuses viisil sellel koosolekul ei meeldiks number et siis öeldi et oi kogused keelemaksu tolleaegsetes hindades räägi selle suurepäraselt kaheksa tuhat kaks.
Pool miljardit eurot ehk sisse mingid tühised alla kahesaja miljoni siis Euroopa liit kuu kuumad ja ju see.
K3: See oli kunagi rääkinud mis läheb majanduses paremini need uuringud või noh.
K4: Kuidas esiteks blokk kuhu oluline on see et.
Tegelikult ühtlustatakse siis Lõuna-Eesti ja Põhja-Eesti majandusvõimalused seda et seda et kui me saame hõlpsasti ka Lõuna-Eestist saame.
Põhja-Eestis see vastupidi siis üks asi mida Euroopa liit on võtnud lipukirjaks on see et Euroopa korv on ja ja riigi.
K6: ühtlaselt arenenud ei see on tegevuse omand on kahesuunaline tegelikult siit sinna sõitmine pole kuidagi lihtsam kui seal poksija löök minu räägib ei ole siis asja staatus osa aine või osa see kui kui need koit tegi siis üks ots ära kolinud Tallinnasse nii nagu kunagi võis oli see sõna asukoha teada.
Ratsionaalne argument ongi see et me peame sama lihtsalt liikuda samamoodi nagu me tahame saada Euroopasse küsimus on ka selles et milleks on siis vaja lennuühenduste roop.
Aga ega keegi selle eest et me võime ju kuidagi saadu praegu ka Euroopasse ka praegusi teid mööda autoga saab ka rongiga kuidagimoodi praeguseid eks ole.
K3: Lähemal läheme siit edasi Venemaale kus suur Euroopa asub seal kuskil teises suunas.
K5: Tartus Tartust Koidula piiripunkti on ikkagi umbes sama palju maad minu kui Tartus see noh peal Tallinna et kuidas siis selle.
K4: No me tahame ju ma räägin veenmise peame jah tuleb ka Koidula piiripunkti see tee teha ilmselt et et kogu läbi Eesti tema rattur eks ole peaks olema kolm lõpptulemuse kolm hästi läbitavad.
Teed üks siis Tartust kuni Koidula nii teine on omaduste täiest kuni Koidula nii teine Tallinnast kuni klani ja kolmas enda eest mina arvan raudse sellisest ühendus.
K5: Normaalse toodetaks ka ikka see koht kaubad.
K6: Küsimusi ja ja ja ja lennukiga just loomulikult selline ühendus juba.
K5: Aja aga kas nüüd ikka kõike saan mida tahan.
K3: Ma arvan et sellist korra veel kolm teed.
Tallinna maanteed niipea ei saa aga ja mulle tundub ka et need päris tõsiselt võtta personaalsed argument tema juurde koguda.
K2: Uudise avaringis.
K3: Jätkame kes peab end juba külastame meie blogijad kes kadunud paksud kommi meie lehekülge siis pukis ja räägime natukene uuringutest mis on olulised sest nad aitavad meid sellisena nagu me oleme et sel nädalal tuli välja kaks uitavad.
Uuringut üks oli siis patsientide uuring kelle käest küsiti kas tasu pakkumine arstile ja arsti poolt tasu võtmine patsiendi käest on korruptsioon või ei ole ja teine oli siis Praxise uuring pensionisüsteemis samas seisundis tegemist.
Ja ja küsimus oli selline põhimõttes kas Eesti pensionisüsteemis on praegusel kujul tuleviku aga Eesti pensionisüsteemi nii metsikult kogu selles mis Euroopas kasutusele.
K5: Vastus oli väga lihtne teinud sellisel süsteemil ei ole tulevikku ja Praxis kes selle uuringu tegi pakkus välja ka.
Neli varianti kuidas kuidas siis pensioni esimene sammas oleks oleks ka tulevikus võimeline pensionäre toetama ja ütlen ausalt et ükski neist variantidest inimestele hea aga mitte hea on parem kui üldse mitte midagi.
K4: No ütleme ka selle mis mis on tegelikult see see.
K5: PõhiVäimela variandid ära mida Praxis pakkus just at sotsiaalmaksu lõpetada riiklik teise samba pensionisamba teise osaku toetamine tõsta Tenzin aeglasemalt ja.
Ja tehase ise esimese samba reform nii öelda ära et et reformide seda kes kui palju pensioni saab.
K4: Teie räägime siiski kuivõrd selle selle asja selle probleemi olemuse või või milles milles probleem on see püsinud probleem vaid probleem on seda ajuprobleeme väliseid raamiks rajale.
K5: Sellepärast et ei ole neid kes seda raha riigile maksab.
K4: Just et seletame ka seda miks ei ole et küsimus on selles et kõigi maailma riikide seaduste Euroopa see võidab Eesti vabariigi kõige suurem me siis selline eelarve kuluallikas on sotsiaalministeeriumi muulasi kes ka sotsiaalministeeriumi mis muuseas panustavad väga.
Palju rahvatervise esitervisesse tervise paremaks muutmisele mille tulemusena inimeste eluiga kasvab.
On kasvanud viimastel aastakümnetel väga järsult ja kasvab veelgi aga ja mis tähendab seda et igal aastal.
Tuleb meil juurde kümneid tuhandeid terveid ja teine haldusrohke vähem aga igal terveid inimesi tugevaid inimesi kes ütlevad et nüüd on meil käes pensioniiga.
K5: Täpselt nii et kahekümne viie aasta pärast ilmselt on saja-aastane Ly ao ilmselt saja-aastased eksekssaamine ei ületa enam ajalehe uudiskünnist.
K4: Vastu ja veelgi enam mina Udriku selliseid uuringuid lugenud ühte sellist uuringut mis väidab et keskmine eluiga nende inimeste kes praegu sünnivad võib-olla sada aastat leiab teid.
K5: Ja mida siis teha on kaks probleemi esiteks ei saa esimest sammast ära kaotada sest et alati jääb.
Meeletu hulk inimesi kes peavad saama riiklikku toetust ja ja teine asi on see et midagi pole teha inimesed kes lähenevad pensionieale on väga aktiivsed valijad kuidas need kaks asja kokku panna järje seal vahepeal poliiti.
K3: Mida mina muide arvan seda et ma olen seda tähele pannud et juba sõna Eesti konteksti kasutades ära vanahärra ju.
K umbes viiekümne nelja aasta inimeste puhul näiteks mihkel kes ees ja minu meelest oli see oli see kus töötab kirjutab võrreldagi kohtuda tema kohta vana maja tulemast kulgeb sajandi alguse möödunud sajandi alguse Viinis.
Või neljakümne aastane mees oli poisike tal habe rinnuni aga ta käis tõsiste meeste sabas.
Jäi rääkinud ilma et tema pool oleks pöördub.
K5: Priit mina mäletan küll seda kuidas siis kui ma käisin esimeses klassis et kutsusin ma abituriente lugupidavalt toonud eks täidaks sest nad olid joonud.
K3: Ja aga vaatamata see mida mida mida kaitselised esimese ma tahan siin tähelepanu juhtida on on see et.
Kerakraatiat ei pruugi olla üldse mingisugune võimatu tulevik sellepärast et kui me nüüd miskipärast on meil nagu kaks tõesti maksnud tendentsi üks on see et üha vaat tugevnemisel massikultuur lõi kultuur on täiesti selle niikuinii saanud see lapsik see toetub.
Noortele inimestele sellistele noortele omastele väärtustele ja samal ajal me teame et vähemasti Eestis nende noorte osakorraldust kus pidevalt langeb nüüd suureneb nende inimeste hulk.
Kes on kes lähevad pensionile või pensioni nende inimeste nad nad et.
Meil on kodud on välja makstud neil on raha on pangas lapsed kannavad oma kaela ise ehk et see on üks.
üha tähtsamaks ja ka majanduslikult olulisemaks muutub inimestele kes.
Ja ei ole võimalik selline asi et neid inimesi kellel on raha aega mõtlemiseks ja ja looge aega lugemisaega lugemiseks ei osale aktiivselt poliitilises elusesi või Niilus ühel hetkel peab pöörduma siis tegi hoopiski rattakraate probleem ehk et.
Riigis on tohutu hulk inimesi kelle huvid on oluliselt teistsuguse teid huvitab nagu näiteks väga väga selline asi et bussis oleksid väga mugavad toolid kus haiget selga saaks toetada ja ja kuidas parem saaks oma põlvevalu parem.
K5: õige õigusriiki kui sellist inimest kes juba on pensionil olevad pensioni ja mida me vähemalt teame nende eluiga pikeneb nende inimeste mass ja suureneb siis kuidas suhtuda.
Eesti poliitikute väitesse et sotsiaalkindlustussüsteem sealhulgas pensionisüsteem ongi kokkulepete süsteem kuidas üha suurenemas lepiks näiteks kokku selles et jah teeme nüüd nii nagu on Rootsis ja Rootsis on juba üheksakümne kaheksandast aastast.
Kokku lepitud pensionisüsteemis sellisena et see on tasakaalus riigieelarvega ehk siis kui selgub et süsteemi kulud ületavad riigieelarves ette nähtud võimalusi siis.
Pärast mis juhtub pension langeb Einseln lükkas eile.
K3: Seoses likku ühiskonna seadus niihästi võimalik mulle.
K4: Aga me tahaks öelda seda et no tees teated kui kaua üldse ei kuna maailmas esimest korda et kui inimene siis te elate Euroopas kusagil noh nii nagu inimesest aru saame tänapäeva inimene.
Oma saates saab teisele Euroopas ringi kolmkümmend viis nelikümmend tuhat aastat et kui vana pensionisüsteem üldse Euroopas see pensionisüsteemi osamaast ei saa märkis.
Padja savisaar kes alates kes siis see tuli sisse-välja siis Otto von Bismarck kuulus saksa kantsler Saksamaa ühendaja tuli eelmise sajandi lõpus need seal umbes sada kakssada kolmkümmend aastat tagasi tutvustas.
Otto von Bismarck sellist teeme siukse heaoluriigi ja rääkis ka vanaduspensioni kes sellistesse varem keegi kuulnudki nii ja ja see oli siis seda said tegelikult väga vähesed inimesed kes tookord nii meedias.
K5: Doktor ikka seda öelda et meie tulevik on selles et mina ja priit paneme oma peret autodele kui me ei sinu juurde elama ja külma me kõik koos kartulit ja ja siis.
K6: Nagu kartulid külma vett pähe ja ja hoiame või puid lõhkuma kõikidel eelnevatel mõisatest loojaga olemegi siis pange nüüd hoolega sõna mina olen arvestanud sellega et kui oma naine.
K4: Elupäev tänased mina tean mina töötan maisele mõelda vähemalt seisukohast kinda PM eraisik.
K3: Ma laste rääkida sellest sellest elueast nüüd võtame selle Bismarck ja ma arvan et Bismarcki ajal oli keskmine eluiga umbes niimoodi mingis kuuskümmend kolm aastat midagi isegi vähem vähem ise oli jagage ja nüüd võtame teise numbri võtame numbri nelikümmend et.
Kuulasin paned õla taga siis tõesti põnevat Hardo aasmäe loengut kus tal üks.
Selle kanda mõte oli see et inimese kui bioloogilise organismi selline garantiiaeg on umbes nelikümmend aastat ehk et selleks ajaks on ta oma funktsiooni täitnud geenid laiali laotanud.
Ja ja rohkem põhimõttes vajajale kuni neljakümnenda eluaastani siis inimese organism enam-vähem kõik seedib ära raudnaelad suudab magada papa sisenedes edasi sellepärast on ka on ka kaitseväes alati noored inimesed aga pärast neljakümnendat nagu öeldakse et iga aasta lisandub üksolu juurde mis tähendab seda et ta.
Nüüd selle on seoses selle heaoluga me saame siis nii et et ega siis see inimese areng nende miljonite aastate jooksul tänasel päeval kasutas nende Desmond Morrise toorütleme et inimene on endised ja ja kütt kuid on suures hämmelduses.
Mis ümberringi on toimunud iga inimene nad ikka samasuguseks et keskmine tööiga ka nelikümmend ja korraga me kõik kohad täis juba kahekordselt oma sellise nagu garantii ja üle ületanud.
Kahe poole koos et garantii ja ületanud bioloogilise organisme solistid juba juba ammu-ammu minema kuskile mullatoidule käivad ringi ja ja ja ja mõtlevad mispärast ei kaoks et siin tekib inimese loodud.
Moderne ühiskond ja see inimese bioloogiline olemas mis pärineb väga kaugete aegade tagant ei klapi enam üldse kokku siin peavad tekkima mingis probleemide käes.
K4: No osades soodsamatesugusesse nagu on lugenud Aasias Aafrikas ja muuseas Euroopas oli ju Sparta see oli minu selline kord et jäeti lihtsalt inimene kes kes enam eduks.
K6: Veel teise kohta pole mitte midagi ja teine on selles partei kordamine.
K4: Just vähese heli et need inimesed siis nii öelda siis ja nendega jumalaga kusagil seal kaljuserval ja terve.
K5: See aina vikside meie blogis väga asjaliku märkuse et et me tõepoolest oleme keskendunud ainult rahale aga praksis.
Pakkus tegelikult välja pensionisüsteemi arenguks kuusteist varianti kõige jätkusuutliku maa jätkusuutliku maa-maa ongi pensioniea tõstmine ehk siis see mida sina kikka just eeltööd seas viienda aasta just on mingi ongi minu eesmärk teha tööd siis viienda loast.
K6: Küsija ja samal aastal mingi just sääraseid uuringuid.
K5: Küsimus on küsimus nüüd selles et et kas kõigile seisule kolmeaastastel jätkub Eestis.
K4: Ta töökäte puudus on olnud meil pigem välja praegusel masuajal et kui me eeldame et see masu jätkub siis vist tõesti mitte aga tegelikult jälle vastavad uuringud näitavad seda et meil töökäte puudus on lausa ta koolide mis neid mis neil oli siin mõni aeg tagasi ja mis neid ootab ees.
Praegu muidugi on päris palju sisse või töötuid veel aga see asi laheneb koos see koondamisi ning iga ja seal rahva ku sellele.
K5: Aga töötus on väga tõsine probleem noorte hulgas samamoodi ehk siis noh see seal jälle jälle jõuame selleni kokkulepete süsteem eks me saame kokku leppida.
Omavahel põlvkondade vahel.
Eri põlvkondade vahel poliitikute vahel kuidas teeme niimoodi et ka seitsme viieaastane leiaks tööd ja ka kahekümne aastane leekide töökäte nappus on aga meil on veel ja veel siis struktuurides on kallutatud jõud ei või rääkida tööle siis napib aga töötuid on meie metsikult.
K4: Jah et võidan töötuid on umbes ikka seni sada tuhat.
K3: Ja jõuame veel paar sõna öelda siis teisest uuringust mis rääkis sellest et kas arsti poolt tasu võtmine on korruptsioon või korruptsioon ja ja üks võib-olla see sellesama tähtis asi oli kahtlemata see et seni kestev suhteline segadust teemal.
Kui rae astus pakub inim.
Selle kiiremaks arst juurde pääsemiseks tasulist ravi.
Siis seda Petka seda peetakse tihti korruptsiooniks kahekümne üheksa protsendil ette seda teenust on väga paljud inimesed kogenud kui mingisugune oluline kuu lähedasele sõltub see kas sa nüüd saad järgmisel päeval minna ametisse või sellesse ametisse minna siis sulama ja mingisugust kiiret abi ja tõepoolest kus pakutakse aega.
Järglaste jaanuaris.
Siis asi oleks tõeliselt halb või haiguskrooniliseks ja küsida et kas tasulises tasulist ravi saab edasi ja.
Neljapäeval see arst kelle nime sa tead et see on üks Eesti paremaid spetsialiste viiesaja krooni eest sind juba ravi et igal ööl seda liitlased krooni või arv alustab uue ordusse tagasi see kes tahab seda raha muidugi ei ole aga tegelikult see on selleks et pidada ta ühte osa inimesi pidevalt.
Ratas ja et nad saaksid tööd teha ega maksumaksja ja kaalul.
K6: Ja see on korruptsioon seal aastavanemana kirjale vajaduste pealt võetakse.
K3: Seda võetakse korruptsiooni nad tõesti küsinud kas siis on see ka siis on parem see et me kõik seisame seitsmenda jaanuarini teise meeste sabas ega NATO koos et sellises et kas kas see on selline solidaarsus mida me soovime.
K5: Maa selle sellest uuringust tegelikult loen välja küll teatavad nagu.
Asendustegevust et minu meelest ma ma ei usu et korruptsioon meditsiinis on on on tõsine Venemaal raamatus ma ise olen selles mõistes kui kui need varad justiitsminister mis oli väidet et meditsiinis vaid null tolerantsist.
Mina olen olen olen olen küll ka korruptsiooniga seotud olnud sest olen pärast lapse sündi tõepoolest ämmaemandale lilli ja kommikarp.
K6: Ja ja ja ja maailma jäi ei saanud see olla seal tuleb uurida.
K5: Inimese elus üks üks üks nii õnnelikke hetki et et jah sa tahad kuidagi tänada eks ole.
K4: Kui siin võib mõni volinik alustada juurdluse saadetavate.
K5: Ma olen täiesti aus inimene on turism praegu ülesse ja selle mis ma tegin aga ma ma arvan kaks protsenti patsientidest väidab et nad on meditsiiniteenuste teenuste eest maa.
X raha siis ma arvan et et see küsitluse kaks protsenti et nende hulgas on ka inimesed kes tegelikult ei ole olnud mitte ümbrikus raha vaid vaid on noh näiteks läinud.
Akuutse kurguvaluga erakorralise meditsiini osakond maksis kolm eurot kakskümmend senti palun aidake mind et perearst on puhkus.
K6: Ja on saanud Taavi ja saja kolme kolme euro eest.
K5: Uudsed ja on saanud abi ja ja noh ei olegi muud muud muud varianti iseenesest on süsteem süsteemis viga see et erakorralise meditsiini osakond ei peaks minema kuslapuud kurguvalu otse tekst staabis on kusagil mujal.
K3: Ja selles küsitluses selgus et siis et arstide rahapakkumise või küsimisega kokku kaks kuni kolm protsenti patsientidest kes seni saanud kiirem uuringutele ravile mullika tuntud tundub et siin on sisesegadused seal läheb siis tasulise tasulise ravi peale mis.
Minul oli isiklikult üks selline juhtum oli üks kukkusin käe peale tekkis kui kangi on sinna või mis iganes selle nimi on ja läksin arsti juurde astus mulle hulga sellega nüüd nii et te peate sellega elama lõpuni välja ma võiksin seda siin proovida parandas olnud valus aga aga.
Ka on me ei hakka tegema ja ja metsamaa kuulge jutul nagu lõppenud metsakuulge ma maksin selle kolmsada krooni see tuleb rääkige nüüd pikemalt räägiti kogu selle raha eest teda nagu emad-isad kolmsada krooni tõesti ja rääkis minuga pool tundi olin talle väga tänulik aga teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.