K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Jah ja ei.
K3: Avariis.
K4: See on keskpäevatund kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas Marek Strandberg ja priit hõbemägi küsin lugu ansamblid slaidist kiil ja rääkis.
Just mees kes ei kilesse näeb üks mees kes näeb õigeid asju vähemasti minu arvates on riigikontrolli juht Mihkel Oviir ja riigikontrolli aasta aastaaruanne on üks neid väheseid dokumente mida minu meelest võiks hoolega igaüks lugeda seitsekümmend lehekülge mis toob ta.
Välja selle pildi kuidas Eesti riiki juba raha hoitakse säilitatakse mis mis üldse edasi saab otsa otsida võiks sellesse internetist meie saadet leiab ta.
Ka teised kes peale kaks bat com ja käis pukist ja räägime natuke sellest aastaaruandes kus oli mitmesuguseid.
Erinevaid alajaotusi kus need soetada sellised mida meil on postimees kes pealkirjas kirutud valitsus ilustada üldist pilti ehk et annab asjadest paremat paremat pilti kui nad tegelikult on suur sekeldas uued sekeldusi.
Toimuvad Narva tulnud Narvas elektrijaamade ehitusega.
Kus on siis siiamaani selge kas.
Riigiabi mida on tahetud uued uute katelde ehituseks anda mitte kuidagi läheb läbi või mitte Euroopa komisjon ei ole nende sellega nõus siis toimuvad mitmed erakordsed katsed seda teha haridust et keegi on poolik kultuuri miks veeringud hakkab üle jõu käima ja nii edasi jääda.
Jätkab Rein kilk Tartus.
K5: Eks põrgu teeasjad silutud heade kavatsustega nagu öeldakse et ma ise olen vaadanud et kui me ei mõelnud sitkeid uhked objektid mida me oleme eurorahade toel näiteks valmis pannud et kunagi tundub mõte sellel et kui paned ülalpidamine võib hakata raha neelama et me mõtleme näeme ainult.
Seda raha mida me justkui jutumärkides seda saame ühe või teise objekti ehitamiseks siis läheb siis kaugemal kusagile meeste omafinantseeringu osa noh kümme sellega kusagil kokku loeme aga kui palju selle teise objekti ülalpidamine maksma läheb et seda numbrit.
Seni näinud aga mitte ise uue huvitaks et need kenad ilusad.
Just kultuuriobjektid ja ja siis see võib väga vallamajad või või siis ühiskond uus kasutuses olevad objektid mida me tegelikult kasutame väga vähe ja mida täie mõistuse juures olles ja omaenda raha eest ehitas meie kaksi mõtlema selliste asjade peale.
K6: No projektipõhine luu tabab et seda on ju näha olnud möödanikus kirikus kõikvõimalikud infosüsteemid mida Eestiski ehitatud onn ehitatud projektipõhiselt unustades ära et nüüd on aega üleval pidada.
Siin muidugi tuleb ma arvesse võtta seda et Euroopa liit meiesugustel ullikeste eest ikkagi vaikselt hoolitseb ja õigesti teeb et hoolitseb kaks tuhat kaheksateist.
Peab iga kui avalik hoone mida maksumaksja raha eest ehitataks olema nõndanimetatud nullenergiamaja ehk sellega peavad olema seotud süsteemid mis toodavad sama palju energiat kui ise tarbitakse ja ma aastast kaks tuhat kakskümmend Euroopa liidus kõik uued hooned peavad olema sellised.
Ja noh vastupidisel juhul ilmselt kui sellist kokkulepet ei oleks me ehitusprojekti põhiselt paleesid tuimestaksid kuhu see raha kaob.
K5: Ka teistes muidugi riigi sellise noh mina ise olen selles mõttes selle riigikontrolli akti teistest nõus et see bürokraatia vohamine me teeme sest suuremat riiki kui me tegelikult oleme paljudes uus kas see on ka kevadel kui et ta võib päevade kurat nädala algusest.
K7: Kui tavalises alguses külastas ja isamaa ja.
K5: Ses ametisse president ilves siis ta ju võitis ka väikese järjekordse kriitikanooli kui noole selle valdkonna suhtes mis kõige paremini tunneb välispoliitikat välisministeerium ja tema ise ka mõelda et su kuulda mõttepüügiload kõigile Parma nende veel kaitseliit kaitsepoliitika osas me loodame näha.
Täitsa üheselt selged ja seni sellist mõistet enemy noortesse anda kaks protsenti näiteks maksta ära.
Ja oma riigi julgeoleku ja ja tuleviku ees seda polegi palju eks ole ja seal ühe mõttes et ega me ei looda ju tegelikult kogume kaitsekontseptsioon on seotud NATOga ehk siis meie see.
Tädi liitlastega abiks sama võiks olla näiteks ka välispoliitikas seda mõtet sellega arendanud et leiame veel valdkondi kus meil endal ei ole vajadus meil ei.
Tikult ehitada suurejoonelisi jälle saatkonnahoone toodab Pekingisse või või ma ei tea mis maadesse kuhu keegi.
Just see kuu veel et milleks vaja kui Euroopa liidu vastavad sõnumina kasutame nende nõuhaud ja ja ja samamoodi teeme sõnu kaitsepoliitikas kui ja me lihtsalt kokku ja saame selle läbi parema tulemuse ja selles mõttes ma olen olen.
No ka põhimõttes et mõtlen samas suunas mida riigikontroll.
K6: Ei muidugi sinu sinised silmad pommitavad raadioeetrist välja väga kõvasti et kui me vaatame nagu kas või sedasama meelt.
Ta ajab veealuseid hoovusi mis toimuvad välispoliitilises või Euroopa liidu sisepulli tallis alusel mitte Tallinna vee alused kastid lihtsalt eeldab Euroopa liidu poliitilise veealuseid hoovusi.
Siis see ütleme küll niimoodi et ikka ja ikka need mugav ei ole kuulda olnud neid nii öelda ajalehtede väiteid kus osutatakse selle pääle.
Saksa ja Prantsusmaa on sundinud Kreekat või soovitanud tungivalt soetada siis nende mingisugust sõjatehnikat ehk välispoliitikas on ikkagi lugu niimoodi et selle ühise.
K7: Koos üllatav et Barbara selle asja ära ei söö.
K6: Kokkulepe jõudmiseni läheb ikka väga pikka aega ja ja selleks tuleb see see teraseliidu nii öelda alus vundament nagu kiiresti-kiiresti läbi rahustada määrav.
K5: Vaba tahaksid anda et mitte ei soovitanud ja sa tead miks see Kreeka ei varust rikkuse viivised see neljasaja tankide värskelt.
K7: Ei rauge sõbranjega on see.
K5: Veetase selles et me ei tuleks oma kahte miljardit eurot tagasi küsima et selle kaitseks vaid see siiski ajalooliselt väljakujunenud ütleme siis Imedi delikaatsete suhete Türgile Türgi.
K4: Oma elu aga ma nüüd oleks selle riigikontrolli aastaaruande juurde tagasi see millest me ja ja asus kokkuvõttes aru saanud millest on kirjutanud ka nii tähelepanuväärset Eesti ekspress on see.
Et põhiline oht mis siis Eestit ähvardab on see et headel aegadel.
Ja ka halbadel aegadel on seadusega lukustatud väga paljud kulutused ehk et nagu väga sitt teame ajal mil maailmast Eestis juba oma inetut pead esimene majanduskriis oletame et võib-olla loodetavasti tõuseb teine tõstis majandus siis pead teatas meie.
Peaminister kogu aeg et mitte midagi sellist pole kui see on kriis siis tema tahakski selles elada ja selle võimaluse saatust lahkelt pakkus lõppude lõpuks nüüd hoopis kirevalt reageeris ta aga igasugused ministeeriumid Eesti vabariigis.
Kes seadusaru sellest et keskkond kust muutub hakkasin.
Kiiresti nii öelda betoonikivisse alamigasugused otsused tehkem luues struktuure.
Palgates juurde inimesi ja pane seda kõike seadustesse sellisel kombel et pärast ei õnnestu kulusid vähendada kuna nad on kui nad kuidagi otsapidi juba seaduses sees mis tähendab seda et mida aeg edasi seda rohkem seda suuremaks kasvab see koore mis on juba lukus iga järgneva aastaeelarvest tuleb aina suurem osa maksta.
ära eelmiste otsustega kinni pandud rahast ja see tähendab seda et Eesti riigi arendamine ja tulevikku vaatamine paindliku manööverdamis jookseb aina vähem ja vähem raha siis see on kõige suurem kõige suurem selline viga selles.
K5: Süües vajab majakas ja kaks esisüsteemset muutus olete kunagi või kui Tõnis Palts ei Tallinna.
Linnapeaks esiste kitsamas ringis tööstuse harud sellise imestanud kui vähe on tegelikult võimatu seda raha mida suured olnud amet oli viis miljonit krooni mis eelarve oli et sellist oli selles saja ja kahesaja miljoni vahel mida üldse võimalik.
Eks ole siis kuhugi poole siis liigutada ühele või teisele poole täpses otsese seose otsustamisvõimalused on juba väiksed sellised raha on juba et.
ära jagatud ja seadusega paika pandud.
Pluus lisaks esinevad sõnastus et ma ma ei taha mihkel Oviiri liigade aga minust oli just vahetult enne selle akti teatavaks tegemist rääkisid istes õpetajate palgatõusu see oli ka seoses.
Et et et teated kas siiski ei peaks siin näiteks nagu palku tõsta sellega ta oli ka Tartus nõus et et loomulikult on siseeelmiste reservide arvelt kedagi see tähendab ka ametnike teatel ametites okkapalka makstes meenutab nagu see juudi rabid kelle juurde kaks meest ja siis seda.
Mina suur vaidlusjõud kulub ühe määratud sul on õigus.
Siis kulud teise mehe ära sulanud õigus kolmas resident Kures ei ole ju võimalik et seda tööõiguse teisel just selle Peeter juudi rabi rahul ka sinul on ka õigus et sina samamoodi need asjad on need kindlasti keerukamad.
Kui kui noh lihtsalt seda seda välja öelda mida me praegu ütleme et jah riigikontroll on õigus.
Tuleb kogusid kokku võid aga kui me hakkame kokkuvõttes näeme et see on see on väga raske ülesanne ja neid neid ka rida omadusi nagu mõtte need kes see uute investeeringute näol mida Euroopa liidu rahadega vee peale pressib mida vaja kõigest.
Ja omafinantseering panna sisse ja siis veel lisaks kõigest pärast hakata kümneid aastaid objekt üleval pidama et see üldse mitte liht ega ma kaste kas te olete kusagile numbrites kase samas Eesti rahva muuseum kui palju see neelab näiteks kahekümne aasta perspektiivis kõik teehooldus kõigi muude väga palju.
K6: Ja enamgi veel et kui me vaatame täpselt seesama hoonete küsimus on väga fundamentaalne et kui me vaatame millise sellise vaikseid kiirenduslootusega soovitatakse ehitada rahvusringhäälingu hooned.
Ei sellest ei ole ka uut loobutud Eesti televisiooni või rahvusringhäälingu arengukavas on kõik need lootused mida te võite vabalt lugeda jätkuvalt sees.
Ja küsimus ongi milles et maailmaolud muutuvad hoopis teistsuguseks nähtavalt meedias kus iganes me ehitame hoone mille talvine ülalpidamine võib-olla on isegi odavam maastiku üle saab soovija saab Eesti Eestis.
Nick orbiidile jäi neid plaane on igasuguseid aga paratamatult jõuame vundament.
Taas küsimuse niikuinii.
Ta esindusdemokraatia vorm on selline nagu ta on ehk ütleme nii.
Valitsus eurokraatia on nagu esindusvõimust Eesti kaugele vaikselt kõndinud aastate jooksul seda on ju näha.
Iga ametniku peale hammas ei hakka ametniku hulga peal ammugi mitte nad ei protesti tänavatel vaid teevad ükskõik milliseid plaane siis kusagilt eks peale hakkame ma arvan et see koht kus võiks nagu ühiskonnakorralduse muutusega peale hakata mida Oviir viitab mida viitab ka tegelikult nõnda jõulisemalt õiguskantsler on.
Eesti halduskorraldus noh mis on selgelt.
Tüli kulukas kus selgelt on ta tööl inimesed kelle kompetentsi küüni nende ülesannete lahendamiseni võtame kas või hariduse või mis iganes muu valdkonna ja mis tasapisi kuulutab nagu liivatäis ma ei tea käigukast kütust ja randa.
K4: Keskpäevatund jätkab Tartus ringi Aleksanteri Britta periood on küll ausalt öeldes ütlevad kui ma kui kuulen sõna haldusreform siis haarab pugesid padja järele sest et ta on aastate jooksul nii palju riietatud see on muutunud täiesti ära nemad nõutud teemaks on ma saan aru et keegi on isegi tõstatanud.
Sellise idee et ja üldse tuleks valdused vormi läbi läbiviimiseks korraldada rahvahääletus vaatame siis mida rahvas tahab aga no kui kui me vaatame asjale lähemalt peale kulub kus kulusid tuleb kuskilt kokku hoida.
K5: Ma arvan et üks võimalus on veel selle haldusreformi eest viimset kui ilmus mingi Euroopa liidu direktiiv siis eksjuht võiks tehtud ja asi korras.
K6: Omavalitsus ei tohi olla väiksem kui viis miljonit inimest no näiteks midagi niisugust.
Aga asja sisu on ju tõsine nüüd kus mul meelde poliitilist viisakust enam meie valijate kellegi suhtes väga vaja ei ole võim otse välja öelda et et lootuse.
Mida varem olen nagu viisakalt aga aga otsesõnu öeldes küsimus millest kakssada millegiga omavalitsust kus igaühes on keegi kes arvab et ta oskab korraldada haridust ehitusplaneerimist meil ei ole sellist haritud inimeste võrk.
Kui enamjaolt on tegemist noh öelda püüdlikke aga mitte väga suurte oskustega inimestega.
Ma arvan et meil pole Eestis võib olla kümmekond inimest kes suudavad ta haridussüsteemi ülesehitusest ei suutnud aru saada ja võib-olla kakskümmend kolmkümmend inimest kes suudaksid seda nagu sisuliselt kirglikult.
Ja tulemuslikult juhtida aga ülejäänud antagu andeks et ta on noh nii-öelda püüdlikult oma kohtadelt jälle tegelevad nagu tühi kargamise sisetüli karmistama omavalitsustes ütlemata palju.
Mul ei ole põhjust olla viisakas inimeste suhtes noh kelle tõttu öelda kogu see koolikorraldus ligadi-logadi kus nii öelda täpselt sama asi õigel ajal tegemata investeeringud.
Tingivad selle et koole köetakse suurema raha eest vahel kui õpetatud palku makstakse edasi edasi ehk.
ütleme niimoodi et ettenägevat inimeste arv ja suutlike inimeste arvu määrab ära selle milline on meie võimekus omavalitsusjuhtide määrab ära selle milline on meie võimekus innovatsiooniga tegeleda.
K5: Jõust Maret või küsin sinu käest sellise seda valda pisarad kui palju oli Tartu rahvasaadikute nõukogus näiteks ma kinnitan sinu väidet sellega palju riideid töötajaid RSN TK Tartus.
K6: Tead ma olen sust mõnevõrra noor inimene ma ei tegelnud.
K7: Selle seitsekümmend inimest ja sealjuures ka palju praegu Tartu linnavalitsus töötab no ma oletan ütleme näiteks kakssada.
Välja selle kolmesaja postina Vanemuises välja üle kolmesaja omal ajal ära ja jääbki kuid ette praegu kui kui mehhaniseeritud automatiseerida süstematiseeritud praegu linnajuhti me oleme seda juba need ajudega.
K6: Iga ühega iga ametniku kannikas peaks olema kiit millega saab igal hetkel ühendust võtta ja nii edasi.
K5: Lööb elu esimeste ideede kohalikus siis Tartu postimeest siis küsib.
Ajakirjanik ja The Best kuidas saab lapsevanem informatsiooni suvilaringide kaudu debatt mina ei tea aga ma küsin siis oma sellelt mingit tase teid on tase tegemata töö kusagilt eliit.
Et koos on väga lihtne tuleb arvutisse sisse toksida mingi võlusõna siis panna kaldkriipsu siis või mingi asi eks ole mingi mingi teiste asjasse puutumatu mingisugune fraas eks ole ja siis sa sealt saad kirja palvega ka Kuusma selle teada saanud.
No vot seda ei saagi kuskilt pea.
K7: Kas sina võtaksid mõne sellise inimese ütleme kes on selle ei võtaks nii et see lause ütleb et see ei.
Mina ei taha neid ise aga need need kuskil nad on seda arvavad et sellise asja sisu on.
K6: Et kuskil nad on et nad saavad ka ise aru et nende loosung et miks nende palgad peavad kõrged olema et nad konkureeriksid need eraettevõtlusel on ammu kaotanud igasuguse tähenduse ja see et miks kogu see kamp.
Kogu see nii öelda raha soojusliikumiseks muundus just see ma olen saanud ongi see.
Neli inimestel ei ole mitte kusagil mujal olla on tekkinud nagu selline spontaanne kooslus mis ringkäendus hoiab neid ametikohti ja tekitab neid ametikohti jätkuvalt juurde mis kulutab ära maksumaksja raha tulemusi andmata ja mitte ükski valik.
Tuttkogu ei ole suuteline sellesse sekkuma sellepärast et valitud kogud ise olgu nad millised iganes riigikogud või omavalitsused sõltuvad sellesama ametnikkonna ja soobli kuusest vastu tulelikkusest ja sellest kas nad ütlevad kus on mingi salasõna mida arvutisse toksida võimaldaks raha viis.
K4: Ta misest tahaks ja ja näited uus mis on pärit siis sellestsamast mis oli ettekandes juttu on uuest haridustee kes nimetas kahe tuhande üheksandal aastal sõlmis haridus teadusministeerium MTÜga Eesti haridusfoorum.
Ja siis Eesti kohta kogu sihtasutusega kokkulepe Eesti pikale haridusstrateegia kukk koostamiseks summa kogumaksumus umbes kuuskümmend kaheksa tuhat eurot.
Nüüd sellega nähti kaks aastat vaeva see oli suur kulu puhul hariduseksperte sellesse kaasatud aga siiamaani nagu kirjutab siis riigikontroll on selle dokumendi staatusest ebaselgeks ei vasta valitsuse määrusega kehtetu strateegiliste arengukavade nõuetele ja hariduse teadusministeerium kes selle tellis pole mingit.
Mingit plaani selle alusel tegelikult kus tegelikult välja töötatud ja.
Eelnõule pole ametlikku heakskiitu valitsuselt ega riigikogul aga ometi sellele dokumendile siis mis ei mahu kuskil augud.
Teede see auk kuhu see oli ümmargune kuuse kaob et sisse mahtuma aga kava ise on kandiline TOPi kuidas tahad sisside mahu aga ometi kavatsetakse kulutada veel umbes sada kuuskümmend tuhat eurot selleks et seda mitte kuhugi sobivad.
Kava tutvustada avalikkusele.
K5: Aga ma oleksin ju lembeline poliitikale nad kõvasti Ninase siis.
K7: Ei seda sealt välja tuleb meelde mingisuguse sarnast kas.
K5: Kas sa usud et näiteks eeloleval riigikogu valitses perioodil mis siis lõpeb aastal kaks tuhat viisteist siis kuskil eks ole märtsi algul maalis aprillist et kas selle aja jooksul sa arvad et sellel teemal üldse tullakse tõsiselt ma arvan küll et.
K6: Siis tema arvamus ei tulda või kindlasti ei tulda selle teema juurde enne kohaliku omavalitsuse valimisi sellepärast et kohal gaasi ise Walesis öelda on kahe juba nagu.
Kõik need mehhanismid on juba plaanitud juba võidetud juba nii öelda läbi räägitud milline ametnik millist katet kellele tegemiseni edasi aga ei saa et loodus on eks ole soovad et pärast valimisi jälle on ju kõik oma saavad kätte saanud.
Ja ja ja ja naudivad oma ameteid ehk nagu tegelikult see sekkumisi jõud saab olla ainult riigikogu koosseisul mis erineb tänasest märkimisväärsest juba märkimisväärsete kus nii-öelda noh kui me ütleme öelda oma arvamussaam sellest et ühiskond ei arene.
Mitte maksumaksja raha laiali jagamises vaid selle laiali jagamises.
Heade ideede ja jätkusuutlike mõtete peale no kui sellist koosseisu ei teki siis tegelikku.
Peame oma võimu ja ja seda kannatama tuntud reegli järgi et iga rahvas on oma valitsejaid väärt.
Ja noh ma ütlen kettaid ja siin on küsimus paljuski ka paljuski ka nagu avalikkus seletamiseks et kui kui kui sageli ajakirjandus näiteks viitsib.
Kaastunnet nagu asendada sisulise analüüsiga ja kui sageli soovitakse ikkagi välja näidata et selline kiilus.
Teatud igasse metsanurk.
Ka jõudev teenusepakkumisel põhinev oma valitsemine on meil üle jõu ja üle mõistuse käib.
Selles mõttes et ega tegelikult nagu mõistuse puudujääk omavalitsustes on suurem kui ette kujutame noh meelde lisaks nendele hoonetele eks ole millesse rääkisid on palju järgmine asi on veepuhastussüsteemid mis jõuavad õige pea täpselt samasse seisu kes selle energia kemikaalikulu kinni maksma.
K4: Nii jätame selle teema juurest nüüd.
Eesti panka ja ja teatavasti Eesti pank sai siis sel nädalal uue presidendi Ardo Hanssoni ja.
Seda asja vaadates seda nädalat vaadates tundub et Eesti panga nõukogu esimees Jaan männik mis Oviiri riigikontrolli juhti Ardo Hansson et need on sellised sõltumatud mehed.
Nad ei ole nad ei ole kellegi meetmed ei ole nagu nöörist tõmmata et kui ma vaatan seda kuidas Jaan männik on tüürinud seda.
Seda panga presidendi valimist ja ehk mäletate sedagi kuidas reformierakond väga närviliselt reageeris sellele sellele on vihjele et nad on püütud manipuleerida Eesti panga presidendi valimisi nii nagu aga karjub ikka see kellel ja tagastatakse.
Et kui sellised sõltumatud inimesed tekivad olulistele kohtadele sisse minu mõnes Eesti riigile väga head see on nii öelda sellise ühe partei valitsemis ja partokraatiajärgul kus väga palju käib igas uksi.
Informatsiooni otsused tehakse juhtmete kaudu mis liiguvad partei liinis on see väga positiivne et keelt kui tuleb sõltumatute meest aeg et ma tervitan seda seal kahe käega.
K5: Just et see oli tegelikult minu jaoks see mis Eesti pangas toimus juba teen siin üks asi on teha ka teatud.
Suuremaid järeldusi aga aga esimene asi on tõesti pidamise mõttes samamoodi et Jaan männik elliptilised selline noh kes tundus et selline lihtsalt te mõjus Muuga mugav ja puhas vanainimene parem edasi istuma et las ta siis olla see et et et.
Kui ta hakkas rääkima see kulu efektiivsust.
Eesti pangas ja avatusest ja ja kuidas tuleb seda siis see suhtlemiskultuuri muuta mis on kõik oli tõesti need teemad mis mis olid avalikkuses üleval et et see võttis nagu kõigil kes kuulasid näod nagu muhelema et nojah.
Tore ja veel teise algul teist suutis see esimese suure hooga suutis siis teen talle kaotada äralist autöökoha ja enda palka vähendab muud mitte midagi suudab teha asi mis praegu toimus et see oli tõesti isegi võib öelda et küllalt.
Ja ma loodan et see ainuke pretsedent et üks inimene suudab tegelikult noh järjekindlalt.
Päris palju ära teha et need ja need olid tõesti üllatavalt juntsud esiteks Eesti panga asepresidentide vabastamine mis mis oli lausa s~okeerida asjaosalistele kui mäletate neid nende komme.
Tare siis see veerandfinaalid kus kuulati Euroopa parim rahandusminister ära külma näoga ja siis see soovitada kergelt jalga kodutegeldud ei lähe mitte eks ole aga nüüd kus see Eesti ekspress.
Priit avaldas see teiseks jäänud mehega intervjuu tundus et kui ikka on öelnud et.
Te Jürgen ligi Eesti panga nõukogu liikmete saadud kirjad mingi Inariviisiga saate ei sobi Eesti panga presidendiks siis siis see ja see oli ka üllatus et selline kolm väga suurt üllatust ja ja see asi liikus tõesti lõpuni täna mitte lõpuni vaid vaid alguse nii et ma loodan et.
Need mida maha hõigatud need muutused ka nüüd uue siis juhtkonna poolt toime pannakse et et see oli tõesti minu minu enda jaoks ka päris suur katsed koledused see masinavärk mida me kirjeldasime see parteide masinavärk suudab noh pisut.
Pisut enamat aga aga ma tsiteeriksin nagu asjus üldistusega kirjeldame praegu pääsukeste lendamis vaatab osavalt see üks pääsuke pikk kiri mina ainena seksi selle pealt ilma muutuste mina kätte misjärel mina Dennis Konsumi hästi kõrgele kasumina tee sellega sellise järelduse et peamister Andrus Ansip.
Ei lõpeta seda oma valitsemisaega mitte siis kahe tuhande viieteistkümnenda aasta aprillis vaid varem.
K7: No Eesti panga puhul tuleb tõdeda et aga miks ei küsi miks miks miks miks miks me ei näe teda näiteks täitsime poolt tulnud käsu miks et.
K5: Et ma vaatan seda et et et.
Kui pandi see koalitsioon kogus asjad muidugi läksid väga sujuvalt ja lausa suvine vuhinal need valitsusliikmed seal väikest nagu oli natukene selle reform proovis ju üldse tööl otsad ümber et vahetame siniste koht.
Ei erakondade vahel kes mida saab noh eel vastu löödi käega siis.
Personaalia pandi väga kiiresti pai.
Ka võeti üksteiselt siis need need ka need siis vastastikune siis taas kord kolm tilka verd kolm tilka verd teelusika perede Mati keelega üle kõik aga mina.
Noh huvitab millest ei olnud kuulda mis oli selle nüüd selle praeguse valitsuse koalitsiooni eripära et et siin nimetasid terve rida ametikohti ju paika selle tuli uue tihtipeale seal seitsme aasta nagu Eesti panga president.
Ja ja ja ja siis siis uus et pikad aga langevad praeguse siis eeloleva nelja aasta siis need on siis nagu enamus Eesti panga president riigikontrolör panga nõukogu esimees õiguskantsler riigikohtu esimees loomulikult euroop.
Komisjoni liige et et.
Et kui teed sellest nagu midagi kuulda ja madrus juurde ka ja kuulsin et eile oli proovinud lauale panna seda teemat aga aga ilmselt kunagi vihjatud siis mart laari võimalikule komisjoni liikme kohal Euroopa komisjoni.
On siis selleks et paberit ei võetudki üldse loome vastu ja ja huvitav on see et seda teemat.
Minu teada vist seda nii öelda personaalteemad olid väiksemad asjad need jagatakse ei koalitsiooni siseselt ära ega ole vait.
Ju ei saa ju ükski näiteks maavanem ei ole lootust et kui ta on sotsidest või jumaliku sellest et keskerakonnast teksad ikka sulle mulle sulle mulle ja see teeb väga suuri närv kui nalja ilma erilise suurema siis sellise noh vaidlused aga neid on.
Kohti ja ja mul on tunne et näiteks tuligi kui oli Eesti panga presidendi koht.
Siis minu jaoks oli väga suur üllatus see et just see liiki.
Osas ei olnud ilmselged kokkulepped.
Ja lillakasnäinud lammaste tegelikult mitte see et et.
Te tõmmati siis nagu me teame ja männiku pihus oli oli värvides pastakast paika ütleme siis nii et ka Ardo Hansson lõpptulemusena oli ju kui te mäletate siis mart laari nõunik just nende kõige kibedamate reformide tegemise ajal nii et mingid seosed ma pigem ütleksin siniliiga olid olemas teada saame.
K4: Sellele et Lauri Vahtre kunagi saab Eesti panga president.
K7: Ei see oli ka see ja see.
K5: Teise mitte kunagi see segamise töötlemine just on olnud aga miks praegu miks see võib muuta kokku et et kokkuleppeid et ma mõtlen miks ei ole kokkuleppeid sõlmitud.
Siis nende personali et osas siiamaani ja ma julgen väita et mul on tunne et.
Ka reform nii nagu teised erakonnad praegu ise teinud proovivad või mitteproovi vaid on teinud siis juhtkonna vahetus et see seisab kiirtee sellega reformi sees ja reform on enda vanadele tegijatele kellele keeles siis praegu on just Eestit siis Jürgen ligi Andrus Ansip et.
Et nendele mõeldud mingid kohad välja mõeldi välja koht Jürgen Ligile prooviks ta paljaste kätega ära võtta ei tulnud välja aga ma arvan et Andrus Ansipile on planeeritud olid kindlalt nüüd kui Siim Kallas tagasi tuleb siis see kaks tuhat neliteist sügisest euro ka komisjoni liikme koht.
K4: Vaata Rein see võib nii olla aga.
K7: Me ei väida et seepärast ei tahetud aga ta on seda teemat.
K5: Laiemal ei liiga kauplema vaid loodet loodeti see üks asi ära teha ja täna siis teie siis ei sobi see.
K4: Aga selles temast valemist rääkinud et et kui komisjoni kommikomisjoni volinikuks saamiseks kahtlemata on väga oluline see et üks olulisem tasand see on siseriiklik konsensus sel teemal ehk et.
Ettekanded valitakse ka see tähendab seda et seganud peaks volinikuks saava me teame alustada XVI Bulgaariast kus kohast kus need kandidaadid on riigi poolt saadetud kandidaadid saadeti.
Nii-öelda on orust norus peaga tagasi koju kus kahest komisjoni kandidaadikukkumisi komisjoni volinik.
Kuu kandidaadi koha pealt ja see põhjus on selles et nendel inimestel on edukate kord üks muu hulgas on see et pole masuut rahvusvaliste organisatsiooni juhtimise kogemus et seda asja Andrus Ansipi kindlasti oled arvata seda et ta.
Tema tööTart.
Toorkahest siis et selle partei vaid parteiorganites kunagine et see peaks võrduma nüüd uue rehkenduse järgi mingisuguses suures rahvus on surnud töötamisega seda kindlasti nii et ma arvan et Ansipi tee Brüsseli lihapottide juurde palju-palju keerulisem ja palju-palju korralikum kui me võime arvata.
K3: Uudise avaringis.
K4: Keskpäevatund jätkab siin meie blogis on tulnud teated pärast Sandor võiks oma kulutusi teoloogide raames rääkida vähemalt asutusest kena aga mitte sellest ida.
K6: Räsida vaibad kuued toodud toidu.
K5: Destroyed puud aasad sõnumid nii Leedu pehmemast täidan käsku ütleb emme edasi pika juhtis omale rahvusvahelist ettevõtted pingviinijäätise kohvikute Ollin.
K4: Ma väga ja aitäh Oliver pingviini jäätise kohvik ja see on see tõepoolest rahvusvaheline.
K7: Ei.
K4: Koht iga asutus suurejoonelised vorsti ja pingviinijäätise tootmise oma kõik inimesed osas.
K5: Aga ma tahan seda öelda nüüd küll päris kindlasti kumer sadama kaisid tegelikult et tegelikult reformierakonna jaoks oleks seitse kuud enne valimisi tuua uued noored vihased mehed.
Siis erakonda juhtima kes läksid valimistele vastu ma arvan et et et ei jäta minu ennustus nende ja siis räägime sellest ringist mees.
See oli väga-väga seda parem aga paneb või seda et tajun et et ega see erakonda erakonna juhtkonna vahetused ei ole jõuliselt mitte ainult siuke mäss eks ole nagu ta tundub olevat siis see on.
K6: Osalemine toitumisahelas igal kus ju see mis oma heale meetola suusa et vanale võime otse suure maja ise askeldama.
K5: Just aga sealt edasi väga loomulik looduse selline riiklik pidev selle.
K6: Ja see ei ole väike valdkonda küll aga küsimus ongi selles et demokraatia alus ei ole mitte niivõrd jälgida looduse ringkäiku või ühiskonna tahet ja ja ja siin on nagu väikene vastuolu.
K4: Teemadel Marek masin ei ole päris nõus sellega et me ei peaks looduse ringkäiku.
Selleks et demokraatia toimiks juba ja ei ole vaja lihtsalt seda tahet sellepärast et need kes selle tahtega pääseb positsioonile tihtipeale selle selle võimu mis nende kätte saavad ka enda kätte krabava ja sellepärast on gradatsioon.
Väga oluline asi demokraatia arengut ilma rotatsioonide see demokraatia toimib AKle lähme sinna saate või saate selle osa alguse juurde tagasi kus siis tehti tegutsema olekule rääkida keema.
Kliimaagentuurist aga selles tegelikult pole jäägiga kui pole välistatud selles CO kahe koodi kestmise nagu pidev teema et me nägime ka sel nädalal ajalehe esiküljel suur fotod tukkus uhkelt näitas et on saabunud uus.
Portsjon eetriga.
Töötavaid autosid mina isiklikult ootan ma ootan huviga talve ja mõtlen kuidas siis ühel hommikul kus vabaduse puiestee Pirita tee on metsikult umbes hanged kahel pool mida ei jõuta.
ära koristas oli üks õnnetu Elektra tugevdab nende saba alles arvestage seda et nad ei ole sugugi kerge kaskedel on kitsad kummid ja vähejõudu kuhugi kinni jääb siis kui ta seisab.
Selle foori taga siis külma tulla kulub tikud ära jääb seisma sellepärast et vahepeal on kabiini soojendus siis ma kujutan ette kuidas need sada autojuhti kes selle õnnetu õieti teatud tagasi.
K5: Ei saa vaid lausa tuhat.
K4: Oi õudust aga aga jah aga nüüd ma saan aru et et sellele plaanile lisaks kavatsetakse selle suur summa kulutada noh minu jaoks sellele ebaõnnestunud ostule Marvet kriitikat on see küll nii palju saanud et mul ei ole mul ei ole kahtlust selles et siin on mingisuguse tegeleb.
K6: Ega me ümber ei olegi milleski muus kui selles et selles ei ole ja ja.
Või või metsadega siinsetes oludes täitsa sõidab eks ole linnaoludes saab öelda mõnikümmend kilomeetrit isegi talvisel ajal seal ootavad et see edukalt ära sõita teised küsimus on selles et mida peale hakata maal kus sotsiaaltöötaja sõiduringide aluse.
Pikemad kus iga kui rattalibisemine talvisel ajal tähendab seda et jälle mingid vaid tunnid energiat nakkust läinud ja kus nii öelda tõenäoliselt talvistes oludes libedusoludes oletatud saja kuuekümnest kilomeetrist ühe laadimisega sõitmisest võib olla seal kuuskümmend alla selle.
K4: Nii aga aga sellest väga palju rääkinud aga me räägime ka möödunud nädalal seda kuidas siis pealtnägijad tutvustas meile kuidas neid autosid.
Jaapanisse kus tehakse kas pole kas pole mitte nii et ka seotud tutvustamine on üks osa KredExi kampaaniast milles kasutaks sedasama CO kahe koodi.
K6: Ja loomulikult sellepärast et olles ise olnud nende läbirääkimiste juures ja siis selle kena juures millest mul paluti rääkida suutsime saavutada küllaltki ja nii öelda üldkulude osa selles programmis.
Noh mis on muidugi omapärane et ma saan aru et pealtnägija ei tegele ses mõttes.
Mitte ajakirjanduse vaid ka tellitud propagandaga no mis iseenesest ju kõigile poliitloomadele muidu hädasolijatele nii väga hea et teatud raha eest on võimalik tellida tulevikus rahvusringhäälingul nende kohta kes positiivseid imago lugu milles ei ole ajakirjandusega mitte mingit eks.
K5: Kus kiideti väga korralikult valitsust part.
K7: Ja loodus või propaganda käibki niimoodi valitsuse nii öelda kuna meil on väga ja valitsus ja meie olemise kasumid haaras aga see oli väga armas kus on sinu ajakirjandus on iseküsimus aga igav.
K6: Vahetati oma tuntust ja ja ja võimekust nagu suuremateks ja väiksemateks ent ideks aga võrdse kohtlemise printsiibi järgi võiks nagu igaüks ei ole mingisuguseid probleeme näiteks et sa sooviksid et pealtnägijad eks ole noh mõne lennukipileti ja hotelli ööbimise eest väga positiivse loo.
K7: Milles ma ei tea milles sinu esteetilist aga või see kui keegi peaks mingi.
K5: Keskpäevatunnis mingit lugu äkki ma ise käis Jaapanis ära et et tehke oma pakkumised aga ma tean puldist jõu see osa mida ma praegu peaksin teadma inimest kuulasin vaikselt nagu siin nagu hiireke need mitte aga nagu puitu.
Mis vaikselt kuuleb mida Marek räägib et mina alguses kitsamas ringis tema esinemisel mingi üritusel et esmalt Juhan parts et ta sai just nimelt sinu käest selle idee selle selle autotehase käivitamise jah.
K6: Aga kuna seal oli siis see on see sulle suuremates et me oleme rääk.
Kennedy suunata me erakonnana sellest.
Teemast alates aastast kaks tuhat kuus lihtsalt küsimus on see et mingil hetkel mõned asjad muutunud väga populaarseks siis tahavad ju kõik sellega tegelda iseasi kes sellest sama asi välja tuleb noh võtame nagu keegi ma ei oska öelda ütleme ütleks.
Paraneb tasamoodi nagu kiik mingisuguseid maju sind aastate restorani äri ajada et kui mul ka välja tuleb et ma teen lihtsalt samu liigutusi no ei tule mingit annet on vaja.
K5: Ja ja mina ütleks ühte siseteid siiski see et kriitiline olla mõttes ütles et mina mida mina vaadanud koorem baas.
Pani siin üle-eelmise aasta mats minu suhtumine nagu muutuse tagamaid investori esmane edukal investorid pani ühte Hiina firmasse kes tegeleb ainult erandid teate tootmise selle nime ma ei suudeta välja öelda või poolteist miljardit Ameerika dollarit et siis ma sain ma otse et see ei saa olla mingi jama et see.
K7: Nemad asi olevikule segasemad õige ja siin on asja sisu.
K6: Tulevikuväärtusega asi on nii öelda tehnoloogiaarendus mitte pelk kaupade ostmine on kaks käia ma arvan seda et.
K4: Kui tehnoloogia vajada laiad arvesse mineva tehnoloogia arendamise maksavad kinnirikkad lollid edenenud röövlite topless kes kõige esimesena ostavad selle junni mis müügile tuleb mis on väga erinev.
K7: Oleme igaüks oluline ja see ei aita.
K4: Kuulumisega samamoodi edukas mina ja ja ostavad selle siis on sellega vaeva sellepärast et juba kahe kuu pärast tuleb järgmine versioon mis on palju parem aga mulle ei meeldi põhimõtet see kui Eesti riik on sellised ikka välja osas.
K5: Sa oled Marek sina parandanud oma abitule vastu vaid öeldes et seal ei maksa mitte Eesti riik kinni vaid see ongi Mitsubishi osiseid.
K7: Reaalse virtuaalse kuuti ja raha kuna oli veel aeg juhin tähelepanu.
K6: Virtuaalne kvoot on meie rahva ühisvara mis ju sobima lepitud erinevates kokkulepetest aga see oli võimas ja konverteerida Joose elavasse keegi võimalik arveldusarvele kui ma saadan minu küsimus on tegelikult lihtne.
Ja ja seega mis oli läbirääkimiste laua taga ja mis minu meelest lihtsalt poliitilise atraktiivsuse tõttu et auto on nii lahe asi.
Kõrvale visata olid programmi osad mis oleks andnud inimestele võimaluse üles sättida suure toetusega endale majade juurde elektrijõujaamu tuulel päikesel mis oleks andnud võimaluse inimestele see.
Vee soojendussüsteeme temaga meie lugu muutis küll ja veel.
Ei ole me oleme nagu tegelikult selle maha maganud kui ma meenutan kui aastal kaks tuhat seitse parlamendis istudes me seletasime et vaadake täna on meil umbes kümne või enama miljardi kroonist kvooti mida võiks müüa selleks et edendada neid ja teisi asju.
Kümme millilollid sind nii väike raha selle nimel me majandus kasvab nagu rakett.
Ja ja selles mõttes ei ole meil vaja selle väikse rahaga tegeleda nüüd me oleme ju vaimustunud sellest et kümmekond korda väiksem hulk nii öelda kvooti on õnnestunud vähendada vahetada rahaks ehk me oleme oma.
Keskkonnapoole poliitikaga ajast maas tagasihoidlikult Maie viis kuus või seitse aastat.
K4: Niipalju siis kenast nanni aga aga korraks Otepääle me selle nädala on üks viimaseid suuri uudiseid oli see et rahvusvaheline suusasuusaföderatsioon on teinud sellise otsuse lükata Otepää.
Maailma karikasarja etapist kõrvale ja mõtlesin selle peale et ta tõepoolest et see tundub esimesel pilgul täiesti ratsionaalse otsuse ratsionaalsus mis pärast peaks siis korraldama Otepääl mis on siis Andrus Blok kodulinna kantsi Andrus Öövel on teatavasti selle rahvusvahelise suusaföderatsiooniga sõjajalal.
Lebanud nõnda autoriteedi kahtluse alla.
Mispärast peaks seal tema kodulinnas tegema mingisugused appi kujutage ette selline selline metsikult kaamerad selle metsikut otseülekandena kujutage ette et üks veerpalu pooldajate puid.
Viskab ennast risti enne finis~it sina tee peale tõstab loosung üles usume Andrus veerpalusse ja mida iganes võiks juhtuda Masa tõesti ratsionaalselt saan väga hästi aru teiseks ma lugesin seda ette.
Et Eesti suusaliit on on siis tagasi kutsunud ta väga-väga kvaliteetse Eesti esindaja Tiit peki sealt physis ja lükanud kõrvale avatud etapi korraldaja arukuuse.
Ja ja olukord on selline et korraga juurest enam ühtegi hooba millega siis ei Mizuho ei ole inimest keda saata hoobade lähedale keda seal.
K6: Suuremad Eesti poliitika selle nimel talendid koju talendid koju ja mulle tundub et et et.
K4: Siis et see nagu soomustatud siinne mee nii et oli tõeliselt uhke suusatamine mis töötati üles teab teab et kui palju sinna sisse pumbati ka veini igale poole mujale selle kohta ei ole esialgu tõendeid et seni ei olnud ja nüüd ongi siis kõik.
K5: Selles teoses otsus minul on spordisurma ise ka selle käinud sellel etapil vaatamissisust seda melu ja muidugi tänava sport on ju telesaade eelkõige aga siiski see see oli väga õnnestunud telesaade mida ott.
Et tehti minule tähtis oli korral sisse nii väga rahulike ja Taavi eeltoodust eeskujuliku korraldus kudas pedaaliga telepilti vaadates oli see mällu ju päris.
Päris lõbus vaata võrdle mingite muude etappidel sellest midagi.
Jah see on kahju et nii need asjad läinud.
K4: Saime aga selle meile üks kommentaar teatud kohta kas mitte noid elektriautosid ei müüda Eestis raha eest et küsimus on selles kuhu see raha siis läheb kui need on saadud koodi koodivahetus.
K6: Ja selle Potsdami jälle kõnelda teine selline läbirääkimistega apsakas oli ju milles.
Suurbritannias sama auto mida Eestis müüakse mõnevõrra odavam aga igaüks oskab lahendada tekste lessened kui riigiametnikud ja riigivõimetut välja et.
Me maksame toetust kuni pool autohinnast aga mitte rohkem kui kaheksateist tuhat eurot auto kohta siis esimese klassi laps lahendab ära selle ülesanded auto hind on kuni kuus tuhat krooni kaks tuhat ja lahendaks seda nii et silmade.
K4: Tegelikult võivad need reklaamid päris korralik avatud alates kuni et saab neljateist tuhandega saab viieteisttuhandega kuueteist tuhandes tabatud juba hirmus paljudega.
K5: Ja Enn sarv parandab peetud Reiljan ebatäpset infot Grabbi lugu oli põhimõtselt teisiti et rabi naine ütles et et ei saa nii et saanud mõlemad õigus erapüüdsid jah naine Saara sul on ka õigus.
K4: Just nimelt ja siinkohal kutsume kõiki kuuled üles et pöörata suurt suuremat tähelepanu sellele mida ütleb rabi naine ja mitte uskuda seda mida et ravi ja täname teid kõiki täna kuulamast oli ilus tunnike teiega koos kohtume taas nädala pärast.