K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: See on.
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund alustame oma ta lavastab viimast saadet.
Pühendame selle saate.
Nendele sündmustele mis olid.
Ja nende võimalik küsimustele mis tulevad tänases saates on Ainar Ruussaar priit hõbemägi erikülalisena Ignar Fjuk ja meie saate selliseks selgrooks on meil siis võetud BNSi poolt tehtud küsitlus mis.
Siis kirjeldab neid teemasid mis ajakirjanikke ju meelest olid kõige olulisemad ma tean et tihtipeale seda kui ajakirjanikud arvavad millega kohta et see on oluline või mitte oluline et siis tekitab see võib olla kahtlused.
Ega sest nemad on need kõige targemad ja tegusaid mõne mõne sõnaga selgitada selle küsitluse tegemise põhjuseid ja ja mis kasu see annab.
K4: Oleme seda teinud Eestis Lätis ja Leedus ajakirjanike hulgas juba kümme aastat siis selline traditsiooniline.
Ajakirjanike arvamusküsitluse Eestist aastas üle viiekümne ajakirjaniku ja küsimus oli väga lihtne palunud reastada kolm teie jaoks olulist aasta sündmust kodumaale kolm täis.
Ja mingid mingid muid teemasid ette antud ja ja sellest tuleneski ja kedagi pingerida kuna kuna aastas üle viiekümne üleriigiliste lehtede nädalalehtede kohalike lehtede raadiojaamad ja tele ja telekanali uudistetoimetust.
Ajakirjanike siis noh ma arvan et see tegelikult olla vähemalt meedia poole pealt üsna adekvaatsed pilgu pildi.
Ja ja tegelikult ei Natali raske sest aastal sündmust.
K3: Diana maad seevastu tagasi ka aga aga saadet nimelist lõbus ilus aasta kaks tuhat üksteist.
Noh ütleme nüüd ega selle tähelepanuväärset uudisnimekirja mis seal siis saatus osaletud ette loeti ei ole kuigi palju ühist sellega mis nüüd balti ajakirjanikud on lavale pannud kas eksisteerivad kaks erinevat maailma selles mõttes et et nagu kirjutasid juba surematud ütleb et roop.
Et on suurmaailm kus siis tassitakse polaaruurijad siduski nimeliselt ja pangad seal väikemaailm kus on leiutatud kord kaenlaalused ja laul kuis põhisuht juht.
K4: Ja ma arvan et on on meelelahutus meelelahutusmaailm ja ja siis on see see tõsisemaid mida mida peegeldab siis nende ajakirjanik arvamus kellelt NSA küsis.
K3: Nii aga siis hakkame seda nimekirja vaatama Eestis kõige olulisem teema on euroraha käibelevõtt hinnatõus kahtlemata vajab.
Eile küsisin kellegi käest et millal oodatud millal see euro kasutusele võeti tundub et see on olnud juba terve igaviku et mis mis sai ka arvad.
K5: Kindlasti on see hästi oluline ja ja teised tuunimine tahtmine olla eurooplane ja ma olen kandnud tegelikult oma südames mõtet olla maailmakodanik siis selle läbi mingi sammu selles suunas.
K3: Vastuse peaks see siis peaksid Iraani poolt hääletama.
K5: Ain Pork on ma ei tea mille poolt aga aga.
Mul on selle euroga seoses just tähtsam see et me võib-olla sa nüüd läbi selle eurokriisi et me hakkame ka rohkem mõtlema ja ka vastutama ja ja olema kui.
Mitte enam Eesti kodanikud Eesti ühiskonnas subjektid vaid eurooplased ja just selle nii-öelda ühisvastutusele teiselt poolt ma nagu olen tajunud et et see oli ka viimane aeg sest see meie Eesti tunnetuse identiteet läbi meie enda kunagi öeldud.
On oleme nõus kas või kartulikoori sööma et riigi paremini kargesse kartulit küsima ja see see on ammu nii murenenud et nüüd selle asemele kuidas tuleb see.
Euroopa identiteet siis see nagu tubli samm ja Euroopast nagu loodan et eestlasele just seda nii-öelda jagamatud vastutust või kodanikuväärikust või või seda et et see kõikjale noh ütleme pisisentide eest ostetakse nüüd.
K4: No tegelikult me kuid Euroopasse laiemaks mina siis tegelikult mina küll väikene samme Eesti ühiskonnas selle poole et me oleme nagu.
Nagu osa maailma asjadest on on küll astutud ma.
Mulle tundub et inimestel läheb rohkem korda nagu ka see mis mis juhtub Jaapanis loodusõnnetuse kaaluti isegi mumm mõlemal Gaddafi eks ole elamine läheb ilmselt eestlasele praegu rohkem korda võib-olla võib-olla mõned aastad tagasi nagu rääkida euro siis mina ei tea.
Ma olen ma ilmselt liigemotsionaalne inimene aga minu meelest ikkagi viissada krooni oli nagu suurem raha kui selle ikkagi vaid eurodes.
K3: Tänan täna me oleme teadlikud sellest et umbes viiskümmend miljonit viiekümne miljoni euro väärtuses kroone Eesti krooni on siiamaani tagastamata et viiskümmend viiskümmend miljonit eurot on ikka väga suur raha nii et mulle tundub et neid inimesi kes arvad samamoodi nagu sina aga saad oja otsisid neid.
Neid rahatähti juttu sularahas loomulikult võivad need rahad ehk siis selleks et kui kroon äkki tagasi tuleb siis neil on kohe avalood.
Ta on selline naljakas mõte eriti siis kui need tagastatud krooniti kuskil masinas ära jaotatakse aga inimesed neid miskipärast vajavad aga sinna mitte nüüd euroraha käibelevõtt ka vaid ka hinnatõus on hinnatud siis väga oluliseks asjaks et noh kahtlemata siin.
ühes aastalõpuintervjuus postimehe arterile.
ütles peaminister Ansip et patt oleks öelda et tema ise tunneks oma sissetuleku juures oma rahakotis seda hinnatõusu mis tähendab et.
Saan skaneerida ehk et teatud et hinnatõus on tajutav alles mingisuguse teatud.
Sissetuleku piiri et kus kohas sissetulek noh alampalga juures kindlasti on siis noh ütleme ma ei tea kuskil niimoodi keskmise palga juures et ma tahan öelda seda et on vaja inimesi kes tunnevad seda et rahakotis pigistab ja on selge et osa inimesi kes ei tunne.
K4: On ka neid kes tunnevad rohkem neid kes tunnevad Eero.
K5: Ja on ka neid kes ütlevad et ei mingit hinnatõusu seda et enne euro tulekut ütlevad ka peaaegu et pole seda juhtunud aga selline tõusuga nii et eks neid sisendid on palju juba kuskil pool aastat enne eurot hakkas tasapisi see hind üles minema et et nii öelda.
Esimesel ja teisel jaanuaril mitte ei peaks.
Punastama piinlikkuse pärast kui hindade tõsta.
Ja see annab asja üks külg teine külg on ka see et et noh seni teada mis seda inflatsiooni nagu mõõdab see nii öelda ostukorv või miljardist arutatakse ma arvan see on üsna üsna kitsuke enne ja ei esinda kogu seda võimalikku õhunoh.
Phuketi kõigist võimalikest hindadest ja vastuobjektidest mis igapäevatarbijale mõjuvad nii et see oli ma arvan üsna kavalalt tehtud valikus võibki jääda mõneti mulje et hinnad võib olla just nagu ei tõuse.
K4: Sina muidugi seinatõusu puhul ma tahan öelda seda et see et tegelikult selliseid väga üheselt väga selgeid väga usutavaid ja argumenteeritud põhjendusi ega ma väga palju kuulnud ei ole et kõigepealt põhjendatakse mingisuguse müstilise maailmaturuga mida tavaline inimene iga kuu.
Ehk siis kui toiduainete turgu toidu toiduainete hinnad maailmaturul tõuseb noh mismoodi see mind lohutab kui ma tõepoolest.
Lähen Saksamaal toidukauplusesse seal on paljud hinnad odavamad kust midagi ette on Saksamaal juba Soome Rootsi vaidlusi siis teine argument on et Eesti turg on liiga väike et siin ongi kallis elada.
Me teame seda et et Eesti Eesti ongi nii väike riik et selleks kallis lõbu meil jälle ei veena mind see asi ja ja kolmandaks siis ma näen et mängu astuvad kusagil mingi.
Spekulantide palgalt kaob ära kusagilt taak tark ja siis tõuseb selle hind mingis piirkond saadad kaob ära suhkur ja siis tõuseb selle hind vahepeal kaob ära ise juba põhjamaades või ja siis tõuseb selle hind et et noh.
Et need protsessid tänapäeva maailmas kus eks ole igaüks võib võib olla vahendas automoodi telefoni ja teha sellega kõiki võimalikke asju välja tulistamine.
Siis siis ei saa ära kaduda äkki või või või tatar maailmast mitte mingit mingis piirkonnas ning perioodi.
K3: No aga elu näitab et ikkagi saab ühekuulise elektrita saadet kus räägiti selsamal teemal selleks asjatundjana mis ta nimi on segasemad Zedongi võimatu välja arvutada.
Mis on toonud endaga kaasa hinnatõusu koos euro tulekuga Eestisse osas kindlasti see et kaupmehed nagu seina keset.
Kaubad juba enne targalt mõned tõstsid hindu et pärast öelda et nemad hinda ei tõsta.
Võib-olla mingisugusel väiksel määral siis hinnad tõusid ümardamise tõttu et kui kunagi maksis ütleme noh kohvitass maksis kroonine maksab euro eks ole ju seostu see meile mitte mingisugune ime.
K4: Muide üks kohvi tundub kohvi ikkagi paar päeva pärast seda kui oli käibel olnud tõstis ikka paremad maksumuse Cofidis maksis tops maksis viisteist kroonist Eestis ikka pooled Euroopa julge.
K3: Ja ja ja kolmas oluline asi mis siis jutuks olulised nimed sisendite hinnad.
Kallinev kütus kallineb teravili kallineb see teine kolmas neljas ja mida ta siis ütles kokkuvõttes et ei olegi võimalik sisuliselt välja arutades et see.
Tuletab mulle meelde ühe loo selle kohta kui palju kui palgas on võimalik välja arvutada seda et kui sa lähed siit majast välja ütleme et me läheme siit välja segas meil võib katuselt siis kõva tuulega mingisugune.
Katuseplekke pähe kukkuda ja ja meiliga et põhimõtteliselt see justkui peaks olema võimalik sellepärast et me teame tuule kiirust nii talle kui tugevasti kuid kinni kuidas kandub plekke kuidas tuuleturbulentsi seal arenevad kui kaua on meie pea ja nii edasi.
Teoreetiliselt on see võimalik välja aga praktilist võimalik sest et sellist arvutusvõimsust ei ole maailmas üks olemise selle kohta öeldakse et see sündmus on iseenese arvuti see tulemus on teada sel hetkel.
Kui see juhtub mõne tundub et selle euro hinnatõusu kanga sul tulemus on teada siis millal see juhtus aga seda lahti võtta komponendiks välja arvatud ei ole meile mitte kellelegi meie võimetepära.
K5: Ja võibolla täna ei ole ka see kõige õigem koht seda teha sest uuest aastast kui kui Braxi kõik.
Nii-öelda kommunaalmaksetega seotud Eesti energia ja kaas kõigi hinnad kasvavad väga tuntavalt et sel puhul me ei peaks enam rääkima euromõju sellele vaid lihtsalt meie valitsuse saamatusest panete konkreetset tänast valitsust vaid pikaajaliselt.
Et ei ole suudetud ohjeldada monopole ei ole korralikku konkurentsiseadust ja korda oled ka järelvalvet nii et väga kergekäeliselt konkurentsiamet laseb monopolidele hinda tõusta.
Millel pole sageli mitte mingit õigust.
K3: Valus just ja külastage me blogi aadressil keskpäevatund kaks koma.
Jah meie lehekülge Vespucci selle teise olulised teema juurde ta see see on siis Eesti rattur pantvangistamine Liibanonis õnnelik pääsemine on teema mis tekitas.
Väga palju vastukaja väga palju vahtu väga palju kolumnistil oli see nagu maasikavälu kus nad said noppida üha üha ägedamaid metafoore ja hullumeelsemaid paranoiateooria lõppude lõpuks kõik.
Kõik laabus kenasti aga tundub et see lõplik lahendus ei ole siiski saabunud sellepärast et hoolimata sellest et siis röövi korraldaja on kinni võetud ja kuskil seal süüdis Liibanonis kus seda kinnitada seal.
üle kuulavad et raha on makstud kuigi Eesti vabariik siiamaani väidab et kellelegi mingisugust raha ei ole makstud et tegelikult mis siis juhtus nende meestega me kaitsja iseküsimus on see kas me peamegi seda kõike teadma aga aga siis nagu oleme kuulnud siis siis tuli kirjastus.
Kavatseb nende väga avameelse raamatu välja anda seda raamatut ei ole küll ilmus aga arutame seda küsimust siis et kuidas nende ühiskondlikus seisukohast kui kuju kuju oluline ta tegelikult oli.
K4: Talle emotsionaalselt oluline sest et ta on noh.
Nendele meestele kes pantvangist et teil on meil elas ikka kaasa suur osa osa Eesti ühiskonnast ja ja kui ma vaatasin sedasama küsida.
Just siis kui ma seal välja vene vene ajakirjanik arvamus neid oli ka peaaegu paarkümmend ja ja noh ka see näitab et nende jaoks oli see seesama samamoodi oluline sündmuslõppeval aastal Eestist oli emotsionaalselt oluline sellest ning ideaali erilisi järeldusi teha peale selle.
Et tõepoolest Eestis suutis siiski oma partnereid veenda et et et neid vabastada ja ja ja see vabastamisoperatsioon läbi viia Eesti üksi seda kindlasti suutnud sai läbivõimest partnerid mida on ka pidanud unistanud noh selle eest tuleb tuleb Eesti turust.
K5: Kui oleks minu käest ajakirjanikuna küsitud.
Siis mina seda ei oleks asetanud kolme ega ka mitte viia võib olla ka mitte seitsme esimese.
Aasta tähtsündmuse juurde sest sest mis see nüüd näitas esiteks seda et me hoolime igast inimesest kes Eestis on ja me tundsime nad siiralt kaasa et nad pääseksid ja teiselt poolt me olime ka küllalt kriitilised.
Vähemalt tulevikus enda käitumist et me peame ikka aga endale aru andma kuhu inimene tsiviliseeritud inim tohib minna kuid ei tohi minna.
Ja kui tuleb sinna kus ta ei tohiks minna siis teda ootavad alevile.
K3: See Eesti või sõidab jalgrattaga.
.
K4: Jah no noh maailmale dinaari ka selles mõttes nõus et.
Et kui me mõtleme teistele teistele sündmustele mis mis ka olid siis siis noh tegelikult.
Noh samasugune julgeolekurisk ajavast kala Karel tamm peal nii amokijooks kaitsesüsteemis ehk noh tegelikult sõitis oli süüd täpselt sama julgeoleku mis täpse samasuguse kaaluga kaaluga sündmus et et on on.
Ja ja see mis toimus erakond.
Maastikul eks ole et keskerakonda meenutan sisemist kriis IRLi ja noh ühesõnaga kõik kõik see on tegelikult loomulik väga olla ohu puhul väga oluline aga aga emotsionaalselt see pantvangidraama oli muidugi jah ma ei ütleks inimest või kurb.
K3: No hästi sisse nendesse skandaalide noh sellega et nad skandaalne koguse pantvangistamine.
Kõik mis sellega seotud oli.
Ja me võtame seda kui maakera räägime sellest kuidas siis väljaanded järjepanu saatsid oma korrespondent küll kaameratega küll ilma kes siis küll.
Filmisid kõrve küll üksikuid oliivipuid seal küll sai mitte midagi ütlevad vastused et kuidas kuidas hinnata seda kuidas Eesti ajakirjandus nüüd eestlastega.
Eestlastega seotud suure rahvusvahelise noh sellise.
Sündmuse puhul loomadega kamraadid kas kas me saime sama ja sama head kajastust nagu oleks andnud meile maid ja siinne müüdi visiit kui me oleksime vastavas vastus riigis sest jääkirikud said koha pealt selle õigemad hankimisega.
K4: Ega meil midagi ette heita ei ole selles mõttes et nemad ongi vaks vahet kas sa oled.
Fraas pressikorrast on teinud.
Beirutis oled seal töötanud kuus aastat.
Sul on metsikult allikaid sul on sul on võimalus kiiresti jõuda olulise allikana sellepärast et tunneb kohalikke olusid istuvad koliti mis või siis sõita viieks päevaks kohapeal üritada leida mingisugune adekvaatne allikas üritada saada informatsiooni keegi sind ei tunne sa räägid.
Nende jaoks võõras keeles juba ainuüksi inglise keeles suhtlemine.
Eestlane juhib inglise keeles inimesega kes kelle heaks inglise keel on ka võõras keel sealt tekkida muulane.
Ega me võimalused ei olnud ei olnud väga adekvaatsed sest koguste kriisi ju kõige informatiivsem või või või tihedamalt kajastasid kiil Liibanoni enda ajakirjanikud ja mis seal salata fraas press lihtsalt sellepärast et nad on ajalooliselt fraas press on väga tugevasti araabiamaade seisu.
K5: No ilmselt ma ma mingisugusesse liigutuses mida ma olen sellelaadilist filmide vaatamisest nagu ammutanud endasse.
Et kui ajakirjanik kes sekkub mingisugused pantvangikriisi või mingi seda taolisse juhtumisse siis võib-olla on kaks järelduste sellest esiteks saadikud midagi ära nad nagu nagu oma noh selles nii öelda teises avalikustamise tuimesti ja.
Ja uudis ilmus nad paiskavad eetrisse mingis informatsiooni mis on siis need pandi pantvangistajate kasulik on pandud vangistatute vastu ühelt poolt või siis teiselt poolt.
Et pantvangistajad tahavadki seal sellist Baby City saada tahad reklaami või PR-vahend selleks tegigi seda et pääseda ükskord siin ni kuid ja kuid esinevad aktuaalses kaameras seetõttu ma arvan et iseenesest ajakirjandus ei ei toonud neid mehi vabadusse tagasi kindlasti teemal luule et see oleks ju kena kõrvalprodukt.
Nii nagu igal asjal on kõrvalproduktid korralikul perel võivad olla tülid mõnes seltskonnas mahhinatsioonid riigis korruptsioon.
K3: Ja kõik see Eesti aeg üheksa läkitamine kõrvalt paistis paistis nii et.
Kõigepealt teeme siis mõtleme mida jah et mida me seal teeme sest et see toimus eile nii et nii vähene.
Kas iga välja läheb eraldi või pannakse või esindab mitte välja üks inimene või oleme koos välisministri või või siia koos välisministriga või kuidas välisministri esimene kord saanud ja siis.
Umbes nii ette siis kui lennuk õhku tõuseb nii et mida see siis võiks teha kas otsida üles seda teist koma selge on see et see on väga keeruline adekvaatset informatsiooni saada üks selline oluline vastu oli vastu.
Minu meelest on see et et ajakirjandus lootis konflikti kirjutas ka ratsiooni et et jutud kohale ja siis nad leiavad sealt.
Röövlite sugulased umbes siis siseministri lähikondlased kes selle kõik ära räägivad sama lavastus jalgratturite siis tuleb tagasi kus asjaks venima venima siis on ajakirjanduses saanud korralikult ennast.
öelda täidab kõhtu täis sellest teemast juba selleks kulisside taguseks arutamisest kui seal välisministeeriumi üsna nappi infot et midagi räägitakse räägite siis muuta närviliseks hakates neid välisministeerium miks need asjad kiiremini edasi.
K4: Teisest küljest jälle noh mis siis et et me elame tohutus infoühiskonnas mis mis areneb meeletu kiirusega.
Teisest küljest minule meeldib kui kusagil maailmas juhtub midagi ükskõik kas koledat head siis Eesti väljaanne saadab oma reporteri.
Vaatleme väga meeldis et Eesti ajakirjanike ees mõned päevad pärast maavärinat koha ehkki kuna ma uudistada tulla kirjaliku loata siis noh vabandust ma saan kordades rohkem informatsiooni läbi maailma võimsad.
Telekanalite või või või ülemaailmset uudisteagentuuride sealt koha pealt kui kui Eesti arengu käest kes seal sees pigem lisada massaaz~id kirja seda mulle meeldib kui ajakirjaniku on.
Kusagil kohal meie oma ajakirjanik.
Kusagil kohal kus midagi juhtub midagi sellist mis mis kindlasti vapustab meid.
K3: Või on selleks raha siis kindlasti nagu seda tehakse ja siinkohal väikse pausi.
Jätkame keskpäevatundi külastage blogi alusel.
Keskpäevatund kaks koma kümme lehekülge täis pukis ja kolmas suur oluline teema mida siis seda on küsitud ajakirjanikud on maininud seal siis olnud riigikogu valimised senise koalitsiooni jätkamine ning poliitiline stabiilsus riigis Andrus Ansip jätkab peaministrina ja.
Kohapeal number.
Noh kuskil tagapool on siis oma kohal number üheksa annab presidendi valimist Eesti presidendivalimised lähenesid sellise poliitilise temaatika juurde ja ja lõpuks jõuame selle.
Jutud et siis ka ennustustele prognoosidele et mida me siis ootame järgmised aastad aga paistab et kas see on nüüd.
Kuidas sa jalutad ka sellesse et riigikogu valimised ja.
Ja on ansid et peaminister Adson kolmandal kohal kas see on nii öelda tegeliku uudise võis või või on seda nii-öelda ajakirjanike suhtumine et kõik mis toimub toompeal kõik mis toimub ja lukust udu seda katse nagu oluline sellest rääkida rohkem kui see üldse tegelikult.
K4: No ma arvan emal lugesin mõnedest.
Aeg kommentaaridest kes kes noh raisatud lisaks sündmusel olid saadud ka kommentaari lugesin välja et tegelikult see.
Seda ei saavuta nimeliselt eest oluline parlamendi valimised ja ja ja poliitiliste pilvisus ja peaminister Ansipi jätkame valitsusjuhina kui reformierakonna jätkamine siis valitsusparteina vaid vaid ja sellele lühikeste märksa nende liigse märksa taga ilmselt ainult võtsid kokku kogu seda.
Kogu seda poliitiliste sündmusteahela.
Noh alates sellest et parlamendis on meil nüüd neli parteid.
Ja ilmselt võrdlesid ka poliitilisi arenguid naabrit juures ma pean silmas eelkõige Lätit kus olid teatavasti president saatis parlamendi laiali need erakorralised valimised nime meeletu poliitilise katuse sasipundar kas või Soomet.
Kus oli ju väga terav poliitiline võitlusstseene ja aga aga pärast parlamendivalimisi et selles mõttes ja ilmselt poliitilist aktiivsust selles kontekstis sellele aastale tagasi vaadates jättes need üksikud erakonnad.
Välja vaid vaadates seda poliitilist maastikku üldse siis ja noh pigem on see on see poliitikaolu stabiilne.
K5: No selle riigikogu valimistega ju vaataks seda suuremas kontekstis mäletan selgelt et.
Et ilmselt saada kas või Indrek tarandi europarlamendi võiduga maa on hakanud ühiskonnas hakkas tekkima mingisugune ootus uue erakonna mingi uue messia seda enam et Res Publica kas juba tollal täiesti kokku kuivama noh tegelikult sulandus Kirilli ja ja tänaseks on see müüt.
Nagu lõpetatud äraostmatud on nagu maha maetud.
Ja ja selles suhtes riigikogu valimiste eel kuid oodati uue erakonna siin seda ei teki aga valimisaktiivsus väga suur kus neli protsenti rohkem kui kunagi varem on olnud.
Nii et selles valguses see et väljavalimist aastate tore neli erakonda ehk turg on ära jaotatud meetmed mis ei luba uutel erakondadel tulla on niivõrd tugevad sest veel on niivõrd tihe et et uus idee ei pääsetud nagu löögi selles.
Des ilmselt kui mina oleks vastanud ma läks ust näidanud seda et et ühiskonnas on tekkinud mingisugune nagu suletus või või arengupeetus ja mitte küll tasakaal ja ja ja stabiilsus ja teiselt poolt see tähendab ka seda et.
Toompea ja all-linna nagu elatud et pole nagu sellist ühtset kodanikuühiskond et erakonnad on loonud oma nii öelda kitsa ringi ühiskonna ja see on nagu kõrgub siis kodanikuühiskonna koha ja valija ajas.
K4: Ja valija sellega leppinud sest et noh vajab nendel valimistel kandideeris ta mitmed inimesed kes need poliitikavälised inimesed kes ei ole ennast sidunud parteidega vaid pigem neid kritiseerinud vähem meenutama näiteks Kaarel tarandit eks ole Eerik-Niiles krossi kelle puhul.
Noh oleks võinud eeldada et ka võtavad isiku mandaadi või või sinna lähedale nelik ehk siis korjavad kõigi nendes poliitikutes ja parteides pettunud tähele seda juhtub.
K3: Kasekrossi juhtumine et mitte seda mida võib võidab võidakse ka näitena välja tuua kui ikka inimene midagi väga tahab öelda selle augu leiab kuidas ta sinna sissepoole.
Ja väga tore proovis üksikkandidaadina esineda ei õnnestunud näed nüüd liitus erakonnaga juba pakub ennast vajadusel siis erakonda juhtima et järelikult peab olema piisavalt suur tahtmine kes ikka väga tahab et see see leiab selle võimaluse.
Minu meelest selline asi nagu.
Kitsendab kitsendab sellist nagu kodanike võimalust oma häält Kazulini on sellest väga kahju et see süsteem.
Stagneeruda see mida nüüd muidugi hakata siin võrdlema sinna Aleksander surus kuuse Gulagi laariga kus tal oli siis üks oluline oluline märksõna on siis vedas taas tekkimine.
Ehk see kuidas siis arhipelaag hakkas arenema ja tema tema kombitsad jõudsid üha kaugemale ja kaugemale üld kuni lõpuks varasid.
Koguma aga selline stagneerunud suletud poliitiline süsteem kus on teatud kindlaks määratud arv erakondi kus sisuliselt olemasoleva siis seadusandlus puudub vähimgi võimalus kuidas seda saaks muuta väljaspool.
Seestpoolt nagu ma aru olen saanud seda keegi muuta tahab et see ei anna lootust värske tuuleohule et Marju Lauristin on öelnud seda et.
Et demokraatiale mitte võimalus võimalus valida.
Vaid see on eelkõige võimalus.
Eelkõige see võimalus rotatsiooni et demokraate tähenda seda et kord valitakse kõik ära siis nad kindlustavad sinna vaid see et kõik need kes valitsevad peavad olema sellise roteeruva süsteemis aga tundub et Eestisse kuidagi rott ei taha lugesin Andrus Ansipi seda viima siinset.
Intervjuud kõik on väga hästi noh ma ei taha et hakata väitma ja kommenteerima sellised kõik ehk ei olegi väga hästi kui kui peaministrile paistab aga sellist.
Tuule õhku mingi ventilaatorid see sellist asja.
K4: Mida siis teha et et ta on araabia maadesse juhtunu näitas meile täiesti selgelt kätte et et kõik kui ka tohutu hulk inimesi ei on pikka aega olnud diktatuuriga selles mõttes rahul et selle vastu hakanud ühel et.
Kell saabub see giid ei või murdepunkt ja ja langevad ka etikett autorid kelle puhul me oleme arvanud neid murrab ainult loomulik surm nagu Liibüas või Egiptuses eks ole.
K3: Seejuures nii väga loomulik surm kaks.
K4: Meie töö üle üle kolme-nelja puhul me oleme arvanud et see diktaator kaob pildilt ainult siis kui ta sureb loomulikku surma et just vastupidi läks eks ole selle sadamasse siis mida peaks mida peaks nagu Eestis tegema kus värske tuuleõhk nagu tulema peaks eks ta ikka altpoolt tuleva peaks ega me ei oota ju seda et.
Nii et IRL vastu pea toob.
Ta toob siia poliitilisse kultuuri mingisuguse uue dimensiooni või et reformierakond hakkab kusagilt käivitab mingis X värske õhu ventilaatori või keskerakond.
K5: Loomulikult on ainukene ju lume.
Peame lugu oma põhiseadusesse demokraatlikust riigikorrast vananeb võimalus riigikogu valimistel need muutused ellu viia sest tõepoolest kui me vaatame kas siis seda demokraatia arendamise sihtasutuse.
Esitamisele tulevad toompeal kus erakonna torudesse opositsioonist või koalitsioonist igal juhul löövad käed ja ja ja teevad tegelevad selle nimel et erakondi olemasolev erakondi veelgi nuuma või.
Või siis seesama on IRLi ees lahvatanud see elamislubadega seonduv kus siis selle asemel et üks juhtiv erakond reformierakond võtaksin selge seisukoha ja ja ministrid kes peaks poliitilist vastutust.
Nende enda ametist vabastamise.
Paberid toompeal viima kadriorgu mida juhtub see ongi tegelikult on asi selge et lisaks sellele.
Erakondade omavahelisele kaardil istumisele sellele et nad teavad et nende eksistents on ainult senikaua kuni nad seljad kokku panevad.
Opositsioon ja koalitsioon nii et selle asemel et et käituda nii öelda riigimeestena mitte midagi taolist juht.
K4: Peale juhtunud aga aga meenutab natuke seda lõpp lõpp lõppenud aasta valimiseelset situatsiooni et et rahvaliit oli oli tüli intriigidest pureb.
Tuud tulla uurimisäärel rohelised vahelisest sisetülide käes neli olnud noh konkreetset liiget sõnumit.
Ja ja selles olukorras oligi oligi ainus variant.
Valida kas nelja enam-vähem tugevat parteid või ignoreerida valimis.
Kolmandat varianti ju ju ju inimesel ei olnud see et valimisaktiivsus oli ikkagi kõigi aegade kõige kõrgem on on teiselt poolt jälle märk sellest mis on väga oluline väga hea et et rahvas tegelikult hoolib oma riigist oma poliitikast pärast valiku valikuvõimalused on on vahtu.
K5: See see ongi moodsa sellega nagu kinnitati seda teised kui kui valijal on ainult nagu et see valida nii väikeste variantide vahel kus pole seda suurt võimalust pukki.
Mida valida siis ongi süsteem on nagu stagneerunud et tants sulgenud võimalused teisteks valikuteks kui nad sõitsid oli ka kaks valikut.
Mis saab siis veel alla mulle see ei ole nagu see riik kus ma tahaks ja aga nüüd kujutame ette et et ikkagi nüüd reformierakond võikski nii öelda selja sirgu lüüa ja ja kutsuda need IRLis
Te nagu öeldakse poliitilist vastutust mitte kandvad ministrite nagu.
Nii korrale või või mis nad valitsustel siis.
Küll loomulikult seda ei tehta ja minu jaoks on see otsustuskoht on see et see erakond kes ennast täna parempoolseks teha.
Nende tegevus on tegelikult suunatud.
Nagu öeldakse mingite ideede rikastele tootmisvaatamist mis mida tähendab tegelikult kodualuse maamaksust vabastamine mis oli seotud mitte rahasumma vaid ruutmeetrite arvuga mis avastataks vana teadet Lasnamäel mingisugune ruutmeetri vabastamine maksab umbes sadu kordi vähem.
Kui kesklinnas või või nõmmel või või Pirita või või samuti see nii öelda emapalga sellise kõrgele ja tähendab nad teavad IRLiga koos nad saavad seda poliitikat jätkata.
Alternatiiv sotsiaaldemokraatide poolt tooks selle et nagu öeldakse teravik.
Kellele neid hüvesid või või ühte ma avaliku raha jagada selleks sisse vastaspoole nii et see on see valiku koht miks ei taheta ning mingit muutust ja seda siis võtmega öeldakse kaetakse selle stabiilsuse maskiga või või tasakaalunõuded.
K4: Noh nüüd poliitikud õigustavad seda seda olukorda oma õigustanud sellega et et jah.
õiglasem oleks kogu toetuste süsteemi ümber vaadata vajaduspõhist mida ta praegu ei ole vastik samad maad tuleks vaadata vajaduspõhised ümber täpselt mõni poliitik räägib.
Ja siis ütlevad nad seda ise teha sest kui me teeme vajaduste põhise süsteemi siis selle haldamine on keeruline ja kallis et teed selleks tegelikult praegusest veelgi kallim ja noh.
K5: Kõige kõige põhjendused on niisama seda ei osanud aga mõjus loomulikuna õhus seda on räägitud ka maksude puhul aga aga tänapäeva selles maailmas ei ole mingit vahet.
Palju näiteks on mingisugusel maksul neid erinevaid astmeid või mingisuguseid erisusi ja arvutitark või ei ja valitsuse liikmed võiks selle selleks võtta iga arvutisabaga ma selle maja haldamise ja päev.
K4: Meil ei ole alanud aastal ühtegi võimalust kedagi valib.
K3: Jah aga sel aastal siiski nagu näitab ka see edetabel üheksa kohal presidendivalims et nüüd on aasta lõpus president pidanud oma vastu.
Koguni nelikümmend viis minutit ja ja ma olen kuulnud üks.
üks tark inimene ütles et presidentide ja ja peaministri kõnet tagantjärgi uurimine nende suurim ja nagu teisi pükste juurutamine pärast seda kui keiser on.
On puuks teinud et kõik sobis Bütsantsi Taavi tormab kohale nuusutada ette teada alistanud söönud see näidend ei minu meelest sõidab ube ja praegu ja ja siis sellest ka kirjutatakse räägitakse ja kõik võib ennustus.
K4: Minu meelest on huvitav võrrelda mitte mingeid kõnesid kõnesid võib analüüsida ja me mäletame ju aastaid kus kus nendes kõnedes või või aastat võidelnud usu tõepoolest olnud ka ka mingisuguseid noh viiteid mingisugustele.
Tegudele mis on olnud kõige ilusamad ja nagu president viitab mingisugustele mitteilusatele tegudele ükskõik kas ärimeeste poliitikute või kelle iganes poolt siis.
Siis omab see trahv ajaks mingit tähendust aga neid kõnesid ja intervjuusid peaks pigem vaatame pikaperspektiiviga võrdleme neid kümne aasta nüüd juba kahekümne aasta.
Tänasel aja teljele vaadata kuidas kuidas retoorika muutunud mis probleemid on olulised mida riigid rõhutab milleks mitmeid mis on need asjad millele riigipea viitamise läinud hästi ja ja millele me peame uhkust tunnen edasi edasi.
No ma tõepoolest väga-väga noh nagu.
Kolleeg kilk siin saates armastab öelda isu miks nendele noh värsketele kõnedele ei otsiks et ridade vahelt mingisugust erilist erakorralisse.
K3: Tööstushoones küsimusele mida siis tavalised kõnedest otsitakse mida ta nüüd siis seekord ütleb kellele pannakse konks taha keda kiidetakse aga mida kui me vaatame nagu siis nagu ühiskond mitte laiemalt et mis tähtsust siis sellel on et on selge et.
President oma ametikohustuste täitmisel on üsna.
üsna karmilt piiritletud all sellise tegevusruumi ja toetuseks ei ole mingisugust aeg aega ega võimalust.
Et see nagu ei näitagi nagu midagi siis jah kord räägitakse selles korraks üksteisest aga vaatama peaks ikka pigem akte kus kus nagu tegudest vaadata et noh.
Olulisem on see millised seadusest seadusseadused võetakse vastu mitte mitte noh see nagu ka mitte mitte nagu sõnade vaid ka tegude järgi et ka sellest peaminister Ansipi arteri intervjuus mis on minu meelest iseenesest inimliku seisukohast.
Avab seda päris Eesti Viini inimest aga sümptomaatiline jällegi see et kui küsitakse väga sisuline küsimus.
Siis saavad selle vastuse läbi ja mõtteid ja paha eks olnud ükskord sellelegi siis varad küsimusele tegelikult avastatud lihtsalt ei vasta lihtsalt täiesti tuimad mingi sellest mööda siis tuleb juba järgmine küsimus.
K6: Avariis.
K3: Tere taas keskpäevatundi Tallinna stuudios on vanad russorinna ja priit hõbemägi ja läheme võib olla ka nende sündmust juurde mis need alles ootavad ees.
Me teame et selle aasta lõpp on toonud kaasa suure segaduse ja skandaalide poob IRLis mis mul ise nagu.
Selline suur pada millest oleks üks paarisvagalt välja võib-olla tuleb seal veel midagi hullemat mida me isegi praegu ei oska arvata igal.
Ajalehtedele paistab see pakuvad järjest uut ja ja ja muudele meediavahenditele järjest uute põnevate kirjutamist et kas see nii öelda ära ostmatute langemine või nende maine siis.
Kukkumine nagu võiks öelda omandab kas sellel on selline oluline murrang tähtsus ma mäletan et ma ükskord kirjud.
ütlesin kunagist ekspressis midagi kus ma kus ma ütlesin et äraostmatud on tabatud nii öelda.
Pettuse et see oli siis nüüd on moraalne pettuse on mingisugune valgemaks juttudega korruptsiooni mäletavad kohe sain ma kõne Urmas Reinsalu kes ütlesid jah tõepoolest see asi niimoodi oli aga kulub riided kas sa nüüd vaata et ära ostmatud ei ole kunagi millegagi.
Ja ma muudan tema sõnul millegagi vahele jäänud ehk sellest ma saan aru et see puutumatud absoluutne sajaprotsendiline märk oli midagi sellist mida need inimesed kes üldse ringi uusi hoidsid nagu oma silmatera aga tänaseks minu meelest on selge et seda enam järgi ei ole siis saab nende ta.
K4: Ehk siis kas äraostmatud läbi põranda kukkumine tähendab seda et seal augu kaudu võib tulla Eesti poliitikasse sõõm värsket õhku.
K5: Ja kahtlemata ka oma eile vaataksin nagu nagu mingi sust nagu suuremad konteksti selles et mida miljoneid aastaid on nagu püütud sisendada et on olemas mingisuguste valged erakonnad ja mitte valge erakond.
Nüüd see skandaal ja selle ja selle skandaali menetlemine IRLis näitab et et et see on valget erakonna kui sellisele.
Ma ei tea milline neist siis nüüd peaks veel valgeks ja see on ka Res Publicale ja ma arvan see on ka mingisugune muutus üldse selles kuidas me hakkame võib peaksime nägema neid nii öelda.
Eetilisi fookus olid või eetilist kompassi või.
Või kes seda peaks ühiskonnas kandma on pikka aega räägitud et et.
Teated seiskama osa või need põlvkonnad kes on nii öelda nõukogude kogemusega et nemad ongi kandnud seda saasta seda ebaeetilisust meie ühiskonda nüüd välja et et see ebaeetilisus valis kus valetamine varastamine seal põlvkonna üle seitse ei ole seotud ühe või teise gru.
Et need nii öelda raha järele janunevad kõik töötas aga poos IRLis või või kui või mõnes kui ma mõnes muus asutuses tähendab kõike peaks ikkagi määrama ja määraks inimene ise tema enese väärikus tema enda positsioneerimine tema enda arusaam ühiskonnast ühis üles.
K3: Karta seda et kas see kas see sõõm värsket õhku sinna võib tulla kas see toob kaasa ainult noh.
Nagu lahingus ikka saadakse natukene sisse ja siis see kopeeritakse trükitakse ümber tõmmatakse Eesti väsinud väeosad tagasi nagu me teame neid viiakse tagalas hakatakse putitama kus iganes reservist võetakse värsket kuid lahingukogemusega mehed välja lükatakse ees liinile ja ristmikud.
Teatavasti peavad edasi nagu vanasti kassa võimalik sõna mida me näeme.
K4: Paljud räägivad et oleks põlvkondade vahetust viitas Politics põlve toimub.
K3: Võtted vanemad imestaks.
K4: Ei ei ei et noh et see ei ole nagu see võluvits noh.
Et uus põlvkond uued noored inimesed tuleb poliitikasse siis poliitika muutub valgemaks ja puhtamaks me oleme näinud seda seda et et see see nii ei lähe ja ja noh oleme näinud ka seda võimast broileritööstust mis tegelikult noh.
Ikka küpsetab korralikke poliitkaaludes kellest teles saavadki pikkadeks aegadeks Eesti poliitilise riigi eliidi tippu et lahendus on ikkagi kahekümne ükski mujale lahes on ikkagi ilmselt valija või selles et kui kui ka erakond annaks kui kui Rauno.
Oma oma omaenda tegevust korrastaks.
Noh seesama millest ka te isast lõpus väga palju räägiti või või lõppev aasta lõpus ära veidi peale Liberg saastumist ja oli ju see et noh et parteide rahastamine selgus et ei ole liikmed.
Erakonnad ei suuda liikmetelt liikmemaksu kokku kukub et noh mis tähendab seda et et kui erakond ütleb kümme tuhat liiget siis paljudel tegelikult on aktiivseid liikmeid aga kui pilet kümme tuhat oleks tõepoolest aktiivset nende arvamusloo ekstoimuksid mingid foorumid.
Kogu kogu elektronkirjavahetus seal erakonnas sees on kõigile kättesaadav kes on erakonna liit ennast deklareerinud edasparandusse oleks suur samm.
K5: Muidugi ma eriti nii öelda erakonnasisest ümbersündi või või midagi taolist ei usu see see on täpselt sama stagneerunud nagu ühiskond mida nad on tootnud on erakonnad ise ka aga mis nagu elataks.
Tooks seda värsket sõõm on siis kui meil valitseks nii öelda parlamentaarne demokraatia selle sõna otses mõttes et parlamendis oleks koalitsiooni kõrval opositsioon aga mina olen aru saanud et et kogu meie selle stagneerumist üks võti ongi see et opositsioon ei ole optsioonid liider on aastate vältel ennast peitnud.
Barrikadeerinud üht omavalitsus.
Ja selle asemel et vastanduda toompeal parlamendisaalis peaministrile ta tegeleb mingite muude asja kindlasti need huvitavad need on võib-olla ka tulusad ettevõtmised.
Aga seetõttu ongi juhtunud et et parlamendi debati asemel on on nii öelda võitlus käib riigid.
Võimu ja omavalitsuse vahel mis sageli ka laieneb kõikidele oma või ei jõutudki ja selline ebaterve võitlus mis mis ei tooda ühtegi parlamentaarset kvaliteeti see nagu asi üks kui ka teine külg on see et olemata sinagi.
Julgen öelda et meie ajakirja väga leebed väga sõbralikud nad küsivad nii vähe on on nagu pilt.
Kes näitas kuidas Rootsi ajakirjanikud võtab ministri pärast ma kui neile ikkagi nii-öelda moonasariini sukkpükste afäär või mingisugune õppe sotsiaaldemokraatide liitriigi juhti mingisugune afääri meeldib siis nad ühelgi pressikonverentsi ei küsigi muud kas või kolm kuud järjest millal te tagasi astus.
K3: Ja ja sellised ajakirjad ajakirjanik on vaja rohkem neid on olnud Eestis ja nad on pommitanud meediaministreid väga-väga karmid ja loodame et ka ka neid tuleb juurde aga siinkohal me peame tegelevast et ma selle aasta viimane saade on möödunud.
Ja soovime oma kuulajatele ja alustas ja kohtume taas pärast.