K1: Tere siin keskpea tundsin kuku raadio ja ju see päeva kõigile me kuulajatele puhastas kodudes mugavates autodes kaitselistes mets alustas Tartus Rein kilk.
Tallinna sain aru selle britt olemegi siin lugu ansamblid.
Pere ühistööta töölise nutulaul ja põhjus miks ma seda laulu valisin on see Jürgen ligi on öelnud huvitav lause rahandusminister sel nädalal kuid see pole vist umbes nii et pole üldse kohustuslike kõik need inimesed kes headel aegadel on riigiteenistusse tulevad peaksid seal aegade lõpuni töötama jutt käib siis sellest et.
Kas palgaralli algab Eestis taas sellepärast et üsna paljud suured ja mõjukad ametiühingud on asunud nõudma selliseid palgatõuse numbreid.
X kakskümmend protsenti siis kõigepealt siis pluss kümme kuus kümme.
Mis igal inimesel kes vajavad seda rahakoti kust palku makstakse võtab silmade ees kirjuks.
K2: Nagu aru saanud et et riigiametis töötamine on rangelt vabatahtlik see ei ole sunnismaine aga.
Kuidas seda seda seda seda avaldust võtta et tegelikult noh väga paljud said Jürgen ligi.
Väitest aru niimoodi et pole lootustki mingile vagadus leida selline mulje näiteks noh näiteks politseinikud sellest ma aru näiteks pääste sest ilmselt on küll õige et et ministeerium ametnike palgad on nagu täiesti normaalsel tasemel aga aga.
Aga avalikus sektoris on kindlasti ka neid ametikohti kus tegelikult selle palga ja ja selle töö vahekord ilmselt ei ole paigas ei ole kunagi väga hästi paigas pean näiteks silmas päästa politsei.
K3: Just tööd kuidas te vaatasite hommikutelevisioonist Jürgen ligi esinemiste Baseli natukene see see see juttu.
Teisena tuletades ebasegase või tagama senisest mõttes küll aru et küsimus on selles et meid ootab ees uus kui asendada nominaalne majandustõusu laine ehk teisisõnu inflatsioon tõstab.
Kõiki numbreid ja küsimus on selles et et kas me kordame neid vigu.
Mitme inimanaloogses olukorras ju viis-kuus aastat tagasi et kas me kordame üheksandast etteavaldust kahe tuhande kuue seitse kuuenda ja seitsmenda aasta vigu või me oleme teinud järeldused elame kuidagimoodi me teeme mingi uue mudeli sest on täiesti selge et et.
Näiteks pensionide indekseeritud ja kui kui nominaalne inflatsioon ma vaatan siin meie riigieelarve strateegiast on võib-olla seal kus on vist isegi on planeeritud seitse protsenti aastas nominaalne muidugi.
Mitte reaalne aga aga see tähendab seda et nominaalselt numbrid tõusevad nominaalselt näiteks ka pensionid tõusevad juba selle indekseerimise tõtt.
Päris korralikult et kas siis palgad jäävad samaks kas see kas me ei peaks tegema seda mida paljud ettevõtted on teinud.
Oma töös ka riigiametites ehk proovime hakkama saada pisut väiksema arvu inimestega loomulikul meedia siis igas politseinike pääste mida tuuakse kohe ette vaid vaid on veel terve rida ametnikke kes nagu neid ettevõtted märganud otsivad endale ise tegevust ja tööd on pisut segaduses.
Mida nad peaksid tegema midagi peaks tegema tööd tuleks lubada ja siis otsitakse eelised võimalust ja ja ka ettekäänet erinevates protsessi sekkuda ja Valeri saad.
K2: Ma arvan et et tegelikult ega eraettevõtluses siin ilmselt neid töötajate arvelt kuidagi kulusid maha tõmmata enam vist väga võimalik ei ole ei ole maa ja maja.
See lõige tehti küll küll täiesti eraldi peale ja et nüüd hakkab kannatama juba teenuse seda süüks keelanud ettevõtte enda peos nõu seal ise kure muude vaata ajal mil tõuseb elekter ei siit kütt uus kütte.
Piimmeedialeib üheksa hein võtate sealset eks ole kui kui kui kui need plaanide ellujäämise ellujäämiseks vajalikku kaupade hinnad tõusevad siis siis milline on see muudel ellu jääda kui palgad ei kasva.
K3: Täiesti arusaadav ja ja mina saan sellest aru mida meie riigijuhid ettevõttega kui maailmaturul hinnad tõusevad no ei ole kuhugi pääsu ei saa ja kui kui siin mulle isegi vaatleme toorme hinnatõus või sada protsenti noh no mis sa teed kuidas moodi seal.
ülejäänud samaks et kes selle siis kahju ja nende sisse võtma et aru saada mulle isegi tundub et on olemas selline.
Seda võetakse ka riikide suhted rahulikult see ongi ju sellest suurest mullist väljapääs et lastakse inflatsiooni keel õhk.
See suurest koolist välja ja ja asjad asetuvad küll paraku hindade ja siis hindade muutumise ja ja suurema inflatsiooni tõttu omadele kohtadele on täitsa selge et et et inimestel on tõesti ju mingist piirist alates on küsimus lihtainevahetuse taga siis nõustudes hoiatav näide abist.
K2: Täpse nii aga aga üks toitemööda Eestimaad ja viib lõpp elada lõppeval nädalal ma kuulsin mitmest erinevast.
Erinevad need riigiametnikud poliitiku suu seda väidet et.
Oleme jälle selles kohas kus avaliku sektori palgad hakkavad jääma alla eraettevõtluse mina seda juttu ei usu ma arvan et see kas teadlik või või teadmatusest öeldud väide sest et noh näiteks meediasektoris kus mina.
Meil on küll vastupidi et et ma näen et et noh tipptasemel toime.
Ta ja palk jääb ikkagi viissada kuussada eurot talle ministeeriumi ametniku palgale kuhu kuhu ta tööle võiks võiks võiks nagu suvast mina noh paljudes sektorites küll ei näe.
Oleks oht et eraettevõtluse palgatase hakkaks avalikku sektorit ja ema teine teine tõdemusele väga lihtne näide Rein kas kas kas sa nõustud muuga aga aga eraettevõtted noh.
Kümme protsenti mis kasumimarginaal eks ole see see on nagu minimaalne kaheksa koma kaks ütles konkurents ja paremad et need noh ütleme et kui kümne ligi võiks ikka sama nii nagu sellised seadused väimees algul kümme.
Et et alla selle kui kui kui kasumimarginaal üks kaks protsenti siis eraettevõttel on nagu tähed väga seotud mingisuguse palgatõusu juttu üldse eks ole et et noh see palka lihtsalt väga keeruline tõsta et neid tulusid on on on väga raske nagu töötasuks mõttes.
K3: Ei see on täiesti selge et kui me vaatame silmuses leiba nimetasid ega asjata terves reas suuremad Sindis leivatööstuse ju lihtsalt olnud ka suletud ja mitte sellepärast et keegi peaks inimestele tööd anda vaid lihtsalt ellu jäävad need kel on piisavalt suured tootmise ja kes suudavad seda võimalikult häid.
Kes see maatööjõukuluga teha mitte midagi ei ole parata ega seda ei ole mõtet varastada Kohtla-Järvel Viljandis Pärnus suletud noh tööstusi mis kus lihtsalt televõimalik enam et et peale makse ette et see on see protsess mis on.
Eraettevõtlusesse lõpule jõudnud või jõudmas ehk siis tootmise võimalik.
Kuldsuur optimeerimine ja ainult selleks et ellu jääda mitte selleks et ei tea mis suurt kasumit taga ja kõrval aga nüüd võtta seda tagariigis et mina lugesin Jürgen ligi sellest.
Nüüd selle jutu vaadates tema siis nende keha keelt ja ja siis võitsid tema juttu odavamad väljas sama võiks teha ka riigisektoris vaatame kelle järele meil tegelikult on vaja.
K1: Fotod aga vaatama ma vaatan et siis me teame seda et eelmisel nädalal sõlmisid Eesti energia tütarettevõtted kaevandused õlitööstusameti ette uue kollektiivlepingu muide mille järgi palk tõuseb siis.
Viis kuni üks protsenti ja ka Eesti raudtee on palgatõusust.
Teatab et teda on kahtlemata sellised märgid annavad ametiühingute keskliidule julgus tegutseda et haridustöötajad näevad kahte protsenti et ma ütlen need otse et ei saaks keegi valesti aru et ma enesele vastu et palku.
Palkadega ei peaks töötama kahtlemata peab aga mõni nõudmine nagu kakskümmend pluss kümme kus kümme on on väga keeruline ja täita seda on raske ja ma tahtsin tähelepanust ühe trendi mis minu meelest on.
Kui ma räägin inimestega et.
Inimesed on on tema suva masuaja jooksul on päris Esta Tatter nende olukorraga ehk et on kärpida kulusid saab vähemaga hakkama ja tarbivad mõistlikult edasi need asjad on.
Ja ja ja paljud pered on viinud oma sellise tarbimises noh nii madalale kui vähegi võimalik on ja nüüd korraga tunnevad et.
Midagi on sellepärast et vahepeal on toimunud hindade hüppeline tõus ja annab saame aru et.
Nagu oligi ütleb et see tõuseb veelgi siseselt üldse meest aga nad on juba ära lõiganud oma peres kõik et mida siis jätab ja talu elama ja ei ole kuskilt lõigata ja täiesti normaalsed inimesed kes on mõistlikult lahendama asja on korraga hädas vaatavad ühesõnaga vaatavad seda punast joont oma eelarves ette.
Mis pagana jama sõna mida nüüd ja see on raske.
K3: See on raske teineteise nagu.
Mis sellise elu omapärased mõjukas eurole üleminek selles mõttes et sa vaatad numbrit siis on imeväikesed kus aga sa lähed.
Kaupluse või siis supermarketi kassasse eakad seal võtta tõrvatud mingi asi on üks kuuskümmend võtad selle ära ja pärast hakkad arvutama et kas naftadollareid olevat see number et väga raske on ka planeerida tegelikult oma eelarve.
K2: Aga kui seda usaldus noh puututud enda poole et et et see kroonilt eurole üleminek käib olla.
Mul ajutegevuses lihtsamad ausalt aga oleme nagu üks peetaksegi paari kuuga ja ja ma olen euroga täis tänaval India ja Hiina aga aga aga ei ole lausetesse selle loo pikka aega tegelikult on emotsionaalselt ka see asi et vaata kogu aeg räägitakse.
Aga nagu parema paremaks minema ekspäike on välja tulnud nagu soojemaks majandus hakkab kasvama et et need kes ellu on jäänud tublid jäid keel eks ole ja ja ja need signaalid on emotsionaalselt tõelised et kui sa oled nagu britid.
Tõmmanud masuajal punase piiri kus on kaks aastat nagu see sproti pasteedi konservi eks ole siis tekib tunne et kurat nüüd tahaks nagu midagi muud ka ei tahaks nagu tahaks grill vorstisalat kirvestega peaks ilusti kõrvaldatav ei saa.
K3: üks ühtesid hoiame lause üks eesel reaalne siis elatustaseme võimalik tõus mis loodetavasti tuleb ka aga siiski nominaalne ehk numbriline ilmselt peab ka praegusele inflatsiooniprotsessi käigus ka asemed küsimuses eest.
Tõepoolest mis järeldused me tegime sest eelmisest siis rallist kas tegime mis on järel.
K1: Mees ma olen ma loen viimastel päevadel artiklit sel teemal minu meelest üks selle nädala olulisemad aktid kogu eesti ajakirjandus oli majandusteadlase Andres Arraku artikkel kuidas kuidas hakkama saada.
Ja ta rääkis just nii-öelda üksikisiku majanduslikust perspektiivist ja väga pikk artikkel oli hästi kirjutada aga aga ma nagu lõpus pika olemas õpetus on see iva ütleme siis niimoodi et ega sealt mingit sellist tarkus mida me juba ei tea ei tulnud.
K4: Aga kui sagenesid odav nii nagu professor ütleb et siis on nagu üks võimalus et investeerib kinnisvarasse mis on heas kohas tee lapsi ja siis olete vatid selga ma seda lugu tuleb tõdeda seal võib igavuse nimetada Arrakut professori.
K3: See sõltub palju mina muuseas et tema tiitli tema nime tegelikult tiitel majandusteadlane esmase juhi tollest ja parveatraktiivsed need artiklid makse uut otsima tema teadustöid ka paraku ma seni ühtegi teinud et kui keegi keegi leiab mõne ütleme siis mitte professori lihtsalt.
K4: Jah aga nagu professor persoon.
K1: Kes tund jätkab külas tegime blogijad keskpäevatund kaks kommet küsin oma kommentaare kus ootab väikesest päevast peksma tuppa tulla ja räägime edasi teemal mille koodnimetus võiks olla õuduste Estonia puiesteel ehk sellest mis on juhtunud Eesti pangas kuidas seal ootamatult kadusid pildilt.
Kaks panga presidendi Andres Lipstoki poolt esitatud asepresidendikandidaati suure kisaga ja ootamatud väga kiiresti ilma mingisuguste silmapaistvate debattide ta väljas Poola asendati need kahe uue.
Kandidaadiga räägime sellest teemast sest et ehkki me oleme palju kritiseerinud Eesti panka teemal et milleks seda sellises formaadis üldse vaja on ja nii paljude inimestega siis on ta siiski oluline oluline institutsioon ja ka Euroopa keskpanga liige.
K2: üks Eesti humorist võrdles story puiste lasud Eesti panka nagu Vatikaniga.
K4: Uhisilmas kui juuresolijad kaaluti kas.
K2: Väga värvikas võrdlus kus kus kus kusjuures noh Vatikanis ka ega ega ega avalikkus ei tea väga palju allhoovustest Pasti parematest vasakaladel sest esiteks.
K1: Siin tuleks siis selline paralleel teatas et kui paavsti vahetatakse no see seekord avatud juba aastaga see kõik.
Kui tants ümberase pehmeid ja kes on tegelik poole aasta tants ümber asepresident on praegu siiski paavsti kardinalide kardinalide määramine kardinalid teatavasti valivad posti aga mitte neid Estonia puiestee siis toimub Pasti valitakse töö toimub nii et.
Et ostis lähevad kardinalid ühte suurde saali sisse kunagi päriselt nüüd juba virtuaalselt müüriti uks kinni nagu valget suitsu jaganud Kustas tulema enne neid välja lastud valge suits tähendas seda et uus paavst on valitud.
Ja miks seda kogu seda tsirkust vaja on on raske öelda et üks teooria millest räägitakse see teatavasti teatavasti on panga president Andres Lipstok kannatab ühe ühe keerulise.
Tol ajal ja ta on väga vapper selles mõttes et ta võitleb sellega et on olnud väga väga hästi sellega hakkama saanud kuid siiski räägitakse seda et üks asepresidentidest konkreetselt sisse.
Märten Ross on olnud selle tõttu tegelikult see mees kes on Eesti panga pikka aega juhtinud just nimelt see fakt et Andres Lipstok koon-nimeliselt.
Mitte formaalset panga president aga tema tööd sisuliselt on peab tegema keegi teine ongi ju see põhjus mis pärast oli siis vaja vabaneda nendest asepresident.
K3: Just sina priit ütles selle väljamaiseid jagad kuidas viimine tõbi need kes seda on avalikult arutusele sellest nagu Angelo de la Garza selle väljaande tegelikult minu jaoks on küsimus selles et kui me oleme nii ratsionaalsed pärast kriisist välja.
Miks selles küsimuses no mida kõik me näeme et see need jutud eks ole kuidas panga president vesistab kuni ühe lau siinse kes jälgiks et see nimelt selline.
Kuid voolinud aigi The floor lumistel Märten Ross seal üks lause mida ta Euroopas kohtumistel ütleb siis tõuseb püsti mister Märten Ross kes kutsutakse ka pangandusse rikkudes mister Estoniaks ja siis kannab ette siis ettekande.
Et miks me seda peame jätkama ütles ei saa siis praegu anda siis näiteks seesama aasta palga on ta sada tuhat eurot midagi veel.
Anda siis selga lahkumisi ise ja valida siis presidendiks valida siis Jürgen ligi või on ta Ardo Hansson kutsuda Hiinas tagasi kelle kelle nimesid on siin välja käidud või ja siis ka keegi kolmas et miks seda peab.
Viitama jäi tegi saavutamas ja minu jaoks on mõistatus.
Kas te seda oskate me seda mis asi see on.
K1: No tõmbame sügavalt hinge ja.
K2: Filmitakse rikkumise asemel vahendas puhul et mina ikkagi arusaama nendest alguselline mida on männiku soolo oli see kuidagi otsapidi seotud.
Poliitika peamiste partei pianist eri see kes tegelikult viskus viskus Rossi kaitse väga selgelt oma suuri läks väga kiiresti leiti uued asepresidenti minu jaoks mõneti mõned ootamatud nimed näiteks noh.
Mina ei olekski logosid tasunud osanud kibestumine ees ei oleks osanud sellele kohale kohale pakkuda pärast seda kui on männik rõhus rahvusvahelisele mõõtmele ja ja rahvusvahelistele suhe.
Neljas geim sina näed igasugust allhoovusi salongi mingi klaasist muna ma aru mida sa end õhtuti.
K4: Kruviti ajal aruprotsesside tegelikust uued sõnad ja esimest korda treener on klaasis olla ei ei.
K3: Ma olen nagu üks mingi reklaam on skoobi reklaami siis on seal üks vanamees vaatab siis kohvifirma nime viriseda ütleb ta sidet et ajaviide Latex haige loeng ma ise loen palju aga aga tegelikult on see asi mida tõesti siin üks uuris suudab.
Lühidalt kokku et esindajate seda inimest ümberringi näevad ja seda näeb ka Eesti pank et minu jaoks on plaani küsimused et miks.
Varem ei tegutsetud ja kui tuli Eesti panga nõukogu esimees vahetus siis oli ju noh täitsa jätnud.
Uus panga nõukogu esimees männik Go Jaan männik ütles otse välja et on vaja muudatusi ja emade ja see küsimus miks ei kaua aega võttis ja miks nii suur vastuseis ükskõik missugusele muudatusele Eesti pangas on olnud et see on olnud no sa võid aru et.
Et need põhjused on ta siis tänase postimehe huumorinurgast lugeda aga aga see ei ole ju huumoritegemise asutus Eesti pank see minnakse.
K1: Kindlasti mitte aga tõenäoliselt siis peaks varsti ootab uut raamatut mis on siis Eesti pangas avatud number kaks teatavasti esimese raamatu Eesti panga saladustest kirjutas endine Eesti panga presidendi Siim Kallase lähedane on.
Urmas Kaju selle andis toona välja siis Eesti päevalehtede kirjeldas seda Eesti panga sisemist elu väga detailselt väga huvitav ja.
K2: Tema pangast lahkumine ei olnud mitte mitte päris loomulik ja ja väga korrektne.
K1: Volilooritatud keeruline menukas minu meelest siis osa nendest tegelastest näiteks Rein Minka ei olnud juba ei olnud ka ju vaja ajal juba seal et kas temast testid.
Ei kirjuta et selles mõttes et sellised geneetilised asutused mis asuvad keset linna linnasüdant nagu tõepoolest nagu hullem kui Vatikan nagu mart juur on kirjutanud et kas millest me käime mööda siis me siis ühel päeval kuuleme et nende käes on terve kvartali siis me kuuleme otsene kvartalisse näited ning see.
Fantastiline arhitektuurne pissisegane frii kust pääseb ühes hoones kohutavad vaja muidugi ja ja siis.
Kõik sellised detailid tekitavad mitte sellist nagu arusaamist aga mingit mingis mõttes nagu umbosad mida need mehed teevad ja miks see nii palju enne kuskil finantsinspektsioon et.
Et liigne selline läbi paistmatus ei ole kasutuse minu meelest ei ole nüüd Eesti panga nüüd sellist rolli Eesti rahanduses.
Mängida nagu tal võib olla kunagi oli kus ta kroone aegadel pidi tõepoolest olema krooni krooni eest valvel praegu me oleme eurotsoonis siis panga president et tõepoolest Euroopa keskpanga koos olekutele siis.
K4: No välja tuleme ja võtame kroonikaid noor kuidas te seda et mis on mis on väga.
K3: Aga mõtles et nüüd eks teised inimesed töötanud.
Noh kumb võimalused kakskümmend aastat seda asepresidendid pangas et ma kujutan ette et neid ootab ju väga põnev inimest kel on tõesti väga suur kogemus peale noh selliste värvikate vahejuhtumid on Eesti pangas väga palju tööd ja saadud ka töötaks on väga palju kogemusi et et see kuute valulikkus mis on.
Ma ei tea vist keegi vist ei ole nii pikalt ühes asutuses või noh kindlasti oleme kuulajate hulgas siis ühes asutuste väga nii kui te vaatate neid intervjuusid ja.
Ja pressikonverentsidel ja mida nii kas kuninga ette seitse kuud valulik et et et sina ju ka vahetasid.
Priit õiguses on Ivan Vassiljevits~ vahetab elukutset see asi pea toimetasid nõukogusse ja seda ikka selle järelehüüded inimesed näed kui tore ja tegime siis siia või tore mees eks ole seost räägitakse sviitikeelsed siis asjad aru kas põrunud vana või poolperet.
Kõige kui umbes viskasid suur aga aga sai ise erastaja valulikult üle võib kas või kuuleme mingit traagikat sulelesed.
Et nad et jube tore seltskond oli ja pidime siin toredas ja tihti lehtteemade selleks et kuidagimoodi suuremana kellegi peale millegi peale.
Kahjud ise mis sina räägid et näed et mahalaskmine ja et äraaetud hobused lasti maha eks ole aga mina tean.
Noh kuidagi elusalt edasi töötama või.
K1: See on tegelikult ma mõtlesin sedasama ise ka kui ma lugesin et keskpanga neid hädaldas et ma ma ei saanud nagu korrad kus kohas selline nii lai identifitseerimine nii kõrgete ametnike nagu keskpanga asepresident ja kuidas selline üldrahvalik toetuskahurväge veel ei teki see.
K3: Ja veel miks null ma vaatasin tekste siis sul on üldrahvalik toetus öelnud miks traagiliselt võttes ta võetakse teatava noh sisse väikse huumoriga ja tore ja ja.
K4: Ja elu läheb edasi ja täiskasvanud just oskama teha selged jäljed ja midagi põnevat.
K3: Mõtteviis milles selle traagika see kuni kuni ma laskusin jäljes mis mis mis mis see võis olla kaasa sõidavad oli nihkes eks ole.
K2: Vaata see ilmselt on see väga inimlikult mõistetav et et kuidas kuidas seda tehakse ka seda tehakse ütleme mõnede inimeste jaoks ehk siis endist asepresident.
President peaks ootamatult ka seda tehakse kiirkorras kas seda tehakse mingite põhjendustega mille selle kokku lepitud kibestunud inimesi me teame teisiti eks ole noh.
Toomas lepp rääkima Eesti televisiooni juhatuse esimehe kohalt Eesti nagu Eesti nagu kiiresti ilmselt põhjendatult või vaatab kolonel.
Kindral vist roosimägi kellest on väga kibestunud endine sõja eks ole ja kelle lahkumine ei saa kuid sellest ei võiks ka väga kibestunud nagu gaasi on kindlasti ka väga kibestunud.
No ma ikka arvan et kui seda oleks tehtud teistmoodi oleks siis oleks endist asepresidendilossi mida räägitud öeldud kuulge vennad et kakskümmend aastat on pikk aeg et keegi.
Et läheme noh kas me teed naasma.
K3: Isa arvates Rootsis rääkis tegelikult ja neid rääkis ka ajakirjandus seda et me vajame muutusi ja ja ütleme siis niimoodi et kui ma loen kohvitassi pealt siis ma millegipärast tundub et on räägitud ka isikute ennast ega kurinõid avariiröövimiste vaja on selle teise vaba rahulikult siis.
K2: Siis on siis on väga lihtne siis on see et et kui inimene võtab näiteks kakskümmend aastat ühes asutuses suuruselt kõrgelt kõrgetel kohtadel siis tekibki siis tekibki selline tunne et ma pole asendamatu minu asi mitte midagi juhtuda ja ei ja sellele et seda võib on just viigistas.
K3: Istungi niimoodi et et kindlasti on kogu Eesti panga nime pressi kui Karin ning aga seotud väga helgeid mälestusi Samaeli köögi kui ekspressi toimetuse sinuga piki randa seegi niimoodi kindlasti aga aga näiteks.
No miks ei võiks erineb Eestis peamisi nõunikust ei ole jõudnud veel lahkuda ta me praeguses töö kui juba jõudis peamiste tele teha suunatud pakkumise minna peamisi majandusnõuniku sama asi.
K1: Proovige nüüd tagasi võtta sellega läheme teise tema tema tuleks sellise tõsise teema juurde et huvitavam huvitavasse teatas oma ühekorra jõudsin tänavu mained huvitavuse teatas siis konkurentsiameti juht Märt otsa seoses Tallinna veega tallina vesi teatavasti kes.
Kes teenib metsikut kasumit teatavasti ja segasumma on aasta-aastalt tõusnud ja mis kõige olulisem ritsikas napsasin kasum on kolm protsenti ja kolmsada eurot seinale ei ole nendes asumivarga ja kui palju viiekümne protsendi kujutage nüüd ette siin on seal andmed.
K3: Täiusest käibest ja sees ju selle maailma üks.
K1: See on üks maailma üks edukamaid ettevõtete näol.
Nüüd on siis ja me kõik siinne need inimesed kes Tallinnas elavad kõik tunnevad oma nahal seda et seal.
Veel vee hind tõuseb tõuseb tõuseb tõuseb ja nüüd on konkurentsiamet hakanud sellega teatavasti tegelema ja.
öelnud umbes niimoodi et selline tulukuse määr nagu on Tallinna veel on täiesti ennekuulmatu see on mingi täielik jama et õige oleks kaheksa koma kaks protsenti.
Näe marginaali aga mitte mingil juhul viiskümmend või kuuskümmend nelikümmend kaks kaks asja mis mingis mõttes teineteisele vastu ja üks on see et.
Et äriettevõte peaks olema selline võimalus ajada oma äri ja olla nutikas ja loominguline juhul kui Venemaa-poolne loomulik nagu Tallinna vesi on ja teine on see et kas milline võimalus on riigil ette kirjutada äriettevõte.
Siis seda kui palju ta raha saab üldse teinud.
K2: Vaata peetavate tulistas veekahurist juba kohe samal päeval konkurentsiameti pihta nii väitis et tegelikult ettevõtte keskne reaalne tulukus investeeritud kapitali.
Ta on olnud viimase kümne aasta kuus koma viis protsenti sõlmitud leping võimaldab erastamisleping võimaldab sellist kasumit teenida nagu nagu nagu selle ettevõttel on ja ja tallina vesi oli väga selgelt öelnud et nad lähevad pöörduvad Euroopa komisjoni poole.
Kuna riik kolle on liikumas seda kunagi.
Viisteist aastat siis tagasi sõlmitud erastamislepingus oli punkt et võib-olla siin on tõepoolest.
Kunagi lepingusse kirjutatud asju mis mis nüüd nagu hakkavad valusalt.
K1: Ja seda endise meie mõttetud suurettevõte missugusesse.
K3: Siin on vist osaliselt õigus neljandal saateid tänases saad.
See tüli ligi kes ütles et ennast võib olla tegemist keeruka kohtuprotsessiga ka ma kujutan ette et see erastamine läks untsu selles on küll otsitakse erinevaid süüdlasi keskerakond näitab näpuga Jüri mõis ja tookordse linnavalitsuse.
K2: Puhul ära värise erakond kes lubas ja teisel leida veelgi ilusam välja.
K3: Just ja ja tegelikult.
Noh untsu ta tundub et on mingi ma läinud aga aga nüüd peaks olema võimalus kuidagi sest positsioonist Eestiga välja tulla et sellist kui kui me siin võrdlemine sellist kasumimarginaali töösse on ikka päris-päris korralikke võimalus on kogu hinda tõsta kõige lisaks on paigas.
K2: Ja ja ja ja paraku on on iseasi et ma ma võin ta kinni keerata aga ega mulle tuleb pudeli ostmine selleks et pesumasinas pesu pesta oda.
K1: Nii aga proovib ühte teist teemat mis võib-olla tekitab rohkem sellist vastukaja see teema ilmselt me kasutame nii vähe et et veearve lähedal tee.
Et teatavasti Eesti energia seda meeste järgi kes nüüd siis sõlmis oma oma osade töötajatega kollektiivlepingu mis näeb ette ka palgatõusus on muu hulgas siis endale tellinud uue kliendi infosüsteemi et kõik need inimesed kes.
Saadavad oma elektriarved vanasti saadet.
Võib-olla ka praegust väga veidrale veidra nimega neljandasse laidu.
Et midagi ja sõnaga nende maetud asemel saab siin ei seened sisse logida ja teatud oma neid.
Andmeid ei ja sul kampaanial imesid Sedini teatage.
Teatega need esimese kuue kuu kolme päeva jooksul oma andmed sinna ära elektrikulutamise kohta mina tegin seda mul oli ka see kerge seiklus teatasin hakkasin seda tegema katku vareme siis masin tead miks mõned ja sõbrake tegevatel on see selline number et seda üldse ei saa arvutiga.
K4: Selle suve variselikult tuleb helistada.
K1: Ja ma muutusin murelikuks aga helistanud ja ja paari päeva pärast.
Vaat avasid uuesti selle packages tuleb välja et oli siiski minu numbri sinna sisse sa võtad aga tegelikult tekkis siis selle üheksa miljonit eurot maksma läinud viite süsteemilt kaosele suured probleemid inimesed ei saanud.
Sisestada oma oma andmeid ja nagu siis Eesti energia pressiesindaja teatab et tipphetkel teatakse erinevate kanalite kaudu ca poolteist et iga sekund ajend oli press tõepoolest suurepärane nii palju näitusi ja.
Aga seda oli siis kuidagi keeruline ette aimata kas siis kõik need suured organisatsioonid kes teevad uusi IT-lahenduse elavad nagu mingisuguses mullis et nad ei saa aru et kui midagi muutub ise mingi suuna aeg neli päeva näiteks mille jooksul siis pool miljonit inimest sisestab midagi pitsist tekib ülekoormus et võime ju sind.
Lugeda et ma võin terve nimekirja sarnastest juhtumitest ette lugeda ikka enda ikka päris karm.
K3: Et minu jaoks on see suur mõistatus et puhkuse tänast nimetanud IT riigiks ja peame last maailma ekseesrindliku maksite riist aga.
Ja kui me hakkame mingisugust asja mis iseenesest on toimiv asi on ta siis see kiiruskaamerad.
ülespanek on ta Digiretsept on ta valimistel siis seal tegu aamine arvuti ekraanile või siis nüüd elektrinäidu teatamine.
Et siis kui kui me hakkame seda asja tegema mis töötab ja siis seda tegema arvuti teel seda mingit näitu edastama või mis sealt vastupidi mingisugust numbrit saama sisse asi jookseb kinni seminarides oli siis öeldakse et mis te siia tulite sees arvutisse.
Et see see asi on nagu Eesti jaoks kuidagi muutunud mingi mingi Eesti lihtsa koha pealt kui inimene lihtsalt.
Nagu arvutisse sisse läheb tahab sealt ka Sindbad saada või infot edastada et siis see asi kuidagimoodi see asi ei toimi see see arvuti kaudu tegemine see on mõisa.
K2: Ma kujutan ette kuidas praegu sajad ja sajad IT spetsialistid irvitavad pihku ja ja ja ja kui kuulates see It kaugete inimeste analüüsi jagama inimlikus mõistes ongi see nii et kusagil kusagile mingisugune süsteemi insener puudu kes siis kes siis kõiki kõiki lahenduse.
K3: Eile rakenduv õendus osa õiend kus õienduse võidab Osama et.
Mis te siia liiga palju inimesi tuli ja kus esiturul maailmas teda kõik Eesti inimesed kelle jaoks oli see nii praegu ette neid Läti peatada ja viimane kord oli siis see kuuendal märtsil tahtsime saada informatsiooni mingid numbreid kui palju on hetkel siis sealt vahekord ja siis.
Neid neid küsijaid turistist liiga palju et äri ja raius majandus.
K1: Keskpäevatund jätkab külastada palume blogijad kes tuntud kommete millised kommentaare teated.
Ja sellel nädalal tuli ootamatu uudis hoopistükkis Euroopa liitu mittekuuluvast Norrast kus siis Norra politseinikke ühing või ühendust teatas et Baltimaadest pärit kaabakad pätid eriti siis kui nad on organiseeritud teevad erakordselt kahju Norras.
Ja nende arvele langeb.
Suur osa sealsest organiseeritud kuritegevust nüüd kui kohalikud mehed hakkasid seda teemat uurima tuli välja et Norra mehed olid kõvasti üle pingutanud et on sealhulgas eriti eestlased suudavad Norras panna ka nende täielikus kuritegude arvust kaduv väikse hulga kuritegusid.
Toime neid oli vist sada üksteist üldse mis olid siis eestlaste poolt pandud nendest viisteist kuritegu oli siis kui nii öelda väe olid üldse väärteade need olid seotud liiklusega kas siis joobnud peaga sõitmise kui avarii tekitamisega siis olid sellist pisikest nipet-näpet ega norralased teevad omas.
Omal isiku komme omal maal teevad kurja norralase sise nii et valdav valdav enamuses kuritegevus on norrakad enda tehtud aga selline täielik ofensiiv mis oli siis suunatud Baltimaade poole annab minu meelest unistus sellest et et seal mingi peidetud.
Päevakord et me ei näe seda aga selle selle põhjus on mingi muu suhu.
K2: Uskumatu ja need tegelikult on.
Statistika järgi istub Norra vanglates praegu kinni viis eest mulle Pamela andmeid lätlaste leedulaste kohtumisi ja tundub et kas keegi pomm pea on ajanud segamini sõna voodiks vaatamas sest ega väga muide Norra ja ajakirjanduses.
Olema lugenud et Norra tunned kohutavat muret koos augustiAlbaaniast lähtub kuritegusid see et et noor kimbutab.
Seda laadi maast ja nagu ma mäletan et kaali organiseeritud kuriteos nagu me mäletame tuleks taastada alguse Eestist kust sõna otses mõttes ettevõttelt.
Pekstakse raha välja pesapallikurikatega pakutakse väikestele maapoodidele väikestele leivatehastele mis sinu südameasi pakutaks sõna otseses mõttes kohatuks ja kui sa ei osta seda katust või või helistab politseisse siis tulevadki.
Kurikatega mulje kes on pärit Albaaniast ja Kosovos puud ka kogu kuuse tassima lugenud ajalehest tulevad ja annavad sulatab teed tee on noh ja nüüd öeldakse et tuleb.
Tuleb taastada piirikontroll sest balti riikidest lähtub kohutav kuritegu Soome on tõsine probleem keegi keegi isegi Eesti ametiisikutest väidab tõepoolest.
Eestist lähtub kuritegevus on Soome suureks probleemiks Soome vanglates istub praegu ka näiteks sada kakskümmend sada kakskümmend eestlast mis on rohkem kui kakskümmend protsenti kõigist välismaalastest siis nojah aga ja Snoras majas.
K3: Et kui siis istub Soome vanglates viissada välismaalaste ma arvan et üks noh et üks kui võtta Eestiga nüüd ütleme paralleel kus on neli tuhat vangi istub annetes küllap on Soome siis kümme tuhat et kui võtame üldnumbri siis need on tegelikult väga väikesed numbrid saanud kaks esimene mõte.
Et tegelikult ei ole see muidugi eriti Norra näite põhjal kui on viis Eesti kurjategijat on Norras kannab karistust siis ei saa olla probleemiks et küllap on tegemist siis sellise noh kas võõrviha näitega mis tegelikult on ka Eestile probleemiks ja kogu Euroopale et euro mitte probleemiks väidet.
Me oleme segaduses kõik alad Soomes või siis kas ka see et sellega tegemist et otsitakse siis sellele süüdlast kinni katta võõrast hulgast et Norra puhul ju meie aja said numbrid ära.
K2: Parem aga kuidas kuidas valge mees hakata multikulti.
Kuigi Valgevenele rakendada eks ole et Soome on soodne somaallasi täis kes rohkem või vähem integreerunud sellest mida ma arvan et tegemist on A tööhõiveprojektiga ehk siis.
Politseinike ametiühing põhjamaade politseinik ametiühing näeb läbi selle võib olla mingisugust mikroskoopilist võimalust luua uusi töökohti aga aga aga see tegelikult see see noh.
See see see mitte mitte viha Michael õige sõna aga aga see.
See suhtumine mis siis suure venna suhtumine on olnud kogu aeg ja aeg-ajalt.
Hästi ebameeldiv meenutagem Rootsi avalikkusesse Rootsi poliitikute suust Rootsi ajakirjanduses kõlanud väiteid pärast reisiparvlaevast tooni.
Kuna kus kirjeldati Eestit ju ju ju riigina mis on mis on noh mis on meie mõistes nagu nagu Somaalia praegu täielik korralagedus eks ole või või või lõuna seda keelt.
Ma ei unusta iial neid kui piirikontrolli neid Soome politseinike intervjuusid mida nad piiril tekkides oleks nagu valge inimesena läksid nagu kahe tuhandendate aastate algul sõit Tallinnast Helsingisse siis.
Siis piiri peal seisite siis piirivalvur tegi suga lühiintervjuu esitas mõttetud küsimused kas sa sõidad mitmeks päevaks sa Soome tulid ma tulin üheks päevaks Helsingis vaat Kaido dualismist siis küsime viival noh oleks Tartule mis sinu asi.
K3: Mina muidugi sisse mul teised endised isa.
Oli ju läksin Ameerikasse autosid ostma ka kaasas sada tuhat dollarit selle sisse Soome piiripidi kinni näiteraha et mina sain aru et nad mis mis saada ka tuleb paljud sellised päeva ühe päeva mingi sõlmida mitu marka pidi olema kas see kümme marka või midagi nii kaasas oleme nagu palliplatsid laua peale.
Selle no siis eks ole stringi tean miks lahti et algul kutse tehakse nalja ma jalad oleks ainult pangapaplid kõik kaasa võetud et muidu oleks asi ikka väga täbar eks läinud eks ole see mitte sellepärast et mu raha ei olnud mul oli vastupidi väga palju raha et need on eelarvamused ja määrused osale.
K2: Aga tuli Veiko meid kust lennukiga Helsingi lennujaama ainsa Eesti passiga inimene kes mis te arvate mida tegi tollideta ette silma see eestlane saabus meid.
K4: See on muide see päev kah.
K3: See võimalus ära praegu tulebki näiteid numbreid kui on Rootsi ja Taani ja ja ehk ka Soome kurjategijaid Norra vanglates suurusjärkudes rohkem kui eestlased siis seda võis no kuulge nad pange siis Rootsi vahet piir kinni ja katuse.
K1: Ma tahaks täpsustada ühte numbrit soomlaste Soomes olulist vähem vange samas on kuskil kolme tuhande kolme tuhande viiesaja vahel on praegu langema võtsin Soome Soome numbrid et.
K3: üllatada Eestiga võrreldes alatise neli sama palju siis isegi rohkem.
K1: Ja et et vaatame siis et aga see idee sellest et siis et tegelikult soovivad varapolitseinikud öelda teist kaudu hoopis endale töökohti juurde juurde tekitada.
K2: Mängival ma ei näe muud põhjust ma ei ma ei näe põhjust luua uusi töökohti samal ajal kui teele.
K1: Ja ma kahtlen muidugi kas nagu Norra politseinikud on selline jõud mis suudab Schengeni mis on niivõrd keeruline sisseriikide vaheliste kokkulepete selline süsteem suudavad nad seda kuidagi liigub.
K2: Ja ja see süsteem on selles mõttes ma ma ma olen ma olen nõus ja ma olen ka muretses süsteem on selles mõttes vigane et kui ikkagi Lõuna-Euroopa lugupeetud riigi millest mõned on sattunud tõsistesse rahalistesse raskustesse ei suuda oma välispiiri kaitsta kui tõsimeeli arutatakse selle üle et kas peaks hakkab ehitama.
Müüri füüsilist müügi mõnele piirilõigul sest et.
Sest et kuskil Põhja-Aafrikas tulevaid põgenike ju edasi sest ei jõuta füüsiliselt kinni vaid imbuvad siiasamasse sendini süsteemi siis liiguvad vabalt ringi tegelikult süsteemis on auku kaevata on viga aga selle rahaga kantima.
K1: Vaata mis te selle poole et meie ise olema see samasugune Euroopa liidu välispiir ja.
Ja selle nädalal juhtus väga kurb sündmus sellesama Euroopa liidu välispiiri lähedal kus kaitsepolitsei tegi.
New korraldus läbi otsimist talus kus siis nende andmetel oli peidetud.
Suur hulk relvi mis tõepoolest kooli viia asi seal väravad mis toimus tulevahetus ja üks kaitsepolitseinik seisumaale kuulanud seda seal sellele teemale pühenduda mitmed saated ja ja kogu kordub üks ja sama lause.
Ja see kes hukkus minu lugupidamine.
Kõikide politseinike vastu kes teab päratult keerulist tööd ja ja viivad vabaneda nahaturule selleks et meil oleks Raul magad aga mul on üks küsimus mis pärast nõutakse kogu aeg seda et et inimene kes hukkus üle kaitsepolitseinik.
Et minu meelest on kõik need relvaga mehed kes kaitsevad meie Underi elu nad on kõik olulised sinisiin minu meelest nagu tähtis see et kas tal kaitsepolitseinikega see kuidagi nagu nagu ei ole nad on kõik väga tähtsa et ma olen kuulnud ka seda et.
See inimene kes seisva koorus on pak kuAak dub topeltveega kes siis oli selle maja omanikke kes siis tulistas automaatrelvast kaitsepolitseinike neid kes seal uurimas olid et see on ka üks.
On olnud üks neid kaitseliidu asutajaliikmed et kui me vaatame seda põnevat nime kaks siis W kauaks sisse lõhnadest sellise nagu umbes kahekümne aastased aga saja ajaaja järgi kus olid mehed kes tulid otse kuu vabariigis tellis siiamaani kiududest ju vaba rikkaks seega.
K2: No ja Eesti vabariigi seaduste põhjal ei tohi ükskõik kas oled maak või vabariigi mees või või seal vabariigi leiba ei tohi seal ikkagi Kalas~nikovi automaate täispidaja.
K1: Täpsustati viia ravis ka lastekooli automaatrelv mis kasutas Kallase kui me neid.
K2: Noorematel kui selliseid asju sellest oli.
K3: Aga mõttes ka avaldada kaastunnet siinkohal lahkunu või tapetu omastele ma või või tuleb tagasi sinna kus seda langenu omastele aga aga mine tuge inimesed fatalistlik selgitused ei tee umbes et ega ei ole siis on midagi teha ja esines ka kuulivest.
Pärast et mulle meenusid paari nädalatagune uudisvenelastest kus mindi Jüri mõisa kontorisse Tallinna kesklinnas asuva ma kujutan ette et see on riigi seal kõrgema hoone ülakorrusel et sinna mingi maskides ja ajavad seal küll kõik kuulivestide automaaturid ja selleks et raamatupidajad mingid paberid ära.
Küsida et pandi kõigi käed raudu seina äärde ja seis oli maksu kui nii aga nüüd minnakse eks ole inimesi kelle kohta ilmselt oli ka kaitsepolitsei teada nii nagu külaelanikele et ta et see see paak armastab.
Nad siis ei pea ka automaatrelvadest tulistada tavaliselt ja tal oli kaevatud tiik maja kõrvale selleks et kuna maja oli lõhkeaineid täis et siis oleks see õnnetuse korral ohutustehnika oleks selline et saaks kui kustutama hakkate edasi.
Et kas ja kuidagi saa siis sai see inimene veel lasti tema on siis ka veel.
Et sina kui selle kahe uudise väljumist võtsime Marketsi nagu natuke kukalt.
Et kusagil rakendatakse uut üle ja kusagil teatud inimeste puhul vist ilmselgelt nagu kuidagi seal mida all.
Et et jah et et mis siis kui oleks see inimene võib oligi napsiseeriaga eks ole ja ja siis nagu küla siis tajuda vaesed tulistatakse nüüd kas siin on mida mida mingi siuke asi on mis mind siin nende kipub paralleeliga uudise tõmbama kuskile kuskil alla vanaisad võitu.
K2: Ja vaata see on see on ilmselt otsustamise küsimusi nagu küsimus et noh on kavandatava võimalik ei ole põhjendatud kõigile operatsioonide kaasa noh selleks ka nagu eks ole.
K3: Aga millal te raamatumees paberi mis ise kaasata aga aga aga aga relvakaupmehe ja.
K2: See ongi nii lihtne et et noh täpselt nagu nagu nagu võimalused sind probleemses riigis või mingi riigi probleemses osas noh röövitakse sind röövitakse sinuga et see on auhinnavõimlemise küsid sa samamoodi.
K1: Rootsi vahepeal üles selle Jüri mõisa ettevõte näitab end veidi mis on selle väike kontor selle asukoht on Tartu maantee kuusteist katmata kuus sest asutatav siis Tallinna kesklinna üks uhkem maja kus oli muide mis praegu on varem oli Armani kauplusele alles on.
K2: Isa armastas vangi pandud koju.
K1: Ja ja City Plaza niinimetatud City Plaza hoone ja kahtlemata see ma ma arvan et igal pool maailmas armastavad armastab maksupolitsei sõud teha selles mõttes et mida kõrgem hoone mida peenemad ja kallimate lipsud ülikuidagi inimesed seal elavad seda et Eestimaal on varustatud mee.
K4: Noh mustades maskides side siis näevad oma sagedaste kätega et see juhus kuid kuid läheb igavaks tulistamiseks relvad lähevad kuumaks siis kätte kõrv eks seda näita abid.
K3: Tundus et need inimesed oleks võinud olla sinna selle noh nüüd ka tapetud selle maagi juurde minna siis nende nelja mehega.
K1: Noh ma arvan küll et küllap küllap olid nurjata politseile nagu selle selle selle õiguse otsustada oma sellise selle ülemised selga panevad aga ma usun et.
Kedagi ei lasta nii öelda pärisauklikel pükstega kedagi ohtlikku meest kinni võtma eriti kui tegu on sisse.
Tegu on siis võimaliku relvaveoga aga noh kahtlemata jutt iseennast asi on huvitav selles mõttes et on selle seoseid ja põnevaid seoseid Venemaaga näiteks me saame sellest ühte teist ja kolmat kuulda aga tõmbame sellele nädalale siis niimoodi joone alla ja tänavu kõiki teid kuulamast.
Ja kohtume taas nädala pärast ja samal ajal.