K1: Mõtelda on mõnus.
K2: Koduvabariigist.
K3: Tere siin kuku raadio siin keskpäevatund ja.
Tartus ikka ringilt talle saja Ruussaar ja nüüd olemegi see et me lauluke mis on igale eestlasele tuntud segasin sellepärast et kuna koalitsioonikõnelustele võimule kokkupanemise koht oli niivõrd vähe informatsiooni et keegi ka kõige paremini.
Informeeritud ajakirjanikud õieti midagi täpset selle kohta teada me püüdsime siin lihtsalt.
Teha sellise konstruktsiooni sellest kuidas kõnelused käisid kuidas kaks poolt omavahel rääkisid kes ennast liiga õhku täis tõmbas ja pauguga lõhki läks noh seda võib-olla me saame näha siis on sel päeval kui ka IRL teatab oma ministrikandidaadid aga seda me jõuame arutada kuidas me palume blogi aadressil.
Pro sportkommi esimesed sõnad võib-olla selle suurepärase.
Sealt palju võidu puhul kavatsen ajalehest pilti kus muide MMi suurim staar tippmängija formaal oli näoli lumes aga ma pean ütlema et oli selline lõbus naerab seda ei paistnud midagi vihane olevat nii et ega siis ega siis vaikselt Eesti pähe saamine nii hirmsad musta väitele vastu teinud.
K4: See oli muidugi tööd tõeliselt ja saavutas ma arvan et ükskõik mida mida kirjutatakse koalitsioonileppetesse siis siis selliste viie-kuue-seitsme ja vanemate poiste jaoks taoline võit kaks null Uruguay tähendab seda et noh nad.
Nad nad kohe nüüd kui lume sulades hakkavad kõik kollektiivselt muidki tagumised hea.
K5: Tõsi koalitsioonileppe et oleks pidanud kirjutama selle sisse kirdesse Serbia kuidagi sisse Serbia üle valitsus eelmisel nädalal.
K4: Ei ma räägin ma räägin ma nägin seda et koalitsioonileppesse kirjutati asus tuummääraseid või või ka rohkem konkreetsemaid lubadusi laste spordiarendamisest aga aga rohkem kui see lause kuid seljatas tähendab selline adrenaliini Sults nendele nendele poistele seda et nad tõepoolest hakkavad.
Ise vutti taguma sest kui ta teatavasti maailma kõige odavama kõige lihtsam inimene.
K3: Talusooja ja aga kui me jõudsime juba seal võimule juurde siis võiks seda kirjut umbes niimoodi et kaalume võit.
K6: Richard kes järgi võis selle võimaluse varem arvel vaheliste võimaluste korral kaalumevõttu kui ka need riigis järgnevates mängudes alates kahe tuhande neljateistkümnes aastat absoluut kui ma loen seda võimaldab.
K3: Lühendatud varianti mis ilmus postimees siis see on üks selline lause ma tekkinud et pika reisi täispikka versiooni järgi mis on.
Mandril olema see riigi alla kirjutatud sünnimobiil Id ego on võimalik valida kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta riigikogu valimisteni on nutitelefoniga juba kahe tuhande kolmeteist endast kohalikul valimist kahe tuhande üheteistkümnenda aasta valimised juba möödas et kas tõesti on juhtunud nii et juba minevikus ju minevikus toimunud sündmused on pandud.
K4: See ei ole ei ole postimees eksinud koalitsioonileppe tekstis on mobiiliideed on võimalik valida kahe tuhande üheteistmaasturit.
K3: No võib-olla siis me leiame et kui tõsiselt hakkama otsima ja veel nii mõnegi punkti mis on juba juba.
K6: ASi ja ja kuidas mina leidsin mina leidsin väga huvi.
K4: Too punkti kuus kui võimuliit lubab jätkata riigimaanteede remonti.
K6: Võimaluse korral kuulaja sellisesse aga aga saavad järg.
K3: Meie laos on veel parem et võimuliit lubab jätkata Saaremaa püsivad.
K6: Rajamist madratsid kuid millal see peale hakkas ja kui kaugel on siis juba juttu võime järgi või edasi tegema väga palju huvitavat ja kasulikku aga aga ma seda au.
K3: Tavanärima läbi närida läbi.
K5: Merili räägivad asjade seda tegelikult kui on võimalus valida lubatakse tehakse siin ja unelmad koalitsioonile.
Ingel siis kukutakse seda veel täitma ka nii nagu ise eelmine kord pannakse sinna sisse konkreetsed lubadused mida täitsa selge mis kevad üle jõu ja siis tuleb see kõik pärast ümberusu seda tabu selle ümber teha siis mina valiksin praeguse koalitsiooni kindlamalt.
Et võimaluse korral teeme liigume taset parem siis juba nii kui see eelmine.
Minu osadest kirde siis see kõik kaasatud isegi roheliste kes korraks tulid koalitsiooniläbirääkimiste laua taha vist üks nädal või paar päeva mis oli ja siis nende eu nemad kirjutati siis.
K6: Ja nüüd viimane minu ja minu jaoks võivad kui kui kui hästi meenutan siis sina oled eluaeg olen ise päris just see et.
K4: Kõik need asjad mida tegelikult seks lihtsalt ära teha nagu tõesti kehtestada alkoholiga võrdne aktsiis nendele odavatele odekolonni peale need on öelnud sest umbkuum määrases vormis kaalume võimalust et miks nii imelihtsalt.
K5: Mina olen aru saanud nii ma arvan seda mina oleksin Erki noolega tuultele kellest seal IDC sain ka vaatad tõesti et et see on ja ja prooviti selle järgi mingi ka praegu ükskõik stuudiost välja ja te saate osta endale saada korraliku peateed ja masin.
Vist nüüd tegudest esines on seal tõesti ja sisse Erki nool ütles mulle ka praegune saadik et ta proovis siis seda teha annad et teeme selle ära et kehtestame aktsiisi edasi on kogu algkool mida juuakse alg olid ootel tõepoolest esinemise mingi saja kolme miljoni krooni eest aastas aastas või veel enama eest.
Mida siis pakutakse et teeme selle ära aga need need huvigrupid kes siis ehk siis et paar firmat kellest nüüd ühe omanikest lasti maha selle mingitel segastel asjaoludel küll oma koduukse selle nõutust väljudes aga et need.
See oli see nii tugeva lobitööga et all rahandussüsteem ameti seda ikka ei saa teha et see on ikka täitsa raske Coheni ukse selja uses ka nende alkoholi maksumärk.
Kivipudelitele keegi minemisega need vikerkaarevärvilised Tannen keegi saamine puhtana alkoholi oli tookord ikka väga tõestatud see on nii keerukas asi et ärme seda kuidagi.
K3: Ma küsin nüüd sellist asja tõepoolest Erki noolele idee maksustada nii öelda parfüümi õppida siis igaühe liitri parfüüm võiks liikuda sada krooni aktsiisimaksu mis tähendaks seda et et.
Kahesaja grammine troll oli pudel viinapudel seks kakskümmend krooni otsa hakkaks maksma kolmkümmend kolm krooni ja see hakkaks konkureerima lauaviinaga nagu loolised see.
See juba häiriks pomiseda valikud ma ikka küsinud et tõsiselt et kas on ikka võimule pääsenud reguleerida seda mida siin heidikud joovad.
K6: Teises saalis on oluline selle laua taga minu ja minu.
K5: Mandeli kaetud kuni inimeste teistest see rikub kindlasti tekkinud eelmiste ürikud proovisin ära ja siis oli ta ema ja maitse järgmisel päeval oli saarele suurem lobiklubis sees või järv selline asi kraaksatas tuli eksroomik oleksime väike lehitses siis veel ei väikse paar avaldasid laialimaa saada noh.
Et ega ta nüüd nojah et palju laste tervisele mõjub teisest samuti need kelle osade inimeste on see väljund ennast kuidagi löön sama tunda odava raha eest aga kui nüüd ütleme räägi ootab otse välja kui kui sa tõesti tahad elas tänatud ajama ja meie muidugi maigu.
Et inimest kes võiks tahta lennata selle selle joogi järele aga et et kui keegi tahab lennata siis ütleme kolmekümne krooniste testinud osutuda ma kujutan ette et iga paar aastat nii et ega see nüüd ütleme nendele vaatajatele nüüd küll ei kuidagi tasku pihta küll aga noorele kes kes tahaksid eks ole paar-kolm siukest pisikest.
Need olid päris kange mis tagas kuuekümne.
K3: Kõik raadile kõige sallides aga kui vaadata nüüd ametlikke andmeid siis on see firma mille käes oli suur osa nelikümmend protsenti odekolonni ja Bruno maaletoomisega tegelevast.
Tegeles firmast selle aasta käive ületanud üheksa miljonit krooni ja ükskord on mainitud kasum üks koma kuus miljonit krooni et vähemasti nende andmete puhul see olnud selline.
Mingisugune miljoni summa ja noh mul on nagu raske uskuda et.
K6: Poolas kus on eri padavai alumine osa.
K3: Ka seda kasvanud tasub uskuda seda et eluheidikud alkoholiks kalduvused kuhu kuuluvad siis kindlasti.
Igasugused süü tegelikult muud moodustavad sellised metsikud summas et sellega pole salatud et teatavad aga istuma härra laar Ansipi ja ja Ken-Marti vaher ja Rein langi arutama seda et kas nüüd.
Keele mõnelt uksi selle napsivõtmise mitte aga ma mõtlen.
K6: Nad on selle teema et selle teema.
K5: Veel sellel teemal lisaks et et sellel nädalal lugesid huvitavat uudist et tennisist kuulus siis tennisist Rafael Nadal hakkab oma vastutustundliku joomist mujal maailmas on selliste asjade et.
Tegelikult küsinud öeldes tõsiselt võtta sellise selliste kampaaniate Susan teism Mikael suu mahker et et et inimesed ei kuritarvitaks alkotõuke mitte mustvalge selline asi et järgi üldse midagi tarbida.
Vaid selline mõistlik aeg oli karm ja sellega seoses on mul viimast radade nagu käinud et kui tuli maale kokk.
Lagedale õllega milles on sisse pea poole vähem alkoholi kuid avaldust et siis seda kuidagi väga kritiseeriti et mis nüüd et see on nagu algkooli reaalkoolis nii kritiseerimine et et et et kuidagi noh nagu lugu nende inimeste hulka kes joovad uudse maitse pärast mitte algkoolipäraste tantsude kääritatud jook ja ja ja paljud otsustasid.
Kiita et kui kui mõni firma võtab ja ja vähendab oluliselt alkoholisisaldus.
K6: Aga ma kaotasin sai kaheksa ei kritiseeri.
K4: Ikkagi mitte seda konkreetset toodet vaid selle toote turunduskampaania ühte osa kus kus kass.
K6: Et temal ja seal lausa noh ei ole või muidu ajapöörded sealsed autojuht aga nojah ühed.
K5: Ta ilma ma vaatasin järgi pärast seda piimaliidu sellest et kui pisarate kui palju sisaldab näiteks keefir kooli.
K6: Kink andestaks võimule puhul nagunii kui nii et see vahe.
K3: Vaclav Vikipeediast aga kuna me tervisest läks vaatama sellest mida mina madalamal ühendab võimule.
Aga sellist asja mis minul tekkisid decided uudishimu näiteks terve Eesti on selline lause.
Vanade ja seda suuremad võimalused inimese tervisliku käitumise suunamisel ja siis on tööturu all selline lausa nagu loome tööõnnetuse kutse ja kutsehaiguskindlustus süsteemi mis motiveerib töötajad hoolima oma tervisest see ja mulle tundub et see on selline seal saanud.
Kui mõtleme selle tahab siis me saame aru et kõik asjad mis motiveerivad inimesi tervislikumalt käituma on sisuliselt seksikeelustava iseloomu ehk nad võiksid tähenduseta.
Kui sa jood ja suitsetad kui sa käitud oma tervisega hooletult siis järelikult sinu peale ei hakka laienema kõik need siis haiguskindlustuse ja nii edasi edasi sellised positiivsed efektid.
Mis me seepärast et mis muud võimalused kui keelustavad tegevused on siis perearstidel selleks et suunata suunata inimesi tervisliku käitumise poole.
Sa pead ikka midagi ära võtma see peab midagi olema et kui said.
Käitu tervislikult siis sa ei saa seda teist või kolmandat isegi selles tõesti mõistlik et inimene peab selleks et saada need toetuse mida teised inimesed on kokku pannud tuleb enda tervise eest hoolitseda aga mitte sellega et ta tõesti noh nagu romaan nimega.
K5: Aga kus elupuid luues vahelduseks suu miks nagu natuke kaugemalt vaataks ees et tegelikult ega.
Nendel valimistel ju valijad andsid selge mandaadi senise kursi jätkamisel et needsamad inimesed laias laastus kes Eesti riiki juhtinud juhivad seda edasi ja tegelikult me võime ja mitte ju me võime oodata.
Ja me oleme selleks ise ka oma heleda enamalt jaolt suuremas osas.
Nendest sai et valimas käisid selle poolt et see see suund jätkuks ja ma ei usu et nüüd see kokku tänan meeskonda kannetes lappama nagu manuaali seda viiekümne leheküljelist.
Siis programmi seda muidugi võetakse sealt üht-teist aluseks suund on ka varem võetud muidugi see on minu jaoks on ka sellised kui selle lähedale suu mida see.
Leiti mis mis raamat see pudeliga Eesti arengusse holokausti memoriaalKloogale näiteks et tuleb tuleb ilmtingimata ära teha kõik.
Et tänasest programmilised.
Sisevaed jah aga aga ma arvan et kui selge.
K3: Keskpäevatund jätkab võib olla laste kümme blogijatest kes kadunud laps kommi ja räägime siis edasi võimuleppes minule tegev.
K4: Meeldiv on see et ma ei tea kas on puhtalt IRLi saavutusläbirääkimistel või on see ikkagi ka aga reformierakonna puudumine aga aga aga erinevalt eelmisest koalitsioonileppest on.
Tere et lapse et haridus on tõepoolest väga mahuka ja ja suur osa saanud sest kui see mille üle mul on ainult hea meel ja mul on ma ma ma väga loodan et nelja aasta pärast me võime ka tegelikult.
Tõdeda et võimuliitu on näiteks laste ja peretoetuste maksmise viinud vajadusepõhiseks mitte ei jaga seda ja rauaga kõigil.
K5: Teisest ülestele ma ise mõtlen nii et IRL võttis selle lepinguga või valijalepinguga tegelikult päris korraliku riski ja nohuse linna pikas et nad said oma nõudmised tõesti kõik koalitsioonilepingusse sisse.
Ma mõtlen ise pigem järgmistele valimistele kas keegi veel siiski enne valimisi selliseid.
Lubadusi välja käia sest nende kaitsmine koalitsioonis on omaette tegevus aga muidugi teisest küljest rõdud tulust reformierakonnast nii palju kui mina olen kuulnud sellist.
FIA reformierakondliku ülbust mida noh ka meedia poolt on reformierakonnal on on küll ideelised sellist ei ole olnud ja ega me näinud isegi juba valimiste eel sellist mingit üleolekut vaid vaid Seli.
Seisin üllatus või isegi veidi üle et reformierakond on käitunud üsna vaoshoitult ja ja ja isegi soliidsete tagasihoidlikult nende võimaluste siis tegelikult pärast valimised olid.
K4: Küll aga ei saa ma aru miks uues valitsuses jätkab regionaalministri ametikoht kui mõlemad osapooled ometigi ütlesid et haldusreformi ei tule.
K5: Mul on selline tunne et see haldusreformi Mikkol mõttes on teatud asjad ka millest ei ole ei ole räägitud et näiteks haldusreformist sina ikka loomusest ju eelmises saates ja inertsed väga ja et me seda ei tõstnud siis valimiste teemaks üldse mitte et on teatud asju.
Millest teie viskas mingi või sa räägid usaldusreform aga siiski samal ajal ta tasapisi mingil moel liigu et mitmed vallad või see see liikumiskiiruse selline kohe saabudes lähema väga äsjaste pressist et resoluutselt aga aga midagi nad loodetakse siis siiski mingite kokkulepete korras või mingi tulemusi Saud.
Masin näiteks Loksa ja Kuusalu valda liitunud suurtest valdadest ja.
K6: Aga alanes usaldada liikudes ette praegu on tegelikult vähe meie vähenenud sellega seal suure kavaldada laud.
K3: Tusane meil teema siin Eesti vabariigis maal ma olen kuulanud seal mis on üks aspekt sest ma olen kuulanud palju Soome raadiosaadet et enne Soome Soome valimiste läheb lähenedes ütleme nii et haldusreform on täpselt samad kõik eduvalitsusse püüdvat ja üldse valemid.
Võidud parteidele esiteks alati küsimus et kuidas te suhtute haldusreformi et kas peaks jõuga panema väiksed vallad omavahel kokku et see ei ole mingi mees jäi peale.
K4: Ja aga aga aga Soomes on jõudnud vähemalt selle konkreetse aruteluni kus käivad läbi ka arvud et näiteks kas teeks nii et kümne tuhande elaniku kohta pakutakse kindlasti riiki ja omavalitsust tagavad selle ja selle teenused on alla kümne tuhande elaniku oma valik siis paar palun.
Sorry seda teenust ei saa et et Eestis oli siis selleni.
K5: Jah ma ei ma ise arvan et nagu me mesisaatesse arvel pole tegelikult see kampaania selles mõttes valimiskampaania mõte on veel see oli välja peetum olulised kui varasemad tagasihoidlikum oma lubaduste Poolasse aluse koalitsiooniläbirääkimised teede tegelikult ilma irooniata see on.
See on minu jaoks on see ka ja et et ei ole siia pandud sellise asju sisse mille mille suunas liikumine võtab metsikult.
Te raha ära selle majapidamised mis tegelikult palju tolku ei ole aga et selline väljapeetus on üks asi mis mis tegelikult on hea ja teine sisule on on tunnistanud hakkab.
Tõesti reaalselt välja kujunema Eestis selline noh selline bipolaarne kahe pooluse eilne selline siis.
Poliitikakeskkond ühel pool on siis reformi ja IRLi teisel pool on kesk ja sotsiaaldemokõige parem ja vasakpoolne skaalad et see teeb valiku lihtsamaks ja ja kuidagi minu minu asuvad selgemaks.
K4: Mina siiski ei suuda keskerakonda sotsiaaldemokraate nagu nagu kokku panna et nad on küll teoreetiliselt jah opositsioonis aga aga noh kui vaadata kas või seda et noh kui keskerakond väidab valimistulemused on on võitsid.
K6: Just sinna ja siis siis siis asja ja sai paistavad silma oma märkimis mida suuremad sest see.
K3: See kõigub juba sellise hullumeelsuse piiri peal et kas tõesti selline seltskond siis me võtame tõsiselt riigivalitsemise juures tahaksin et riigi valitsus.
K5: Juurde aga see on see see see mis osutus naiste tühi tigeduse sest kõigepealt tuleks juut Tallinna linnavolikogude mäletate neid teilt keekollased ümiseda liikus seisis tektoonilised hääletada seal neid ideele mida ta on sees ka see et istus kõigepealt aluste sellest.
Siis ütleme Tartu-Tallinna see võimalik kõigepealt tutvuda teiseks valimised.
Tallinnas näiteks eks ole samadel põhjustel aga sellest pihta aga mina mõtlen et praegu on tegelikult teatud kimbatuses varem või hiljem hakkavad jõuda selleni tegelikult sotsid kes on päris Eesti ju viimase organiseerunud jõud ja nad saavad aru.
Et nendel võimule tulekuks.
On vaja kuidagi ka seal saavutada siis nii öelda tsiviliseeritud tänapäeva Eesti poliitjoontesse keskerakond et et see on nende jaoks on selline pähkel et et.
Nende mure ma tean seda et detsembris või novembris oli reformierakonnast mureks et kassiir suudab ennast vedada seal üle viieteistkoha või veel piisavalt palju hääli sada seitse reformi mure oli sellepärast et nende partner oleks ära kukkuda see loogika mis tundub reformierakonna et luua Kiseli stabiilne.
Poliitikakeskkond parem vasakpoolse skaalal et see oleks läinud kohtu kui oleks IRL näiteks võru valimistel aga praegu on hulga suurem küsimuses otsides et kui keskerakond jätkab langust.
Ja nad koos ei saa kätte üle viiekümne protsendi häältest siis ei ole ju ka võimul kas see et tõenäoselt nüüd võtab näiteks reformierakond sotsid punkti või või veel hullem seal aga midagi mõtlema kuidas selle kestis saada jälile et et see et see ei ole enam tõena.
K6: Nii väga tööd selleks et sotsid punti võtta tuleb see koalitsioonileping mida me siin lapanud prügikast.
K3: Jah nii aga kas seda on vähe me sellistele tööd külastusel võimule tagasi et ma vaatasin siin kultuuri Allan selline ehitame valmis Eesti rahva muuseum endale muusikakeskuse uued hooned jätkame ettevalmistusi rahvusooper Estonia uue maja ehitamisega aga ma kuskile nähes seda nii palju räägitud.
Eesti rahvusringhäälingu uut maja millest muudkui on juttu juttu olnud ja üks asi mis mulle torkas silma enne kahekümne viiendal märtsil oli postimehes suur arvamuse.
Uus hoone tähendab uut kvaliteeti kirjutab Margus Allikmaa tegelikult Mae.
Ja ühtegi teist sellist.
On mis on sellise asutuse juhti kellel oleks nii lahe ligipääs postimehe veergudel et kui me meenutame lihtsalt mõnda aega tagasi et siis kui me rääkisime siis korterraskustele sest riigimehed.
Ja siis oli kohe paari päeva pärast oli suur pikk lehekülje intervjuu Margus Allikmaa ka siis kui oli.
Juttu vene ETV kahest ja ja vene tervise arengust siis oli valik aga suur intervjuu nüüd ta on Eesti tee küljelugu uus hoone tähendab uut kvaliteeti et hästi ja ligipääs on maa ma usun et nii mõnigi poliitik nii mõnigi suure ameti juht.
Ta mõtleb selliseid kibele kadedus pagan kus ikka Margus paneb Eesti kirjade sealt tulema.
K6: Kellele ta oli uue ja kalli.
K5: Priit kui nüüd hakkame mõtlema et need on ju paigas vabandust abi ei saa öelda et see oli nüüd küll algajagi segased ütleb et kes on.
Järgmine kultuuriliste seda siiski ütleme niimoodi et otsustab vastvalitud riigikogu ja vaatame kas läheb aga aga me kõik teame et kes on nõus kultuuriminister ja ma tsiteeriks sadade kes oma kui tema omakorda tsiteerisite saksa ma mõtlen siis eelmise sajandi mõtteid astega te oigest et see kui ma kuulen sõna.
Kultuur siis käsi haarab kellu järele et kes eraldas küllaltki iroonilisel viisil et ma arvan et see on nüüd küll üks minu jaoks et et muidu on on meie poliitikas põhjamaiselt iga ja läheb järjest põhjamaisem.
K6: Igal aastal tuuris oli siis väga-väga vägevalt.
K5: Aga siin läheb asi minu arvates päris huvitavad kui oleks võimalik siis nüüd ma ei tea mis vanas kuid sai kardinate vahelt ei saaks piiluda päkapiku kombel seda mismoodi hakkab toimuma elu kultuuriministri kabinet see ma arvan et et see oleks selles vaat see oleks alles väärt.
K6: Kui etenduspuidust granaat läheb ema Maie või või ja domeenidele meenutamisega täpsustaks.
K3: Aasta tagasi kahekümne viiendal märtsil tuhat üheksa üheksa.
Avaldati Eestis uudis lang kaevati kaitsepolitseisse ja kolmkümmend kultuuriministeeriumi töötajad tegid kaitse poolt politseile avalduse uurida Rein langi poolt avalikkuse raadiosaates mille nimi ja on.
K6: Keiser kadunud.
K3: Seda avaldust et kultuuriministeeriumi tuleks visata käsigranaat ja et kultuuriministeeriumis kord majja lüüa peaks seda tõsiselt loputama ütles lang pärast BNSile
Ja olen saanud kultuuriminister imestanud ähvardusi nõudmisi dokumenti kohta rääkis lang asi on selles et tol ajal töötas siis Rein lang ka.
Reskümmend üheksa vaatame siit paberi pealt ja ta oli ASi trio LSL nõu või esimees.
Loodustoona viia asi on selles et kuku raadio oma populaarse võiks olla palju laiemalt kuulata aga mingisid sel põhjusel mis tänaseni kestab.
Ei ei saa kuku raadio leviala laiendada sellepärast et alalõpmata võetakse põhjused mis pärast see nii olla ei saa ja Rein lang tollal võita sellest enam võimalik kui ma nüüd mõtlen et.
Endine kompartei poolt Peeter sookruus kes on selle teemaga tegelnud kuid nüüd ei olnud üheksakümne üheksandal samas koha samas ametis siis ma vabandan aga kui ta oli siis mulle tundub et tal tulevad.
Tuuriministeeriumis väga tulised päevad selle protsessor Rein lang kes on eetrisageduste jagamist juba nii öelda praade avatuse kritiseeris tuleb korraga istub sellesse kabinetti.
Ja kutsub Peetri enda juurde ja ütleb nii kuidas on ja siis me muidugi saame ka näha et milline on Rein langi suhtumine raamidesse nüüd kus ta on teatavasti väga-väga kriitilised korduvalt sellel teemal sõna võtta.
K5: Aga muuseas kes seda tegelikult Rein langi siis me räägime nimetamisest väidetav sugude söömisega.
K6: Nende kaklemisest hakkame saatel asusid võimalikust jätkamisest ja võimaluse korral.
K5: Ja me ei saa nii nagu kaitsjaile sel juhul kultuurilistest et kõige.
See muidugi on siin päris päris huvitavad hoovused reformierakonna sees et sellele eelnes tegelikult Rein langi paigutamine nagu vanasti valati kus keegi on poliitbüroo pildi peal et kas ta nüüd mitte ta kohale nihkub kuhugi ette toodi Põhja-Tallinnas tegelikult Pärnusse kandideerima mis oli mis oli tegelikult see kõne väikene ka üle.
Eduseis näitas tegelikult olla tema positsioon Ülemiste Citysse.
Reformierakonna seadus olid oma positsioonid kus me oma okei aga siiski vaatame laseks aga nüüd see teda nimetada kultuuriliste kandjateks eelistan juriidilised termin.
Et see oli ja ja laine jänes samal ajal riigikogu aseesimeheks et sellega tegelikult nii öelda kuidas öelda et organiseeritakse ju laines Eestis ametlikult märtriks.
Et ta anne kuidas töödes isamaa talle tema seisukohad on olnud õiged selle kadumise.
Takse ja teiseks et ta on ja tulistas oma veendumustest ju kannatajaks ta saab selle eest iga erakonna poolt.
Teine asi ma kujutan end ette kuld.
Tuuri inimesi et ma arvan et juba praegu kõik hakkavad mõttes rääkima et sellel heal vanal heal laine jänes ja ja need kui oli eluaset.
Kui me nüüd räägime et üks asi on see iroonia enese ka tegelikult kultuurisüsteemi seest mõistuspärasust.
ütleme et tihtipeale on paneb kukalt kratsima miks osad teatrid saavad kümneid ja kümneid miljoneid sellepärast et siis edasi riigiteatri tekst ja teised teated pead iga saja tuhande pärast oma samas muidugi tegema kirjutama seal tohutult taotlusi projekt ja ja nii öelda et siis on.
Terve rida mingid asju näiteks ütleme kultuuriüritused et Lepikson laulupidu võib teenida näiteks alguse tundide kaupa sealhulgas teleülekanded mikser programm peab olema selline et.
Nii et seda noh nagu mäletame veel sel aastal kõik keetis ja.
K6: Samavõrra rahule rahvas veel detailselt laulupeoga ei ole mingit probleemi langi pärast oda tõdeda seda päeva teema.
K5: Pagema saab päästjad nii tuleks kes ütles ei tuleks korraldama tsiteerin praegu sõna-sõnalt tules korralda selline üritus kus nagu nimi laulupidu ütleb inimesed tulevad kokku laulavad võtavad õlut ja kõigil on lõbus umbes selline oktoober veest.
Ja ja siis jagatakse rahvale sõnad koos nootidega välja kõik saavad kõvasti auratta õlu voolab ja nalja saab kõvasti keda ma tsiteerisin praegu üheselt tulevast kultuuriministrit.
K6: Nad väga enda Stalini sellele seda kultuur või kultuuriministri.
K3: Doteerimiseks anda Eesti ettevalmistus sest ta on olnud klubimuusika see direktori linna Tallinna linnahall ja seda rektor ja aktsiaseltsi laulu seda kavatsesime.
K6: Tartu levimuusikapäevade üks korraldajaid omaaegne ja üks esimesi.
K3: Kuule mis siis kui tükk diskodel korraldajad nii et ma arvan et siin on me saame veel väga huvitavaid huvitavaid arenguid.
K5: Eesti kultuurielu muutub kindlasti mõistuspärasemaks ja arusaadavamaks kõrvaltvaataja aga see ei toimu kergelt seda ma julgen küll.
K4: Ma meenutan teledebatti kultuuripoliitikale mõned nädalad enne valimisi kus oligi ju Rein lang oli selles debatis reformierakonna esindaja nii et et siin nii väga üllatav on see ju märgid olid õhus.
K3: Nii aga ja kultuur pole veel kogu riik et vaatame teesiga et nad sinna tehes väikest statistikat vaadates nimesid mis on siis reformierakond välja pannud ta siis mulle tundub et kakskümmend viis protsenti.
Kõigist Eestis võtavad nüüd esimest korda päris broiler päris broilerid on need kes ei ole elus mitte midagi muud teinud kui ainult broileripoliitilises projekt valmis tegutsema esimene neist on sisse.
Just siis mis koha peal asuv Kristen Michal kes ei olegi midagi muutunud Keit Pentus kes on kogu aeg olnud poliitikas ja tõenäoliselt on siis veel.
Ken-Marti vaher kes väga suure tõenäosuse sisemiste portfelli aga Urmas Reinsalu kes siis maja me ei oska veel enne homset päeva öelda aga kes igal juhul on ka sellist kas ta võib olla näiteks riigikogu esimees või mõni minister et see juba napilt.
Isegi mingi kakskümmend kuus protsenti kogu seltskonnast võib inimesed kes ei ole nagu ta seda teeb päris ameti poole kes midagi muud tööd teha justkui nad ei ole.
K4: Ja mis oli Pentuse siiski koolis käinud ja mis neid ühendab on Eesti neljaks on need mõlemad on õppinud Pedas haldusjuhtimist ma tõesti tean.
K6: Samas on aga mõlemad on õppinud akadeemias noorte ütleme ausalt.
K3: Seal õppis pedas haldusjuhtimist puhtal nõukogude ajal.
K5: Nii oli ka hoiututvuvad usulise aga aga see see ja kui vaja tasustamist lubage no valivad treenerid teise seisu teise.
Poolt eks ole et tegelikult me oleme ju noh tulebki uusi inimesi poliitikasse vestlust uue siin võis noh vast näiteks tuua naaberkuri kelle kelle määr võiks tõesti öelda mitte midagi muud teinud kui õppinud ja siis olnud.
Kas kusagil sissepoliitik mõne poliitiku üles kas siis nõunik kui siis sekretär või midagi niisugust aga samal ajal te peate tunnistama et ta on ootamatult.
Tõesti minu jaoks ka ootamatult hästi sotsiaalministri kohapeal.
Hakkama saanud kui me võrdleme näiteks nii mõnegi varasema sotsiaalministriga kellel oli väga suur elukogemus ja töökogemuse kellel rebiti pensionide poolteist ära kokkusaamisel et siiski no tuleb turist olgu olgem ausad et et tehku on oodatud Eesti hakkama saanud.
K4: Või vähemasti või vähemalt on ta suutnud seda seda avalikkusele maa müügimaali oma kuvandit kes ei tea vestide ministri magama saanud sest seda sotsiaalsüsteemi noh hakkama saamist mitte aga saamise süsteemis muuta on tegelikult erakordselt keeruline aga aga ta müüb ühte kuvandit.
K5: RahulJanina Siiman selgeks värvi ja teine asi mis on teile olulisem ained mis on minu jaoks ja kallid kuulata mis on veel olulisem et et me ju kõik teame et Eesti poliitikat.
On väga palju seni mõjutanud nende nimede tagatoas ja ja mind on.
Pigem häired ükskõik missuguse erakonna poolt see mida me kahes teatas tööelavasse näinud et peasekretär tuleb ja teeb siis ministri peapesu või kutsub ministri väljavõtetele mida tegema ammuses juhtimisteooria järgi minema kunagi olnud peab olema vorm vorm kui formaalne liider.
Ja sisuline liider langevad mingis organisatsioonis kokku siis on see kõige tõhusam juhtimise vorm ja praegu minutes on küll see mina pean õigeks seda et Eesti poliitika viimase ma arvan viie aasta üks suuremaid.
Mõjutada näiteks tule või või suurema mõõt.
Tulevad siis valitsuse et need asjad vaieldakse selgeks siis valitsuses see on minu jaoks on see küll selline noh bussid.
Kivi märkiva loodan et ka IRL teeb seda et see nende nimetuses muuli ikka taga tuua tuba tuleb gaasisaami valgus et see oleks täiesti loomulikke minule no see asi nii.
K4: Täpsustame selle sõja ajal sellal kui meie meie nõukogude ajal oli täiskasvanud inimesed kõik eks ole sellelt ristumisalal.
K6: Ja ja vajab võib vihma eks ja vabandama andsid Eesti vara.
K5: Aga mina tüsedad kuid Kristen Michal et eraldatuse koos vastava on seostub aga seda et kui ta on olnud nii kõva mees et ta on suutnud kujundada Eesti poliitika teetsooni maade eks ole et reformierakonna kaudu hoiu nii nagu ütleb Eesti panga siis nõukogu esimees.
Ja need on ju nii Connie ja ta ja on hea angaarides tõdeb avalikult.
K3: Kes nüüd jätkab ja räägime nüüd ekstreemturismist ta endal on avaldanud ots FIT ehk siis.
Liibanoni uudisteagentuuride teated meie suur osa meediast tankid neid ka andmed kaudsel teel on isegi tehtud sellist asja et on araabiakeelseid ajalehti tõlgitud Google Trends rektori kaudu inglise keelde inglise keelest eesti keelde peab ütlema et mingit informatsiooni sellest võimaliku väga.
K4: Praegusel hetkel ei ole meil mingit informatsiooni seitsme eestlase kohta aga aga mina tahaksin vastu vaielda kõigile nendele kes ütlevad et mida need mehed sinna otsisid kuu kurat nad sõitsid nii edasi no selle inimese vaba valik kuhu ta turistina läheb.
Meie meie siin stuudios olijad oleme kõik seljakottidega käinud noh turvalisemate see vähem turvalised kes kohtades meele oleks midagi juhtunud ja ma meenutan teile kõigile et igal teisipäeval igal laupäeval saab Riiast lennukiga lennata.
Beirutis ja piletid maksavad alla saja euro jäänud.
Liibanon on üks üks arenev turismimaa ja me räägime arenev turismimaa siis noh me ei saa rääkida sellest et samas kui samm paremale on juba ebaturvaline ma vaatasin osutudes selle aasta liini mööda eri riikides.
Colombias Somaalias Nigeris Jeemenis Mehhikos on on on röövitud välismaalasi ja välisturist kaheksa aastat tagasi rööviti maailma ees.
Kõige suuremas turismimageametis Kambodz~as ankur mattis eriti selles usukeskuses öeldi kaks Ameerikast aga siiamaani pole leitud et et ta ei jah.
Neid kohti maailmas kus kus on riskantsem käia on on palju aga aga need on ka heakordselt huvitav.
K5: Aga ma siiski televaataja Nevadas teise pilguga eks tegelikult teame et maailma eri riikide välisministeeriumi kodulehele ülesseisu jättes selle jutuajamise rääkima otsa lahti meie välisministeeriumi.
Kodulehekülje sinu suurelt ja mustalt tasuks ebaarmide rammusat mis on poolteiseaastase tükiga värske ei uuendatud ja aprillis ujedus ma ei leia et ei tohiks andis diivani pika orbu minna aga Jaapanis ei tohiks teiste minad eks.
Mina oleks kaks kahte sorti ettepanek tegelikult peaks diferentseerima oma et hoiatusi keelde et näen ma nüüd ütlen et kui ma alles üks ohutumaid paik kuhu minna et et siis on see küll vist.
Mulle tundub küll pigem Jaapan kui kui kui sa võrrelda sinu poolt nimetatud huvitavat riidest reisikohta võrrelda eriti jätta tõbe peaks olema siis hoiatus selline et ärge sealt.
Fukushima reaktori ja jõe vahelt jalgratastega läbi seik et see ei ole päris ohutu et tegelikult teksti finantseerivad nii nagu need hoiatused ka paides riikides on üldse näiteks terrorismi puhul et on seal viis või kümme kümnepalline skaala süsteeme.
Tegelikult võiks siiski esiteks neid diferentseerida täpsemalt et kus on ohtlikum piirkond oleks siiski nõus et jah Vähi valitsuse räägib Beirutisse minek ja nii palju kui mina olen ka lugenud et inertsed.
Ka urm siiski on kaunis koht aga ta ei ole ohutu seda seda kohta see igal pool see ei ole uut.
K4: Kontroll kontrollis järgi saksa turisti on röövitud Egiptuses kuningate orus.
K6: Ja see mälestusmeele Venezias öösel tapeti seal ei meenu.
K4: Sedasama McCormack eks ole mis on tõepoolest üks turismimaa magneteid kuhu inimesi viiakse mõneks tunniks Bangkokist lennukid me selleks ei pea Kambodz~as reisima või või või enamal või läbimaa miinituuker ja neid kohti neid kohti on teisigi mis on mis on turismimagnetid.
Matsu pitsu muide ka seal toimunud inimtruus et.
Ma vaataksin seda asja ka noh kui sa ütled et ära jalgrattaga sõita ja sõida sealt tuumareaktori ja jõe vahelt läbi et mehed see võime mõelda et see see ei ole nii lihtne.
Et meid kus Acapulcos avastati kaks kuud tagasi kaheksateistkümne välisturistid ka ühisaumassi autokapott koond kuigi maailma lainelaudu paraad.
K3: Olen tegelikult imestanud kogu selle aja mil rattaturismi tegelda sellisesse avalikkuse pilgu all toimuv ekstreemturismi sest poolt avastatud said kui sõidetakse läbi väga keeruliste ja probleemsete riikide tullakse tagasi ja siis seesama mis kõlab on ala.
Ise et kui seal nii sõbralik nii tore koht et see nii hea et kõik see mis räägib sisenesid oma jalad alates sellest et et siis ta on väga tore ja sariaadi pole ka midagi häda ja inimesed on kõik väga head mingi.
Pommi selle oleme vastikult lääneriigid segavad.
Inimeste lood tihti pealsed tullakse tagasi et Eesti mingisuguse muutunud.
Olekuga aga aga see mis on juhtunud on on ka selgelt kinnitus selle kohta et.
Võib-olla on sinna mindud väga sellist väga naiivsed pilguga liiga ilmselt liiga uskudes et pikani turvaline tõepoolest paned selle kuti selge läbi poole maakera seal kus toimuvad mingid segadused mina ise kunagi.
K4: Mina olen keskel lõpeb aga mina pean ütlema et alati tasub teha väga tõsist eeltööd ja seda on võimalik.
Interneti kaudu täiesti teha pätt häkkeritel on väga palju foorumeid kus nad kirjeldavad konkreetseid sihtkohta konkreetseid punkte konkreetseid linnu ja ma pean tunnistama et nendeks lause puhul ma lugesin nendes foorumites tõttu.
Kohati võib suhtumine olla valgesse inimesse vaenulik ja ma olin sellega arvestanud ja tõepoolest.
Koolivaenulik aga aga see ei muuda selle selle turismisihtpunkt nagu nagu vähemoluliseks ma olen väga põhjalikult lugenud usbeki kohta sealse korruptsiooni kohta mis turiste tabada on selleks ette valmistatud tean kuidas ennast kaitsta eeltööd teha.
K5: Siiski kui me võtame ja põgenemise priit loetlesid.
Meie reisimehed paljud siis ikka nüüd praeguse nordea katamaraan ma küll väga tähelepanelik keegi ei ole aga magusa tugesid mingisse.
Kohtueelset minna ei sisenenud kuna öeldi et see on ohtlik iga ohtlikel Stalin Ameerikas jätsid ära mingi külastamise sama muuseas oli ka nii et meie Rolling Estonians kes käisid ümbermaale seitse ära tuua ei saa.
Ei läinud Kolumbiasse sest et viimased ka muutsid oma oma plaane jätsid selle etapi vahele et selliseid.
Ja ma arvan see on mõistlik et me peame naisega siiski olema vastutustundlikumad tegelikult peab olema tihedam koostöö välisministeeriumil võib-olla ka nende teatud ohupiirkondadega ja jälgima tähelepanekud omanike olime need kes kui reisivad testida siis seda informatsiooni kasud.
K4: Väga eeldasime teha tohutult tuleb teha ise eeltööd kui sa kui sa ei sõida päevaks Pariisi ülikorda siis tuleb teha aga kas.
K3: Me saame öelda et Eesti riik on oma kodanike nende katsekodanike otsimiseks teinud parimal võimalikul moel hästi kõik mis võimalik kui me ei tea lihtsalt edasi et no ütleme saadetakse sinna Liibanoni diplomaat minu nendest arusaamatul põhjusel varjatakse mis ta nimi on et kui kõik oleks nii nagu.
Välisministeeriumi ametnikele meedik siis meediaks seda kes on ära kadunud ja meediaks seda kes sõidab sinna neid taga otsima aga see ei mis ei ole kuidagi tänapäevase avatud maailma tavadega kooskõlas nagunii kõik need imenime tulevad Väljase kes varju peab lolliks.
K5: No ma arvan et siin on täiesti selge ühest küljest et Eesti riigi võimalused on tegelikult nendest lahendamiseks kas imepisikesed aga kindlasti väikese teisest küljest on väga ja me oleme ju nüüd selline tunne mida tähendab olla eurooplased selles mõttes et me oleme Euroopa liidu liige ja kui on räägitud.
Noh kas või Ansipi see ütleb et ta on rääkinud mida Ansip ise vaid Ansip on rääkinud ülemkogul sellel teemal konkreetselt nii paruni säästan igapidi realistlikke Veronika Merkeliga et et siis ma täiesti usun et Euroopa liidu struktuuri sellega.
Tegelevad ja see on küll nad tuhandekordselt suurem jõud kui kui Eesti välisministeeriumi kasutusalad.
K4: Ja mina uudist inimesele kes ma jäin väga paljusid noh soliidseid ja mitte nii väga soliidseid uudistekanalid peab tunnistama et et.
Sõna Estonian pole ammu ikkagi niimoodi läbi käinud maailma uudisteagentuurides soliidsetest mitte soliidsetest kuid kuid viimastel päevadel ehk siis see on tegelikult tähelepanu keskmesse see sündmus suures.
K3: Jah aga loodame kõige paremat mis vähegi võimalik et nagu me oleme kuulnud.
Otsimised jätkuvad ja loodame et siis tõepoolest kõik inim saab selle tervisega kätt aegadel sel nädalal üks tähelepanu sündmus mis toimus korraga nii no üheksakümmend üheksa teatrimajas Sakala tänaval kui ka noh ja Solarise lõbustuskeskuse nuki ja nimelises saalis.
Kõigi noh ja kõik on nii palju sulanduma SmagMaega suhtega kokku et võib-olla vast imetakse dialoogi ja saamatus saaliks.
ümber aga tegu oli siis üldse tipplavastusega raisanud poolest Tony ja mis siis magama innovaatilisuse samas väga ühiskonna kriitilises võtmes käsitles Eesti riik lähiajalugu ja tänapäeva kas Rein käisid vaatamas.
K5: Muulasi mina seda ei teinud vaatas ma lähen seda külvata aga pole ühte asja tähele pannud et et teksti teda märganud isegi ette.
Et meie kultuurielus toimub on see kultuuri nüüd teema tänasesse mind häirib et seda müüakse hullemini ma pean silmas et seda viimast filmi seda kormoranid või siis kas neid viimaseid.
Loodet etendusi et see Rooma et seda seda ühtegi siis ei kinni lappimise taset seal on eks ole ka pesupulbrit ega suhtes seatud.
K6: Kui meie nii nagu ta seda ei tee poole rääkida veel lehtedes mulle ei meeldi minu meelest leib on esmatarbekaupleiba ei tohiks üldse reklaamida Absolut inimesed söövad leiba nagunii milleks seda vaja ja ta ei lase üle muuli elu.
K5: Ma olen näinud asju millele reklaami näiteks maalimist küll viimast ulas ma loodan et see ei ole maha võetud suku teatrisse see Ibragimov i lavastatud mängurid eks ole mis oli minust lausa vapustav elamus eks ole et seal maa.
No seda näiteks seda siis seda suur-suur Eesti lavastus oli ka just telekast ja ma pean tunnistama et et murest liiga vara.
K6: Aga kui on ju teada saada siis see oli see mõte mul jooksevad kuuse teinud üle sellest mida sa tahad teha.
K5: Et et meil on teatud kultuurisündmused mida Haiti tehakse mingi või seal üles ja tegelikult nende varjus on selline kultuurielu mis on väga väärtuslikke põnev ja huvitav mida millegipärast ei teha.
K6: Kaasasid nagu siin.
K4: Rein sa tead väga hästi et raha on üks mõõdetav suurus eetriaeg ja välireklaami plakatid on teine väga lihtsalt mõõdetav suurus ja kolmas on on otsustamine mida keegi promob kuhu keegi raha pole aga kui ise.
K3: Oja või saia täiendamise taas ühe ühe konkreetse aspekti see tähendab see et kultuuritegija kultuuriinimene tema ainus valutanud oma nime tema nimi ja selle nime sügavus ja väärtus ehk et.
Kui ükskõik kes tundmatu täiesti tundmatu välja mõeldud nimega väga vähe tuntud võisid teeks suure reklaamikampaania arvan selle tulemus oleks tunduvalt väiksem kui aga sellist kampaaniat teevad väga tuntud kunstnikud nagu näiteks Ojasoo Semper siis.
Toovad kilaval sellise sügavuse lahutusvõimega etenduse et see see on oluline sest arus on meie.
Meie kui riigi rahva elus väga oluline asi ja sellest ongi vaja teavitada selles mõttes ei saa noh nagu ei saa ajaliselt väikse väikse koha nagu laulupäeva reklaamimisega.
K5: Ei aga kui kui nad ei saa me asume seda isiku muidugi et ilu on vaataja silmades ja minu jaoks on tema ühtegi kahjuks näinud ainult tekst oma selle Eestis kus üht Eestile aga minu jaoks segu kui mängurite lavastus lukkude teisesed mul jooksevad tunginud üle selle ma imetlen kuidas on pandud see lavastus üles neljas eri suuruses neid.
Tead mu kuud pääsesid vaikuse siis seal seal on minu maa samas Aides.
K3: Siis jäin ma ütlen see on tõepoolest suurepärane etendus nagu ka kõik teised etendused aga siinkohal me peame täna seda lõpetama täname teid kuulamast ja kohtume taastada.