Tundmatu3: Teadussõbralikult.
Tundmatu6: Mõtelda on mõnus.
Tundmatu2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tallinnas Aino kruus selle briti olemegi Tart.
Dus Rein kilk väljas on taastall ja on paras aeg alustada on nädalateemade arutamist me alustame sellisest teemast nagu raamatus mida ei ole eesti keelde tõlgitud raamat mis Inglismaal avaldati mis meile kakskümmend neli tuhat.
Eksemplari pärast avaldamist end pärast avaldamist enne müügile jõudmist kohe briti kaitseministeerium poolt ära osteti ja hävitati raamatust kus on kirjutatud ka Eesti.
Sõjameestest Afganistanis ja me küsime et mispärast selline teema on nii metsiku vastukaja tekitanud vastab et juba Eesti ja briti kaitseministeeriumi jõuad teineteise peale hammast nii et kes on kelle peos külastage meid blogijad kes kaks koma ja.
Hakkame siis rääkima sellest raamatust.
No just sellessamas midagi räägime seda lugenud.
Tundmatu5: Jah mina olen need lõigud mida on lugenud embuses tõlgitud raamatust vaid selle autori prooviks ja temaga lugenud ja blogis selle valitud siis pead ikka välja võetud ja mina siis siis on väga hästi aru et.
Meil on olemas isikuandmete kaitse seadus ja seda põhimõttes et see töötab kui näiteks inimene nüüd sellest enam ei ja et iseseisev.
Pealkiri mis üheksakümnendate aastate alguses oli õhtul aset lugeda et näe vanainimese ajud pritsisid ahju peale laiali või midagi niisugust et kuigi neid esemeid mõrvarist siis täna enam meie aja Census sellistes kirjeldatud kui inimene saab surmahoop.
Cup toimub mingi rolli maa ja riik et neid veiseid.
Daily kirjeldata välja arvatud juhul kui see ohver või sisse kannatanu ohvri sugulased või siis kannatanu ise selleks nõusoleku annab et sellest andest arusaadav põhimõte ja seekord selles raamatus seda ei tehtud.
Ei ei meie kaitseministeeriumi informeeriti et see raamat on piltlikult Soome tulemas.
Välja aga oleks pidanud küsima nii nende nendest kindel kirutud isikutelt luba või sisu.
Kulude sugulaste minu vastused Eesti noh see see küsimus on küll aru saada eneses kuid elu et toetada proovist väljavõtteid siis seal midagi mingid uudisväärtust ei ole ja mul on tunne et Sauter pigem püüab oma raamatut nüüd nüüd kuidagimoodi meeleheitlikult nähtavamaks teha kui see koht oleks.
Tundmatu1: Tobi ja haarde kes on selle raamatu keel küll väidab oma blogis ju ka seda et peet Eestis anda ja ta viitabki sellele et Eestis on teistmoodi suhtumine teistmoodi seadusandlus teistmoodi kombed kui näiteks Suurbritannias mis puudutab.
Siis neid delikaatsed isikuandmed haavata või surma saanud sõdurite kohta küsimus on selles kas.
Tobihaarde pidi teadma Eesti ja tundma Eesti isikukaitseseadusi seadust andes väljaraamatud Suurbritannias.
Tundmatu2: Ega tuhat jah aga ega vajanud seda päris oma peaga välja sellest andis seda tihedas koostöös briti kaitseministeerium ütleme ega ta püha mitte kuidagi saanud sisse nende briti vägede selle üksuse juurde selle Velsi üksuse juurde kus ta viibis ilma et.
Tal oleks olnud päris korraliku lepingu briti kaitseministeeriumi leidsin ma näen et siin on näeb briti poolel on tehtud mitmed sellised mitmed otsused mis tekitab kahtlused.
ühesõnaga esimese et kas on seda ajakirjanik oleks pidanud nende selliste lahingut juurde laskma aga noh Eestis Eestist ja Eesti ajakirjanike teatavasti laste selliseid.
Tundmatu5: Videoradadel pole me täpset kes hiljem ta ei olnud seal mitte kirjeldatud sündmuste tõusevad siin on ka üks teine viga et ta käis hiljem seal ja ja siis kirjutas et siis jutustuste ja pakkunud aluseta olemise siin täpselt ei olnud sel ajal kui need asjad seal toimusid teised kirjeldab ta ei olnud kohal mina kuulnud.
Tundmatu2: Muu hulgas sellest asjad ajakirjanikele et see on aarde kellel leping briti kaitseministeeriumi ja ta ei jälginud lepingute et ta rikkus lepingu punkte ja raamat sündis siis selline briti kaitseministeerium pidi viisakama nagu sekkuma.
Ja briti kaitseministeeriumi probleem on kindlasti see et nad on teinud lepingu inimesega kes nendega sõlmitud lepingute pea.
Ja peale selle ei suutnud briti kaitseministeerium ära hoida ka seda et selline raamat ilmuks mis ja mulle tundub see teiste aspekti mängu toomine selles kontekstis üldse mingi juhus arvestage raamat on kuussada lehekülge Eesti hõlmab sellest.
Aga kolmesaja mingisugune kuni seitse kuus viis kuus seitse lehekülge kuid tegelikult on ta mingisugune rahvusvallas kaldal hõlmab küll Eestit ja ja Inglismaad kuid siiski.
Väga suur briti ajaleht räägib kogu aeg eestlastest et mulle tundub et see ei ole nagu mingis mõttes siiski päris adekvaatne kas eestlased ei ole mitte mingisuguse patuoina rollis eile lisatud juhime tähelepanu kõrvaviga.
Tundmatu5: Mulle tundub on tulnud et ses raamatus pidi olema midagi sellist mis mis koheselt kui ta trükisoojana tuli et siis välja trükikojast siis ta võeti maha ja selleks et sisule varjata seal mingisuguseid.
Asju mida ei tahetud et need tekiksid siis öeldi ka siin on eestlaste kohta delikaatseid isikuandmeid avaldatud ja ja sellega seoses otsemaa et mis see tegelik põhjus on noh ma arvan et sellesama ka mõnedes teadagi.
Tundmatu1: Ja sellest kui India ja teeme tehnoloogiaga tsensuur valitseda.
Tundmatu5: Vastupidi et see see raamatusse sellesse saamatus oli tõesti mingi lepingute alusel see see raamat mitte mingite vaid see tuli Harbini kaitseministeerium Anselm lepingu alusel aga ilmselt sinna läks siis sisse midagi mis see kogus ka seal.
Varem oli vaadates seda ees ei pudenenud Eesti Eesti oma ja väga selle sellega kuus asja.
Tundmatu1: Jugosadamat laiemalt sõda.
ühelt poolt avalikus teiselt poolt ja ajakirjandusel vahepeal kuus seadusandlust normidega ongi väga keeruline mehhanism et ma olin väga üllatunud nähes esmaspäeval Eesti televisioonis välisilma dokument viia Taani sõdurite tegevusest Afganistanis.
Ja mis oli erakordselt ja dokumentaalfilm aga mis rikkus kõiki neid reegleid milles väidetavalt NATO ja NATO liitlased Afganistanis on kokku leppinud näiteks et haavatuid ja hukkunuid mõlemalt poolelt ei tohi pildis näidata.
Tundmatu2: Et korraga kordamine nii ühtseid ühes filmis.
Tundmatu1: Kulud talita liiteid osa näidata pildis selles koalitsiooniväed kokku ja ja ja.
Noh neid nüansse on niivõrd palju millega ajakirjanikud peavad arvestama mille järgi tegelikult avalikkuse huvi on väga suur meenutagem Wikileaks siis ilmunud videod sellest kuidas.
Koalitsiooniväed tulistasid rahulik elanik kopterilt ja nii edasi nii edasi et et tegelikult see konflikt avalikku huvi ja ja siis sõdivad osa puutuvad on ju alati olnud igas igas sõjaks.
Tundmatu5: Ja ja ja praegu kus elavad nende siis vist nendesse seisukorda kas et siin praegu seda juhtumit ei olnud küsimus on lihtsalt selles.
Ta on minu teatas et kokkulepitud ja need ei puuduta ainult kaitseväelased kudumid kõiki näiteks avariisse ka kõige lihtsamas autoavariis vigastada saanud inimese vigastusi ei ole ei kirjeldata kirjeldada.
See pall äärde tuul kui teise selleks annab nõusoleku Eestis on selline kord et on suuline nõusolek kui teise tuleb ja räägib siis on sellega kõik korras Inglismaal näiteks kaitsja Steve olema kirjalik et minu teada.
Aga aga aga seda etteteist aru saada ja ma mõtlen seda et kui kui noh inimene kes see saab olmetrauma vigastuse või ka autoavariis saab kannatada või või või või tööõnnetuse et see teist arusaadav et tema üksikasjalikult.
Noh võtame näiteks Eesti asja et kõige lihtsam asi et ütleme et kindlasti ei saa kaasa ja tegevusliine saades mees vigastada noh oma kõige kõige tähtsamas mingisse strateegilisse piirkonda ja see tugevate peaolla eks et et kas ta nüüd.
Tahab et sellest et iga siis kus vigastusluba ei olnud eluohtlikesse seoses ellu viia ärakirja.
Tundmatu2: Barokkaspektis et selles kogu selles loos on meil väga veidrad sisse tõmmatud Eesti riigikogu valimised.
Et väidetavalt siis see ajakirjanik kirjutab et väidetavalt siis soovisid sooviti nende detailide avaldamist äravõttes selle tõttu et Eestis on tulemas parlamendivalimised need oleksid võinud tekita mingit.
Vastu ka samale me teame et Afganistani kuskilt otsast mitte mingisugune teema et seal mingisugune veider ettekääne mis on sündinud Inglismaal ja teine on see et see üldine tonaalsus mida mille kohta siis kirjutab Raimo poom päevalehes.
Ta kirjutab kui jutumärkides Eesti üksuse enesetapjalik kust innukus eest aga ma tahaks nagu juht et ehk et ei esita mitu korda küsimus et kas Eesti ohvitserid on teinud juhtimisvigu üldse nagu juhib tähelepanu sellele mina ma ma vaataks seda tausta sellisena maa priit Tiit.
Ohvitseride Eesti ohvitserid kriisipiirkonnas käituvad erinevalt teatud teatud põhjustel ehk et briti ohvitseridele on väga palju mängus nende karjääris seda vaataks aga täpselt Eesti ohvitseridele missioon kindlasti kirjas nende.
Lepingus nagu ma olen kuulnud peavad läbi käima.
Ja ja ma usun et kui Eesti ohvitserid teevad oma otsused siis nad teevad seda kindlasti vastavast nagu lahingutegevuse sellisest loogikast lähtus.
Ja ja ja briti ohvitserid paistavad siis mul tundub et tegevad otsuseid teatud poliitikast lähtudes ehk et nad vaatavad asja laiemalt või pole võtta nii kriitilise otsused on kohe vastu kui me vaatame seda konkreetset situatsiooni millest on ka päevaleht kirjutanud siin.
Kuueteistkümnendal märtsil siis seal öeldakse teised tulid kohale ja tahtsid kohe minna ühisesse patrulli ja britid pidid neid keelitama kui me mõtleme sellele mis taustal võiks olla et teised tahavad minna.
ülesannet täitma britid mõtled okei et kui me läheme öösel nende uute meestega sinna selle võimaluse tekib mingi probleem see on palju suurem kui me läheme nendega päeval ja rahulikult ja neil on ka õigus selles mõttes nii et ma usun et ka erinevad sellised nagu juhtimise tegelikult iseolemise ma küll ei julgeks öelda et selle et see raamat viitab mingitel juhtimis ise.
Tundmatu1: Keeles inimene haigusi asised selles.
Ma ma ma olen veendunud et eestlased on maailma parimad sõdurid kõige paremad sõdurid olemegi kaitstes oma kodumaad aga aga aga nad on väga hea väljaõppe saanud selleks et osaleda välismissioonidel ja ja mina julgen küll öelda et.
üldiselt Eesti kaitse areng viimase kümne aasta jooksul ilmunud nii märkimisväärne et et tahaks näha mõnda teist Eesti olulist valdkonda tegemas läbi samasugust kvalitatiivset hüpet.
Tundmatu5: Eelkõige lisaks näiteks kompanii juhtimine kus võetakse nüüd kritiseerida kompanii ülemat siis ma arvan see saab see see on vähem mitte vähem keerukas küll kui kui ükskõik missuguse muu süsteemidena päeva sõjajuhtimine sõja mingi üksuse juhtimise see on keerukas nõuab ka.
Ka hinnangu andmisel kuid teatavad kvalifitseeritakse et selles mõttes ma nüüd küll ei võtaks seda juba puhta kullana et kui kui meil on endal on ju teada käsuahelas inimesed kes kes suudavad neid otsuseid hinnad olid päris kindlasti nii palju kui mina olen kokku puutunud sest ega neid ju.
Ei juhtu väga üksikasjaliselt kõiki vahejuhtumi pärast seda ju hinnatakse antakse üle ka adekvaatne selline noh juhtimise poolhinnad aga nüüd kirjeldada see nagu mingisugune partisanide mingid tegevused lihtsalt sattus toime öösel sinna kohe lahingusse et see see see ütlen ausalt et see kõlab lihtsalt naerule.
Tundmatu1: Sadakümme on kõik lugenud arvukalt raamatuid mis kirjeldavad tagantjärgi.
Ja erinevaid lahingusituatsioone nendes tehtud vigu ehk siis on kaks erinevat varianti või või erinevatesse kas oled nainud lahingsituatsioonis tegema objektiivseid otsuseid teadmata kõiki detaile või oled sa sõjaajaloolane vaatad kõiki detaile.
Me oleme Sarah ja Lea ja ja laius Jaana tagantjärgi hinnanguid kes tegi vigu ja milliseid vigu keegi ei seda lahinguolukorras ei ole võimalik kahtlemata seeni madin.
Tundmatu2: Ega eriti kui ajakirjanikud hakkavad hinnangud on lõpetame selle keerulise teema käsitlemise ja ütleme et Eesti sõdurid on kindlasti väga tublid keerulistes Setu maailma parim sõdur.
Tundmatu1: Keskpäevatund jätkab külastame külastage palume blogijad kes makstud komme jätkame oma analüüsi OECD raportiga.
Mis siis maa kirjutavad Eesti kohta selliste paneb oma seda raportit lugeda ja seda lehekülge mittemaal lugemise raporti kokkuvõte meie ei kajasta häirida ajal Eestile esteetiliste päevalist omas juris mida vene laante vahel sari saab alguse saanud siis on tõeliselt huvitava.
Ja ja minu meelest on väga hea et et Eesti Eesti liigsel nii maineka organisatsiooni tellis raport kiidab Eesti fiskaalpoliitikat kriisi ja väga põhjendatud ja.
Aga see raport juhib tähelepanu paarile asjale meeste tegelikult meie külge pidi olemise rääkinud.
Ta kirjeldab Eesti parim valimissüsteemi kui horisontaalsed.
Ehk siis ministeeriumide väga tugevalt üles ehitanud oma valitsemissüsteem valitseb valitsuste ministeeriumide väga tugevalt üles.
Tänud omab horisontaalse vertikaalse väideti kaasavõrgustikuga horisontaalsed koostab napid ehk siis noh näiteks sellise näite varal nagu briti ka kogu poliitikat alkoholipoliitikaga tegeleb Eestis vähemalt neli mis teeb põllumajandusministeerium.
Rahandusministeerium sotsiaalministeerium ja sisemiste aga kes tegelikult ikkagi vastutab ja suunab ja koordineerib riik kokku kui oli ja ja teine mille mis sellest raportis tegelikult välja tuli oli see et et.
See raport soovitab haldusreformi ikkagi jõuga või pooljõuga ära teha ehk siis OECD väidab et Eesti-suguses väikeses riigis ei saa väga kaua jätkata sellise hulga.
Omavalitsustega ja ja ja.
Teenust ebavõrdse tagamisega nendes omavalitsustes kui ei ei toimi selles valdkonnas mingisugust reform.
Nii algasid selle kohta Eesti päevalehes.
Tundmatu5: Ma olen täitsa ausalt et nendele ma lugesin tõepoolest neid kokkuvõtteid sest andes nii Delfist Päewalehest mõlemalt poolt umbes viis-kuus artiklit enese kohta läbi lugenud ja ja tegelikult on see ainuke asi mis on pisut häirib et.
Et just see et teda hoiti nii öelda tagasi et ta oli valmis.
Aasta alguses aga aga seda ei tahetud noh valimiseelses tuhinas politiseerida ehkki just oleks võinud ju siin arutada erinevaid variante välja käia et me oleks saanud kõik sõna sekka öelda valimiste et seda oleks jõudnud küll teha oleme seda koos.
Tundmatu1: Selle arvu ringimaa ja need see selle raporti väärtus oleks valimiseelses melus lihtsalt.
ära lörtsida sealt oleks kistud välja üksikuid asju ma kujutan ette kuidas kuidas oleks kas või sedasama haldusreformi ja väiteid hakatud kasutama valimisvõitluses pandud sinna juurde emotsioone nii edasi no.
Ma arvan et oli ainuõige saavad praegu mul on üks küsimus.
Mis saab nüüd edasi ma ma olen aru saanud seda ma lugenud ajalehest raportist sest raport tema soovitusi mis saab edasi et on moodustanud mingisugune kantslerite töörühm.
Ja kohe meenus mulle möönsid et kõige parem asi edasi lükkamis on kõige parem võimalus lahendust edasilükkamiseks musta tööd.
Ja koju komisjon ka koju see komisjon et pall aseesiseadusele mis nüüd saab et ma tahaksin väga näha kas koalitsioonileppes tõepoolest hakkab sisalduma mullivann vali.
Tundmatu2: Seletas üks oleks punkt mis ütleb et me võtame seda dokumenti tõsiselt ja me anname ütleme niimoodi pooleaastaste vaheaegadega aru mis sellest on saanud on otse seda hommikul täpset ise aga kuulates siis raadiosöestus selle sel teemal ja ma saan aru et Eestil on ju.
Noh me oleme rääkinud ka sellest Eestile riiklikes tegid terve hulk kes arenguplaane ja nad kõik istuvad kuskil sahtlites ja nad ei jõua.
Või noh reeglina to üldse eelarvesse mis on ikkagi igasuguse mis kusjuures kusjuures ajaloo.
Tundmatu1: Juures on tingimuseks see et sinna on vähemalt viimase kuue-seitsme aasta jooksul kui mälu mind ei peta on sinna juurde tehtud ka tõepoolest arvutused palju see maksab palju riigieelarvest läks Narva suunal.
Tundmatu4: Seda seda ja seda gaasi tuleb raha siia tulid.
Tundmatu5: Aga ta on kõik on sealt saatis kõik seisab et kas me siiski võtted aga teine asi üldse seitse ja need kaks asja see et kas me läheme sellega siis ka teine asi mida me vist ei.
Paar teist aastat väga tõsiselt rääkinud on üks teema ja teine teemalisi natuke siiski et kas see on ja kuna see on avaliku arutelu teema nagu praegu näiteks teine väga kuuma siia enne arutelu stabiilsusmehhanismi rahastamisvalemi üle kus kus me ka nagu ei tohikski keegi sõnas et.
Ka öelda või mis on kuidagi nagu laua all et kas noh kas me seda seda teemat võiksime ka et peaksime arutama neid ees.
Tundmatu2: Seda asja arutama aga poolt.
Tundmatu1: Otsetee raporti juurde tagasi tulles et tegelikult ja kõik see mida mida raport väidab on minu musta või kas või haldusreformi poolt aga aga sina muidugi sisse kirjutatud üks üks elementaarne konflikt mida me ka kogu aeg näen et keskvalitsus hakkab.
Jõuga või pooljõuga otsustama midagi kohalikele omavalitsustele siis kohalikud omavalitsusütlevad kohe et keskvalitsus sekkub nende demokraatlikusse valitsemisvõimalus soomlased minu teada tegid avalduse reformi ära niimoodi et.
Tegid arvutused jaoks näiteks et millist teenust kümne tuhande elanikuga piirkond ja kindlasti saab ja ja ja noh selline arvutus võiks ju olla üks.
Nüüd üheks aluseks et näiteks ka kohalikud omavalitsused hakkaksid rohkem mõtlema sellele et noh kas liituda või mitte liituda ei pea ilmtingimata liitu.
Või või kahe omavalitsuse peale kuskile tema tõsine teema.
Tundmatu5: Ainus ja kaks esiüks ise tõesti nüüd on see majanduslik areng arvutused pigem poliitiline kui te panete tähele siis kas või eelmise presidendivalimised eks ole kus palju seal võideti oli see mitmekohaga tegelikult.
Või toimus see see ühekohaline arv oli viis.
üle vähem ei veel vähem oli või kohtulike midagi sest ja millest oli üle selle et kas on vähem siis peaks hoopis teisiti kõik aga et et tegelikult selles mõttes see poliitikud vaatavad väga teraselt mida sellega kaasa toob et noh kuidas see poliitiline mõju selle all kuidas voodipäeva tort.
Kim avaldasid kuidas nemad valimiste selle päeva tabelis praegu muud kui seda teha siis praegusvalimisteni on jäänud kohalike valimiste.
Pool aastat on see õigemaid seda teha aga.
Tundmatu2: Aga vaatame veel et igasugused plaan et ajal mil ajal mille.
Peetakse koalitsiooniläbirääkimisi tekib ka mitmesuguseid erinevaid dokumente ilmub nähtavale mis kõik pöörduvad peaminister või valitsusjuhid ja riigi uue riigikogu poole need siis pole seda aga kaks sellist dokumenti üks on Eesti kasvuvisioon kaks tuhat kaksteist siis ta sammud järgmiseks kümnendiks.
Ja siin on siis vaatame kuidas Eesti kasvuvisioon mida on siis vastutus tehtud.
Mida siis mida ta nõuab.
See on kaheksa võtme võtmevalikut millest täna tehtavatest otsustest sõltub Eesti majanduse tulevikutee kõige enam majanduses ka meie üldine heaoluühiskonna väärtuste vajab kiiret muutust majanduspoliitika.
Vajab vältimatut muutus välispoliitiline hoiak vaja muutust roheline majandus vajab muutust kolides hariduse kättesaadavust ja nii edasi kõik need asjad vajavad muutust ehk et.
Sellise suhteliselt esindusliku ja samal ajal noortepärased kokku uus seisukohad on.
Kogu taktis et kõik riigi haldusalad vajavad kiiresti teist muutus kui me vaatame seda mida juhtiv erakond lubas meile sa lubasid mingisugust muutust ei tule et me oleme rahulikult oleme edasi ja see ongi meie tee.
Niimoodi jätkata kui me vaatame seda mis toimub ta on koalitsiooniläbirääkimistele ja meenutame kas või siis teise koalitsiooni osapoole IRLi lubadusena.
Tamme seal sisseleping valijad leping valijaga mis mis teema mis esiemapensioni teise minevaks küsida et vana emadele teadusega kõik emad vaadata ja panema.
Vanaemad ja vanaemad on ka ema täna kõik sisseostud asus vajaduse kõrghariduses praeguseks hetkeks ma saan aru et see leping juba vaid kehtid sellele kuigi palju edenenud valimisest aga leping juba enam ei kehti miks ei jäänud sellepärast mul on väga selgelt paistab et see ei tee maateema.
Ema ja vanaema pension ega tasuta kõrgharidus mis meil siiski see selline sõnakõlks et mis meil suure osa on siis olemas et need ei sisaldu selliste punkti kolm.
Tundmatu1: Kuna juba sõna lepingu läbirääkija ju suurte avalikkusega detailidest ei räägi me panime kokkuvõttes on eelmiste valimiste järel siis siis noh ajakirjanik sabinat ainult emotsioonide kaudu saigi alleeli reegel rõõmus.
Tundmatu5: Ei aga kas kas siiski mina vaataks siis need emotsioonid järgi kavatsen Ansipi avaldust.
Jagame ka kohad võrdselt et need on suhteliselt võitis India suhtes et absoluutselt sellised väljapeetud edasine keelatud suurem end selles mõttes et ei taheta mitte kiiruga valitsust kokku panna vaid seda teeks natuke pikem astet.
Keegi alusel võib-olla isegi juba servast mõeldes järgmistel riigikogu valimistel et seal samamoodi koalitsioon võiks see võit.
Ja seal mingi Eesti ajaloos.
Tundmatu4: Saali ja kordse stabiilsus erinevad.
Tundmatu2: Kuulda ühte lauset et me mitte ei jaga kohti vaid me loome strateegiat Eesti riigi areng.
Tundmatu4: See ei ole seda arvatagi ajaoomi meesteni.
Tundmatu5: Ja loomisel mina võtan esiukse suure pildina tähendab see seda et.
Mõlemad pooled siiski säilitavad oma näo et mis puutub tasuta kõrgharidust siis ma matsin peame viimase kahe nädala jooksul ju enne enne valimisi ka reformierakonna.
Juhtpoliitikud ju et ütlesid ka et senise täitu lubadus seda ütles Keit Pentus seda ütles Andrus Ansip ka tarvitas ise peitu lubadus sadades Keit Pentus see tuleb ühel või teisel vormi tõepoolest niikuinii me ei lase toetame et.
Tema nüüd ei kujuta ette miks seda peaks siis nüüd praegu maha võtma ainult selleks et siis parteide kohta kätte.
Tundmatu1: Selle kõige väga suur optimist ei avalda ja vaene Rein kui ei leita seal siis ma oleksin ja.
Kordselt õnnelik kui valitsusliidu leping oleks pikaajaliselt ette vaatab strateegiline dokument mis mis on kauemaks kui neli aastat.
Tundmatu5: Aga aga nii väärikusele tundub praegu nendest liikidest mida ma olen nüüd kuulnud.
Mida naerdes tegu vähesest mida on antud ja mida aga kuulda on sest siis läbi rääkis laua taga toimest et tegelikult on tõepoolest et rahandusministeeriumi prognoos ja nüüd katsutakse selle raamides siis neid üksteise lokke vahele panna.
Selles selles mõttes et üksteisele kohta kätte näidata võidust vastupidi mida me saame nii palju ära teha et mõlemad pooled nagu näiteks mina see kõige seda väljuma.
Tundmatu1: Täna aga aga kõik need otsused tegelikult millele me viitasime nii nii uus pensioniliik kui ka kui ka tasuta kõrghariduse edasi need on tegelikult sellist otsused mida tagasi keerata väga raske ükskõik milline erakond võimule tuleb.
Tundmatu5: No tegelikult tasuta kõrghariduse osas on ka mõlemad nii reformierakond kui ka järel selle kohta öelnud et kuna üliõpilaste arv no miks ta ise täita valiti kes tarbivad dramaatiliselt vähenenud üheksandasse.
Siis see alguse esimese poole sündimuse järsu kukkumise arv tudengeid läheb nüüd ju varsti kolmandiku võrra vähem kooli kui praegu on et selles mõttes jääb lihtsalt ju seda raha üle.
Kas seda kuidas ta raha on seda juba süsteemisiseselt haridussüsteemi sisestada raha ümber paigutatud selles et see ei ole midagi väga.
Noh meeleheitlikult suurt midagi väga.
Tundmatu1: Oma ja viieteistkümne aasta pärast tudengite potentsiaalsete tudengite arvele kasvab.
Tundmatu2: Suskas teemadel esivahel et räägime väga pikalt eestlasest juba juttu oli mul alguses sellest et igasugu dokumente.
Tuleb siis tuleb riigikogu ja peaministri poole.
Ja on Eestist Lätist ja Leedust valitud Euroopa parlamendi liikmed keda on seal üks kaks kolm neli viis kuus seitse kaheksa üheksa tükki kokku on sisse teinud avaliku pöördumise Eesti vabariigi peaministri ja reformierakonna esimehe poole ja mart laari poole ja koalitsiooni läbi mis juhtidele ütleb.
Ja nende dokument ütleb nii et lähiajal moodustub uus Eesti valitsus peab olema rail Baltica projekti eestvedajaks ning tagama et kõnealune projektseks teguseadus eilse lahenduse mis tähendab siis seda et põhimõttes et peaks saama normaalset rongiga sõita.
Tallinnast Euroopa rööpmelaiusega raudteepeatus majutus.
Tallinnast ütleme Varssavisse välja ja siis noh ma ei tea kas koalitsiooni.
Telekast seda hakataks arutama talus mitte aga ma leidsin üles ühe ühe Euroopa komisjoni enda poolt tehtud rail Baltica raudtee teostatavusuuringu peamised soovitused.
Jaanuarist kaks tuhat seitse ja seal on toodud tolleaegsed summad mis oli siis maksimaalne hind mis rail Balticale siis pakuti oli kaks koma kolm miljardit eurot minimaalne kuskil üks koma viis miljardit eurot aga riskid on huvitav riskida need et.
Investeerimiskulude tõus on väga suures iseenesestmõistetav transpordinõudlus on väga suur ehk ettepäevas sõidaks ma otse välja umbes tuhat inimest sellel liinil üldse mis on väga.
Vähe on tõesti nagu väga väike number siis puudub ei ole kogemusi kahesuguse rööpmelaiusega raudtee käitumisel mis tähendab seda et kõik kõike ehitata ühesuguse laiusega keskkonnaohtude riskid.
On seal erinevad riigid võivad omavahel tülli minna juhtida väga keeruline.
Ja rahastamine hoopiski keeruline ehk põhimõttes oleks seda kui selline projekt ellu viia see tähendab seda et Euroopa liit peab hakkama kuutkümmend protsenti nendest kuludest enda kanda võtma jooksu kujutage ette et kas selleks et tuhandete inimeste vedada Tallinnast Varssavisse on vaja selliseid kulutusi teha.
Tundmatu1: Tore oleks seda ma muidugi vastuse saada küll üsna lihtsa mulje võideldes oli lennujaamas sai saadu.
Tundmatu2: Bussi ja ei ei ole sellel raudteele piisavalt meduusid ette näha ei ole piisavalt inimesed täna aga ehitamist ikkagi pea aga nüüd.
Tundmatu5: See kõik on õige see kirja väga tore Akste natuke valel aadressil saadud mis puutus külla vanaisale ehk siis saate siia Ansipilegi Lihulasse vend Siim Kallasele adresseerima see on ju Euroopa liidu infrastruktuuri arendamine ja seal need küsimused truust erinevate riikide vahel.
Koos kõlastanud balti koos lasteperiood Eesti ei ole aega aga see muuseas sellega siiski masin parandaksid ütlesin tajusin temale näinud tegelikult ka.
Mitte sellega tegeles vaid niisama nii telekas kui ka lugenud seda löögi majandusmister Juhan parts peaminister Andrus Ansipi ja Eesti raud.
The New juhatuse liige Kaido Simmermann et meie oma poolt teeme selle ära et rongid liiguksid Eesti Eesti ühest servast teise kiirusega aksent ja tunnis vähemasti ja üsna kiiresti ja minu minu teada see on läheb ka sisse koalitsioonilepingusse ühel või teisel viisil see sisse raudrüüs.
Tundmatu1: Pärast meenub kaheksateist aasta tagune ta lennukas projekti ja Baltic aste ehk siis maanteest kus räägiti sellest et see maa peab saama selliseks et Tallinnas vastamisi jõuaks autoga üle päeva.
Võimest jõuab aga see on samm meeletute riskide teekond jõuda Tallinnast Varssavisse ühe päeva.
Tundmatu5: Siiski teatud lõigud on küllalt mina olen sõimata.
Tundmatu1: Ja ja see üle Läti rajati Läti maa-Leedu Pärnus ümbersõit.
Tundmatu2: Toona laske tal eestlane värsket ajalehte kaheksateist märtsist Tallinna-Riia kiirrongi saatus on endiselt lahtine on ju plaan panna Tallinna-Riia kiirrong aga Tallinnast Valka võib raudtee ei võimalda piisavalt kiiresti rongiga sõita et me ei ole üldse võimelised siin oma riigi piirides kiirest.
Tundmatu5: Eelarvega on ka viimased teema et et ütleme et seda nii palju kui mina olen praegu kuulnud näinud ja Kaido Simmermanni tore asi tehakse ära Eesti piiridesse tõesti peaks ära see on nagu on on selgelt võetud see on seal selgelt ehtida laua peal ja siis tõesti tehakse ära.
Tundmatu2: Kes kadunud jätkab lastega palume blogi aadressil keskuse kaks kommi ja see nädal sisse rikastas Eesti Eesti ajakirjandus nagu ühe sellise z~anriga mida ei mäletagi.
Tema aastast viiekümnetes taas ise kolmkümmend kolm lõppes ära mis siis algab sõnadega tänu temale Eesti on.
Vabadusvõitleja panemise kolm punkti mõelge ise kes viis laulva revolutsiooni käigus eesti rahva vabaduse kellel selja taga peaministri amet ja Eesti kõige keerulisemal perioodil oma vaate usalduskrediiti inimesed kellele läheb korda Eesti areng edu seda ka praegu Eesti iseseisvuse taastamise kahe aasta.
Kas aru sõjalaevu kraatia jäävale veel nii ja siis kutsume kõiki poliitilisi jõude üles konstruktiivsele dialoogile millise kodu Eesti eksõitsekuu demokraatia tuhat mille lõpp.
Pigem omaenese vigadest pigem edasi vabadus tugev võite kes neist seda maapunast raamatut siis aga on tekkinud AS Eesti selle mõte on siis toetada Edgar savisaare jätkamist välja linnapeale keskerakonna esimehena alla kirjutanud linnavolikogu liikme maks ka olmeSults.
Soos teri joogina Johannes truu ja veel paar inimest hakkas sellist mõõdetud üle mitte mõõdutundetut lömitamist enesealandamist juhi suure ju huvikiitmist no tõesti pole Eesti ajakirjandust lugenud.
Tundmatu5: Ehk ammusesse ma ma ta natuke teise külje metsadesse nii palju kui mina olen siin võimalust angerjate poliitikute rääkides tegelikult seal Tallinnas toimub etapp koalitsiooni erakondi on praegu suhteliselt külmaks kas te ei tundu niimoodi ja ja ega vist ka väga ei ole erutunud ka sotsid.
Et seal on mingid positsiooni haarata või midagi teha et see on pigem praegu keskerakonna sisemine võitlus milles teised teinud see isegi ei osale ja esitas koalitsioonierakonnad on väga hõivatud muude muredega ja pakti et selliste.
Mingit poliitilist seega siis rünnakud asjad ärakasutamist mis on mis on ka muuseas Eesti poliitikas erakordne et kui kusagil midagi käärib siis igaüks katsub ju kuidagi oma siis väikese sisse kui pikk ise ka sinna juurde mine meiki maad mis sealt tuleb ja kas sa pole suurema kui pidevalt et seekord minast märganud ei ole see.
Ja saab praegu pritsi kirjeldasid et see on tegelikult ütleme siis keskerakonna sisene asi ja puhtalt.
Tundmatu1: Täiesti selgelt täis selgelt on inimesed kes püüavad häbi iseriist ma otse tundlike või stalinistlike tekstide tõestada oma oma truudust erakonna juhile ja ja on on inimesed kes peamiselt logides mõnedes intervjuudes.
Siis vastandavad ennast praegu keskerakonna praegusele juhile et see ongi keskel oma sisemine asi tegelikult rikkana juhul natuke natuke võitlus käib ka ikkagi ikkagi eri poliitiliste jõudude vahel noh keskerakond andis lõpuks kohtusse Indrek raudse eks ole kes kes väitis et.
Et keskerakond kasutas linnakodanike raha kasutamine eitamiseks valimiste eel ja nii edasi natuke seda erakondade üle aga aga aga need avaldused peegeldavad küll seda seda nii-öelda seda värvikirevust keskerakonna seina.
Tundmatu4: Mille või kelle tagasi.
Tundmatu2: Meie lootused mööda ja siis tehakse siin veel Balticale väikest reklaami.
Tundmatu5: Aga ma arvan et see ei ole väga väga suured ja see küsimus sest kui läheb ikka keskerakonna mis te nüüd kuue Western mis asi see on ju mitte juhatuse sisaldada suuremana ka väiksem kongress.
Tundmatu4: Teisi võimuajuga jagus aga.
Tundmatu5: Aga see hoora ja siis ega mingit kahtlust vilju kelleski see ei tekita Edgar savisaar siiski jätkab keskerakonna juhi ja Tallinna peana ülejäänud erakonnad.
Vaatavad seda vaikimisi pealt keegi midagi eriti ei ka ei püüa seda ära kasutada ja need enesesse või väike opositsioonis keskerakonnas on nende lastakse sisu tühjaks.
Tundmatu1: Kõik on õige aga aga kuidas saab aastal kaks tuhat üksteist avaldada võib paisata avalikkuse ette pressiteade mis on sisuliselt koopia tuhande üheksa viiekümne esimese aastaga.
Tundmatu4: Vahel teisigi teada saada või siis ära ka viisist nagu laulda.
Tundmatu5: See nagu siin asemel teha mingi lauluke väga palju.
Tundmatu1: Sõitsime demokraatia tuhat lilleterminid ei ole.
Tundmatu2: Mäletame vanemad inimesed mäletavad esines esines maad Hiinas tema tema sellist autoritaarset diktatuuri seda kuidas esimese maa tegi kisselliga.
Paneme kinni olid segu tuhat lilles elevust seal olema räsinud selle selle käigus mis algab kuidas kutsuti kõiki inimesi vabalt välja ütlema mida nad mõtlevad värvist ja siis on sajad tuhanded dirigendid üliõpilased.
ülikoolide professorid tulid tänavat.
Talle ja ütles et kuidas võiks nende riigi elu parandab mille tulemusena tuli uus kampaania kõik need vabamõtted koristati ära saadeti laagritesse sunniti.
Seal kuskil hakkab ka teras sulatama kahe mingi süüdi isevahelise jama kestis kümme aastat ja Hiina nüüd noh selline intellektuaalne potentsiaalsed tohutu hoobi seegi väga sünge asi nii et kui see priit toob olid ja mida tähendab õitseb demokraat demokraate toodi lesbi saabus suvi.
Tundmatu5: Jah aga aga meil kes me natuke peale see ju huvid.
Veelgi võib lamajat nihestunud siiski aga kui mina noormees luure meeldis ta tunnistas üles ma käisin raamatu kus oli selline aeg nagu kuri ja ja see oli siis olime kinni see nii kaasas kuidas seal ümberringi kõik pikk.
Täis kuidas ta siis ühtesse külastab teiste venekeelne ajakiri mida Liz võimalikki kenasti lugeda kus ümberringi oma nimetasin on siis taskuraamatukest ega siis sellised.
Inimesed seisavad ümber nii kõrged partei ja iga sõna kirjutatakse siis taskuraamatusse pliiatsiga mida suurjuhtudest seal oli mingi erilise ette ju nimelt minema praegu ära unustanud nii et kuidas üldse seda nagu huvitav tõesti ja põneva naljaka selgitamine minu vastase jõulukuuske see ole mul on isegi.
Tundmatu1: Kodus saja Kimi lasengi tsitaatide venekeelne kogumikpisikene taskuformaat mis mahub.
Tundmatu5: Tõstaks sellele lõbus lugeda meenub too paistis on ju tegelikult palju seda on nõus.
Tundmatu1: Tõesti on seda seitsmekümne kaheksandal üheksandal aastal väljendubki mida seni tsitaatide kogumikku vene keeles lugeda väga lõpuks aga aga lugeda kaks tuhat üksteist Eesti valimistel teise tulemuse teinud partei pressiteade mis sajast tiigritele ole väga lööb.
Tundmatu2: Ma usun et et mitte tuhat lillepaviljon ikkagi tulemas on Ain Seppik ja ka Kalle lahe teed siis Jüri Ratase Evelyn sepp et tuhanded lille tulla aga väikese portsu milleks on aga läheme teise tema töötoas magasid rääkida sellest et.
Et on nüüd on teada et USA andis heakskiidu Eesti energia põlevkiviplaanidele mis tähendab siis seda et tõesti jutustatud poolseid Expressen Company Eesti energia on sõlminud lepingu mille tulemusena.
Siis aga selge tegema ja jutt osariigis uurimise puurimistöid milles osalevad Eesti pöörake väga see aga ma vaatasin et kas kuidas selles jutt osariigis siis on need kas on tõesti nüüd niimoodi ette.
Lähed sinna kokku mida puurima leidsin sellise mehe kelle nimi on veste ladvaq ees kus on üks keskkonnakaitseorganisatsioon.
Ees väga tõsiselt vastustab selliste aktiivsed põlevkivi uurimist ja ja igaüks võib seda ise üles leida ja seal on üks selline et et see on pigem uurimus selle kohta mis siis nüüd lühidalt seda refereerides ütleb et põlevkivi ekstensiivset suurim sest ei ole ju mingit.
Teie mingit kasu jutt osariigile et sellest tuleb paljugi keskkonnakahju põlevkivi kaevandamine nõuab palju ette tuleb hoida siis osariiki läbivate Colorado jõge see mõjutab vee kvaliteeti eriti siis me kaevanduses allpool.
No olevates kohtades mõjutab.
Puhtpuhast loodus mis tähendab et selline loodusturismis on seal väga levinud ei saa enam sellel võivad tekkida mingid tõrked ei lase areneda uutele tehnoloogiatele ärge tarbimiseks vaadatakse kogu aeg vanatehnoloogid ehk mina julgen küll praeguse seisuga ei ole see põnev.
Kivi ega tegutsemine seal jutt osariigis nii kerge ja lõbus jalutuskäik midagi nagu siin on püütud jätta muljet et suurvõimas Eesti energia vastab Lattaga madala kus.
Tundmatu1: Nüüd rünnaku edasi ja eelmise soomlased kõvad probleemid tulevad lähevad.
Tundmatu5: See see parandada siin selles esimese au sest ei tea ette nagu oleks põlevkivi uurimine Seli sinu välimuses pärast saadet kõhule tuleb põlevkivi uurimine kuidagi on kahjulik ei seda mitte eks Rein asalea Mälzeri seda.
Tundmatu2: Mida ma aga olen kuulnud et tegelikult Eesti energia mingisugust igasugune New lubab selle põlevkivimassiivide tegutsemis ongi ainult antud uurimiseks aga kaevandamisluba hilisemaks ajaks ei ole.
Tundmatu5: Ei kommenteeri seda sellepärast me selle poolmuidu olemegi kätte saanud samamoodi Jordaaniasse ja tegime selle ilma töö ära kolisin on praegu ütles ka et mis sa sinna Jordaaniasse läksid tänased päevaga.
On meie töö juba reaalselt me nõus jõudsime ka et me tahame saada vahepealset kindlustunnet et me oleme õigel teel ja siis müüsime teatud väikese osa laienes maksekapitali mis ja ma võtsin uue investori sisemist arvate kui suure kui vedeldi rohkem maksma kui meie reaalsed kulud sedelid.
Noh ma arvan et ma ei reeda seda kitsas mõttes oli suurusjärgu võrra kõrgem ehk oleme õigel teel et siin küsimus ongi selles et seda on Eesti energia nüüd küll oled otsustanud ära ei lähe ostma mitte mingit vara kui selleks on ka põlevkivi ja kui me saame see väga odav me ei ole seda vaja leida just ainumaja kohta kuu ei taha.
Oskusteavet mis praegu tegelikult Eestis või maailmas on kolmes riigis tegelikult on saanud ajaosas päevase Brasiilia Hiina ja Eesti kolm riiki kus on olemas ausust ja võidate segu.
Tundmatu2: Tööstuslikult töötavat mudelit ei ole sellise avalikustab rakendamise ikka veel ei ole.
Tundmatu5: Kuidas ei ole see teatud meil Eestis töötavad eks ole torises kaks suurt fimat üks on ikkagi et Eesti on eesti keel on Eesti energia selles mahus nagu solvatakse taga sellises mahus ei ole aga kui kui me ütleksime siis sellised asjad siis lisas ühtegi ühtegi asja teha mis sellises maa usuvad et eks.
Aga mina arvan et see on üks suuremaid just selliseid oskusteabega maailmaturul ja maailmavalu.
Mis see kavasid mis tegelikult praeguses on minu enda sisendusausõna sellisele seale ja ja ma olen sellepärast olen uhke kahjuks küll mitte nüüd paraku eks ole ise endale aga kõigest Eesti riigi peale et me suudame selle sisse.
Tundmatu2: Sa oled ohkega võtab paneme sellele teemale praegu punkti kas soovitakse me muide nüüd tuumajaamaga teistele mõelge siiamaani ma kuulen pärast seda Jaapani tuumakatastroofi ka särasilmsed akadeemikud esinevad meeldisid ja sääste ei ole et sillal Sadovaja poleemikat tähendab.
Tundmatu1: Et mina ei minda alused mida mina isa sest tuumapaanikast aruminemiseks ester mina ise tasuma omanikest arv inimesed võtavad vabatahtlikult valge lina ümber jooksevad lapselistest alal.
Tundmatu4: Juudi ravimeid ei ole need soola söövad soola sisustavad joodi siis on kolmas mure on selles et ärge mehe kolmanda karge meri viga võivad olla ja said ja seda oli.
Tundmatu5: Ma tean seda et näiteks toob kes on radiatsiooni pool madalam kui Tallinnas kuuleb Goya kordades madalam näiteks see et me ei Kirde-Eestis.
Tundmatu2: Kuule ära inimene sa sa tead et praegu on tuumakataster täitsa võimalik et tulemas mingisugust garantiid tee ei ole et seda ei tule.
Tundmatu1: Sest miks Eesti apteekides suureneb juudi ravimid jõudis vahendage arengule püsib ära ja minu pärast tööd.
Tundmatu2: Kel suures korraga tatra läbimüüki suhkru läbimüük jääbki mõistatuseks ka siinkohal peame oma juttu lõpetama ja kohtume tegelevas nädalas.