Tundmatu3: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu1: Jah siin see nii.
Ja nii ongi.
Tundmatu4: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus ringi liikuda.
Sain aru saar ja priit hõbeMiguel Cantust hoone nii öelda aastat tagasi suhtumised vähetuntud väliseestlase Toomas Hendrik ilvesele kui te siia saabus ja nagu me oleme nüüd värsketest Wikileaksi memodest lugenud on ta ennast sidunud suhteliselt vähe sisse tooma.
Ametiga mis on siis Eesti presidendi ameti ingliskeelses tekstis kui need kes on isoleerimise keelt saavad seda kuulata on ilves klient vähem nõuhindest ning ka mitte tingimusel et laev Hoffmeyer poolt.
Tippjuhist kantsleri portfell taim ehkki ta ei soovi ennast siduda peaaegu vaesusega.
Sarnane vaesvaesust majja tuua elukutsega.
Kolmandat korda ja selle elukutse või selle ameti all pidas ta nimes pidas ta siis silmas Eesti presidendi ametit ma ma mõtlen et kui me oleme Wikileaksist nii palju rääkinud selles saates juba ja kui nüüd on siis Eesti esipunutud dokumendid Eestisse jõudnud siis.
Nende esimese kolme memo Olga s mis on siis ka tänaseks juba internetti üles riputatud on küll sellist materjali mis paneb nii mõnegi mehe peale hoopis teistmoodi vaatame muide külalistega meie blogivaade selge skauditossud komme palun jätke sinna arvamusi kas sellised.
Nemad diplomaatilised memod mida nüüd me saame juba ajalehtedest lugeda Eesti poliitikute kohta et.
Kas need on õige avaldada või mitte.
Tundmatu5: No aga sõnaga seda mille küll esinedes üllatunud et enamasti on need seisukohad on meile kõigile ka selge et kui ta oleks öeldud et kui neid oleks tulnud välja et olles rääkinud kusagil kohvilaua taga et küll on ikka et tal on ikka väga kõva tegija tagatis.
Mees ja ma jagan tema vaateid viiluvajate vaja paatidega veel rohkem.
Ja veel rohkem jagan artriiti vaateid et et siis ma oleksin olnud üllatunud et et kas ei ole siin kaemuses et ainuke siinne hoidsime seda et et et on midagi ju peab ometi olema siis et kus see konks on eks ole et erinevates pigem Hiina teised konks on see et need mis on posti mis ära kustutanud et kui.
Läks näiteks paekivi Ansipi peale siis on poole postile vaata see on siis tekst kustutatud et see pakuks huvi aga aga need vaated mida me kõik teame.
Tundmatu2: Paavst iseseisev vastu vaielda liike.
Tundmatu5: Ainus arusaam kui hea ja mõnus uurimusel.
Tundmatu2: üllatav asi minu jaoks oli siiski see et presidendiks kandideeriv inimene.
Räägib et see on vähese võimuga ja amet mis mis seob ennast vaesusega ja ja noh tähendab seda et see oli minu jaoks üllatav moment see millel sa viitsid selle on tõesti mitte midagi üllatavat.
Ja ma ei usu et postimees kustutas Ansipi ja paeti ka seotud Wikileaksi märkmed ära ma arvan et et.
Tundmatu5: Teisel haavatava rula ja jäärajal lähedasele saab üldse ollasugust VanaPosti mis avaldab need lihtsalt selle põhjal saab teha uusi eraliising mitte miks pärast valimisi lihtsalt järjest sest ei leia me sealt koju dokumendi olemas ja nende peale võttis viimane laki salajane.
Tundmatu4: Need on lasteaeda pidada aga lihtsalt selgituseks et kuidas siis ajakirjandus töötab ning alates sellest ajast kui need dokumendid üldse aegamisi jõudsid.
Kõigepealt siis suured ajalehed kes me saime dokumendid enda kätte kõigepealt töötasid oma suurt ajakirjanike rühmades läbi ja tegid nende suure hulga artiklid alles seejärel hakata siis neid üles panema ja meil on siin tegu tooma.
Tundmatu2: Nad tegid oma valiku niikuinii kõiki dokumente avaldati mitte kuna selle mahtu nisu.
Tundmatu4: Ja ja teiseks andis see et postimees seda samamoodi on siis nendest memodes võtnud osa teksti välja ja nendest tekstidest nad seda teevad järgnevad artiklid mis puudutavad siis nagu näha konsulteeritakse ühele figuurile praegu argumenteeritud siis ilvesele tulevad artiklid Ansipist tulevad paheliste need osad on.
Tundmatu5: See on see mida ma teile teadmata seda et et mida ilves arvab vaigisti Ansipist tegemise seda ma pean silmas seepe segavad aga aga muuseas ka see mida te ütlesite et need need ja mida ilves arvab siis oma palgast.
Et kunagi see teisest kirjeldati imete Valtoni kuidas kui ta tuli Ameerikast tagasi ja nii suure hea elu Beardsley Eestisse ja ja kuidas ta loobus Ameerika.
Kodakondsusest ja kui neid edasi viiele tunnegi siis kuidagi nagu mingi tänavu jälle sensatsioon sest seal ja noh ma oskasin öelda et kas siin ka siin kesine.
Tundmatu6: Tolli midagi niisugust ja EME minu jaoks ei ole see sensatsioon et et noh et et selles mõttes mina pean tõdema et ma olen presidendiga sarnane selles mõttes et ta on end sidunud vaesuse tahame melu ja meedia näiteks nendest ühendus.
Tundmatu4: Kolmes olemas mis on siis internetis olemas ma pean ütlema seda et need kolm need originaalid on palju huvitavamad ja tuletavad kuid artiklid mis selle põhjal on tehtud et et mind.
Võib ka seda võib nimetada löömiseks ulatus mitte aga Ameerika Ameerika suursaadik Aldona Wos kes oli siin suhteliselt on seda vähe tähelepandav kuju kes oli mingis mõttes erineva naabri kes soovis seal soovis rohkem olla üliriigi saadik kuidas ja ta sisuliselt välja kandis.
On osutunud nendes need on tema kirjutab meie maa et ta on tal on väga hea selline kirjandus enda on põnevalt paindlikult ga
Hästi komponeeritud kiri kirutud üks nendest kolmest on emast siis räägib sellest räägib Toomas Hendrik ilvese taustast ja ja mida nad on teinud ja ja kust on õppinud töötanud ja samuti on siin Evelin ilves kirjutab palju vähem küll aga peab ütlema et see tava sinu sihi viie kõige.
Parim mis ma elus olen näinud see kuidas mis on siis Ameerika suursaadik kirja pannud ja peab ütlema seda et egas see nendest töökohtade saame.
Kus kus ta on olnud ütleme ausalt ega seal pole ühtegi sellist kus nagu miljardärid saab või isegi miljonäriks saamine oleks sõrmeliigutuse kaugusel et kõik on tublid hästi tasustatava töökohad Euroopa mõistes selles sest et ühendriikides töötas ta oli ta oli õpetaja ja hiljem ta oli sisse.
Kõrgem õppeasutus õppejõud aga no need ei need kohad kindlasti ei oma prestii sild aga sissetulekud ei suuda neid kuidagi.
Eesti presidenti.
Tundmatu5: Aga siiski töövaba Euroopa toimetuses kui me võtame selle kuid Eestisse tuli pärast seda et see siiski isevahelise.
Tundmatu4: Jah aga sa pead arvestama seda ju süsteem et tollal oli nii et et et mina ei tea kas see arenenud inimest hulk.
Kuuluda aga Eestis on terve suur hulk inimesi kes on oma praegusele majanduslikule heaolule.
Pannud aluse kirjadesse vabale Euroopale tihtipeale tõesti sisutühja.
Selliseid tekste ja nende tekstidest maksis raha Toomas Hendrik ilvesele mõttes neid inimesi kes on Toomas Hendrik ilvesele.
Väga palju võlgu oma majandusliku poole pealt ei ole Eestis üldse vähe neid kes kuulusid vabad Euroopat nad mäletavad maja mitte rääkis sellest mitu saksa marka maksti tollal ühe minuti Eesti mitu saksa mitu rubla sai ühe saksa marga eest aga igal juhul inimesed leidsid nende rahadest endale maja.
Tundmatu2: Mind üllatas tegelikult veel üks asi selles Wikileaksi lekete see mis puudutab president ilvest et me teame viimastel aastatel on president Toomas Hendrik ilves erakordselt kriitiline Eesti meedia ja selle valge on osa Eesti ajakirjandus suhtus aga lekete selgus et kahe tuhande kaheksandal aastal.
ütles president ilves USA
Asevälisminister paneb riigile et eestiaegne sonadest objekt kuid millest selline selline selline muutus.
Tundmatu5: Varasemal ajal on seevastu just paremad seda avalikult.
Te peate te teate kõik väga tublid ja siis läheb räägib vaikselt midagi muud et see on juba teie mõisaid aru saada.
Tundmatu4: Ja mul on selle kohta üks teooria olemas et ma ma pigem usun seda et.
Toomas Hendrik ilves nad ka ei mõtle enam suudab ta aru saada väga hästi sellest et et Eesti ajakirjanduse tase on täiesti korralik sellise riigikohtu kus me oleme need inimesed kes töötavad selles nimetud valgus ajakirjandus teevad oma tööd.
Eetiliselt ja teevad pühendunud kuigi ütleme nii et vigu võib alati olla jätta põhimõte seda peab Eesti ajakirjandus head ajakirjanduskorralikuks tublid sagenes kuid mul on selline tunne et tal on olnud aegade jooksul vähemasti üks kaks sellist nõuandeid.
Kellel teatud kas isiklikele mingisugustel muudel põhjustel on olnud isik on olnud kasulik.
Rääkida sellest et Eesti ajakirjandus ei kõlba kuskile ütleme nii et nad võiksid ise töötada siis mitte eraomanduses olevates meediakanalites mis mille siis on teatud konkurentsis.
Erameediaga ja noh nagu mis inimesele teame et üks null üks nõunikke kes on teedega seotud enam ei tööta seejuures võibolla sellepärast ilvese.
Võibolla me näeme mõne aja pärast et ilvese vaated siis meedia olukorra muutus.
Tundmatu2: Me oleme mõlemad istunud rohkem kui ühe korra ja presidendi juures ümber laua koos koos teiste suuremate välja et peale peatoimetaja kaja kuulnud ihujuudi Xi ja kuulnud ujutusi enda aadressil kroonika õhku.
Tuleb see kanal kahe ja muu säärase programmis või või või ajalehes oli lugu avaldab.
Tundmatu4: Aga siin ei ole kutsutud alustama sellest ka vääriskalaletis ei kõrvalda ja laob lutsu lugupidamisest presidendi vastu loomulikult oleme kõik selle ära kuulanud.
Seda küll aga no mis siis veel oodata esimest kolme ma mõtlen et kes asja vastu vähegi huvi tunnevad lugege originaaltekst ja need on netis saadaval need on tõesti põnevad asjalikud ja kirjanduslikud ja sellisest aga kas kas need tekstid mis nüüd.
Millest ilvese vestlusi ja.
Meelik ühendriikide saatkonnas kajastavad kas nad võivad kuidagi nõrgestada on opositsiooni tulevastel presidendivalimistel et et nemad ütlevad muuhulgas seda et ta suutis väga täpselt prognoosida.
Oma s~ansi enda Sans esimestel presidendivalimistel et kas nüüd see kui ta räägib et et presidendi ametikoht justkui nagu selline aktiivne juba vaesusega või.
Tema seisukohad sisse Edgar savisaare kus Wesley populisti ja nii edasi kohta et kas nad võiksid kuidagi tema positsiooni lahendada või nõrgendada või anda sellise tugeva trompeti ta mängus nagu ei maksta.
Tundmatu2: Ma arvan et see on ka see et see see see ei mängi mitte mitte mingit rolli.
Tundmatu5: Seda mõistet nagu ütleb et et minu nahaarvamusse president ilvese seisukohtade ja koht ei muutunud ju no mitte küünevõrragi et ma ei ma ei oska öelda küll et.
Et males midagi muud sealt poleks olnud imestunud kui oleks midagi muud oli ta räägib midagi muud kui kui kui kui ma temast ja meedias ja avalikes seisukoht ja see välja tuleb.
Siis siis vajusin oli küll üllatav taga.
Aga enamvähem et kui kui mõni asi öeldakse õunad Jugootsesemalt kui kui intersuu sest ega me peame seda ka arvestama et et nagu see algselt seda et ega ega saa tiiki jutu interpreteerib ta ju ju kirjutab omakorda siis enda muljet ja sealse teatud.
Pärnat Tuulse sellise isegi andega et küllap sisse.
Noh see ei ole ju üksühele stenogrammi see on ju saadi kuu kokkuvõtetest.
Tundmatu2: Kui sest talunikel sest vestlus juures mängib rolli ka aga väga suurt rolli ka kehakeel.
Tundmatu5: Lihakeelsena või.
Tundmatu2: Maanaeratus just silmavaade mis iganes ja ja.
Tundmatu5: Sarvik interpreteerib aga aga isegi peapeale stende pretatsiooni ma ei usu et kellegi või etteteeme siis teeme seda siis see võis võisime arvata et et võibolla ka näiteks et ka savisaar armastas ennast rohkem kui kui pärast.
Nende Wikileaksi ilmumist no vaevalt küll pigem isegi oli kummaline lugeda võisite kummaline mõistetav lugeda ka sellist isegi teatavat poolehoiuavalduste sellist niisiis sellel antud soovituste presidente tekivadki kohtusse ja äkki sina.
Tundmatu6: Ja niiviisi üle no kuule nominaal ja selline soliidses ära ja me saame kõik sellest aru sellest et et et et president kes kurtis välja allikakaitse seaduse võiks väidetava ebalabidaga lajatada otsekui savisaar ei oleks seda teinud siis ta oleks sada viisteist sarja.
Tundmatu4: Kes on nüüd jätkab vaadake meie blogi keskpäevatund kaks puitkommijad kes on meie hetke siin arvamuse meie saate kohta selle kohta kas Wikileaksi nemad mida avaldaks Eesti poliitikute midagi tähendavad kas neid tuleks saada või mitte.
Ja siit loeme siis välja ka seda mida me kolleeg Argo Ideon on öelnud et ja selle suutnud siseringi kirja postimees ei ole midagi taolist anssi.
Tiibade kohtu osutunud ega kutsuta üles lihtsalt pole kummagi kohta Wikileaksi memodes midagi arvatud selline asi.
Tundmatu5: Aga maailma et seda ette seda et poolisikud martiini sees forell minister Urmas Paet jäänud pool moraaliminister Andrus Ansip ei saa rahule pääs oli siis tuleks sulud peaks teemadel postimehe poolt seda seda alles eile kell oli viis riiki poegimist Narva kadetti keeles.
Tundmatu4: Et aga ei ole kutsari esiseda öelda seda et mida ta ütleb ilves pole kummagi kohta midagi arvanud kui selle mingit kärped siis tõenäoliselt sellest kirjutab tulevad järgnevad artiklid olid seal mingid liiga pikad osad on aga läheme järgmise teema juurde siis ei oma sisepoliitika ja meie.
Erakondade populaarsustabelis rutiinne asi mida me siin pidevalt vaatame kas me siis saame teada et.
Keskerakonna populaarsus pärast detsembris puhkenud raskem rahastamisskandaali langes kolme protsendipunkti võrra kahekümne kolme protsendile see on siis see BNSi poolt tellitud TNS Emori uuring.
Reformierakonna populaarsus kolm kuus protsenti ja keskerakonna nagu matsin kakskend kolm sotsidel kasvu sisendades protsendi peal aga üks kõige põnevamaid asju selles on muidugi roheliste toetusprotsent see novembris kolm detsembris siis jaanuaris oli neli mis tähendab seda et.
Tundmatu2: See tähendab seda et et see kübaratrikk vabameest.
Ehk siis reastada erakonna liikmetest ja parteiliselt mitte.
Ennast määratlenud kandidaatidest nimekiri ei mõjunud ei hakanud toimima vähemalt selle küsitluse põhjal küll mitte küsimus on siis kui riigikogu valimised oleksid täna siis kelle poolt te ei hääletaks tähendab roheliste kübaratrikk ei ole läbi läinud ja ja ja ja ja mis on selle põhjus.
Seda on väga raske ennustada aga aga võibolla on üheks põhjuseks see et rohelised alles täna tegelikult kinnitavad oma oma valimisprogrammi ehk siis tegelikult valijat ei ole rohelistelt saanud mingit selget sõnumit mida siis rohelised riigikogusse saades.
Valija lubavad või teine võimalus on see et kas tõepoolest nende ortodokssete erakondade vastupropaganda roheliste triikkile oli kooli nii mõjuvõimas.
Tundmatu5: Ja kui te seda ei saanud kes ei vaadanud siis valimist uude ülekaalus vaese Eesti televisioon pildi mäluauk tuleb kaevata ära alusel leida auk tuleb kaevata kaheksa meetri sügavusele kalju Marek.
No kus see antakse tegid aukude vene mineraalid eest ära lõigatud ja täna homme teeb Barrus avalduse enda maisemat.
Enne kui sellise loosungiga et siis ehmatab küll umbes nii nagu laadal eksteatriga olen seda talumeestele seal ja kübaraga või kaartidega mõned riiki aga aga sellega vist jah et teid korraks ehmatada ega see vist ei pane küll eriti eriti.
Tundmatu4: Aga aga sajandat ja küll aga vähemasti saja kuidagi fast siin ja teda tuleb kaevata ja kus oleks ka näiteks kaalutakse peab automaks tuleb kehtestada automaks tuleb tasuda sotsiaalmaksu määral tuleb lagi kehtestavad kehtestada siis haigutab lihtsalt töötada viisid on kuuldud Loviisa kujul või siis.
Tundmatu5: Päikeseauk ehmatasid kõik hea küll et et auk tuleb kaevata ja menetlemine rallidest ära lõigatud ja mina mineraale vaja aga muuseas kui vaadata kui tõsiselt rääkida siis see veel põnevam on kuiva võrreldes eelmiste valimistega ehk siis see kahe tuhande seitsmenda aastaga neid andmeid.
Ja siis oli muuseas samal ajal roheliste toetusprotsent kuusteist nii et siis on see veel dramaatilisem ja Zemin arutasid ongi kaks ja seda et võrrelda siis numbrit enne eelmisi valimisi ja praegu muuseas kui me vaatame niimoodi siiski stiil on kukkunud.
Seitse protsenti võrra kolme pealt siis kolmekümne kahekümne kolme peale.
IRLil on tõusnud kolme võrra kolmeteist nüüd kuueteist peale reformi on muuseas päris tublisti tõusnud kahekümne seitsme et kolmene kuue peale aga suitsiide on ausalt öeldes praegune vaate ja hulga paremad välja kui enne eelmisi valimisi aga aga nüüd kui.
Omakorda kui kui peaks selline küsitlused banaanid nimekad ahah et valimisõigusega praegu esseistlik rendihinna ka aga et kui panna nimed taha need praegu saaks juba teha ju päris reaalseid ennustusi valimistulemustega.
Tundmatu2: Jah ja ei.
Muidugi saab selle põhjal mida saab teha kui kui nüüd veebruaris ei juhtu midagi midagi kardinaalselt olulist noh mingi mingisugune rahastamisskandaali sarnane asi või või või.
Mis ilmselt mõjutaks toetusprotsent aga ma arvan et see küsitlus noh.
Pluss miinus kolm neli protsenti ikkagi üsna selgelt juba näitab teie Eesti elanike valimisi valimiseelistused ära küll aga noh mitte see et meie siin siin saates olla suvalist juurde tagasi on rääkinud sellest et nad kivistunud erakonnad on vaja uut jõudu ja sõltuma.
Jutud kandidaadid ja nii edasi ja nii edasi aga miks ikkagi toimib samas sest Emori küsitlusest tuleb välja Emor küsitles võttis ka üksikkandidaatidele antavad Poola märkimispäris palju kolm protsenti.
Kolm protsenti Eesti valijatest ütlesid selgelt et nad hääletaksid ühe või teise üksikkandidaadi poolt kui riigikogu valimised oleks täna ja need need inimesed kes valiksid üksikkandidaat olid siis valdavalt mittelinnade elanikke.
Kuidas siis nii öelda maainimesed peaksid oma aine rahvaliidu valik.
Tundmatu4: ütleme siis seda edastada ja kõik kulges siin püüab ta rinda pista noh Ansipi jaanuariga on suhteliselt nõrgad väljavaated kui seal ees on sellised buldooserid mis lükkavad hääled.
Seda suurde hunnikusse mida luik lükkab olulugu loetakse kümnete tuhandetega siis sellises seltskonnas paremale kuskil pisikeses maakohas kandideerida.
Tundmatu5: Ju ta kandideerib Kia Harju maakonnas mis on küll pisike sealse suur aga ja ta korjab kindlasti korralikku saaki ja noh mis üksikkandidaadi kohta puutub siis kui see mida ta teadis ema tunnete usaldan täielikult tubli mees aga ma ei näe et ta et tal oleks nüüd.
Väga suured sansid samamoodi kuna see keda vapra visiidi tunnelist korra elus olen rääkinud et samamoodi jätab hea mulje aga aga aga tema sansid eriti kui see kui see kolm protsenti jagada kõigi nüüd üksikkandidaadi vahel ka aga nende nimekate üksikkandidaadi vahel ära et tulemus ma arvan mis on see et.
Ja kui ei saa siis enne protesti no keda meil minetades kestva.
Vabateisteks ei protesti kandidaatideks või viisikandjateks.
Tulemus on positiivne tulemus on see et minnakse erakondi ümber tegema mille peale te noh masinat tagasinaersid et see võimalik on aga aga mina loodan seda et olemasolevat.
Eks nii erakonda mis tavaliselt et et neid siiski tehakse nad millegi ka seda tarbijaeelise tõuseb Hiina.
Tundmatu6: T ehhi maa ja Mae Juske minema ma vaikselt itsitasid kui oleksid varjupalju on riik seda et keegi ei jää see vaid see on sina oled sina et koos meiega siin arutlenud sellele.
Tundmatu2: Tuletan veel kord meelde et Artur talvik kontori tunnen teda väga vist inimene Kaarel tarand on väga vahva inimene väga huvitav vestluspartner teades natuke Leo Kunnas noh üks silmad säravad kui ta räägib sellest.
Et kuidas Eesti peab olema ja jääma vabaks ja ja milline peab olema Eesti kaitsestruktuur väga laia siis aga näeb et eks ole aga kiiktoredad inimesed aga valimiseelistused et see ikkagi eks ole erakonna.
Tundmatu5: Kui aga muuseas kastevaatest ja kui ma jälle kui kui te lubate siis Eestile väga konkureeriv saades üks on pildiga teine häälekulude vapside valimisstuudiotes tee kas kas teed oleksid tahtnud.
Et kui me vaatame suuri erakondi sealhulgas ka.
Siis ei le paraku küll seal mõned sotse sinna viiakse selle põhjal eks ole need ja Juhan partsi Jürgen ligi aga Kadri Simson et ka seda ei olnud lihtsalt ta kuu eraldi klassist ja siis kastides.
Ja sooviksid et siis tuleksid need kestavad siis on see välisinvesteeringute kohal eeskujuks Hiinat ja PõhjaKoread.
Et et need siis hakkaksid meil parlamendis siis oleksid nagu kaalukeeleks et kas see kas see on see mida me ise ju ma täpsustaksin kumba korjata nüüd võtab eks ole et ehkki üldiselt tuli välja et iga PõhjaKoread vist kus hoitakse eemale välisinvesteeringud täielikult.
Et kas me siis kas kas kas see oleks meie siis selline niidiunistuste parlament taga aga siis samm paremuse poole kui kui need inimesed oleksid ka parlamendis ja pipraotsustava häälega kui kui kaalukeeled on täpselt paigas ja siis tulevad emad ühele või teisele poole.
Tundmatu2: Mina mõtlesin hoopis seda et et huvitav huvitav kas on mõttekas lisaks nendele arvukatele valimislubadustele pereväärtused ja neljarealine maantee ja kõik muuseas ka see tegelikult see sinu mõttekäik et parteid hakkavad muutuma kas tegelikult pärast.
Märtsikuiseid riigikogu valimisi järgmise nelja aastaks kas tegelikult parlamendist kiipi uut või tekib konsensus tekib arusaam et tuleb muuta.
Valimisseadust põhiseadus sest vaadake kõigi suuremate erakondade aga üksikkandidaatide lubadustesse või või esinemistes on see soov muuta.
Ta mingisuguseid praegu kehtivaid oli uus seadus noh valimisseadust aga põhiseadust.
Tundmatu5: Just seda mõtles ka et tegelikult ma arvan et saavad erakonnad ka praegu aru neil on väga vähe vaja teha muuta valimisseadust selliselt et.
Ka üldnimekirjas reastatakse ümber vastavalt kandidaatidele antud häältele kas seda on palju tahta sa ei ole ju palju tahta see ehk teisisõnu praegu ei lähe ju Artur talvik sellepärast et kui tabab puksida ka selline kiire lõpp.
Põlev puudub siis võibolla ka mitte nüüd oskus aitas soo.
Võidelda erakonna sisesealt koha pärast hambad ristis nagu me seal ei näinud ja ja pisar silmis siis see ja ta saaks hääled vastavalt sellele kui palju ta valikutest kogub ka üldine kirjas siis oleks pilt hoopis teine.
Et me vaatame ka väga tubliduses Jüri Pihli huvitav on seda dramaatikat oli jälgida kuidas ka meie saate ka senna nelson kuidagi väga kergelt sel nädalal ütles et.
Et ah kah veel asju eks ole et ma ei tahagi seal oli ju selline muidugi pärast seda kuidas hävitati kolmandas endast aga no asemel koerad pisted esimese presidendi kantselei see direktori koht jäi vabaks.
Saame sellepärast või aga muidu see on ikka inimeste üksuse see ju tegelikult on see ju kõik sise nii öelda nagu elult ja nagu seda seda suurem kui kui ma ei liigu.
Tundmatu2: See ei saada milleks siduda ennast vaesusega sarnanevad eks ole iga hinna eest aga aga aga tegelikult oluusundilise oli see märk et et kui kui aastaks kaks tuhat viisteist ei muutu midagi parteide rahastamisest.
Tõepoolest sellessamas valimisseaduses.
Või või ka kas või presidendi valimistes siis siis ilmselt peame me väljendab oma pettumust ma arvan et muutub kuid ma arvan et põhiseadust vähemalt valimisseadust muudetakse enne aja kahe tuhande rivistunud aastat ja ja see millele sa viitasid Rein.
Millel on oma toetust avaldab avaldanud ka mart nutt isamaa ja Res Publica liidust et tõepoolest võrdsustada.
Kandidaadid üleriigilises nimekirjas vastavalt häälte arvule arvan et see on hea idee arvangi seda tuleb igal juhul toetada.
Tundmatu5: Ja see tõstaks usaldusväärsus tunde sest pasundas väärsust ka ka erakondade suhtes siis kaob ära selline erakondade sisene intriig kus me tõesti vaatame.
Miks see siin üks või teine pisarsilmil jälgib kuidas ta nihutatud kas siis paar kohta tahapoole sest kriitilisest piirist kus on ju väga täpselt appi.
Tegi ka oludega ju kõik tegelikult teevad.
Mitte ei vaata neid Emori või või mõne teise siis uuringufirma tulemusi neil on ka oma kodu on analüüsi keskus ja kui sa edasi kaks kohta sellest sellest punasest piinlikke sest mis on erinevate erakondade puhul on erinevas kohas oled tahapoole nihutatud siis on tõesti nii et maailm variseb kokku.
Tundmatu2: Kaarjase korruptsioonihõnguline olukord kus kus väidetavalt vähemalt ühe erakonna puhul saab osta raha eest osta endale kohanime.
Tundmatu4: Ja ega see ma olen seda üksikkandidaatide käekäiku jälginud jälginud ja mul hakkab tunduma et see mudel mis on.
Mis tarandi puhul oli seal rääkima rääkimata sellest et nüüd olid väga erinevad valimised ja ja reeglid nüüd teistsugused aga tarandi puhul oli seal kaks olulist kriteeriumi üks oli varem pole nüüd lahe mees ja tuntud teravmeelne ja keelne kuju see oli see nüüd see kes ta on ja siis mis tema programm oli.
Olen vastu ja seriaali väga lihtne ja nüüd on meil samasugused tegelased Allikule ka olen lahe kuju ja olen ka.
Põhimõtteliselt vastu ja kuna see on spetsialisti olemas aga kuidagi nagu kandepinda sellele oled just justkui nagu oleks üks selline noh homme ka pomm käinud ära ja teised kes tulevad.
Tundmatu2: Nimelt et kolm protsenti ja üksikkandidaat või kandidaadid duett on ikkagi rohkem kui kaks protsenti rahva lihtetteheiteks.
Tundmatu5: Jah aga aga eks see on selline manuaali pärast siiski Indrek tarandi poolt tarandi tegemisel siis enam aru et olen vastu kõik teavad kui see töötab et siis sealt ühel valimised ju nahal kuidagi nagu mulle tundub ka selline olevat.
Kui ei jõua sundkäik ette öelda sama asja et see see ju eelmine kord töötas aga nagu nüüd see ära proovida ka siis järgmine kord ilmselt selle see lihtsalt vastuolekuga enam ei.
Tundmatu4: Hooldava ei aga minu meelest on nii et kui keegi siis üksikkandidaatidest kellelt.
Tõepoolest on hea tagatuba siis on see et Kaarel tarand et kellele saavad nõu anda siis Indrek tarand metsiku häälte hulgaga Euroopa parlamendi liige ja isa Andres tarand kunagine peaminister riigikogu liige ja Euroopa parlament.
Tundmatu2: Teie olge oligi olgem ikkagi ka ausalt et et noh ametist lähtuvalt on Kaarel tarandil ilma et ta seda kindlasti ka heatahtlikud kuritarvitaks võimalusi ka reedel kirjutada ja avaldada oma arvamusi maksumaksja raha vaja.
Tundmatu4: Kahtlemata Gadahn selline linask ja sõltumatu meedia see igal juhul ei saa ja ega ta ütles ka väga tähelepanu vastu nad lihtsalt niisama sel teemal jätkata et postimehes oli ka huvitav vestlusring kus siis osales ka kultuuriminister laine jänes.
Ja see Eesti riigi käigus kus olid siis Kaarel tarand oli antiigiperenaine enese siis teistest erakondadest inimesi kes on kultuurialaga seotud ütles tarand sellised sõnad et olgem ausad selles.
Seltskonnas järgmist kultuuri mis seda küll ei ole.
Tundmatu2: Ma tahan kiita nemad hangiti postimeest kus kui ka Eesti ekspressi kes kes aegajalt avaldavad neid neid vestlusringi jutt kusjuures kirjeldades sealjuures emotsioone ja ja ja vestlusringis osaleb miimikat et et et seal on niivõrd paljupalju juurde nendes.
Tundmatu4: Aga kui kultuuri juurde jutt läks siis mida kui vaadata oli selle viimase nädala sellised kultuuriga seotud siis mulle tundub et et.
Tool mört betoonkividega asi on kultuuri et kõik olulisemad koostisosad näiteks Euroopa.
Paar investeerimispanga eksperdid pidasid Eesti rahva muuseumi projekti ülepaisutatud soovitused mahtude vähendamist on kultuuriminister jänes lubas julgelt et riik ehitab muuseumihoone igal juhul valmis siis me teame et.
Just äsja lõppes.
Rahvusvaheline arhitektuurikonkurss Georgadze nimelise muusikakooli muusikakeskuse balleti koolihoone ehitamiseks Eesti rahvusringhäälingu miljardiline mitte vanas rahas rääkis miljardi hoone ootab ehitamist siis on täiesti maatasa lõhutud.
Eesti kunst kunstiakadeemia hoone mille kohal on praegu selline ebamäärane platsi ehk et.
Tundmatu2: Kui kaua ooperiteater on ju päris õige.
Tundmatu4: Ju see kui maad pahad miilile metsik raha tuleb valada kultuuriobjekt siis ma küsin alla kus raha tuleb ka rikas üha kuskil üldse planeeritud ka selline metsik eest.
Tundmatu5: Aga et see see viidi eelmise tuli nagu valge ja siis kultuuriminister laine jänesele kes oli jälle teki pildile positiivselt et et igal juhul tuleb ja teeme igal juhul üle minu laiba ainult seepeale et et selles mõttes see teema oli oli mõnes mõttes ka tänu heale.
Tundmatu4: See on osaleda selles osas millele tuleb tähele panna mil.
Mille mille põhines ja see optimism mida siis tänas tegelikult ütles me ehitame igal juhul valmis ütles ta nii aga mis on selle hind selle.
Ja Eesti rahva muuseumi hind on siis umbes kuuskümmend neli miljonit eurot sellest.
Puhul kolmkümmend kaks miljonit.
Tuleme Euroopa liiduga ja selle raha peab eraldama Euroopa komisjoni praegune seis on oli suhtusid kriitiline ekspertiisiakt mis anti selle kohta et kui kultuuriminister laine jänes sisulised ütleb et kuulge et Euroopa komisjon mitte aga need kolmkümmend kaks miljonit eurot leiame igal juhul ehitame sinna.
Selle raadile sellevärgi valmis siis on küll selline kõva lubadusi aga näitab seda et ta ei võta endale mõju märkis kohustusi.
Tundmatu2: Riigi oma ja ju me leiame minule tegelikult see Eesti rahva muuseumi rajamine raadile meeldib et ei pea kõik kultuuriobjektid olema Tallinnas ja ja ja Tartut armastava inimesena ma oleks väga õnnelik kui see kui see ehitis sinna ja sinna rajatakse ka.
Aga aga mäletad rahvusraamatukogu ehitati ka kunagi valmis niimoodi et kõige kõige vaesema hetkel inimesed kaebasid kollektiivselt kraavi ja jaotusid mört teed saaks saaks jumala pärast rahvusraamatukokku et seda ei ole lähedal läbi vedada läbi aga aga aga.
Küll küll seda betooni ja pärast terassi asju tuleb ka ja ja leitakse selle jaoks ka raha iseasi on see asi on on on ta ütleb olles ja valikute tegemise.
Tundmatu5: Kui võtsin sugukohti piina Tartu Menelik teisega muudeti ka poolt pooltega muidugi muide seda et kui oleksin nimekiri nendest sest kuu raha saaks panna ja peaks panema et kui teha selline kas üks ja Soots ka meetodid et et kuhu tahame siis oma hääled eelistaksime sisse.
Ma ei tea kui suur abimaksmisele.
Tundmatu4: Seda nimekirja kokku panna aga ma ju üks vähem see oli Eestis on suuri ühiskondlikke hooneid ehitanud vägevad naised nii Tartu raamat koguni on Tallinnas niipea kui mul on rahvusraamatukogu ja ja võibolla et niimoodi läheb siis ka lõppude lõpuks kunstiAkademi Signe kivi kunstiakadeemia Krista aru ja Eesti rahva muuseum.
Ja see tund jätkab jaam kui me oleme siin mõnikord rääkinud ja inimeste eraelu kaitsest internetis ja sellest et inimesed tihtipeale ei anna endale aru mis seal nendest internet üldse.
Maha ja mis kunagi kustutama siis nüüd on nüüd teame seda et andmekaitse spektsioon kohustus juhendi mille järgi tööandja ei tohi näiteks töötaja ametialase see postkastis olevad kirja kokkulepped turul.
Kokkulepete lugeda ning peab inimest teavitama ka enne tööintervjuud tehtud taustakontrolli SSN juhend mille nimi on isikuandmete töötlemine töösuhetes ja on minu mees.
Päris põnev lugemine.
Tundmatu2: See on põnev lugemine ja sellepärast et et huvitav kas see on tõepoolest probleem.
Mind on küll minu minu vanemad lõpetanud nagu kirja ei loeta ja ja ja ja ja oma väiksema ja saate teises olid temale püüdnud nagu sellest sellest nagu kogu oma elu kinni pidada tuvid kes on tõepoolest probleem mida peab siis see määrus sätestab et kas meil on tõepoolest tööandjad kes seisma.
Peast jaamas loevad oma alluvat teema hiiliva kirjavahetust ja teisest püstitada sest sellisel juhul peab.
Tundmatu5: See on jah see on arusaadavad Eestis külalismüügimees läheb puhkusele ja pakkumised tulevad selle meilile ka siis jääb ettevõtet.
Kuidas kui siis just äsja puhul peavad Gruusia kõik suuremad tegelikult ei saa või on seejuures et ettevõte kokku siis kokku et et.
Pakkumised tulevad inimesele kes keda lihtsalt mingi välise põhjusega et mis siis saab aga veel naljakam oli see teade oli päris sa ju suisa kentsakas et ei tohi internetis guugeldada kelle ei kohta enam kui on tegemist asi vastupidi on ka et.
Näiteks et kui meil tuleb koukimas.
Tööle ta ei tohi ju ka sama loogika järgi kuju kelle selle firma kohta midagi või ei tohi uurida tõendeid ja segaduses ja siis ei saa seda kellegi päris midagi päris sassi läinud kusagile.
Tundmatu4: Siin peaks olema ja siin on eeldatud seda et töötaja on nõrgem pool aga aga.
Tundmatu5: Probleem on terve on mingisugune siis ERAA elu mingisugune käituma sest ümbrise kui muuta.
Tundmatu2: Olgem eetilised probleemid sellest et ta perversseid tööandjad kes kes tahavad lakka polnud lugejad oma alluvate email.
Tundmatu5: Ei ei ei aita see mõnede selle tegevuse seina peale kuue särava internetist kaotas ajauuringud.
Tundmatu2: Luba lõpetamata probleem on selles et et.
Internetikasutajad Hannibali juurde tulnud aga tegelikult need inimesed ei osta internetti kasutada sõna otseses mõttes nad ei tea mis asi on interneti turvalisus nad ei tea et lisa.
Sest noh niiöelda ettevõte ei maili aadressi paralleelselt kasutada ka mõnda teist e mailiaadressid selleks et et tööandja arvutist pidada erakirjavahetust kellega iganes just on turvaline ja nii edasi aga see selles mõttes ma kiidan reformierakonda ja ja ja isamaa ja Res Publica liitu kes peaaegu ainsana.
On muide kirjutanud oma valimislubaduste taha otsa selle et tuleb hakata õpetama interneti turvalisuse ABC type aasta ja ja ja just nimelt.
Koolides hakata õpetama.
IKT pädevust ja ja ja interneti kasutamise võimalusi ja ja turvalisust see on tegelikult väga oluline valimislubadusi.
Tundmatu4: Homme steno sellel siiski me ei jõudnud päris selles ei ole nii välja et kui detail et noh me seda sulle oleva ette kujutada et sul on palju igasugused ettevõtted osadel on nendest aga olulsed ärihuvide terav konkurentsisituatsioonis ei rahulda tuleb näiteks siis ühel hetkel sinu IT juht ütleb et.
Kullereid olen tähele pannud et kodanik Xi arvutist.
Toimub viimasel metsikult suurte failide väljalaadimise voog et paistab et seda mingisuguseid suuri hiigelsuuri Excelitabeleid saadetakse kuskile ära ja ette ja teadmisi teha et kas peaks nagu vaatama mis seal on või peaks nagu vaatama teinete mida sa siis teed.
Tundmatu5: Aga võtame kuidas see Wikileaksi puhul oli et kuidas see kuidas seal Ameerika ühendriikides ja mis on meie suur iidoli eeskuju kuidas Ameerika administratsioon sellisel puhul täita sest et okei et ega me siin ei vaata mis siin nüüd ja missugused andmed siis selle kandi kivi.
Tundmatu4: Ja kuidas ma eeldan selle renessansi oodatud siin on selge vastus olemas need ja kõik see mille peale pikki tekste naerab selle on väidetavalt sisse.
Transportinud failide välja eks seal vene keel nimi on Robert Menning Robert Manning on võetud kinni ei saa Robert Menningi siis vähemasti sellise internetiportaali nagu sa lahkuma andmed.
On üksikvangistuses väga tal väga rasketes tingimustes ta on kahekümne neljast tunnist kakskolm tundi ööpäevas on ta oma kambris ta tohib välja tulla ainult üheks tunniks telerit tekki patja ja teda kuulatakse.
Siit kõik üle ja nagu ma aru saan viimasel antud siiamaani ei ole siis leitud mingisugust tõendit et tema oleks Wikileaksile teatud ülemad ehk et kui sa küsid mida teeb Ameerika ühendriikide valitsus võtab selle mehe kinni ja sulgeb üksikvangistusse mida sina rendileandjale kindlasti.
Tundmatu5: Kehaliselt väga maja seosed või hea meelega vastaksin su küsimuse nagu juudi rabi küsimuse küsimusega mida sina või kainelt BNSi seda tuleb ju noor ajakirjanik et et ma töötasin sellesse väikesesse külla all ees või Ants välja siin abi ning.
Pisikest Consumer välja need aga ma ei saa uut siinkirjutaja tahaks teie juurde tööle tagasi BNSi või päevalehte Eesti ekspressi ja ja siis T G käsi jupiter paate mida ta seal kirjutas aga et ei tohi vaadata arvutist järgi sest see siis algatame andekaid siis mis on menetluses aga juhi salajasel nagu selle teabetunnis.
Tundmatu2: On seda ja paneb mõnigi mängija ma ei ole ausalt öeldes et kui ma olen olematutel uus inimest ma pean tunnistama ma ei ole guugeldada küllaga olema vestelnud Eestisuguses väikeses riigis eks ole Eesti klubi mitte mitte riik olen vestelnud käest.
Inimestega kes seda minu juurde tööle tulijad on.
Kas enne palganud või või või tema läbinud ehk siis ma olen teinud taustauuringuid ja loomulikult kõige olulisem on vestelda inimese enda ehk siis vaadates silma kuulata mida ta räägib ta on tunda oma oma emotsioone selle selle nii öelda töövestlusel aga kuhu keeldunud tõepoolest.
Tundmatu4: Et aga ju vaid laiajärje tulebki välja et seda rikkunud uut juhendit mis ütleb nimelt niimoodi eelmiselt tööandjalt võib kandidaadi kohta andmeid iseloomustus töösuhte lõppemise põhjused küsida vaid siis kui kandidaat annab nõusoleku välja arvatud juhul kui seadus et Eesti ei tohi küüs muuta ei tohi.
Tundmatu2: Kui seda ma ei teadnud aga aga mis puudutab üles ega selline tuleb seda et keegi saadab tohutu teksti faile noh.
No oma firmast välja siis vabandust väga Eesti on õigusriik siin kehtivad teatud seadus et kui mul on kahtlus et keegi tegeleb tööstusspionaaz~iga või või saadab päev või oma omades ligipääsu ettevõte strateegilist dokumenti saadab meid kuhugi.
Siis tuleb teha avaldus prokuratuuri nemad peavad uurime selgitama kas keegi rikub seadust rikub nii lihtne see ongi.
Tundmatu5: Aga miks te ainult võtate negatiivses võtmes et kas kas ka internetis sadu positiivsed kui see ükskord olid tõesti ei takista ju mulle et seda teadma et vajan su tööandjad Eesti Tartu posti või vaesuse ja nähakse tasu tagasi siis.
Kas kas seal midagi halba kui ma tuletades meelde kuidas nad arvasid sinna.
KeskAasia kriisikoldesse kui teksti selle Aserbaidzaanis võib ebakuus tekst inimesed inimeste päid.
Sapöörilabidatega putru ei saa tormasin vaatama et mis ja kuidas ma oma teisel asese selges kindlaks eks ju see on ju positiivne asi pole seoses et osaleda viskeprovintsile ise kaasa võitsid mine sinna eks ole ja pane elu ohtu eks ole kas kas või midagi meiega.
Seda siis eks ole kui kui kui sellistesse meenutada nad ei julge mees läks see täitis oma kohuseid selle võttis ja jääb tavaliselt ei teki pildita veel kõigele lisaks kohale mäletamissiiamaani muuseas kuskil alles pakkide kaupa fotosid eks ole et et sealt.
Et tankidest ja märkide siia ja ja sarnase värava taga vigaseks ei saa midagi negatiivset kui kui me selle selle et tuvastame näiteks sellise fakti ka interneti teel.
Tundmatu4: Et et et sellist muljet et see isikuandmete töötlemine töösuhetes ongi täiesti ühesuunaline tee siis seda kindlasti ta ei ole ehk et töötaja saab sellega teatud õigusi aga samal ajal on igasse igasse ettevõttesse ja töökas peab seaduse järgi olema töö sisekorra eeskirjad.
Mis siis juba omakorda sätestavad seda mis õigused on töötajal kui ta kasutab näiteks.
Tööandjale kuuluvad kommunikatsioonivahendeid ehk et kas tal oli lubatud seal isiklikku ei ma ei ei meil ei saa.
Tema ja saata või ei ole kas ta tohib.
Kolmandiku oma töö eest siis pukis nappide võtta ei tohi.
Et need asjad on võimalik selle töö sisekorra eeskirjadega paika panna ja need mõned suured ettevõtted noh pankades kahtlemata on väga madal aga aga see kui drastilise üks asi võib minna selle selle jaoks on hea näide see näiteks ettevõtte Kalifornias asuv ettevõte.
Mida me kõik teame kas või selle tõttu et.
Sel nädalal tuli siis müügile nende hitttoote iPad Eestis teatriga on niimoodi et Liisi Cullison kutsutakse seda kuidagi nii sisegestaapo või midagi peale.
Tundmatu6: See sundis ka lõikusele puhul peaksid peaks peaks märkima et praegu siin ma näen vähemalt kolme olla nelja õunamärkide riistapuud seisavad viis rivist välja aga selleks et seal sees ise sise kes.
Tundmatu4: Tappo korraldab ta aegajalt selliseid läbiotsimisi et mingisugune osakonna uksed suletakse tulevad need sisse.
Ja konfiskeerinud näiteks kõik mobiiltelefonid ära seda sellepärast et äkki toodete Niort innovaatilised et isegi väike vihje millal mingisugune asi välja tuleb või millist detail ja kasutud võib tekitada väga suurt majanduslikku kahju.
Ja võetakse kõik mobiiltelefonid ära korjatakse ära need näod eriosakonda.
Inimesed välja ei pääse nad ei saa mind mitte mingisugust väliskommunikatsiooni kuskil võetakse välja kõik telefoninumbrid telefonidest ja kõike saadetud ja vastu võetud esimesi.
Ja neis geenideks ja on inimesi kes on selle peale äärmiselt pahased ja need kes ütlevad see ongi bisnises ei usu aga niimoodi ka teha.
Tundmatu2: Viitsinud see sinu seda seda näidet kuulates olema ikka erakordselt õnnelik et ma elan Eestis abhaas Eesti riigis kus sellise et selline tegevus on on on ikkagi loodetavasti välist.
Tundmatu5: Ega kes ei ela praegu sellises maailmas mina küll ei ole need mis on see viis putka või näoraamat mis nendes nimelt on SRÜ seal teis selliseks ei ole miks see on mulle ja ma ei tea kas konn.
Ta ise seal ma ei ole seda ise aga et et aga inimesed on seal eksponeerivad toodud.
Tahavad kõige pisemaid asju.
Nüüd astet ega õige hetke kogu ilm peaks see kõige kõige kõige ja noh tundub et intiimsema ja reisijateta siis et kuidagi tuleb ära blokeerida mitteseadust rikud et et siis ka ka lihtsalt.
Te avastada siis ühte teistesse või või kuidas madis enda kõvakettalt ajust kustutada siis selle informatsiooni mis ega jutusikult kolades oled leidnud ühe või teise oma tuttava kohta.
Tundmatu4: No sel nädalal tegi ekspressi ja kerekas kui rahvas tegi ettepaneku et nii nagu praegu iga Eesti kodanik ka on endale saanud.
Tasuta II meiliaadressi eesnimi perekonnanimi et Eesti punkti ei võiks edasi on olemas ja ja selle võiks edaspidi olla nii et.
Liiga eest Eesti Eesti kodanik saab endale ka veebiaadressi ehk domeeni eesnimi perekonnanimi.
Punkt b et tegijad muidugi on mõned probleemid et.
Seal ei tohi lugeda sealt nende Jüri tammesid on selgi aastal väga palju aga noh see on ka võimalik.
Kelle omad lahendused on võimalik et niimoodi teha aga ma mõtlen et ja ja väidetavalt siis on juba neid inimesi kes on.
Meil on et see on väga hea idee et kellele see meeldib et paku toetust aga aga tundub et tõepoolest et varsti on nii et kui inimene saab juba sündides kaasa sünnitusmajas saab nii sees pukikonto võtit teekonda ja nii kauni täis ei saa siis seal.
Midagi postitada Past pannakse tema eest aga vabastab et sellisel võrgusidumisel ei ole mingisugust piduritega oli küll ei paista olevat.
Tundmatu5: Maja ja ja seega ei tahagi kutsekärpimises ja ma elan siis ei tea ju mis põrgut sidumisel siis siis nagu halb on et see ei ole inimese enda otsustada just avaliku maine selle tõlgenduse küsimus paljud endast avab paljud ajava.
No see on just sedasorti ja Maria sel teel et siis on aga ma ei kujuta ette üksusametnik ütleb et ma pean kuidagimoodi osa informatsioon Stendhal enda just.
Tundmatu4: Ta ei ole aga siinkohal peame saate lõpetada ma tänan teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.