K1: Täpsemalt ei sidunud komm kaldkriips kokku.
K2: .
K3: Tervist siin kuku raadio keskpäevatund kõigile neile kes pääsesid terve nahaga jaanipäeva lõbustuste soovitame pöörduda meie blogi poole kes kaudunud maksvad kommi ette sinna märk maha ja.
Täna räägivad siis rendi Tartust välja paneb riik olemegi Tallinnast ja esimene teema millest sisse rääkima hakkaksime on kõrgharidus ja selle.
Et too niine ja rahaline pool räägiksime näiteks kunstiakadeemia peahoones tegi selle puudumisest mis on olnud et et üllatuslikku kombel selle selle nädala esimese poole kõiki arvestav teema mis kus on kirjutanud.
Põhjapanevad aktid ei esine kivi Ants Juske Mikksalu postimehes ja.
Esitatud on väga mitmesuguseid arvamusi selle kohta nii et mis me siis arvame sellest tühjast kohast keset Tallinna kuhu võiks kerkida suurejooneline poole aga kus esialgu ei ole veel mittekivi kivi peale panna.
K4: See on see tõesti nagu silmamoondus ma ise mõtlen ka et et et.
Teeks kirjanik selleks et riigimets et kõige tähtsam on silmale nähtamatu aga mida me enda silma all.
On haihtunud materiaalselt kunstiakadeemia ta lihtsalt ei ole enam olemas et ta oli end on lage plats et see on selline see et Eesti ootab teid nüüd me hakkame arutama et kas saab seda kuidagi tagasi moondada.
K5: No Rein Ratase sama kirjamees ent eksite riietes kätt südamega need kõige paremini ja mina antud olukorda hinnates on selle südame järgi ütlemagi et.
Mingi julget hunti mängima mingi mingi Eesti viisilise julge tegevusega peale tehti no ma ütleksin kahe tuhandendate aastate esimese ja kesk esimese poolaja keskpaiga poliitikat.
Kui me hakkame ehitama vigu magama juba protsessiga peale küsis lõpuks raha tuleb küll lõpuks rahva ilmub või raha välja võideldakse ja tegelikult südamega naha praegustes tingimustes seda raha nii väga ootamatult juurde kuskilt tulemas ei tule ja ja võib tõesti olla niimoodi.
Et see julge kuigi lootus võib osutuda hoopistükkis kuidas siis öelda miks mitte õigustatuks et tegelikult seda uhket ja uut.
Ma ja sellisel esialgsel plaanil tulemas ei olegi sest noh need rahanumbrid mida praegu viimasel ajal on ajakirjanduses lugeda olnud.
Noh nendes tekib tõesti kõhklus kas oleme nii rikkad et sellist raha selle ehituse peal alla pannakse.
K3: Eks ma tsiteeriksin korraks Mikk salukolumni ajalehest postimees kust mille pealkiri on väljapressimine kultuuri sildi ja ja tema siis üldistab ta.
Oma pilgu läbi seda kultuuriobjektide rahastamist Eestis mis siis tema sõnadele käib kindla aastatega põlistatud muster ja siis paari sõnaga kokku alustuseks oma võimete ülehindamine ja lõpetuseks välja pressimine ehk kõigepealt esiteks ebareaalseid.
Lubadusi tulevikutulude või külastada arvu kohta antakse ebareaalsed lubadused kaasfinantseerimise osas siis alahinnatakse uue ehituse maksu mis seejärel.
Aga lammutatakse midagi maha või viiakse asi nii kaugele et.
Ilma ehitamata enam hakkama ei saa ja seejärel kui selgub et uue hoone eelarves laiutab hiigelsuur pauk alus minnakse riigi jutule alustaks väljapressimist räägitakse et ilma seal noored tavalised kultuur kokku eesti kultuur on hädaohus ja nii edasi nii edasi elatuda lõpuks tekib olukord kus.
Juhid kes ei ole suutnud eelarvet korralikult kokku panna muutuvad ohvriteks aga poliitikud ja mis muutuda räpaseks kultuurivaenulik kes õpetaks ja või tõbras teks ja seejärel annab riik alla eraldab lisaraha niisiis arvata selles keeles.
K4: Mina arvan et siis Keeman viiendat ettevõttele kuhu ehitamist seal mind jõuga peale müüdi keskeas olev ilus kultuuriministeeriumi kinnistumaa tehti joone ja mina pean nüüd ausad.
ütlema et ma olen seal käinud pärast valmimist kasu saada korda kaks viis kuuskümmend korda kindlasti aga üldjuhul kunstinäitustel milline see kunstjoones et et kesklinnas ja palju sa siis jõuad seda ikka tarbida.
Et kuse pannakse ka korra kuus uus näitus üles vaatad seal ära käib Tartus ka kusagil või mõnes muus linnas lisaväiksemaid näitusi aga kuus varem käinud.
Sünnipäevadel tähtpäevade ELi juubeliteel konverentsidel lihtsalt kutsutakse võtan selle mõnusas õhkkonnas Abrams vaatan sisse ümber ka mis seal toimub klaasikese Kurzeme klaasikese posti osas et väga see nagu selline huvitav asi ja külast.
Tarvo muidugi meeletu aga aga ma julgen küll vaja olla väga ma ma ei imestaks kui kui üle kümne protsendi nendest kes seal käivad siis ühte teist asja tähistamas või rääkimas ei või midagi muud tegemas et et kes seal käivad.
Tema õigusesised söömas seal käinud aga et kunsti minnes emata vast kümmekond Protsin.
Tean heal juhul peame ja see töötas ise kõik tööde seda tööpuuduse töötab kaares töötanud küllap ka kuue selle kunstiakadeemia puhul aga lihtsalt kriisi ajal praegu lihtsalt pole raha et see muudel niimoodi teha et ta et davai davai patt omas moodi et see töötaks.
K3: See kõik ei meenutab mulle seda vana head Baskini ette värske tsüklisse kukkus on nii öelda ka napsihimuline muuseume külastada kuus kuivatatud kala vastu veenuse.
Koopia kuju kuju võlga pehmeks ja siis ütles ütles mõis.
K6: Siis alles siis siis seal uskusid ära siis ise valge hiir.
K5: Jah et eks muidugi see kuhu ma jäänud kumu maja see võib olla ka mõni inimene leiab kunsti läbi mõne konverentsi või sünnipäeva kaineks et et see võib olla ka eesmärk ka aga aga noh minule tundub et.
Neil on.
Eestis terviklikult vaja natukene mõelda kogu selle kuidas ütlen julge ehitamise teemal ringi et et et kas me oleme nii võimekad et me ikkagi kas siis kultuuriraha või või mingite teiste eluvaldkondade raha nii julmalt.
Kuidas ütlen suuname inimeste tegu tegudelt inimeste tegevuselt väga selgelt ainult ehitab mis mulle iseenesest meeldib ka kui mingid asja tehakse valmis ja selles mõttes on väga õige.
Et noh sa ei saa maine kunsti õppida isaga tänaval ehk süü ja ja selleks on vaja mingit hooneid ja ja mingi.
Tingimusi aga mulle tundub et.
Me tahame aastakümnete jooksul tegemata jätnud tegemata jäetud asjad ära teha või või siseturul kuhjunud probleemid lahendada üleöö ja hästi kiiresti arvestamata mis on riigi Tegeli.
Kuud võimalused mis on riigi tegelik rahakott ja ja siin usku minna võime maksud.
Tõsta tänasest veel kõrgemale ja ikka imestada et lõppude lõpuks seda raha ei ole piisavalt sest noh nõudlus on alati suurem ja see selle koha pealt mina kutsuks nagu iga asutuse juht ja nagu hakatakse ehitama või midagi planeerima nagu väga kainelt hindama et et et millised on need võimalused et mida on üldse küsima lähen.
K3: Vaatame korraks seda mida ütleb Signe kivi oma kirjutiste ütleb et.
Olgu lisatud et aastatel tuhat üheksakümmend kuus kuni kaks tuhat üksteist on riik jaganud avalik-õiguslike ülikoolide investeeringutes üle seitsmekümne ühe miljoni euro üles kunstiakadeemia on saanud kaks koma kuus protsenti kogusummas kaks koma pro kuus protsenti see on niivõrd kõnekas number aga mulle tundub küll et siin siin on Signe kivi kahtlemata.
Ta oma võimalusi võib-olla üle hinnanud võib olla ta Poleska.
Siis paistab et ta kasutas seda vanaskeemi oleks natuke sellega selle pärastesse skeem tänases päevas enam ei töötanud.
Nagu kirjutab Ants Juske Eesti ekspressist on saanud endale vastaseks jama endises.
Endisest mingi endisest partei kas minister ühe koalitsiooni ministri tema vahekorrad kõnelused jaak Aaviksooga ei ole sugugi hiilgavad sellel hetkel aga arvestame siiski seda et sellel koolil ei ole praegu mingisugust hoonet et kogu.
Kogu õppetöö on viidud kuskile mujale keset Tallinna mõjutab tõepoolest auk ja.
Ja see on olukord mida ei tohiks nagu väga kaua pealt vaadata sellepärast et kui me vaatame näiteks seda kuivõrd oluline on.
ühe riigi visuaalne.
Selline identiteet mida tänapäeva maailmas müüakse siis visuaalse sest disainer tähtsam tähtsam et mitte mitte niivõrd.
Mingit loodavad kujundatud asjad ja nii edasi nii edasi need inimesed kes seda asja oskavad nad tulevad kahtlema.
Ka Eestis tulevad Eesti kunstiakadeemiast disainereid ja nii edasi sellised inimesed ja hiljuti oli Tallinnas üks suur näitus kus mille pealkiri oli vist.
Suurbritannias disainitud midagi taolist et see kujund see kuidas asjad välja näevad kuidas nad inimesele kätte istuvad ja see mis on see mida üha rohkem seotakse kus maal see asi tehtud see on niivõrd oluline et lihtsalt nüüd hakata siin jonnima ja kehvasti läbi mõeldud skeemi tõttu jääb.
Ka õppebaas veel ehitamata oleks ka nagu rumalad sind sind Rumessen peaks nagu tulema haridusminister kaks sammu neid vastu ütleme Signe kivile okei läks nagu läks ema ja Seli kavalamad väga mõtleme midagi välja ka praeguse hetkeni andiski konfrontatsioon et kumbki seisab jäigalt oma kindluses ja loobib sisse et piibel.
K4: No hea tõdeda et ma ei ma juba mõtlesin midagi välja sinu alaga ma ise tõdes seda et ära nüüd peeti liiga KE Aaviksoole ega ka mitte riigile selles mõttes et et sisepeaks ütlema kellelt siis raha ära võetakse.
Meil on teatavasti rahadega kitsas käes ja ja.
Et siis peab et need kellele Abel siis see kokkulepe Magee öeldakse et kuule et see raha mis arvas endal olevat selle võtame nüüd ära ja anname siis uue kunsti akadeemik aga te välja mõtlesin praegu sellesse aja jooksul kunagi vaimustu Kuura.
Tooriumi liige siis me arutasime võimalust kunstiakadeemia kuhugi mujale teha et ma juhin tähele muretseb see lageplats.
On selle riigi siit.
Ehk Eesti vabariigi kus kallimaid kinnistuid.
Et et et kas ta just seal peab olema kaubanduskeskuste vahel turistide epitsentris et miks ta ei võiks olla mis juhtub siis kui ta mõne muu uhke kohapeal nii nagu kuule leiti koht mitte kesklinnas aga natuke eemal et me leiame kindlasti väga soliidse koha tellija selle.
Kinnistu müügist saadav raha võikski olla see panus mida Siim isa siis katta sisse vaher.
K5: Käin mina olen sinuga nõus et tegelikult siin tuleb nii ministeeriumil kui ka ehk ka juhtkond talle sõnad maha istuda leida selline kus ütleb raamatupidamissikult vettpidav lahendus ja mina ei arva küll et et et kunstiakadeemia peab kindlasti olema Tallinna noh siis.
Kõige parema platsi peal et et ta võib olla seal kilomeeter eemal aga noh küsimus on nüüd see et et.
Tuleb kokku leppida tuleks need platsid leida tuleb rahalised võimalused üle vaadata ja vastavalt sellele poole valmis eitada sest noh ilmselt selle priit U teema jätkuks või või või tambi lõpetuseks on see et et kogu selle disaini ja kogu selle teemaga edasiminekuks oma õppehoone või või on vaja tegelikult kohta kus asja arendada.
Ja ja tänasel et kel me peame tunnistama et selle taga tormamise käigus oleme jõudnud olukorda kus ei ole enam vana asja mida oleks milles oleks võimalik ikkagi rajada et et mul on endal kunstiakadeemias.
Tuttavad inimesed kes seal on tööl ja noh kui seda hoonet lõhuti sa olid väga murelikud ja ja täpselt nii halvasti nagu kardeti on ka läinud.
K3: Keskpäeva nüüd jätkab Tartus Rein kilk väljas nelisada numbrit olemegi ja jätkame sellele mõtlevad teleinimestele olulised eemale kõrgharidusest ja ülikoolidest Eestis sellest üldisest olukorrast viimased uudised mis tulevad tütart.
Tust kus praegu ringi kestab et EBS ehk Estonian Biznes kuule Tartu ülikool räägivad ühinemisest mäletame viimane kord kui Tartu ülikooli inimest rääkis tuli rektor.
Alar karise selles et võiks ühineda Eesti maaülikooliga endise pagasis mille peale Eesti maaülikooli rektor endist viisi kogu paukpaugu kõikides.
Torudest ma imestasin et kas sellisel tasemel tulla selliste ettepanekute välja ilma et mingisugust maakuulamist ühist platvormi oleks on ikka natukene nõrk misjaoks sellist naljakat situatsiooni korraldada aga nüüd on siis.
Ja äsja Tartu ülikool teisi mida on nimetatud ka beibede ärikoolis kui keegi läheb Tallinnas.
Mööda seda tänavat kus EBS asub siis võib näha igasuguseid naljakaid pisikesi üsna kallite sportautot esimillest kena pikajalgsed taandas ta välja ärgu olgu see mõeldud seksist kuna kuid selle kontingendi ärijuhtimise eriala inimest.
Ja ja teatud kvaliteedid on väga-väga-väga sarnased aga see selleks.
K4: Kodusõdade võtta luba teine isikliku täienduse et üks minu lastest.
Ka kena pikaajaline lisaks blondide juustega üle sõites ja sportauto musi ja rekord vahetada testid vastavad aga ütleme nii.
Ja edasisportlased kinkinud aga ütleme nii et oleme köögiukse taga miks ta lõpetas selle kooli kehalise tuttav matside lapse teine Tartu ülikooli tõesti silma vaatasin järgi selle kooli lõpetajate Pal.
Ka lihtsalt kõrgem kui kui Tartu ülikoolis väga pragmaatiline nii et et selles mõttes.
See see on nüüd küll mitte ma ma esimest siin ka et nii.
Kõrgkooli kastis teatades majanduskõrgkoolideks ja ja ja kus töötavad inimesed kellel pole ka tihtipeale majandusliku kraadi ja mida juhivad aga see ei pissi seda see nii öelda tai olemas seal positsioonis aga see näitab et seal isase nutikad inimesed teisi.
Kõrgkooli konsolideerimine seisab.
Eesraudselt ja ja põhjuseks on selles et meie siis pugerik on lähema kümne aasta usub kuivab lihtsalt.
Küti suures uus kokku ja pole sinna panna peale kui või koolidesse pole lihtsalt ülikoolis õpilasi kes oli seal väga nutikas samm niimoodi siis suuremate koolidega viivad poomi auguline võimalik.
K5: ütleme et kogu selle teema juures on mitu asja esiteks minu arvates kui Tartu ülikool ja EBS midag arutavad siis ikkagi minu arvates saaks olla teeb ees läheb.
Tartu ülikooli tiiva alla mitte oskaks ei saa ühineda see sinast sõnul ei saa see on umbes sama kui kui mina ühinen maid ja vastan selles lõikes seega et et meie kaks pani need otsad kokku ja kaks võrdset tegid siin asja see on see on esiteks teiseks mina ei oleks EBSi i suhtes.
Nii kriitiline nagu priit oli.
Sellisel põhjusel et ma olen päris veendunud et mingil eluetapil ja ma ei ma ei ei ole täna nagu ja hindaja sest ma ei ole nii kursis aga mingil eluetapil EBSi ja haridusharidus Tiinat isegi paremini kui Tartu ülikooli oma ja mitme sai paremat palka pärast vaid ka selle nurga alt.
Seal ikkagi eelüliõpilased noh ma arvan ei lasknud viletsate õppejõududel jätkata Tartu ülikoolis võis pigem olla nii et et ikkagi see vana riigikool küll siin saab ja ja ma arvan et seal kuu ajaloos.
Kümme aastat tagasi minna siis ikkagi tuleb selliseid isikuid välja ja õppejõudude hulgast et oh oh oo Tartu ülikooli ma pean silmas asja ja lõpp.
K3: Plaat kulub lubage mul sisse ebaõnnestunud huumor SIA
K6: Nalja mõni oli oli vajalik ma ei tea selle mure ja madal.
K5: Siin tegelikult jõuda põhituumani mis tegelikult on Eesti kõrghariduse põhiprobleem sõbrad meie põhiprobleem on see et noortes ka Euroopa liit on nüüd sellele meile tähelepanu juhtinud meile sellest vast räägime aga põhiprobleem on see et meil õpetatakse teatud elualadel.
Välja väga palju spetsialiste ja samal ajal väga paljude elualad jäävad üldse katmata ja minu arvates see et.
Noh räägime koolid ühinemisest või või või kellega alla neelama sest aga minult asjaga Aaviksoo viimase ettevõtmised on olnud suunatud just nimelt sellele et üritada koole mõtlema panna mis see erialaspetsialiste välja õpetatakse ja tegelikult riik saab seda protsessi suunata kas sellega.
Tõepoolest kui EBS
On võimalik võimeline majandusspetsialiste välja õpetama inimeste enda raha eest nii et inimesed lähevad raha eest õppima ja hiljem ka noh ütleme suudavad selle hariduse tagasi maksta või kinni maksta siis kas on riigil vaja kõrval sedasama valdkonda üle ujutada tasud.
Spetsialistide välja koolitamisega võib-olla peaks seda ressurssi suur hoopis sinna valdkonda kus noh meil on pidevalt õpetab arstidest on puudus mingitest teistest ametimeestest kellest on puudu et et suuname siis sinna üle et et siin on nii noortes riigi tasemel väga palju mõelda ja minule.
Küll et noh jaak Aaviksoo kindlasti ei saa populaarseks seda praegust ütleme siis kõrgharidus teema.
Laegast avades aga aga minu arvates see Aaviksoo näitab jällegi seda et ta on minister kes tahab oma valdkonnas tegeleda põhimõttelist asjadega ja noh ma ei tea keda ma veel Eesti kõrghariduspoliitikas Peaksis Petseris siis pidama kummid.
TAK vitsad kui endist rektorit ja endist moodi viieteist aastatagust haridusministri samamoodi et et et siin on probleem ja minu arvates on haridusminister selle probleemiga õigesti.
Vee lahti mõtestanud ja nüüd on küsimus kuidas seda lahendada loodame et et ei ole see lõppude lõpuks ei taandu sellele et pahad või või siis pahaminister tahaksin heade koolide rahulolu ära rikkuda et tegelikult kõik asjaosalised saavad aru et et niimoodi jätkates me kaugele ei jõua ja noh mis salata õpilasi jääb vähemaks.
Ressursse võib-olla ei kahane selle käigus on seda reformiga suhteliselt ja ellu viia.
K3: Mina tahaksin küll teada et kes on kes on ja kaitseliitlased selles mängus sellepärast et lihtsalt tõmmates võib-olla sa natuke paigana paralleel aga kui ma vaatan tagasi ja tagasi siis vaata et kui ta ülikoolist lahkus siis kahtlemata oli neid inimesi kes temasse suhtusid suhtumised.
ütleme isegi mitte vihameelselt aga väga-väga nemad.
Tiiu kriitilised väga kriitilised see kui ta oli kaitseministri kes kaitseministrina teisaldas teisaldas siis pronksmeest noh räägime vihkaja tekkis ikka kõvasti juurde sa vabadussamba ehitamine tõi talle kaasa väga palju vaenlasi kultuurintelligentsusest nüüd olles haridusse.
Hariduse teada mis sinna ta juba saab endale.
üsna jõudsalt juurde oma jõuliste väljaütlemistega eesti kultuuri intelligentsi ja ja haridusmaailmas väga jõulisi vastased et paistab et ta on et ma ei ma ei tea mis.
Mis on selle taga kas asi isiksuse need ülesanded mis tal on sattunud aga ta tekitab enda ümber mingi üksuse viha ringi või noh võib-olla ma ütlen.
Liiga kõvasti või noh liiga mänge seda asja aga paistab tekitab sellise sellise sellise mingisuguse negatiivse aura ja temasse suhtutakse sellepärast hästi palju võib olla palju-palju kriitilisemad kui tema teod seda tegelikult vääriks.
K4: Aga muidugi põhimõtted siiski see millesse uudist aluseid.
See siis kahe soliidset kõrgkooli konsolideerumine või siis maakeeli koondamine või liitumine või või või siis ühendamine isegi ükskõik sest ega öelda et see on minu otsuse väga positiivne et siin tuleb sellest Tartu ülikool muutub tugevamaks ja miks peab EBSis teiste olema eraldi võiks olla sest et alles üks osakond.
K3: Aga mõte selle peale kuidas sellises kontseptsiooni süüd kokku panna jaak Aaviksoo poolt välja töötatud ja ELi poolt valimislubadusena välja välja käidud.
Tasuta kõrghariduse kontseptsioon ja nüüd EBS mis on tasuline erakogu et need asjad kokku keevitada see ei ole üldse sugugi lihtne mõlemad rektorid nagu sarved üldse neid meil pole küll mitte mingisugust arusaamist mida see tasuta kõrghariduse kontseptsioon endast kujutab ja kuidas me hakkame tasulised osutas uuesti kokku panna.
K5: Eks et tasuta kõrgharidus ongi noh pigem selline valimisloosung et et ma ei ole küll erakonna liige kes selle välja käinud aga noh minu arvates ise üht igasse olla piiramatult tasu.
Ja samamoodi isaga kõrghariduses noh ütleme et ei ole ju loogiline et me tagame sajale protsendile Eesti elanikest tasuta kõrghariduse mina saan nii aru et tegelik mõte ongi et öeldakse ära teatud hulk kohti.
Riiklik tellimus ja sellel tagatakse tasuta tellimus või tasuta õppekohad ja ja need kes siis nendele õppekohtadele mahuvad need saavad tõepoolest asub hariduse teised kes ikkagi teatud kriteeriume ei täida või teatud tingimustel ei vasta.
Need inimesed kui nad tahavad kõrgharidust vanemad jäävad ikkagi nendele niinimetatud tasulistele kohtadele et siinne ilmselt jõuaksime sügava hariduse devalveerimise nii või või devalveerumist nigu magamine noh kõigile soovijatele tasuta seda asja kiljus.
K4: Mees aga pihku panustega sellest seda ongi räägitakse üheksandast ettesündimuse järsk langus toob endaga kaasa selles et kõrghariduse nõudjate arv väheneb juba.
Lähiaastatel umbes kahekümne tuhande inimese võrra nii et selles seni ongi see konkse tasuta kõrgharidusest lihtsalt raha hulk võib jääda ka täpselt samaks aga lihtsalt üliõpilaste arv järsult.
Praegu läheneb sellele mitte midagi tehastele enam tagantjärele üheksanda seda algusele natsisimi ei saa ja sõitsid praegu Nigulas.
K5: No Rein see oli ka põhjus miks ma tegelikult ütles Jaak Aaviksoo soovi tiitli kuu ütleme siis nägemuste niinimetatud riiklikku tellimust ja tegelike õppekohtade noh ütleme siis tegelik õppekohtade suundumusi.
Nagu ühildada et seda saada ka see niinimetatud.
ühiskonna suundumused meil ongi vähem lapsi et et see tegelikult aitabki kaasa et et et et sul on palju lihtsam teatud valdkonnas tellimust maha võtta selle tõttu et inimesi ja vähemaks kes sinna kandideerima kavade ja see mis see tegelikult kõik aitab teda aga selge on see et et.
Ilmselt jaak Aaviksoo sellise suhteliselt Reili essee käitumise ja väljend uumisviisiga on on noh alati igas valdkonnas leidnud endale ka selliseid noh ütleme siis see.
Proov ja teiselt poolt ka väga selgeid vaenlasi ja ja noh kui sa teed midagi mina nagu ikkagi toetaks Aaviksood ütleks avatud kui sa teed midagi siis alati leiad ka vaenlasi et et et et muidugi noh sõbramehe poolest või.
Või toetajana peaks soovitama et et otsi siis rohkem sõpru nende hulgas kes sind taha saab tahavad toetada ja neid siis endast eemale tõuka aga iseenesest meie meie meie kõige suurem oht on kui meie ministrid muutuvad muutuvad selliseks mugavusminister.
ütleks et ah ärme sinna valdkonna vahet seal valdkonnas uued jaamad tulnud sinna ka ei taha minna sest seal võib ka kui natuke kas Gerd Kanterit et siis läheb jamaks koha ja kõik ütlevad.
Kogutavad pead ütlevad ja ja mina ehkki ma jällegi ei ole ei ole minu asi aga võiks mõista või kiita pean ütlema et tema on üks neist kellest ma näen et ta julgeb oma asjades.
K3: Aga Eesti hariduspoliitikat ei olnud mitte metalli mitte ainult toompeal aga möödunud nädalal arutati seda ka Brüsselis kus siis Euroopa ülemkogu kinnitas Eesti liitub soovitused muu hulgas rääkisid siis vajadus kärpida avaliku sektori kulutusi võtta.
Vähendada madala keskmise sissetulekuga inimeste maksukoormust nii ja siis muu hulgas teha aktiivset tööturupoliitikat ja mis oluline see seada prioriteediks aluse kutsehariduse kvaliteet ja kättesaadav parandamine.
Eesti soodsa kohaselt viima haridustulemused paremini kooskõlla tööturu vajaduste ja siin on räägitud peamiselt küll aluse kutseharidusest aga tõenäoliselt mitte ainult seda täisdokumente ei ole asi mis tähendab seda et.
Millest me siin varem rääkinud et see kuidas see koolitustellimus kujundatakse et see ei ole minu meelest ei päris rahul oldagu ei Eesti ega Euroopa seisukorras kui.
Need mehed need artiklid mida pole viimase lugenud siis on olen kuulnud ka selliseid selliseid.
Seisukoht et et kuidas ikkagi teed kes ei oska muud ette aimata milliseid spetsialiste viie aasta pärast vaja aga selleks peab olema kui jumal pime et olla täitsa kindel ette kahtekümmend kaheksat siis vannist ei ole vaja viie aasta pärast ega ka mitte kümne aasta pärast ehk et nii nagu ma aru saan et Soomes teevad just nimelt selle kutse ja.
Kutseharidusteemat alustatakse seda koolitus.
Vajaduse kokku panemist altpoolt ehk seda alustab alustatakse väike ja keskväikeste keskmistest ettevõtetest räägitakse väga põhjalikult kutsutakse nende juhid kokku keda on vaja sealt minnakse ülespoole tööstusArvid seni kuni sellest lõpuks inimriiklik poliitika minu meelest peaks edasi tegema ka nii aga nad.
Minul ei ole näiteks isikliku kordagi ette tulnud see et ma oleksin saanud näiteks Tartu ülikoolis kutseajakirjandus kateedrist.
Või mis iganes selle instituudi nimi seal taga on kommunikatsioonisetud et arutame seda et mitu ajakirjanik on näiteks teie konkreetses ettevõttes terves ekspress grupi vaja viie aasta pärast et püüame välja välja arvutada räägime sellest milliseid.
Pädevuse nende inimeste peaks olema et sellest võib nagu pärast kõva pea tekib und näha aga reaalsuses seda ei juhtu ja ma arvan et asi pole mitte aega süüa.
K5: No selle koha pealt võib öelda et minu minu mäletamist mööda on aasta-aastalt tööandjate keskliit ja ka kaubanduskoda olnud ju üks suuremaid haridussüsteemi kritiseerijaid just selle tõttu et tegelikult nemad võiksid olla need organisatsioonid kellel oma ala alla all allstruktuuride kaudu on näha.
Mis turul toimub ja mida tegelikult turg ootab ja kahjuks kahjuks seda noh ei ole tekkinud eks ju aga mina julgen on tegelikult julgen ma nagu kritiseerida ikkagi seda seda kogu seda tasuta kõrghariduse jutuga selle nurga alt.
Et et tegelikult see jutt tasuta kõrgharidusest tegi.
Ta just nimelt probleeme selle ütleme siis riikliku tellimuse osas mida me täna teeme.
Annan inimestele tasuta kõrghariduse ja tegelikult me vajame Eesti spetsialiste lõpptulemus on see et inimene saab Eesti maksumaksja kulul tasuta kõrghariduse ja läheb ja läheb töötama ja seda kõrgharidust rakendama hoopis kuskile mujale.
Ja selle nurga alt mina asi tuleb oleks viimane aeg üles üle vaadata see rahastamise süsteemi tegelikult peaksite nii olema et inimene võtab endale õppima minnes teatud vastutuse.
Ta õpib noh ütleme siis omal riisikol ja siis kuidas hiljem asub riiklikku tellimust täitma Eestis näiteks kui tuleb.
Eestis arstiks või või tuleb Eestis noh ütleme sellisele ametikohale mida ma ei ma ei pea silmas et mida Eesti riik konkreetselt vajab oma struktuurist vaid Eesti riigi siseselt noh selles mõttes et me teame meie.
Meie ettevõtted vajavad et et siis selle järel talle.
Töötatud aastate eest piltlikult öeldes makstakse see haridus tagantjärgi kinni ja ja see aitaks tegelikult ka.
Ka inimesi panna mõtlema mida ma õpin et kuulge üks asi on see et et et on koolitustellimus vildak aga teine asi on ka see et.
Noh ma ei ma ei taha ühegi konkreetse eluala esindajate peale näpuga näidata aga mulle tundub et noh meil on veel on niinimetatud pehmeid väärtusi külla vaid erialasid väga selgelt.
üle ja ja ja seal noh ei saagi tekkida olukord kus meil kõigil on hiljem vastavas valdkonnas töö ja siis me näeme kus öeldakse et riik peaks tegelikult teatud valdkonna esindajad üldsegi niinimetatud riigipalgale võtma ja ja andke meile palk ja ja et justkui olegi eesmärk see et et kas ta suudab toota kõrget kunsti või või.
Või või head kirjandust vaid vaid eesmärk on see et et et riik peab minule elu eluolu tagama.
K4: Just aga Mustveesse ise teisipäevase oludes arstid ju viivad kaks et kõik riigi rahast ja kogu haridus suurem siis saab suusa suurem osa sellest ja kui ta läheb ära.
See hariduse saanuna Eestist läheb läheb tööle Soome või ka kaugemale et see probleem on täna siiski püsti seista ususüsteemi ning.
K5: Siis ta peakski selle oma hariduse järelmaksu kinni maksma riigile ja minu minu loogika ongi see et et.
Need kes jäävad Eestisse tööle neil noh oma tööga ta teeniti kasvama haridus ETV midagi maksma ka need kes ära lähevad neile rakendub järelmaksuna selles tasumise kohustus ja sel juhul me saame ka see et et need kes Eesti majandus hiljem panustavad tõesti saavad tasuta.
K3: äri suhteliselt julm seisukoht aga kas te oskate tuua näited millisesse arenenud riikides on selline süsteem kasutusel.
K5: Ameerikas on tegelikult asi palju julmemalt seal igaüks ise maksab ja pärast vaatad kuidas sellegi.
K3: Aga see kunagi taimega senisest artiklid mis oli kirjutatud sellest et tänapäeval Ameerika kõrge kütuste toodab juba lootusetuid võlglasi ehk inimesed kes lõpetavad väga head koolid.
Pool vähemasti kümneks aastaks ennast kinni laenanud ja nad peavad nüüd täitsa selgelt kõikuv järgmised meedia viis aastat metsikult hommikust õhtuni tööd rabama selleks et et osagi sellest suurest võlakoormast maha.
K5: ühe teooria muidugi ka väga produktiivsed aga teiselt poolt ma ütlen et Eestisse seetõttu seda Ameerika mudelit ei tahaks küll tuua ja selle tõttu teist Eestis nii et inimene ei maksa midagi õpib aga ta teab et kui ta Eestist väljapoole hiljem töötama läheb siis ta maksab omariikluse filmi kuid erialase siis tehaksegi.
K4: Ja teine asi see et sissisüsteem on märgatavalt.
Komplitseeritum ehk keerukam kui ta paistab Kesk-Ameerikas et seal teatud osa sellest kindlasti kustute.
Takse laenaja vaadelda juuste kirusime tagastatakse antakse maad mul oleks Eestist läinud väga hea sõber ja kunagine kolleeg kes.
Läksid minema omandas Aris Ameerika ühendriikides ta maksab seda õppelaenu väga rahulikult olnud ühtegi rikast sugulastega isegi mitu tuttavat Ameerikas ja ja just nimelt selle õppelaenude süsteem mida sai väga korraliku hariduse ja.
Väga sellele ei kurda ütleb et arengu seda laenu oleks aga ma ei võimekatel see et see haridus oleks siis nüüd kuidagimoodi takistaks tagasimaksu vastupidi.
K3: Keskpäevatund jätkab Tartu sendilt nelisada numbrit meie meie saatest olnud tõsist tulu nii meie blogis on tulnud selline teade Tarmo kriis on nüüd kõrghariduse riikliku koolitustellimuse komisjoni esimees kus juhtus tõesti meie saate siis.
Me oleme rõõmsad et meie mõju on niivõrd suur aga lähme edasi.
Koduste teemadel ja see teema on siis sai ise enesesse teema sai alguse juba mõnda aega tagasi aga olulised sammud.
Tehti nädal aega tagasi kui meil oli see saade toob valgel kell üks ja see oli siis presidendikandidaat Indrek tarandi esinemine keskerakonna volikogul kus siis.
Indrek tarand tõi esile oma juuni teised ja need on järgmised ühiskond et ühiskonnas tekiks debatt et keskerakond.
Keskerakond teeks seda kandidaadiks esitas Eesti tugevdava ja nende otsuse milles pääseks ülekohtust aga toores indiviidi meest ning erakonnad saaksid oma seniseid seisukohti analüüsida ja vajaduse muuta need on põhjused miks siis tema presidendi.
Presidendiks kandideerimine oleks ühiskonnale kasulik ja sattusin temaga Twitteris kokk.
Kus ta lubas mulle kunagi hiljem põhjalikult sellest rääkida kutsun ikka üles presidendikandidaat ükskõik kes nad ka poleks mitte kunagi hiljem aga kohe kõigest rääkima et saame ka siin siis rahvast paremini valgustada.
Ja arutame siis seda et kuidas need põhimõtted ja teesid on siis kajavad vastu ühiskonnas ja kas nad on need mida me tegelikult tahame.
K4: Et nad ajaksid asja siiski täpsustada Tides hakatakse põhimõtteid et paar asjas üllatavad on seos ka sotsidel Kreitzberg seda nüüd hakkame diskuteerima esemete Taul.
Agur briljantset kõige panuse kasukas selga siis tasub kalapintsak pintsak kollasärke viie peale siis lõpuks topitakse kuidagimoodi aluspesu et nüüd hakatakse kõigepealt tegime keskuse sotsid otsuse ära toetada ilveste nüüd.
Aga diskussioon et kas toetada või mitte samamoodi on ka teesidega et Indrek tarand kuulutati ju.
Siis keskerakonna presidendikandidaadiks ja nüüd hakatakse ühisosa otsima et vaat mis sealt tuleb see muidugi kahtlemata sest põnev ja see lausa nauditava et nüüd ma arvan et nii meie saates kui ka kui ka teistele kes poliitikat.
Niimoodi armasta tuubi peal vaadata et nii mis mis seal toimub et see on hästi põnev asi see ühisosa leidmine just nimelt Indrek tarandi keskerakonnaga.
K5: Minu arvates on kogu selle presidendivalimiste palli üks kõige suuremaid kus ütleme ebatäpsusi kogu arutelu selle üle et et suus kui võiks Toomas Endrik ilvese kandideerimine.
Kolme erakonna ühisjõul olla mingitki pidi ebademokraatlik ja minu arvates.
Kõik need inimesed sealhulgas keskerakond seal kes muidugi kelle juht saab väga hästi aru et et see see kõik on selline vale teise ja talt itsitab pihku kogu sellele asjale kui ka Indrek tarand ja kõik need kes väidavad et selles võiks olla midagi nii ebademokraatliku need on kas rumaluse mängukannid.
Või siis ja rumalad inimesed sest saage ometi aru et Eesti parlamendi e või Eesti parlamentaarse riigi ülesehituse eeldabki seda et tegelikult lõppülesandena.
President valitakse erakondade ja poliitiliste jõudude kokkulepete alusel ja nüüd on siis ootamatult kolm neljandikku Eesti parlamendis suutnud kokku leppida ja siis üks mees kes istub kes on täielik andke andeks luuser.
Ta on kõigil viimastel valimistel kõik asjad on halvasti läinud tema jaoks kõik on ebaõnnestunud neid mõtleb viimases hädas välja ka teatama et see on täielik ebademokraatiat ja mõjusid.
Nüüd muidugi et kas sa mõtlesid aga ma võtsin Edgar savisaart muidugi sellepärast et noh Indrek tarand ei ole selles mängus mingi kuningas või isegi mitte liit tema selles mängus et.
Kogemata aga tunnetab ja selles mõttes savisaar istus mõtles ta oli ju täielikus isolatsioonis täiesti endast noh ütleme mängumängust välja jäämas ja siis ta mõtles välja geniaalse käigu leidis edeva mehe.
Kellel noh kandideerimise eesmärgiks ükskõik mis olgu et et igal juhul sobiks olukord eks ju ja käis ta välja ja nüüd nad kahekesi käivad ja räägivad et et nemad on demokraatia päästeminule tundub et kõige hullem et osa inimesi usuvad seda.
K4: Ja miks abilise ütle kas sa ei suuda seda olukorda nautida praegu minu vestlused päris tore eks et kuidas otsib Indrek tarand et ta saab ise otsivad ühisosa et just see naga intellektuaalselt huvitav jälgida ja see on küllaltki lõbus.
K5: Kas ta Rein ütlen sulle miks ma seda naudib vaata selles eas te teete saateid jälle ei mängus on asi ma naudin selles mõttes et.
Edgar savisaar suutis väga raske täna kui keegi mänge mängib väga hästi siis on alati nauditav isegi kui see mäng ei ole sinu mees just aga riigi saada kelle Reiljan ma tahan kurvastuseks öelda et minu arvates selles mängus et tuur.
Ehk Indrek tarand ei paku midagi vaatamisväärsustest mina arvasin et on põhimõtteline põhimõtetega vend võtme ei ole mingid sõbrad aga ma arvasin et on põhimõtetega ja väga selline noh.
Väga põhimõtetega rennide tõttu talonge erakondadega raske asju ajada et on nii põhimõte.
Tellime ja nüüd ma näen et ta suudab nendest kõige vähem põhimõtteliste vendadega rahulikult koostööd teha selle nimel et võid ise kandidaat olla ja see see minna kuus üllatab nii ebameeldivalt et see mäng ei ole vaatamisväärt selle tõttu et et üks juskui positiivne mees noh teeb ennast täis.
Aidates teisel mehel noh tõusta jällegi mängumängu mänguplatsil tegijaks.
Ja see on minu jaoks nii nukker et et kõik muu.
Noh nagu on on juba teisejärguline et et lisaks sellele et et ütleme otse et et minu arvates tarand ei ole parem presidendikandidaat kui Toomas Hendrik ilves päris aus olla siis ma arvan et nad on tegelikult suhteliselt ühesugused vennad heas mõttes.
Soodsalt ühesuguste põhimõtetega suhted ühesugustele võtmistega ja noh mis on veel naljakam kui Edgar savisaar kasutama säärane IT-läänemeelseid endi omavahel tülli ajada.
K4: Ja peale selle et ma kujutan ette see tüli nii ELi sisetüli on tarandi perekonnas tüli ja sotside hulgas et selline et aga samal ajal noh kõrvalseisjana ja ma ei kuulu ühtegi vedada organisatsiooni ega erakonda.
Et seda noh kas nauditav aga aga see huvi ikka kindlasti see seda juhu viie väga huvitav seda asja vaadata täiuses.
K5: Reiljan on üks suur Eesti esiema ei naudi kui Eesti asjaga mänd.
K4: Mäng aga siiski Meelisega kõik toimub kehtiva korra seadusandluse raames Vassekin.
K6: Siis vähemalt on Poolas igale sellepärast ma ei ole ka politseisse pöördunud tee kuigi teati aga lähme või nagu lähtuda sellest.
K3: Te siiamaani meil on mis me oleme saanud siis selle paari nädalaga majandanud mõnusalt keelt segada ja saame ei leia saame ka edasenese keele segamine selline noh ütleme selline meenutab kergelt sellist vaimset avanes metsjagamisele keeltega midagi midagi eriti sellest ei edasi arenedes või.
K6: ühel korral.
K3: Jõuda nende töö põhimõttelistes ma saan aru et nüüd kuue kuu ajaga siis toodab.
Toodab see seltskond mis iganes see seltskond on toda valmis mingisuguse paberi mis näitab et millised on keskerakonna tarand ühised seisukohad ja siis me saame nagu hakata neid seisukohti võrdlema näiteks bistroo presidendi Toomas tegi sedasama tegema arvan ma tahaks jõuda mingisuguse analüüsi Volvo nagu selles mõttes on mul nagu.
Tüütuks muutunud see seltskondlik mäng et savisaar tarand savisaar tarand ilves ilves tarand savisaar see nagu see munalaid.
Ja muud saama mida sisse juur ja.
Kuna pisikesed jõuaks palun väga juba mingisuguse asjalik.
Kogu sellise arutelu juurde vastasel korral võiks öelda nii et väga tore et Indrek tarand kes kunagi oli siis teletaibu saatejuht sai teletelesaatega kuus otsekui temast saab sisse saate viis saab president et siis endised saad saatega.
Teritava loos oli briti värvi võiksid saada asepresidentideks oleks tõesti loogiline kui meie olid järgmised arutelu tasandil.
K6: Eesti Eesti ühiskonnas teatas riiginõunik eks ole see päris hea et me teeme teeme asepresidendiga alla võtta sellest kuidas asi muud.
K3: Muutunud asjalikuks me peamegi nagu jääma sellisele sees.
K4: Vanas analüüsida sõjaga seda selguse.
Aga oli see siis näidata tasumata üleeile ja et Edgar ja roosi Eesti kõne siis mida president Toomas keeles kandis tantsuvabaduse puiesteed et seal juba tehti esimene käik seal ju võrdsustati Herman Simmi siis info müümine venelastele Edgar savisaare rahaküsimise ka Venemaalt.
Ja loomulikult esile isegi selle tarvis kolme sekundit rohkem pääste mõelda kui kuidas siis kolmas kolmnurga ehk siis Indrek tarandi kandideerimine oleks ees aastaid.
Ma arvan see üldsegi mitte juhuslik sellisel kenal suvepäeval aga seal seal vihmase võitu suvepäeval välja mõttekäik oli selgelt siis nüüd omapoolne siis see hinnang selle toimunu.
K5: Aga president ütles väga õigesti ei tohi me infot viia ei tohi.
Ennast viia Venemaale ja jätkuvalt on silmas keskerakonna juhti ja minu arvates ei sobi nuriseda ka tolereerida ja antud juhul pean keskerakonna kandidaadi või siis kandidaadi kandidaadi poole vaatama sellepärast et.
Ta ju mingil hetkel juba tolereeri seda öeldes et noh aga kas andeks palub see saab iga andeks ja noh unustades ära et tegelikult ei ole mingit patukahetsust ega mingit lunastust isegi palutud rääkimata saamises.
K4: Aga seesama Indrek tarandi kõnet ei saa selle teatud selle oma Hezbollah enam.
K5: Kättelahe tema palub keskerakonna nimeandeks Rein Kaie läheme lõpetame ära ärme ärme ärme tee Indrek tarandile liige mina arvan et on sattunud niigi ebameeldivasse ja ja ma arvan et ajalugu paneb selle paika tasapisi aru et ta on noh nagu natuke rumalasse olukorda satud ärme meie teda suu olemasolu.
K4: Ta ei tea ja kahesaja sattunud oma ise ju igale madalad et ma olen lugenud tähelepanelik astete märganud et omased esitatavas Hendrik ilvese poleks tarandi nime suhu võtta.
Et ta abi tervitanud et keskerakond oma kandidaadi esitasid pole natuke meenutas see kui seal ostsime kirjanduslikud teosed seda perest peresse mullariie jutustust Pal tänava poisid kus otsitigi nimi kirjutati väikse tähega nüüd isegi nimetada tema nime presidendi poolt võidelda kus uued see linnaks ei huvita.
K5: Me aga veel ei ole põhjust ka sellepärast et keeld ei ole see on see on seal umbes sama kui keegi hakkab kommenteerima teadet kuid mis on kuskil kollases pressis ilmunud sest see et et on öeldud et et meie kandidaadi kandidaat Indrek tarand ei tähenda veel mitmeid.
K3: Aga ma tooksin siin ühe targa mehe mitte vana kuid targa mehe lause seda kirjutab kolumnist mihkel mutt kes nüüd õppinud et tal on väga hästi või parandanud ning tüübid isegi sarnased inimesed ja kuuluvad samasse samasse klassitüüpi kui nii president.
Ilves kui Indrek tarand kui tema ise ta kirjutab oma oma essees nimega kraadiklaas nimega tarand kirjutab niimoodi ma ei usu et enamik neist kes tarandi kandidatuuri praegu Hiina toetavad sellele eriti mõtleksid nad ei kujuta ettegi mida asjaosaline isik presidendi rollis.
Teisiti või paremini see polegi justkui peamine peaasi on olla millegi vastu tagatubade väliseestlaste kikilipsud ja mille kõige.
Milleks kõik need EMORi turu-uuringud kui üks tarand ajab asja äratorkad ühiskonna kehandisse ja kohe näitab kui suur on poolehoid talle nii suur on ka rahva üldine rahulolematus.
K4: No muidugi siin maisemat enese selle võidupüha ajal jääb eks vaatame Eesti riigi peale rohkem kui tavalised me ise mõtlen et Mikk.
Nii et me räägime võõrandumisest võimu ja siis rahva võõrandas seltsi veeremit.
Võimulolijad isegi nii palju süüdi kuivõrd meie ise ka et kui palju me mõtleme üldse noh mõttele kaasa või või püüame informatsiooni hankida või saada saada siis toimuvast aru et näiteks ma arvan see arusaam et.
Toimub tagatubades midagi väga salajasus samuse paar inimest lepivad milleski kokku.
Kuu et enam ei saa leedi olnud nendesse tagatubades kas kas kas see seepärast oli siiski nemad ei ole räägib et see siiski on siiski selline tehakse päris suur tööerakond sellise otsuse seal midagi sellist midagi sellist.
Noh sellist halva maiguliste minutis päriselt siis on ei ole asjale jamal.
K5: Sõbrad ma olen siinsamas saates seda öelnud et mina olen olnud reformierakonna silmis.
Selles organis mida kutsutakse taga tuuakse aga mis tegelikult on lihtsalt täiesti liigid.
Tiina selline vähendatud juhatus kuhu kuuluvad erakonna ministrid kuuluvad erakonna fraktsiooni juht erakonna esimees aseesimehed ja mis käidi regulaarselt.
Koos ja see ei ole mitte sellepärast ei käi koos väljakul juhatust et et seal mingid erilised inimesed vaid selle tõttu et on vaja operatiivselt asja arutada kõik juhatuse liikmed ei jõua nendel üritustel ja maine aia ja need nende inimeste hulgas kes seal koos käivad ei ole mina kunagi näinud ühtegi inimest kes ei ole nagu.
Suure juhatuse tasemel otsustajad et et järelikult käivadki koos õiged inimesed ja noh mina võin küll öelda et kõigile nendele inimestele kes.
Räägivad neid legende tagatubadest asja vastu võetud otsustest siis palju õnne.
Et jätkab kehaga õnnetusest ei ole õige.
K4: Teine aga mina teen ette mängitakse selle läbi ka erinevaid variante ja mängivate ja noh tegelikult ees minu Võrts ka praegu enne ega see on lihtsalt suvaline otsus ma olen kuulnud et siin näiteks on kohaliku otse tegija siis reformierakond on katsetanud siin rait maruste nime küsimuses välimuselt savi küll presidendiks jama pätsi jäi.
K3: Sõna selles selles on sul täiesti õigus aga kahjuks meie saateaeg saab aeg otsa need teemadega kuskile neiul end juurde tagasi tulla sundida kõik kõigile ilusat nädalavahetust ja loodame et päikest paistab ja kohtume taas ühe nädala pärast.