K1: Teadussõbralikult.
K2: Mõtelda on mõnus.
K3: Tere siin kuku raadio õppisin keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit olemegi lastega palume blogi keskpäevatund maksvad komm seal saab lugeda palju lisamaterjale meie saatele nii ja vastab.
Ta küsimustikule mida te arvate Andrus veerpalu juhtumist ja see esimene laul ansambli Singer Vinger massiga mart kommunikatsioon on selge mõttega vihjata milline osa on meedial ajakirjandusel sellesse eesti rahvast vapustas loos.
Meil on nii palju erinevaid pooli miljoni palju tagamaid mida me täna ei tea kuid mille kohta ometi on võetud nii palju selged ja väga tugevad seisukohti.
K4: Aga tantsusõna sabast kinni no mis sinna kus ja kõigile muudele Medina kantud kõigile osalistele aga vägagi vägagi vägagi hinnanud aga mis sa ajad on seisanud seda hinnangutele antud palu rannapriid.
K3: Ma arvan et ajakirjandus on siinne käitunud samuti mitut moodi ma vaatan tänast ajaleht.
Ja siis ma näen väga erinevad erinevate väljaannete erinevaid reaktsioone oma postimehe loen mart kadastiku juhtkirja mille pealkiri on sõnumitooja roll siis tegelikult ei ole üldse vaja rohkem edasi lugeda juba paljud see pealkiri ütleb seda et ärge hakake.
Nüüd sõnumi tööd toed maalast me kahtlemata on siin.
Tunda sellist.
ärevust et mitte öelda hirmu ja me teame seda et paberile trükitud arved sõltuvad sõltuvad teljest sõltuvad üksik nüüd vastust.
Ja väga hullul juhtumil on kõige kriitilisem sellise väljaande jaoks see kui keegi ütleb et lõpetame näiteks ajalehe tellimuse noh see on asi mis tekitab paanikat iga kirjastaja südames varem elu siis ega üle elanud suure väljaande.
Tead annetena sellist hetke ma saan mart kadastiku hirmus teiste aru aga kui ma loen näiteks.
õhtulehte loen õhtulehe juhtkirja siis ma leian sealt hoopis teistsuguse seisukoha õhtuleht ju teatavasti elab enamasti üksikmüügist ja mitte niivõrd tellimustest jutule pealkiri kui õhtujuht kiri räägib hoopis sellest et.
Mees räägib ka spordiajakirja ka Andrus Andres Vaheri kolumn ütleb et inimesed hakkate nüüd kõik kohe uskuma seda mida ajakirjandus on telefaktide näol ette näinud ette andnud ja ärge enam rääkis sellest et te usute vaid vaadet.
Sellele näkku vaadata nendel A B proovile näkku ja elage selle järgi ja minu meelest see need mõlemad seisukohad nii mart kadastiku seisukoht kui.
Kui õhtulehe seisukoht need on need ei ole mingisugused lõplikult et need on vaieldavad neile saab erinevat moodi vaadata ja alati tuleb otsida millised motivatsioonid selliste seisukohtade taga on.
K5: Ma ütleksin Gogol mõtted Kanadaga esiteks kõige vähem selles asjas on süüd veel see veerpalu pandud tanki ja oma maised see mõju ei suuda üldse mõista või suusaliidu tegevust ka Toomas savi.
K4: Kodutud tuline tellimise tagasi siin tänane viiendik kasvada iseäranis agaralt skolaarid ja ELi maade kuue selles et selle looga Paabeli kõigub võin oiaksin ajakirjandust rääkima et kui me kord.
K3: Me rääkisime ägenes tuleb erisusi kaheksa puhul kuule kuule seda aga nüüd on siis sõna panna.
K5: Teine asi on see et ma olen tegelikult jahmunud sellest kui suur hulk inimesi tahab elada pigem magusaid valesid teaduskuuldes mitte kalmistu ees ja noh iseenesest.
Valetada nagu seda suusaliit tegi süüdistades ajakirjandust on väga ohtlik tendents mis paneb mõtlema et kui nii suur hulk inimesi tahab elada magusat esmaleides et kui nii lihtne on avalikku arvamust mõjutada valetades ajakirjanduse peale siis.
Peeter poliittehnoloogiate mõjul on ju tegelikult võimalik Eestis niimoodi muuta riigikorda näiteks eelkäija üks.
K4: Aga lubage mul öelda siis need hinnangud on olnud te kordate nüüd neid üle mis on juba antud eks seda vahepealset pausi kuulanud siis muretsesin et isamaa ja see öelge.
Mulle sellist asja et kui on näiteks viidatakse seal allikale te olete väga hästi kuulnud ka neid te kindlasti ei kuulu jutte mis enne allikaga seotud et seal tekitajaks on sihtasustus Eesti ta anti toob minge siis et Eesti juht ja muru uusi esimest korda senine.
Just nimelt selles selles vallas on see võimalik.
Ja neid oli üks ega kaks vaid üle tara ja transkodanike sadamate sellesse sel teemal räägivad ja ja see on ka see kellel lumes teisteks siis vihatakse ette tema õde töötab ühes Eesti väljendus ehk Anu Saagim andvad et et miks me ei võiks siis küsida ka otse selliseid asju mis asjaoludel miks selle allikaga võiksin terve teha.
K5: Ma arvan et allikad on kindel tehtud kuidas see informatsioon muidu ilma suur suhtus ette siis nagu nagu on mida töötu peremehe tarvis ja sa ei saa ega pea seda et.
K4: Et miks kas kas minu küsimuse kas see asi on algusest peale õieti tehtud kase praegu ei ole mitte inimeste soov nüüd midagi tõest põgeneda vaid selle asja menetlemine kas ei ole läinud natuke liiale kui ma vaatan kes leidis oma emale laud.
Dokumentaalfilme või ka siis uudistesaate romaane siis näiteks haagi sõjatiivulist kus mõisteti siis kohut.
Sõjakuritegudes ja inimsusvastastes kuritegu siis sel suval sooda Milosevici et see oli märgatavalt minu arvates see kuidagi korrektsele välja peetum kui kui praegune viimane nädal näiteks selle aluse euro suhtes et et et see on asi ma arvan et mis inimesi ärritab mitte esseed.
Et ei soovita tõde teada saada küsimuse selles viisis kuidas tõde teada GDPst teada.
Täpset jagas antakse ka siis tõenäoliselt süüdlasel võimalus vastavalt reglemendile käituda.
Sest ja näiteks need need ees see vein siis ega me pole mõju et on olemas nii viisil kui madal teatud reglemendi kuidas moodi teatatakse siis dopingujuhtumist on on reglement Gujana A-proov on osutunud posi.
Sain seljakorda seada lehest lehtedest loetud seda need reeglid on ka selles et Eesti politsei ei lubatud see mis see mis muutis üks jätta vallale kellega sa nüüd kui teiega et tihti vaid et meil ei ole.
K5: Tegi omavahel vaielda arutada seega seda seda sõimates ja läheme selle sagedase kas kas kas ostad ümber lükata mõne ajakirjanduses avaldatud fakt.
K4: Mina oskan näiteks üksteise mina vaatasin väga suure huviga esihommiku televisioonis eile kuidas.
Peep pahv rääkis näiteks kargesse kaasust ja tõdes et ta kartis sõnas nad kinni meid sinist või tema väljend ja tõi näiteks.
ühe väga tuntud mitte Eesti sportlase viiekordse maailmameistri ja olümpiavõitja mina saime korda te võite ikka pikse on Eesti ERRi kodulehel üleval see seintel ju et see on nagu kinni metsas näidet kusagilt ei leia viide et selle kohta et see.
Väga kuulus sportlane väga kuuse suursportlaste naastes tema isa oli ka legendaarne olümpiavõitja ja meie ajakirjanik ütleb et see riik kinni metsise näide pole midagi uut päikese allveemoto HIV on see et kas see on liiga talle.
K5: Kui me räägime Eesti ajakirjandus ma meenutan sulle et Soome suusakoondise dopingujuhtumit mille tõi päevavalgele Soome uudisteagentuuri STT kõik osutus õigeks kõik need faktid mida Estate avaldus osutus õigeks aga STT peatoimetaja.
Lasti päevapealt lahti ta et ehkki ta hiljem saavutas kohtus võidu ja kõik ka avatud faktid olid õiged tema lapsed käisid mitu kuud koolis Soome politsei valve all sellepärast et endast sõna otseses mõttes anonüümselt ähvardati ära tappa.
No tegelasi selle eest et teed soolalendur endist pea toime.
K4: Väga täpselt vastupidi tänases ma loen mis puutuvad siia Andrus veerpalu lapsed nimepidi läheb ju neid üles ja kusekümne aasta pestakse see inimesi segadusse ju alusel artiklile kus olla seotud dopingujuhtum jõustumise kuu need mis asi see on.
K3: Ma tahaks teha tööd üleskutseid ma tahaks teha sulle üleskutset et me nüüd vaidleme teineteisega et ma vaatan et sul on selline positsioon et siinpool on kaks tegevajakirjaniku salat õiguses.
K4: Ja selline amatöörajakirjanik.
K3: Just nimelt aga analüüsime seda juhtumit analüüsime seda juhtumit rahulikult ja meie ei saa sinna.
K4: Tava siin enam ühegi selline hästi rahulik ühe said väljaimeliseks laste ni me nimepidi seostan selle juhtumiga halloo halloo halloo Reiniku Lähis-Idasse on eetiline mis on ebaeetiline.
K3: Laste seostamise juhtumiga ja vastased laste nimed et äratoomine tõenäoliste oled.
K4: Selles ei ole see asi kas sa pead ehitiseks et vastne sporditoimetuse juhataja et kink topin puhtuse kinni metsise kontekstis.
Nimetab ühte meie aja silmapaistvat sportlast viiekordset maailmameistrit olümpiavõitja kui siis siis on variant et kuidas saab asju kinni Metste selles kontekstis.
Kes on muuseas kõige lisas väga hea ja nägin viivad meie osa oma võiduviset kas keegi vastanud sellele küsimusele ise kus on eetiliselt vastu minema aga siis ei ole ja teine Marvet teoreetiline vaatega peaks olema selliste asjade käsitlemisel ma arvan et pool on arenguruumi meil kõigil.
Et see on kõigile õppetund mitte end suusaliidule mitte ainult sportlastele ka selles eas.
K5: Laevas oli üks neid inimesi Rein kellele pigem meeldib elada magusat esmaleides kui kibedat karmidest eales ei ole ma tean et see ei ole siin pea peal sinu sinu pooldissidentliku tegevust.
Kuid kui KGB haagi et sinu järel Tartus omal ajal jooksid et et et see kindlasti inimene kes pooldab pigem karmi tõde absoluutselt vale.
K4: Täiesti täiesti selge ja aga ma seda et kui on kurjategija siis ma pooldan ka selle kurjategija viisi pärast.
Siis käsitlemist see on see asi mida ma tahan lihtsalt öelda et me peame mõtlema hoolikalt kuidas me käsitleme neid enda kaaskonnas ikkest tõenäoliselt mitte veel tänase seisuga ei kuula toredaid asju teha see madal on seal anumas.
K3: Juba kakskümmend üks minutit paigaludemed väikse pausi.
Kuku raadio keskpäevatund Tartus ringi Itaaliast ütleme ka naabrusele püüavad ka rahulikumas toonis jätkata ette mõned tema nagu võiksime rääkida sellest.
Kuidas sa on juhtunud nii et paari päeva jooksul on seis puki lehekülg mille nimi on usumajandus teeb olu kogunud kuuskümmend kaks tuhat kuus viiskümmend kaheksa häält ehk nii paljudele inimestele meeldib see ja see on nüüd juba kolm kui.
Kolm korda rohkem kui on siis igaüks sai hääli meie kõige populaarsemad poliitikud valimistele.
Te vette umbes kahekümne tuhande võrra juba juba Andrus Ansipi ja ja Edgar savisaare siis hääled et milline metsik jõud ja ja ja ja siin on kahtlemata need inimesed vajavad kohe lehti aga nad on selle selle loonud sellise lehekülje arutame.
K5: Kui et mis selle taga võiks olla mammona seegi ma kutsuks teid ikkagi ülesräägiks mitte nii palju konkreetselt Andrus veer vaid vaid räägiks suusatiimist suusaliidust.
Vähenes ka arsti suusaliidu presidendi suusaliidu juhi istmele see raha.
K4: Veel on nendest nüüd eraldada mõte mida ise tahaks olla nii rahulikus mõlemad olnud kaksiinimest kes on.
Mul ei jäänud nagu sellise testinud osa osa väga neutraalselt teevad esiteks oli ringvaates Anu Välba keda ma olen näinud seal teemat käsitlevast korduda teine terevisioonis Urmas Vaino koos siis ei teinud seda.
Seda sa sööd kaunistamisel tausta ette et.
Et nad on säilitanud Eesti Urmas Vaino tarvitas Peep pahvi praegu sellist väljendit nagu pasa pange kaela tõmmata.
Seekord aga ta tegi seda ka siseturu all sellisel kuidagi neutraalsel ja ja kuidagi siis sellisel sellisel toonil et see olnud suur ka et taolised konstanteeris mis on toimunud.
Ja nüüd mõtled et kust tuli see ka.
Enda selge veendumuse busse kuuskümmend tuhat allkirja tuli mitte sellepärast et midagi kinni mätsida või paljad.
Vaid neile ei meeldinud veerpalu alandamine kas siis kui nad usuvad et see on süüdi et see see menetlus on toimunud alandaval viisil et see oli see koht et et te saate aru et see ka.
Ka politsei on ju politseinikke nii meie riigis kui ka mujal süüdi mõistetud sellest et kui nad kasutavad ülemäärast jõudu kui ja tegija suhtes.
Et see on see koht mida inimesele koju või teda lihtsalt on on on no mind uut rünnakut üle piiri ja seetõttu näiteks minu jaoks mina ostes pani selle ülekande kinni aga ma kuulsin noh sest pressikonverentsist aga minu jaoks oli.
Testi meeldiv üllatus oli raadio neli uudised oled ainus kes oli venelane kes omab kui ise sealkandis eesti keeles avaldas.
Veerpalule tulusust varasemast enne kui ta selle selle siis see oma küsimuse esitas et giidi nendest kes on kakskümmend aastat selle pealt teiba teemal veel kord oleks võinud talle lisatoetust avaldada raskel hetkel.
Ju õigeks mõista mitte seda kuidagi isegi püüda mõista leevendas kõik pangad.
K5: Rein kas Edgar savisaare vene rahaküsimise skandaali kajastamist ja kes toimus alandaval viisil.
K4: Ma arvan et selles maa ja ja anaali viisil et alaliste tegelikult ka et kas nüüd ühe transiidigaasi see raha näiteks ühele erakonnale on sobiv ja teisele erakonnale vene transiidirajule.
K5: Laari pumppüssiskandaali käsitlemine Eesti ajakirjanduses toimus mart laari alandaval viisil.
K4: Seal ei olnud sellist asja minu arvates seal seal oli küll nüüd mart laari võimalus.
K5: Sa see väidetava väidetava raha küsimine Eesti raudühelt omanikult toimus former lugema.
K3: Kui ma nüüd mõtlen satuks edasi siis siis nii mart laari kui Edgar savisaar puhul on seal seal ju fookuses on üks konkreetne inimene kes ütleb ei minu teada Andrus veerpalu ei ole uuele pressikonverents ei ole mitte midagi läksid suusaliidu funktsionääride selles mõttes minu meelest analooge ei tööta kui kui mart lööb.
Laar ütleb et ta pole midagi teinud siia siis siis siis siis on.
K4: Liigesed esimesed aga me sinuga nõus et aga sara.
Et siin on selles et oleks ka võinud nad kuuri läbi vaatama siis nii põhimõte.
Teiteri päevaprae edasi Venemaa tasa sisse maailma ajapikku aga see et ma julgen öelda et selline asi on võimalik et dopingujuhtum mätsitakse kinni või on kinni mätsida seda mõtlen oma sügava siseveendumuse ja lood.
K3: Ladakuise põhjadega seda ei olegi keegi tahtnud aga ma tahtsin ikka rääkida sellest suurest toetusest minule mõjuks teooriat minu meelest meil on siin nii öelda tarandi efekti modifikatsiooniga praegu tegemist ehk et mul on.
Mul on lihtsalt selline tunne on loomulikult oleks see tunne et see pikk raske talle peale suhteliselt Siukseid nöörid valimised mis kõik olid vahepeal midagi liikunud inimkevad on kevad käes inimesed tahaksid ka muu hulgas millegi.
Kirglikult millegi poolt väljendada ennast kuidagi koguneda ja leida mingit põhjust et tarand tarandi efekt oligi see et inimesed leidsid sellise.
Ander toogi või või suurema suurema jõu poolt tõrjutu ja siis ühinesid tema kaitseks oma vähemuses kilbi mul tundub et veerpalu panga niimoodi et inimesed.
Seda seda ja näeme situatsiooni vaatavad et nende armastatud olümpia sangar meie armas sadul olümpiasangar ja valla nagu Ainar siin enne ütles väga tabavalt et tema meelest on veerpalu antud juhul tankist kes on siis kellegi poolt anti lükatud ja ja inimesed tunnetavad seda ülekohut.
K4: Et jõed ja selle juhi sõidu ja ütlevad et mis mis.
K3: Pagan küll olgu kirjutati kirg aga ärge inimesele liiga tehke nüüd ühinevad mitte nüüd selle mitte selle vaata selle mitte nende proovide mitte selle valdaja värgi ostnud siis oli ärge tehke inimesi liiga sininõu täitsa tore inimene aga ju sattuda.
K4: Ja et et kui tahan ka eksinud siis minna tema.
Perekonna kallaletükkide tema lastenimesid eest teed panna esileheküljel muutuste see oli patulastele peo objektiga vastu mina teid pilt.
Et et see toiming läks inimestele tundus et see on üle piiri minek lihtsalt piiride ületamine või nagu venestuse peentest reedel kõivule ma arvan see oli see kõige hullem on see et meie toodame üheselt nimetame tegelikult sellega kuni moodi käib ju teengi korras menetleme mageda mulje sest mujal maailmas.
Me jätame sellise mulje nagu me too et.
Tahaksime ja pooldaksin et dopingutarvitamist Soome ise asjas kõige mage.
K3: Paratamatu mis tekib sellest siis seda suudan keegi kontrollida kaine.
K5: Kõige hullem on see et ma kardan et see see saade jätkub ja me teame et see saade jätkub omakorda seitse saada et kui ta sellise saab halva maigulist toonis sest ilmselt on ilmselt tuleb päevavalgele veel valesid asju mida ei ole.
Räägitud ja ja asju mis seoses selle suusaliidu juhtumiga on siiamaani olnud varjunud nad tulevad päevavalgele jaagule asi ja ja kallimaid.
K3: On see natuke järgi see on nüüd sellesse sotsiaalmeedia on olnud päris nagu võimas asi kogu selles juhtumis ja me räägime reis pubis kus on kuuskümmend kaks nagu kahe tuhande alles on erakordselt võimas jõudnud kuuskümmend tuhat inimest on väga suur ja aga vaatame mis siis nagu selle Vespucci väiksem et midagi.
Twitterisse on.
On üsna sõnakas olnud kogu selle juhtumi ajal olnud postimehega Kalle muuli ja kes on siis ma aeg-ajalt meelde tilgutanud informatsiooni millest saab saada aru ajakirjaniku tume selgitab millesse efekt seisneb.
Paljud ajakirjanikud öelge Twitterit jälgivad neid inimesi kes sinna panevad sellist infot mida ajakirjandus saab kasutada.
Ja mul on selline mulje et Kalle muuli on pannud Senegal.
Päev varem sedasorti informatsiooni mida siis postimees järgmisel päeval hakkab kasutama ehk et mingis mõttes ta on settinud seda agendat ja ja lükanud.
Noh ma ette manipuleerinud aga lükanud taga sellist ajakirjanduslikku tegutsemist et kui keegi siit leiab mingi sellise asja mida endal pole pähe tulnud toimetused ei tea siis on siis tegutsevad teenused ka teised.
Välja aga aga vaatamist on siis see kirja pannud et nüüd ma et need ei ole mina armas ma loen ette mida Kalle muuli kirjutas teada mõni arvud süsteem on aastat vana ja on püüdnud kõikse aeg süüdlast teolt tabada et jälg ka pärast ka pole see seni õnnestunud.
Järgmine kui veerpalu tunnistaks dopingut tuleks öelda kes seda siis siis oli ettevõte otsib systeemile treener ja kahe arsti varjamiseks ja.
Neid selliseid vihjeid on veel mitmesuguseid mis räägivad sellele et see proovivõtmine ei olnud sugugi nii lihtne nendele proovivõtetele ja muude muud.
K5: Aruoja ärasaatmine päris keerulisi ju nagunii.
K3: Aga nüüd me oleme jõudnud sellisesse olukorda kus kus mulle tundub mõte mulle tundub.
Ma võin eksida kes teab paremini parandagu mind tundub näiteks postimehe nõukogu selle juhtumi kohta praegu paar väga.
Väga suurt uudisväärtusega informatsiooni mis langeksid tõeliselt väga suure pauguga mis selle tagajärjed oleksid ma ei tea aga seda ei julgeta välja tuua sellepärast et lugedes pärast mart kadastiku juhtkirja kus ta.
Selgelt tõmbab joone vahele kus ta selgelt näitab et ajale mitte ainult ei ole tõe eest väljas.
See konkreetne vaid peab kindlasti arvestama oma lugejate tellijate huvidega ja ei saa endale lubada seda et ta vihastab oma lugejad mingisugusel põhjusel välja kas või tõega ja seda ka varem juhtunud et võib-olla nii et me ei saagi.
K5: Tasus ja ja loomulikult on on on olemas mitut sorti enesetsensuuri üheks selleks on ka kommertslik kui aga kes kes on kogu sellest loost kõige ütleme kes kogu selle loo paistel praegu mõjule Rumesseni varik.
Minu ees on vabariigi valitsuse ametisse astunud vabariigi valitsus keegi ei pööra neile mitte mingisugust.
K3: Tähendab me võime pöörata mul isegi nende pilt olemas isegi.
K5: Ja ma teen ettepaneku pööraks tähelepanu amet soostub vabariigi valitsus.
K3: Nii mida selle valitsuse kohta oskan öelda nagu siin viimati uued uuemad sellised naljahambad ütlevad jaoskonnajaamad seguse dinosauruste st ja broileri sest.
Tehke nüüd et ühed on hästi õrnad närida ja maitse tänased hästi nende kalasaba mudelitega teised alla Jürgen ligi kui.
Või Andrus Ansip võib pajatan juba nina seda nad noh neid et need keda küpsetada seal see ei saa kuidagi isegi lahkuda kui arvasin.
K4: Jah siin oleksid nad nüüd selle uue meedia poolde näiteks et me oleksime ettevaatlik see ettevaatlikumad.
Välisnagu broiler sina tarbitakse ise naine sina pidid äridega mõttes et noored.
Kuidas võtaksid piisavalt noored maakad nooremad ja hakkavad edasi pürgivad teie edukad poliitikud kas te sellega sest panite tähele et Andrus Ansip uutes ju Keit Pentuse kroonprintsessiks mitte.
Jürgen ligi meie krooni kangelase või või siis või siis väga jõulise praeguses kultuuriminister Rein langi et just nimelt.
Pentus et see oli minu jaoks selline.
Küllaltki tähelepanuväärne samm ta on praegu peaministri kohusetäitja Andrus Ansip on näiteks kusagil ära.
K5: Ega ma seal ja ja ja muuseas pidustused aidsiviiruse tuvide sina teietama Pevkuri ilmselt kunagi võimalik.
Kui valitsuse nooremal liikmel täita peamiste kohustusi aga aga tegelikult oli üks tähelepanuväärne.
Tähelepanuväärne ja uurinud jälle välja ehk siis igakuine EMORi uuring erakondade populaarsuses mis seekord ei tule mitte kuu lõpus või tema hindas siis erakondade populaarsus riisub kuu pärast parlamendivalimisi ja sotsid on teinud.
Märkimisväärse sammu edasi sotside populaarsus on selgelt tõusujärgus ja sotse sotside toetus kasvas valimiseelselt kuueteist protsenti siis pärast valimisi üheksateistkümnel protsendil.
Mis on tegelikult päris päris võimas tulemus ja samas IRLi tulemus valimiseelset kahekümnel protsendil langes kaheksateistkümne protsendi mis on kõige naljakam see et sotside populaarsus kasvas naiste ja mitte-eestlaste hulgas.
Muuseas mina küsisin nende eestlaste hulgas minust väga vähe meie öelda seda et naiste hulgas naiste hulgas loomulikkusega saastehulk tõusmas juba kuidagi vähem tähele Brown vähke kui põhjus eestlaste erikomöödia ei.
Selles mõttes et noh sotsiaaldemokraatlik hooliv ja hooliv mõtteviis paks riik.
Noh seal on seoses sellesama asjalikele tänavu.
K3: Tekkisid naised on seal seda saatsid algas.
K4: Aga aga ühesõnaga ütleksin küll et ma ei küsinud paari poliitikud vaaside uuringud ja teatamisel geide Pelgu teevad nad.
Maakera jah jah lugesin et nii huvitavuse pärast valimisi loomulikult see ei taha.
Kuue erutada poliitikuid endid kuigivõrd et nad hakkavad neid jälgima ma kujutan ette umbes niimoodi pooleteise kahe aasta pärast uuesti neid uuringuid ja mismoodi koosmoodi et siis kui hakkavad kohalikud valimised kätte jõudnud.
Mida sa ise ka üllatunud et neid poliitikud ise neid neid küsitlusi väga või väga nii et seal ei keeruta ütleme siis nii.
K5: Aga kuna ja varjab külvata kuidas seesama EMORi küsitluserutus poliitikuid kui kui valimisteni jäänud kuus.
K4: Ta just õige ta ise seda välja ja esinesid et siis siis kas ise või tegid seekord ära siis oli just just seda ma ütlengi et see see kontrast siiski kuuetaguse ja praeguse ajaga on on üldistuse vaatamine on on täiesti nagu nagu öö ja päev absoluutsena.
K3: Tema seda ei saa ju uitaja meenutame seda sisse kahekümne neljanda veebruari oli vabariigi presidendi vastuvõtt kus siis kohtusin Eesti ekspress avaldanud just.
Saar Polli poolt tehtud uuringu kus sotside ennustati suurt edu ja IRLil natukene väiksemad edu kuigi samuti edu siis ma kohtusin selles kolides kohtusin.
Maani sellesse mulgi kuues mis iganes puhus vali täis selle maali uues Lauri Vahtre kes kui mul oleks suutsid olnud mul eest ära kiskunud seepärast olid nii vihanud olid seda teab täpselt mis ja vähe sellest vahet selles EMORi uuringus on et me oleme.
Väljaanne on meelega meelega siis manipuleerinud sotside kasuks mis oli muidugi ja mis ei vastanud tõelesugust tagasi kiriku seal inimesi kunstimaale ja ka tagasi võttis jää nagu mõistlik mõõdukus Lauri Vahtre purskus üks.
K4: Nagu seda on alla ei ole räägime nendest praegu laseb praegu juhid ise kedagi küll aga ma mõtlen seda et kas selline teatav selline rahul.
Ta järgi ei tohiks nüüd küll kesta väga kaua sellepärast et sadakond päeva veel mis siis see nii öelda antakse ja ma mitte ei anta midagi tõsiselt käsile minnakse.
Nagu te et kui see suvepuhkusele et selles kaua siin midagi siis ei ole puhul kui mehed peavad omavanustega ja NATO asjade üle värvida ütleme nii see parlament läheb tööle teadekohtade avaldus ka mitte anda vaid ütleb inimeste juurde nii sinna kus inimesed suvel on et parlament jääb sinna.
Tööle ja ja mõneks ajaks ei kogune toompeale et selleks ajaks ma kujutan ette et oleks väga kiskus midagi ette näidata parlamendile et näete me tegime noh selle siis kolme kuu jooksul tegime juba päris palju ära et see on küll asi mida ma tahaksin väga lood.
K5: Ma arvan et see see ka toimib sest et kuna kuna ametisse astus uus vallavalitsus siis vähemalt väga paljudes ministeeriumides on protsessid mis ka uue ministri tulekuga sõnumist aru saama ja ja väga paljud asjad lähevad oma rada ja teda tegelikult hea.
K3: Keskpäevatund jätkab mõnikord mõtled mispärast.
Hakatakse tõde rääkima alles siis kui bordelli sangast on lahti lastud ma toon siin on üks hea näide sellest nädalast endine riigikogu liige Hannes Astok reformierakonnast avalduse ja hämmastavalt avameelse kirjutised postimees mille pealkiri on seletususkumatut viigipuu tööst ja need on asjad mida.
Mida valitsuse riigikogu töödeldud inimesed on on teadnud ja mida mida kunagi ei taha sisse asjaomased ise kuidagi tunnistada.
Ta on seesama lugu sellest kuidas tegelikult posti kuidas tegelikult posti tehakse ütleme uskuge või mitte kuid tihti sisaldavad valitsusest tulnud eeluskumatult palju sisulist ja tehnilist praaki.
Nelja riigikogus olnud aasta jooksul üllatas mind kõige enam see kui väheministeeriumid kaasavad eelnõude ettevalmistus juurde huvitatud osalise nad kasutavad selleks mingit tekke et need näitavad mõne huvituda alaliitu.
Me juhile seda algset versiooni siis saab Linuxi kirja nad on avalikkuse kaasanud sisetunnustavad ja teevad täiesti uut uutmoodi või teistmoodi seaduseelnõu mis siis lükatakse riigikogus et eelnõu saab sisu saab mingitel põhjustel kannapöörde ning jõuab täiesti teistsugusel kujul parlamenti.
Ministeeriumid samal ajal püüavad valitsusest mööda mis eelnõudesse lugemiste vahel terve paragrahv peab.
Ka vahele suruda ja.
Kui hakata lähemalt uurima siis on seda tehtud alati ametkondlik kasvades seni tehtud vigu ja ületab tähtaegu varjates ja tihti ka demokraatia reeglid tuimadel otsma plaksutanud.
K4: Ma peaks valima ja praegu nii teosed.
K5: Meie lootus otse ASA Juku-Kalle raid kes seisis nüüd parlamendi liige on on on ka ametlikult välja öelnud et tema kavatseb küll rääkida.
Täiesti ausalt kaob kõigest sellest mis toimub koridorides kohvi kohvis järgides kasvab kõik väljaspool kohvik ise ka väljaspool saali ja ega ka ka ka õige sellest et kui parlamendi liige Ojulandi käsitluse kohaselt on kaks neli tundi kodus kuuskümmend viis päevad ka võimalusi see teenus mis toimub ööklubis.
K4: Paroodia aga mina lisas ta.
Niisiis saab kaasa selle osalt saatuse need mitte saatusega sest ja tema tema teed läksid teisiti kõrgema lennulised kui meil lihtsurelikel aga ma lausa tormiselt aplodeeris imestasid ühtegi näidet toodeti ligi Hannes tegi neidu konkreetse.
Näidetega aste põhjal aga talle tärniga sangar nii palju virtuaalsete teosed ta ei pannud.
Sinna ei konkreetseid näiteid leidis kuidas tamme au.
Seadus tehti palju see hinnalipik juures oli palju sellest siis nagunii öelda siis riik kaotas firma võib.
Kuidas energeetikaseaduse tehti muide see et et tal ei ole jõustunud ühtegi näidet ka sellepärast ma tegin siis ei ole pea käte plaksutused ala teha.
K3: Seda võib teha alati teise osa kirjutab järjest.
K4: Nooleaval kaheksa selle kas on siis täiesti siis kas need konkreetsed näited juures hästi põnev siis vabapudeliks.
K5: Juba mitu aastat kestnud nii öelda mälestuste ja ja tõsilugu raamatut buumi ajal võiks astubki soovitada tõesti T katusjube põnev lugemine endine riigikogu liige omaks värskelt välja eelmise riigikogu tegema arvad Juku tegelikku elu.
K3: Juku isa sugukalevis hakata blogi pidama ja alustada seda nüüd ja mitte venitada kogu aeg rääkida mis tegelikult toimub siis meil oleks ikka palju parem arusaamine mis seal on.
K4: Ja see oli ju kogu et nii üles vaid Eesti veendunud et et et mõne muu seas miks osta räägib teie pärast ega ma kusagil varem näinud et püütakse ju kogunetagu üles kütta kuidagi minu arvates ette olnud oma täiesti veendunud et kui ta teeb sedagi siiamaani on teinud on sest küll ja veel et et kui ta kaks vinti üle keerama.
Siis muuseas mida ma kirjutan et mis see minu tähelepanek et kas te ei tundu et meie ühiskond on natukene nagu vaevab selline nähtus seda teen naine geeni minu Centa foobia ehk.
Ken-Marti vaher ei ei ei see kartus muudatuste ja ja siis uuenduste ees et me kardame et kui ma vaatasin kas.
K5: Teises häbijubedalt praegusele valitsusele või või.
K4: Muidugi nõudis et need ongi tegelikult kes on ära tajunud selgimistega ja ma tean ka millesse tuludega ju nüüd juba õige kolme või rohkema aasta jooksul kui mingi uudis tuleb siis ega ta hea uudis üldjuhul oleks eetika mingi jama jälle et seda inimesed kardavad ja kes oskab.
Noh lubada tasakaalukat arengut kehtiva korra ja seadusandluse raames kui asi siis see see läheb nagu hindama peale.
K3: Vaatame neid suuri ja hädavajalikke muudatusi või naa mis on seotud selliste suurte valgusjõuga persoonide määramisega mis seisab siis ees selle riigi kuule aga minek on seotud ka valitsus et meil on meil on vahetub Eesti panga president mis on väga.
Prominente koht aga mis veelgi ägedam vahetub ka Euroopa komisjonis volinike tuleb siis tuleb otsida uus volinik see uus valik on selles mõttes huvitav.
Et sina nüüd räägitud ühest teisest ja kolmandast kandidaadist aga tegelikult tuleb silmas pidada seda et seal ongi seal on ka omad nõudmised olemise kahtlemata üks neid nõudmisi on see.
Peab olema suure rahvus peab olema kogemus.
Suurtes rahvusvahelistes organisatsioonides tegutsemiseks mõttele et neid kandidaate sinna on toodud noh kui Mikk kellest räägitakse räägitakse siin me peame saanud Ansip pisku võimalikust järgmisest volinikukandidaadist räägib.
Et mart laarist kui ühest võimalikust volinikuga siis kellest räägitakse.
K4: Ega siin lausetes mina ise ei ole et mina mina mina tean seda et äri nagu ma ütlesin telesaates korraks nagu ma ise poleks oodanud ja ma arvasin et te seal koalitsiooniläbirääkimiste teema nii palju kui mina tean korras et teema pandi laua peale sama kiiresti kui ta pandi paari lause võeti sealt maha nii et ühte persooni puuted.
Ja ja rohkem sellel teemal ei räägitud et need läbirääkimiste eest aga mind huvitaks et põhimõtted.
Et persooni vaid ka seda kas.
Need ametikohad need on teile tegelikult tähtede seisu järgi on ju praktiliselt kõik kes nagu kõik ametikohad mis on märgitud eraldi peatükkidena lausa meie põhiseaduses.
Neid ju kõik huvitav kombel vahendades pikad tähtajad aga nad on langenud huvitav kombel just selle koalitsiooni toimimise ala kokku et järgmise nelja aasta jooksul praktiliselt kõik sealhulgas muuseas ka veel europarlamendi saadikud vahetuvad nii et.
See on väga huvitav periood persoonid ja mind tõesti huvitab see et.
Kas kasutatakse näiteks erakonnasiseselt ühe või teise persooni siis Eesti poliitikast väljaviimiseks või teevad seda proove konkurendid seda teha näiteks et pakkuda nii öelda sisse.
Sellist kuldset käe-jala tee seesugused ennustused esitab küsimuse ega te seekord ma arvan et ma olen selleks valmis mulluse kolmanda mõtlema neid ennustusi mais ja teha improviseerides ma siis ma pean pean võtma siis ühe mis äsja eksõhtul eks ette võetakse eks ole ütelda siis ütleme mingis.
Kus ema läheks kasemahla siis sina sina oled ikkagi seda kui see maks ja nüüd enam ei saa lühemaks et ma võtan aeglasema alla et siis ma teile tulemustest räägib tee segu ja või viinaga.
K3: Aga meil siin Tallinnas nii nagu ka teil seal Tartus kus on huvitavad ajad linnavalitsuses on määratud uued uued aselinnapead ja nende nimed olid värvikad värvikad Kalle Klandorf Kalle Klandorf.
K5: Endine vene aseette teades kõiki olnud ja endine meie reis kolonni.
K3: Aga et ta ei ole olnud ajataju Eesti tankivägede juhataja seda põhjusel et Eestis tankiväge lihtsalt pole muidu ta oleks olnud.
K5: Juht Arvo sarapuu väga väga tuntud inimene ja ja siis võitluskunstide harrastaja Mihhail Kõlvart kes peab koordineerima Tallinna haridus ja sporditegevust seal kõige põnevam tegelane sest tema oli see kes juhtis Eesti delegatsiooni.
Mõned aastad tagasi vales eelmisel aastal selles.
Kui kuulsasse riigi riigipoolse vajadusest edastatud noortelaagris kuhu kuhu siis Seligeris ikka ja jälle Tartu kogunud suurel kremli võimeline noor saab Antovi Venemaale ja müüs kus siis kaob vist Andrus Ansipi kui venemaalased pea oli tore.
K3: Ja teie president ja ja poliitikud on seal raske mõni aga aga see selleks.
K4: Mina otsene koolidele ajakirjandusega paralleeltumedamat püüdis SD poolt nimetatud isikud.
Siis nii öelda minu arvates selle nagu teiste selliste küsimustega Tallinna ajaloost näiteks ka mustpeade ühingu ajaloo kohta et kuna milli mingi asi millega ühines et mats et mina ei osanud ka kahju seal.
K3: Küsimusele vastata aga ma toon ja tsitaadi mis nad on selle mälu järgi maale kus seda seesama mõelge kui Tallinna aselinnapea Mihhail kõrvalt kõlvata nendes intervjuus sellise lause et.
Umbes sellise lause et minu meelest on kõige parem viis oma oma oma vaateid kaitsta tulla tänavatele oma asetame selle selle teatud kontekstis siis ei ole sellest et see see on must valgel kirjas asi tekitab kõhedust ütleme nii.
K4: Mind isegi kui sellised asjad tekitavad tõesti kõhedust aga aga minus näiteks et kui tuuakse uusi inimesi või või ka inimesi kes ennast tõestanud nagu randa muudel.
Elualadel noh sisse uutele ametikohtadele Nasdaqi foobiate liidule tippu edasi jälgisin huviga näiteks ütleme Borodits kes toodi seitse tajuga esialgu pileti aga aga vahepeal nüüd räägitakse temast juba kui võimalikust keskerakonna uuest juhist noorus.
K3: Juhi korraga ära või Luka viga.
K4: Ma räägin sellest mida ma õigesti sellest kuuldes noh ma ei pääse tüvedel et et tegelikult naerdi tema ka aga praegu viivad enam elada.
K5: Ja mind huvitab hoopis rohkem see muidugi Tallinna elanikuna et et kui abilinnapead Vichy praeguseks siis lennundusäri päris esindanud endine poliitik.
Lubas mupos ehk siis munitsipaalpolitseis kõvasid ümberkorraldusi ja ja lubas seda et et munitsipaalpolitsei on pigem nagu suuna ja abistav.
Trahvijõud siis siis Klandorfi juhtimisel vana politseiniku ja miilits juhtimisel et huvitav kas munitsipaalpolitsei tegevuses ka midagi midagi kardinaalselt.
K3: Muuta ja Klandorfi maksaksin Alain ei ole see maatööstust lugege põhjalikult tema tema elulugu ja märkad sa seda et see mees on.
Neli korda oma aktiivse tegevuse jooksul olnud Tallinna kriminaalüle neli korda ja resoluutselt ja huvitaval kombel see tema.
Peab alati vaheldub tema Tallinna kriminaaljälitusülemaks oleme seepärast seda saab temast korvpallitreener selleks uuesti ja siis tujudele pinnal need katavad see on üks põnev inimene ja ja ja.
Ja kui vaadata et ta siis on.
Tallinna enda kõrvalisel tõsta on tõstnud väga tugeva sellise sisejulgeoleku kursis kriminaaljälituse asjadega kursis oleva inimese enda kõrvale ühest küljest ja teiselt poolt on tõstnud siis sellise.
Noh Mihhail Kõlvart peal on ühest küljest tulevane võib-olla venekeelse elanikkonna selline favoriit kindlasti aga teisest küljest ei maksa unustada seda füüsilisi jõukultuse aspekti mängutoomist vaadakem seda kuidas esineb ikkagi.
Vladimir Putin palja ülakehaga küll taas tulist püüab kala ratsutab hobusel kuskil leivast lendab reaktiiv seda vajadusel renoveerida nii et ega ei ole imestada kui paljastatud ülakehaga ja siis hüppel töö.
Kes sooritab Michael kõrvad Kõlvart hakkab siis riigiga spordi kõrval hariduse kultuuri maas ja sai kergelt naeruväärne.
K4: Nagu teised et kelle et eesti keel paraneb iga päevaga Absolut mis ilmselt tõsi ja kahtlemata ei saa sinna juurde ka praegu midagi hullu ise okstesse tegi kommentaaride kordagi.
K3: HC süütasid andmetel mis räägivad sellest et et elu läheb halvemaks tegelikult inimesed arutelu läheb alamaks tegelikult see nädal tõi välja kaks täiesti vastupidist.
Sellist uurimust või jälle üks ütleb seda et inimeste.
Nii-öelda positiivse on tõusnud vaatavad Helgi pilgu tulevikku tehti ütleb seda vastu küsimus ütleb et elu läheb kergemaks kahe tuhande seitsmendal aastal siis kaksteist koma viis protsenti kõik süüdlased elu tehakse aga tänavu ütles muide neli koma nelikümmend.
K5: Kuus koma kaks korda aga mäletad kui kaks tuhat seitse televiisori lahti tegid mis mis sealt näha oli ma arvan selle maaga ametilaenu kohe minema ei saa seda lihadelegaadina seal ja ja naftajõud iga igas diivaniseks olevat siis.
K4: üks tähelepanek sest pärast seda kui tuli siis uus valitsus pandi paika siis oli tulid küsimused vastsele kuidas kuus maale peaministrile.
Siis oli näha et Andrus Ansip oli väga põhjalikud ette valmistanud esimene küsimuse laste kohta tulid ikka väga neid numbreid jazzi ja kuidas aga siis nagu küsimusi rohkem polnudki opositsioon nagu ei võtnud nagu peamised kuidagi grillida ühest asendist.
K3: Just nii ja siinkohal aga oma saadet kokku tõmbuma täna need kõik olid metsa ääres mere ääres või keskkui omad tänan teid ja kohtume taas nädala pärast.