K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas määrusele priit hõbemägi.
Laste kümme blogi keskpäevatund maksvat kompse esimene laul oli ja sibula uue plaadi pealkirjaga sangaga tõde ja tervituseks kõigile neile kes samadele sanga külge kirjutavad sellega siis teisiti mõtlejatele vastu pead kirjutavad et võib-olla nii.
Mõlemal poolel üks kes midagi väidab teine kes võtab vastu tänases saates tuleb nendest päris paljud võisime teema mis minu käsi on Eesti kaitseväe.
üks oluline osa Eesti merevägi me teame et Eesti armastab ennast nimetada mereriigiks kui inimene viletsad.
Pool uut helikopteritega mis peaksid inimesi näiteks päästekopter mis peaksid inimesi ka merelt päästma ja aga määras tuleb halbu uudiseid korralagedus ohvitseride lahkumine riigivaba seda natuke.
Maksuvõtmine kui jälgida meediat.
Ja siis need on naela selle kirstukaane sisse lõi endine ohvitser Georgi kes väidab et Eesti mereväes lokkab kuulub olid olukorra poliitika alkoholism inimesi ahistatakse mõnitatakse no see on selline.
Et Eesti keele tekst mis juba mõnda aega ringi liikus aga selge on see et oma mõju ja järelmõju sellel kahtlemata on jah.
K3: Jah seal on või ei ole ju kodu ja see on minu jaoks olid olid selle.
K4: Selle väga peletis teise teksti nagu sa viitasid kõike usutavamalt.
Seigad mis puudutasid mereohvitseride haridust ehk siis seda kurikuulsat käskkirja mis võimaldas ajutiselt ühtlustada bakalaureusekraadi kahe aasta või kahe poole aastase kõrgemate kursuste ka Lääne-Euroopa merekoolis seal koolis.
See on tõsine asi tegelikult sest minu teada nende laevade kaptenid on küll Eesti laevade kaptenid on küll kõik.
Ta on lõpetanud vähemalt Eesti kõrgkooli ja seejärel mingisuguse kahe kolme või nelja-aastase merekooli kusagil American tekst või või Euroopas.
Teine olla mul palgaprobleem ja.
K2: Kolm sõna suve lõpus kui palk on siis keskmiselt kuussada eurot kuus.
Ja ja me teame sedagi et üks USA firma on ostnud väga tõhusalt Eesti mereväge tühjaks see maks kutsudes neid turvateenistuse tööle laevadel.
Ja selle eest siis makstakse kaks tuhat umbes kaks tuhat nelisada eurot kuus ja väidetavalt on siis umbes kolmkümmend kolmkümmend viis ohvitseri ja allohvitseri selle teekonna juba.
Jalge alla võtnud üks üks laeva täismehi.
On juba kuhugi Adeni lahe poole.
Või kuhugi sinnakanti või Somaalia rannikule edelas.
K4: Nii on kuussada kuus sada eurot ta allohvitseri palgana kuus noh.
Nõustun mehed et rahuajal NATO vihmavarju all olles eeldab selline palk ja sellise palga ja kvaliteetse teenistuse suve ikka erakordselt noh sellist isamaalised tunnetust või või erakordselt.
Suur vabatahtliku panustama oma igapäevases teenistuses aga aga mida Tartu mees kutsuks nüüd Tartu need.
K3: No kui me ei ole ju ei ela.
Kui jõelaevastiku merelinn aga kui ma seda kuulsin seda see meeletud siis seda reklaamikampaaniat pealtnägija saate kohta suvatsenud kandnud see see ei kolmapäev ma pean küll.
Maja naelutatud mul üks oluline sündmus küll Olav õhtul on naelutatud kohe sisse televiisori ette on niisugune asi on avastatud aga vahepeal jõudis ilmuda alguses teist viis sellesama sisse.
Tubli noormehed ja orkester ilukuu need kus ta andis ju ka meie valitsuse samas uus turmtuld ja paljastas tegelikult ka eestlaste alamaja sellise alad.
Tulemused töödeldud sellesse on rahvas kes ainult tahabki alandusi almustest elab võrdleb eestlasi neljast näljase koeraga vihmaussi iga ütleme.
Tema eestlase mõttemaailma hullusärgis uurija rahvas kes on sisemised et alustame ikka sellest räägi mida me eesti rahva kallitele taju paljastanud ka Eesti raha poole kus eks ole et see oli hulga hullem lugu mis mis esimeelest räägime kui eesti rahvas on mädanenud selle avastanud selles tuleb saate teha saatesari teha.
See tuleb käsile võtta valitsus missugune on tal on ka väga huvitav autorite esinedes Evelyn sepp kellele ta toetub oma arvamustes ja ja Evelyn sepp tundub olevat talle selline.
Kui selline ka üks üks selline nii öelda tunnistaja tema siis siis ka eesti rahva siis sellisesse paljastamist et mis me sellest ei räägi räägi edasi pääseja.
K4: Pärast seda kui Andrus kivirähk on kirjutanud mitmeid antropoloogilisi uurimisi eesti rahva olemusest pärast seda see sinu sinu poolt viidatud belletristika noh minu jaoks ikka ikkagi tõepoolest nagu kahvatu.
K3: Aga valdade ja aga ütleb arenemises.
Edasi tuleme siis õigem asumine lähemale et nende vigastuste võimalus mida ta loetles eesti keeles toime tulla huvid.
Asi et ta ei ole kirjutamas et pealtnägija kodulehekülg või vabanduste hoidjad meie kodulehekülje sisse tema.
Taganemis kus ei olnud sõnagi juttu sellistest siis kui sellised ettepanekud kuidas kaitseväeteenistuse siis parandada siis sest igapäevaelu eks ole mis nõuavad teatud vahendeid mis on selle aasta märtsis tehtud et et üks asi nüüd tema sellest siis pead Egiptusesse et et.
Ta ise on ka rikkunud rämedalt.
Kaitseiseseadust et kui ta mingit puudusi märke siis tegelikult on kaitsekohustus see siis kanda et ega siis käsuliini mööda Eestis eales on ka nagu ka teises.
Riigis on võimas tasulist mööda minna ka siis järgmisel inimese ette kanda või või siis on olemas Eesti sõjaväes on ju peainspektor kelle poole igas küsimuses pöörduda.
Kuumuses võiga pöördu otsekaitse juhataja poole ja siis on olemas siis üks endine kohtunik kes siis peaks lahendama kaitsest oma asjasse et kuidas seda ei ole teinud taolisega rikkunud et miks ta seda võimalustele kasu jõudnud vanade sidele asja et kui ohvitser.
Kuid ette Krõlovi see panegi ühe daami ahistamist vigase ahistamist ja ta ei astunud vahele ma kujutan ette kuidas sellise võimalikele kirjutas Eestisse aastaid hiljem ütleb et siuke asi juhtus et kui üks kuid suures võimalik.
K2: Ja sa sa kasutad seda kui kui see kui sina oleksid kaid.
See kaitsejõudude pressiesindaja siis ma tõstaks praegusi püüdsime siis kasutatud iga demagoogilist võtet või või ühtlasi kõnetoolist võtate vastas naeruvääristamine karm.
K3: Ei mäleta siis oli rahvas süüdistab laevu samas ühe sama hooga eks ole panna samasse patta eesti rahvasse siis sadanud vihmausse nelja koer poolt kas see on nagu see ei ole siis lausõnaga reisikorteri ümber me me teeme selles sellist maja valdaja töö.
K4: Riigi vahel et ma praegu ja ja inimeste näoilme või laste elas.
K3: Ja ajakirjandus.
K2: Kogu ootame on see mingisugune kohtuorgan mis tõde või käigus mõistab aga räägime natuke sellest mereväest et üks asi on see et see on see tekst on selline üle võlli käib kahtlemata ma olen sellega nõus see tekst ei ole mingis on uus nähtus see tekst ilmus toimetustesse.
Selle aasta kevadel ja just nimelt selle.
Mis selles üks üle võlli tempo ja nende väljendite tõttu täie eest sahtlite selle ammu teada minu meelest kolmes neljas toimetus ei lebamas edastavad ette kui mingisugust veidrust aga mulle tundub et asi läks edasi nii et kui kuskilt.
Imbus välja see et pealtnägija sellega tegeleb siis ärkasid ka teised kolleegid kes tundsid hoop.
Ja pole ka mõne midagi sellist näinud ja arutasid tõdesid et aga võib-olla ei olnud nii palju mõelda aga see et mere ääres midagi toimuks on kahtlemata selge sellepärast et.
Esiteks kui me jälgime uudiseid siis me näeme suhteliselt palju selliseid mereväe ka mina mitte palju aga siiski oluline meile väga seotud.
Negatiivsed uudised on olemas näiteks.
On üks amet teiste lugu kuidas andkem kuidas mitmed meie ohvitserid võtsid altkäemaksu kaptenmajor Vladlen ma aru ja kapten Aleksander saar see võile siga tõstatada.
Sirje kivisüüdlased rajas elus ja lähtekupatati ja ja üks et seda ma tahangi öelda et nüüd kui kogu kogu uue vestlus toimub sellel kas baas see Jesper öeldakse et on selline teistsugune see on ka.
Laaneots on seda väljunud on kõik nagu isiklik märkab tegelikult tahaks siis teada mida ütleb merevägi tõesti konkreetsete süüdistuste.
Kohta et võrgu seda täiesti selgelt see punkt ümber lükatud see punt ümbrikud seejuures aga kui nad ongi seda teinud ja ma arvan et nad on seda teinud sisepaber nagu katsus tavaliselt on ikkagi ju mitte avalik et sellised asjad oleks selged rääkida siin tuleb faktide keeles rääkida mitte kuuemaksu neli.
K4: Mul on veel kaks tabati teisipäeval kui see et miks see kui kui endisi ohvitsere allohvitsere on on kümnete viisi pärast lahkunud siis.
Miks keegi neist ei ole sõnavõtt miks ajakirjanikud ei ole tekst küsinud.
Kuidas sa kommentaariks et teine on on see mis mulle meenus saab kõik meenutas neid tõestatud sikuga mulle meenus ka üksik kus merevägi sai mõni aasta tagasi väga alusetult avalikkuse käest pahandada.
Pärast seda kui riigikontroll ja aktsiisid mereväes kas raisatakse varastatakse kütust ja ja.
Riigikontroll on välja arvestanud et laev mis ei olnud liikunud mitte ühtegi meremiili selgus kütust põhjusi see et meeskond oli laeval laev oli laeval juba talvel kütta laeval oli ka sooja toitu teha seda arvestades et et.
K3: Mõtlesin siin paar detaili siin Tartu nii et sisse mittevere linnast välja hilines Tartust mõtleksid.
üks asi mis siin veel nagu siis kui ta kukkumas taset veres kakstei vestlusi sadakond ajateenijat kelle hulgas on üks võidugasugune teine nädal kodus puhkusel käinud küll kordagi kuulutan vaimustusest ees esimene küll et et seal oleks selliseid lugusid tegemas märganud.
Midagi niisugust ei ole täielikku ärakuulamise sinusugune kõikide abi siis mis toimub Tallinna sadama ütleb üles.
Võimalik et et ühesse sellesse siis sellisesse noh siis sellisesse rakukese kus on kaks inimest on siis koondunud selline kuritegelik pesa et see samamoodi seda loogika räiged ennast nüüd kui kui me noh võib sellise elada või üks.
Siunama poole ei oodatud kui üks juuksur on kergete elukommetega siis ei ole kellegi õiguste all kõik ära põhimõtted samamoodi ja raadioaja kinni et ma olen täiesti veendunud et nendest kes kassimaailmas Eestis on mikrofoni taga räägivad nagu mina praegu väga rahul.
On erinevaid väga erineva taustaga inimesi kes on kindlasti kedagi kusagil ahistanud mis iganes et et siin anne et teha nüüd üldistus kõigi peale ette.
See oli ei ole õige räägime faktidest aga aga just ära teha.
K2: Politseil on ära läinud et seal on olnud alt ka maksuvõtmiste muud mõtleksid räägiks selle asja selge.
K3: Vanemuises eluliste ajakirju särgis ärme räägime Kitzbergi arvele sai sadama kuni restoranis et.
Aga mõttelise okstesse no mis te sõjapõhjaks vastavuses turistid sada viiskümmend aastat tagasi kui siis avastuse avalduse kas teinud oleks kaasohvitserid oli kindel et kui saanud ja ja tõepoolest ja seepärast seda põhilise võiks teistele praegu ja muud.
K4: Ma arvan algul oleks ta seda poleks.
K3: Päris kindlasti vaja sõna otses mõttes aga mida ma talt kus praegu talitas siis testide puhul need näited mis te tõite kus siis paljastati sisse samas näiteks korruptsioonivarusid seda süsteemi see teeb ega seda idee või ei tee ei jõua pealtnägija kes seda kajastab võib ärapanija.
Eks ole ega ka mitte kes kadunud sadade eksisteerimise ja praegu leidis et meil siin ka tsiteeris ime riigikontrolli akti mis erinevaid asju paistab see on see kuidas temasse vahendab siis mina ise kõige tõhusam see et minna hiljem aastaid hiljem kuses paljud asjad muidugi.
Viimati siis erahariduse kohta eks need.
Noh see ei ole ju mingi korruptsioonijuhtum kui kui mees seadusandlikult on lääne.
Kõrgema sõjakooli mis läänes ei anna kõrgharidust oli võrdsustatud kõrgharidusega sest Soomes ja Rootsis ei ole ohvitser nõuta peljatud kõrgemad ohvitserid kes näiteks major kraadi saamiseks või või siis koolikraadi saamiseks peavad siis minema ja siis.
See oma sõna saab Kanon ei saa eks eks.
K4: Ta tegelikult veidi suuremad selgitusi tõepoolest kaitseväelt faktid ümberlükkamisega või või või millegi omaksvõtmisega teda merevägi optimistina Siim oleme elus praegu külastas kohtasin Moskvasse meedia lennujaamas tikkus ligi minut.
K3: Komisjon ja sadamavõimalus üks üks purjus purjuspäi vahele jääb alles.
K4: Tere kes kinnitas et ta aga kuidas on Eestis kes ütles et on nõuTiidu kaugel need ette millest sellepärast et ta tõi teise maailmasõja ajal vaikse ookeani laevastiku Peipsi järve pargi.
K2: Keskpäevatund jätkab ja kõlas vene blogi keskpäevatund.
Komm jätkama kommentaarid aga lähema korraks tagasi eelmise saate juurde me oleme hästi palju rääkinud Alfred Rosenbergi seda puudutust näitusest talumuuseumis tundub et me oleme siin liiga teinud kultuuriminister Rein langile et kuna need kultuuriministeeriumist tuli siis korraldus.
Rosenbergi puudutab näitus võsa maha võtta aga nüüd.
Meieni jõudnud andmed räägivad seda et tegelikult oli kogu selle Rosenbergi näituse mahavõtmist aga hoopis välisminister Urmas Paet väidetavalt oli siis lugu nii et eelmise nädala keskel oli siis kolma peal.
Pidi Paet juhtis kohtuma meid sellel nädal selle nädalane.
Ta kohtus üleeile ja mõjukate juudiorganisatsioonide esindajatega et ta ei tahtnud et ta tuleks selle asja pärast mingis püüdmisel juba Eestist oleks oleks oleks nagu kergelt üles võetud kuna kuna umbes analoogiliste probleemide mitte küll küll näitust.
Näituse kuid siiski ütleme juudi probleemi tõttu.
Mida nagu liidus teatavasti olnud kui meenutate surematut teost kaksteist tooli ei soovinud juudi organ sünteesinud et Leedu.
Leedu esindajatega üldse kohtuda ja selleks et siis edastada nende paneelidest.
Paeti kohtumisel juudi konventsioonidega hooligi.
Näen algatusel initsiatiiv kultuuriministeerium asekantsler Anton pärn siis nii öelda löögi tankid.
Ja anti käsk see näitus ära lahustada kuidagi kuidas selle kõige juures käivitati kaitsepolitsei kes käis ajaloomuuseumis vaatamas näitust tundis huvi selle vastu et kui suur ekspositsiooni osa on pühendatud.
Holokausti üle seda ma ei tea et kas see tegelikult võiduga pole teha igaüks avaldus näiteks mõni Eesti juudi organisatsioon või siis välisministeerium või mõni valvas kodanik seda ma ei tea aga igal juhul paistab et selle taga oli selline rahvusvaheline välisministeeriumi vajadus oma rahvussuhteid parandada.
K3: Ja kõige selle taga nagu ma ise otse suure üllatusega oleme hästi vaiksed olnud sellele Palestiina riik siis sabasse ideaalse telekasse või palestiinlased vabandust mitte Palestiina riik et palestiinlased esitasid siis aplausi saad.
Teel siis kuidas see on mitte suurkogu üldkogul siis dokumendi juhatajale ülem selle vabanduse ja suleugri.
Tee peaassambleel ja julgeolekunõukogule esitamiseks et tunnustada sisse ÜRO poolt Palestiina riiki juhitav nendest kes kõik praegu siin räägime kuidas puid kuurirahvast toetada siis loomulikult.
Tiibeti rahvaste kõik et ühte maailma maailmariik.
Teatavasti siis palestiinlane Palestiina sõna tuleb sõnast.
Pitsist G viis Dicere oli oma riik juba avaras testamendi päevadel eks ole.
Et siin millegipärast kuidagi nagu oleme Eesti kuidagi ja ja maa-aluses Maiki üldse ei kutsu üles eks ole siis korraldama suurt rahvusskandaali ja tegema tema siis siis Ameerika ühendriikide ja ja siis Iisraeli aga tuul.
Meil on selline väga selektiivne selline kuidagi see toetused mõne kohapeal me pingutame jubedad.
Eks ole ja mõne koha pealt oleme lihtsalt vait.
K4: Meil on erinevad miljoni välispoliitikas on erinevad jooned on on näiteks ühe Hiina poliitika ma saan aru et on ka ühe Ameerikat poliitika ja noh Venemaa puhul ei ole kindlasti ühe Venemaa poliitik näiteks meil on Gruusia poliitika ükskõik on nagu mõisteti liiget välispoliit.
Ka võtsidki liitlasi osa tugeva nii et mida tugevamad on liitlased seda seda kuidas öelda seda.
Teravamad tunduvalt selle koerahambad sellisel Guitskambad eks ole mõne mõne kolmanda riigi suhtes ise ise täpselt on.
K3: Mulle tundub et see poliitik vastab Eesti pidi tunduvad eks ta nii ongi mitte üks vaid ongi nii et see poliitika mida mida siis praegu Eesti aja.
Kahjuks nüüd küll Palestiina ja palestiinlaste omariiklus arvele enesemääramisõiguse arvel vastab Eesti rahva Eesti huvidele midagi pole öelda kurku sellele et see on reaalkooli.
K2: No ma siis end venestamise Palestiina riigi küsimust vältida on siiski ennast või saia peale see on see on aga nii lõputu teema et kaks tuhat aastat me võime sellest ikka edasi.
K3: Kui aga üks asi mida ma reklaamipausi ajal esimese saab selle lõigu lõpetuseks guugeldasin siis ka pisut ja mis ma leian eks ole põliseestlased org poliis eestlased juhtkond mis te arvate kes on mees number üks põhi sees tase seltskonnas keda Georges peremees umbe kaks Jüri toomepuu.
Ega siin ei ole lihtsalt siis siin on ta suur poliitika mu sest üks asi mis mulle pähe tuli taseme elu.
See just see et Delfi arvamuslugu eestlastest et see see meelelaad tonaalsus mida Erki noole register kirjutab küll rabanduse elu on sellest et kas ei meenutata teeb riiki selliseid seda manifesti mida ma silmaarust lugesin inglise keeles kaheksateist.
Ega ma midagi kuulda sellise raskesse seisutonaalsuse.
K4: Ei ole ei ole õiguise eestlastel ka Kitzbergi mis ta nimi oligi.
Ja ei ole ei ole Eesti poliitikas küll midagi teha et et ainuüksi seda jagada ei taha Eesti eestlaste viimaseks olemise kohta tuletatakse talle meeldib igal hetkel juhul kui ta kavatseb kas kohalikel valimistel või suurtel valimistel kandideerib ükskõik.
K2: üks ise on tänu võrrelda sellega kui mees mees kutsub kokku suure rahvakoosoleku siis ronib puldile teeb püksiluku lahti võtab välja võtan.
K3: Suure kaarega seal aga hääletage minu kord paraneb ja see ongi tais toimunud.
K2: Praegu peast aga edasine jõuame lähme edasi välisministeeriumi juurde sest et suur uudis sel nädalal et välisministeerium ootab ees suur suur suurpuhastus ja umbes kolmkümmend juhti leiab uue töö või koguni kaotaks.
K4: Kus juba juba juba teist või kolmandat aastat järjest on on välisministeeriumi kõvasti pühitsetud vaat.
K3: Ja kui palju on kes oskab öelda kui palju on siis eesmüsteeriumi käbi.
K4: Koondamine oli küll eelmisel aastal.
K3: Meie tõdeda et nad oleme nüüd täpsed aga kasu sellele kui palju.
K4: Sellel aastal kaheksa koma kaheksa protsenti eelmise aasta l aasta edeeitas süüd.
K3: Eelarve neli koma kaheksa kaheksa koma kaheksa kolida tehtud ei ole ja ja järgnevatel istuma Tallinnas on kaetud.
Kaks ma võtsin kiiresti esiservo tugevasti töötab kuussada üheksateist inimest et mul on küll nüüd kahtlus kui me võrdleme need aastad temata vast veelgi susi numbrite Mercedesega see number ei ole siiski minu arvates vähenema masin milleks seda sadamatasude valdaja Texases et kas nimetatakse näiteks ametikohad ümber struktureerida kes teab.
See ATK süsteem eks ole endiste mingisuguste sisse ega luba lubasid kus elu olles paremal vaid.
K2: No vaimu selle ning nii sellele mis esitasid kui kui nendele mis tuleb et paistab et kogu see suurpuhastus on tegelikult üks lahendusvariant mille on välja haudunud vasega Kansas Reimand ja kelle esialgne plaan on olnud väga-väga palju kangem ehk et välisministeerium on oma.
On oma süsteemis muutunud selliseks Ynet kuulsaks ehk sellist nende tasulist puhkust pakkuvaks asutuseks kus karjäär jätkub on mitteelukestev õpe võib elu kestev karjäär kusjuures iga uus ring millega siis saabub diplomand.
Kui välisministeerium töötada ka see tähendab tõusid pagunid uusi autasusid ja järgmist.
Edutamist meil on juba praegu kui sa vaatad seda kallim välisministeeriumi struktuuri siin on üks kaks kolm neli viis asekantslerid kui sa vaatad nüüd näiteks saab ka välisministeeriumi.
Siis kontaktandmed samas kui sa oled sama sõitis kus minagi siis sa näed et siin on selliseid neid büroosid on siin rohkem kui puid metsas näiteks poliitikaosakonnas on kolm bürood.
Esimene poliitikas aga teine poliitik osaga kolmas poliitiku saab anda ja peabki avaliku diplomaatia sai seda ja siis on seal selliseid osakondi kus on osakonna juhataja temal on siis nõunik või abi või jurist midagi kui ma nüüd mõnesse termini seksisin siis ärgu mind selle pärast pood Agu aga siinse.
Mets on väga tihe ja ja see idee just nimelt selle seda metsa parandada ja vähendada juhtide arv umbes kolmekümne inimese võrra.
K3: Välisministeerium välja briti ka seda vähendatakse siis absoluutselt absoluutarvus kabiinid nimetada sisetõmbe ametikoht Soomes.
K2: Siin ongi selles mõttes et avalik teave ütleb et kolmkümmend inimest kolm kolmkümmend juhi kohta kaotatakse aga samas ka seda et inimeste arv ei vähene.
K3: No ja ja muud.
K2: Vaata aga siin on veel aru pidades et sinna on lisatud ka näiteks seda et.
Välis mis Urmas Paet on esiteks kategooriliselt sellise reformi vastu talle sugugi meeldib kõik mis on olnud sobib suurepäraselt ei taha sellega tegeleda et teda on sisulised jõuga sunnitud sisse.
Sellise reformide leppima mida muidugi tugevasti laiendati ja see et välisministeerium muu hulgas siis on üks kahest ministeeriumist mille me millele järgmiseks aastaks eraldatud summad on vähenenud siseministeerium kaotus kuusteist koma üheksakümmend kolm protsenti.
Ja välisministeerium kaotus neli koma kaheksakümmend kaheksa protsenti seitse neli koma kaheksakümmend kaheksa protsenti õhku läinud raha on seotud just nimelt sellega et Tyson reformidega kaasa minna mille peale siis peaminister Ansip ja asendatud aga tutkit sulle raha.
K4: ärge nüüd need välisminister väga palju liigaga teed ette sest tegemist on erakordselt olulisi ministeeriume kui me vaatame kõige viimast uudist Medvedev esitas Putini Venemaa presidendiga.
K3: Saaremaa avastab.
K4: Barbara Olson just niimoodi et et tegelikult välisministeerium on oma kulusid kokku võtnud küll esimese asjana lõpetasid nad või või tegid nad selle ruutmeetri.
Reformi nii öelda kus oli kirjas milline kuu kui palju ruutmeetrit maksimaalselt võib katta välisministeerium oma kuludest suursaadiku ja kui palju ülejäänud välisdiplomaatiliste esindajate need ametikorteritest et et mõte oli selles et.
Anti peet piinab.
Pinna piirmäär kuid suusatahtis suuremad korterid vahemaksid kinni see reform viidi läbi teine reform oli see et mis reform tegelikult teatud need et kahekümne seitsmenda alla kahe tuhande kaheksandal aastal tehtud mõtted kuhu kõik rajada milliseid saatkond need noh.
ütleme nii et näiteks praegu äsja avatud saatkond Astanas Kasahstanis noh sinna ei ole praegu mitte midagi sest tegemist on umbes samasuguse asja nagu ma aru saan nagu nagu oli väga levinud tõeks.
Ta algul et olgu renditakse kaks hotellituba.
Ja ja ja noh täpselt samade näiteks Peruu saatkond saab tali ja ja ja kolmas asi mis mis on tegelikud kulud kokku ligi mis puudub Eesti välisministeeriumi milles on Euroopa liidu tasandil kokku lepitud mis on suurepärane on jagada konsulaar üles saanud.
ära erineb saad kurdavad preemia mis tegelikud on mis mis tähendab seda et et noh näiteks.
Eestit esindab Jordaanias Bulgaaria ja Bulgaariat esindav noh näiteks Lätis eest mis on mis on selgelt nagu märk ühistegevusest efektiivsusest edasi mais olnud ainult jõudu ainult töötu välismüsteeriumi liikuda sama subjektiivsus.
K3: Samasuguse suurusega siiamaani kui nüüd küsitakse sellises riigis mida me kavatseme teha siis tuleb loomulikult ehitada punkt üks uus saatkonnahoone nii palju nagu ma lugenud ja punkt kaks võtta juurde uusi töö aga mina ütles ka et.
Tegelikult integreeruda Euroopa liidu välisteenistusse võimalikult tõhusalt et see peaks olema üks tee ja teine tee miks mitte teha koostööd näiteks just nimelt soomlastega kellel on.
Ikka meist tänu siis nendele ajaloole on teatud päris suure tuuma ainult riikidesse tegutses meie alustama Eestisse kaks edasi-tagasi aga nendel on olnud.
Ei ei tulnud sellist auku sisse nii nagu meil enne okupatsiooniaega aegu et selles mõttes vedanud kaks asja millega mina võtaks tõsiselt käsile mis oleksid sisuliselt aitaksid meid edasi.
K4: Mina andsin mina nägin kuidas lätlased kõige mustemad talvel kärpisid siinset Tallinna Riia saatkonna esindusjääke autoriteeti saadik väga tööd.
K3: Kas kaks inimest viga.
K2: Tammepuust ukse asemel pandi puupuit puitlaastplaate ise nime kõla aga kuidas aga me eelarvete puudutasime siin siis räägime sellest ka natukene et riigi ja eelarve kasvab aga meie seda ei tunne seda ei tunne ka riigi.
Riigiametnikud sest palgad ja maja nüüd üks kulud on endiselt külmutatud et see suurenev osa läheb siis riiklikel investeeringud.
Riiklikud investeeringud omakorda on seotud sellega et kui tuleb suur välisraha sissevool ja suures Euroopa tõukefondide projekti siis peavad alati oma finantseerimis.
K4: Ja siis nagu ütles minister Juhan parts et järgmine aasta tõotab tulla Eesti ajaloo suurim tee-ehitus aastas ja.
K2: Väga-väga tore sellel väga tore tuleb ehk et kui mujal tuleb kõvasti raha siis sellised projektid peavad Eesti poolset kaasfinantseerimist ja see tähendab et investeeringud kasvavad ja see on hea ja siis väga suure hulga rahastavad ka pensionikulud ja siis pensionisamba taastatud.
Tõsisemaks.
Aga on selge ka see et õpetajad ei pääse teed oma palgatõusust ilma raha neil ei jätkunud et ta aga seda pole ka ausalt öeldes kuskil kunagi kõik teadsid sedasama mida tahab aga tahavad aga ma siiski tahaks öelda kus õpetada teema juurde.
Et on väga lühinägelik minu meelest junnid õpetajate palkade pärast me võime teha siin suurejoonelisi ülikooli reformi mõju võime teha.
Reforme mis määravad nii või teisiti ära kuidas kellele ülikoolis toetust maksta kuidas lapsi võtta kooli aga senikaua kuni õpetajaamet ei ole hästi tasustatud soliidne ja lugupidamist väärib ja seda riiklikul tasandil ei toetata ei tule sellist tulemust nagu ma tahan.
K4: Ja ja ja Venemaa maamula mulamula ka õudselt ei meeldi need argumendid mida mida mida tuuakse milleks lõpetada juba juurde palka neli nii pikk puhkus olen kuulnud isegi isegi veel naljakamad argumendid mingi teise jaanuarikuu koolivahe mingil teisel jaanuaril õpetatud tuttavad ettevõtted.
Seal mingi on nii vilets.
K2: Keskpäevatund jätkab külastage meie blogi kes on toodud kommet oma kommentaare sõnas et Tartu.
K3: Nii ja mis asi see riigi oma eelarve kulude osas raamat siis ega seda ja viidetega ei leidnud et mõnda konksu eks ole kust kinni hakata millega katta siin kõvasti kritiseerima et tegelikult tundub et asi.
Asi on kas uuris mida ma küll märkasin.
On see et me taastasime teise samba pensionimaksete silmades küll et kas või vaja siis sellist gaasist riikliku õigesti inventuur et me maksame iga maksma üks koma kaks miljardit riigi poolt uuesti sisse et mida selle rahaga pangad on teinud või toimetanud.
Ega seda on palju tahetud et kui selline väike ülevaadet kui palju me kokkumaksu inimestele inimestele siis tulevaste pensionäride raha.
Kui palju riik juurdunud ja kui palju meile siis seda raha alles nii öelda reaalväärtus et see on see asi mida ma tahaksin.
K4: Tea ei ole küll kunagi olnud edukas investor aga mina võin öelda et kolmas sammas mida mina maksin Eesti pangas siis maksin üheksakümmend tuhat.
Nende aastate jooksul hiljuti järele nelikümmend tuhat Eesti krooni vanas eas aga aga mida mina panin tähele oli see et noh et see protsess on vaieldamatud igas riigis et tekivad huvigrupid tekivad lobigrupid ja ja.
Ja siis need kelle keegi kellel õnnestub avalikkuse tähelepanu köita ruulivad saada mingil põhjusel aga.
Aga vaid piisab eks ole et siis nad päästjatele sai sai natuke lisaraha juurde antud lõpetades oma midagi advokaadid.
Kes rääkisid riigi õigusabi kulude kohutavast kasvust said raha juurde või justiitsminister nende kaaluvad üles aga tegelikult on ikkagi väga palju ka lobitegemise asi ja noh.
Vähemalt avalikkuse ees ei pea sotsiaalministeerium erilist lobi tegema seda teevad arstid õed temast ära sellepärast et pensionitõus mis on siis siirded teine sammas on koalitsiooni lubadus noh need asjad on see loomulik.
K3: Ja tõusudele seitsekümmend miljardit vee ja siis nii öelda vast see eurot eks ole mis annab igale pensionärile ka selgelt tunda aga mitte küll mis oli neli protsenti kusagil teise toiduse aga mida võetakse siin veel.
Natuke arusaamatust tekitas see.
Ta on eelarve on sisse puudujäägis tuleb ühest sellisest raamatupidamise kust tiigist ega nipist kaitselisest loogik.
Me saime koodi müügiraha läks eelmise aasta eelarvesse plussi poole sisse aga need investeeringutele sellel aastal nii et nad sealt tuleb ka siis poodi miks tehtavad investeeringud.
Raha või siis ilusas usalda ainest eelmisel aastal et seniseid ise miinusesse ja siis samuti ka sisse pensionisamba.
No kumu kogumispensioni maksete taastamine täies mahus et see võtab ka oma osa et muidu me lambarang siis ja on tehtud sellise arvestusega eelarve majanduskasv kolm pool protsenti ehkki siin on meil juba inflatsioon on viis protsent.
Ehk teisisõnu noh tegelikult on ta väga konservatiivne eelarve ma usun et ta tuleb tuleb täiesti isegi tule tuleb midagi positiivset.
K2: Rein tee viskas õhku küsimus et oleks huvitav teada mida pensione Damaraga tegid diferents Eestis olevast analüüs näitab et investeerimishoiusele paigutatud raha paigutanud inimesed ja toodud tulust enamasti ilma ja kujud pankade reklaami järgi on see on see.
Investeerimishoius eriti populaarne just pensionäride hulgas et seal on sellised tooted nagu no kuulake nimesid et investeerimisfondi nime Brasiilia rütmid Jaapanis alarmslaavi vägilased kärme känguru euro nokauti eriti kõnekas dünamo sõnaraamat ongi siis.
K3: Sellele kes on raha pannud ei ole eriti äkilist Bondi nimega no või ei.
Mina olen ise ka eks see minu ja kliendi halduriga kiites ning igakuiseid makseid tegema siis üles vaid mis banks me oleme seni väikses konfidentsiaalsust saatsin ka et et see raha mida ma maksin et see see mitte ei kasvanud vaid kahanes et see on nüüd küll üks asi et me peaksime.
Tegema väikese revisjoni selles et.
Et kas nüüd selline nõndanimetatud konservatiivne lähenemine et hoiame kokku ja paigutame ma raha siis nüüd kuhugi kasulik või kahjulik et läti vaste president ütles et teede oli küll väga karme sõnu võttes praeguse selle sisse pensioni siis kogusid süsteemi kohta.
K4: Aga mitte lihtsalt aga ühe panga üks pank ju kinnitab meile alati sinuga.
K3: Ma võin rääkida alati sinuga korjamise vahele jäävad.
K2: See on siis aga pange tähele et finantsettevõtete kasum on ka järsult vähenenud teises kvartalis teenisid nad ta ainult kokkuvõttes seitse koma kaheksa miljonit eurot ja see on väga vilets vilets number.
K3: Muide seda numbriteks parandama siis pensionirahadega ja ühesõnaga mõrvad investeerimispaar aega.
K2: Kaotab oma seisma aru lausus aga ma räägiks nädala lõpul käisin viru keskusest läbi ja siis haaras mul hõlmast üks LHV panga.
Müügimees kes käitus oma plaadi peal ütleme et ta oli umbes sama kiire annab nagu Andrus Ansip oma pressikonverentsidel mul õnnestus aegadele vahele kiiluda natukene.
Tema jutule aga siis on ta jätkas täpselt sama koha pealt samade sõnadega enne kui ta alustas oma taieste küsis mu käest et.
Aga see tööl käite võtsid jah et käin Eesti aga tihkest ega tihti kesklinnas kätte vastasin sellele jaatavalt siis lubati mul teha selline pakkumine.
Et maal et ma tõstaksin oma pensionifondi siis oma senisest pangast üle hoopistükkis LHV haldurite kätte ja ma tean küll seda et LHVl on hale on saavutanud parema tulemuse aga siis ma mõtlesin ma vaatan järgi et kes siis.
Neid fonde haldab läksin siis jah kodulehekülje vaat sinna ka pensionifondide haldur on on Andres Viisemann soliidne inimene kõiksuguse targa pilguga ja siis tuli mulle meelde et olin just lugenud kõik artiklid selles kuidas Andres Viisemann ja Jaapani seda väljastamise abikaasa ja väike poeg.
Mida iganes Aleksander või midagi taolist aga see oli avalik informatsioon ja siis.
Millised seades talitab ommiku nagu just sellele tööle siis tööd on tabanud kavatsenud saada siis on Andresele mingisuguseid meili et nad püsiksid kuidas kuidas kauasugune edulugu.
Kümneprotsendine tootlikkus ikkagi kätkeb endas vaatasin seda siia edasi-tagasi lõppude lõpuks võib olla pealiskaudne ka ainukene kontakti võtmise aadress mis ma leidsin settled kodulegel tuli info et LHV ja ma tegin siis.
Võib-olla primitiivseadused see tundub mul olevat selline organisatsioon kes minuga väga tahab suhelda et ma arvan et kui ma oleksin leidnud sõnades Viisemanni väljapressijad võib-olla siis minu seisukoht oleks teistsugune aga ma saan aru et võeti näpust kinni viige üle tooge siia tooge meile oma raha eks ole külas tegime boksis.
K3: Aga võetakse kokku sellise ettepanek on kunstile tundub et et teha neid analüüsid mis mis ei ole päris suured summad on läinud tuleviku kindlustamiseks palju nendest alles on ja ja kas saab siin kes on siin ka siis isegi headest variandist parema igavuse puu siis paiku.
K4: Teine asi mis minu jaoks on hämar on on kogu aeg.
Ka muutuvad ülespoole muutub tavaliselt.
Pankade teenustasud millest et teenustasud kui kui ma saan aru et et see on üks võimalus teenida kasumit aga kas kas noh kas leping lõpetame ikka maksab kaksteist eurot mis ta maksab kuus eurot miks ülekandetasu on just nimelt selline mitte mitte teise seoses noh.
K3: Jah ma kavatsen kahte teemat ECDC me räägime muuseas kas on NASA need teavad.
No on praegu järve ei jõutagi aga viha praegu võtta siis ei aga blokk on riigieelarvele.
Homme saatejuht Priit korts ja vaatasin siin riigieelarve koha pealt et jätkub välisIndustry võrgustiku tugevdamine laiendamine mõlemil ära mis nüüd järgmise aasta eelarves nähtud väga oluline asi näiteks Kasahstani suursaatkonna väljaehitamine niimoodi siis peaks praegu analüüs ka siis saab näiteks.
Indias kus siin nii peakonsulaat ehitatakse välja siis teeme Brüsselisse loomulikult paneme sinna ka siis betoonitase Hiina soovile osutanud mina olen nagu hoiuseid oli ise ei saa ka praegu mu sest asub kett binsky.
Tellis tõesuses kohad aga rida hakata tegema ise aru mis seal siis või või mis tegevust edestas seal väga soliidses asukohas.
Miks et suure maja ehitava selleks et sisse viia mõte selles või sai aru seda kohapeal saab metrooga ligi busside riigiautoga ligi ala kesklinnas et miks peab uue suure maja alates osadus.
K2: Toetasin nimelt ma loen seda postimees praegu et ministeerium pressiesindaja Helen Rits tunnistas et kaks olulist asja välisministeeriumi pakutud elulist maale ka tema sõnul väheneb mitu korda saatkondade ehitamise remondiraha täiesti erinevad andmed seadused see jätkub suures suure hooga ja ma loen sidet.
K3: Aga ma sain kuhu raha pannakse vaatab riigile ja vaatan kuhu pannakse ma loen iga maja või või või viha tõus.
K2: Vaata et Eesti Eesti on üsna palju kahe inimesega mind saatkondi mis on sisuliselt noh tund pakett majake on sisuliselt aga need ei tundu olevat eriti töövõime või tõuseb kus on juhte siis üks abi võib olla et neid.
K3: Kahe sa tahad öelda et ei jätku nendest kastis et teie kõigi üle saatkondade vastuvõtul nende riigi pühade ja edasi olla.
K2: Minu meelest on antud et on oluline see et et see mida ta peaks tegema on ikkagi toetama Eesti ärimeestel välismaal jalga korralikult maha saada et seda et Eesti majandusturud peaksid võimalikult palju aitama looma majandussidemeid peale see õnnestub aga siin arendab seda kindlasti paremini.
K3: Aga peaksid nood minarett ei ole tõhus ja ja tegelikult peakski selle.
Tõmbama siis vaatamisel senises tegevuses joone alla jäänud mis on ära tehtud ja mis on seetõttu tegemata jäänud et meil ei ole oma maja kes Kasahstanis mis sisse osaluse tuleb või või ka Pekingis mis on jäänud seetõttu tegemata video kuus uut ja uhket hiiglasliku maja seal on elus üles.
K4: Ega pannud investeeringusoodustusi mis on mis on erakordselt tähtis kaubanduselavnenud rõngakultuuri tutvustamisel Eesti tutvustab sihtkoha riigina see on sõna otses mõttes diplomaatiline töö igasugust jaamades silumine igasuguste kokkulepete ettevalmistamine et see retsept.
K3: Aga see peaks aega tegemagi tema me vaatamisjoone alla ja missuguseid jamasid on silutud kuidas sellega on.
K2: Kutsub Urmas paeti siia lese tõmbab joone alla aga muide kuna meil on siin saatesse sattunud Eesti energia nõukogu liiget ma kuulsin kuskilt.
Eesti elanikud Juozas au ja et et avalik arvamusuuringu mille põhjal selgus et Eesti elanikud ei usalda kõige rohkem Eesti eriti Tallinna noh sa Tallinna veest võib-olla aru saades on Tallinnast peamine vaenlane ja kellega tuleb võidelda mitmel rindel ja seda ka tehakse aga näed et Eesti kergete usaldab teid ja Rein miks niimoodi.
K3: Noh ma ütlen kohe kui see uuring tuli üleeile oli Eesti energia nõukogu liige Mati nende nende see esikokkulepitud kommenteerib nõukogus toimunud nõukogu esimees Jüri käo ja ja ja siis süüasja ühe teise otsa minu ettepanek oli.
Panna just see punkt panna nõukogu päevakorda järgmisel koosolekul me aru miks nii madal tegelikult ise Ottenderi sõnul Tallinna vett eks ole siis tallinlased naudivad ühte Euroopa kallimate Eesti inimesed naudivad Euroopas toodavad elektrit et ometi paisjärve.
Kuidas need lollid olete aru ei saa ju siis ausalt ära kuidas te lollid või seda.
Audi Euroopat et miks te meid ei tunnusta eks ole et aga aga harva osalenu liikmed ja just nagu riigi küsinud et miks teravas veidi tunnuste sellest et Ameerika varustuskindluse taganud anname müüme teile Euroopast odavat elektrit eks et miks need Paideia me ei kiida selle harrastab.
K4: Rahvas teab vanasõna et põrgusaali esimesele kubjas kilter.
K3: Just aga selle me kindlasti me püüame seda välisidee ja ma ise arvan ka et millesse niimoodi on et suures organisatsioonis isad et need kellega kokku puudutaks ja kahjuks ma isegi endine on iga kokku puutunud.
No selliste selliste juhtumitega millest ma Tamula nii enda asju imelik ju juhatuse ette kanda aga ma ma meie röögatusega meeste teed.
Pekingi teeninduse osas ma arvan neid on vaja.
Kui palju aega võtab või või selle selles mõttes käitume ohvitser ei tee oma avaldused siin ja sealmaal keegi ja siis avas aasta pärast.
Viisi sest lahkuks viisil nõukogu päevakorda selle punkti seda saavutada aga käsuliinile enamuses tõuseb talusid ja sellega ei jooksnud ajakirjandusega ebaja töö üles leida ja et nädala.
K2: Väljatorude selle teate et riigikogulased hakkavad saama enam hüvitisi kui nad varem said ja mis tekitab kahtlemata jälle selle populistlik teemaks oleks aeg oma palga määramine sirgu liigu käest üldse ära võtta aga see teema mida me täna vist ei olnud on alanud.
K3: Aga miks enda arust on ju naljakas asi kuidas see noh üks oli üks loosung valimistele et kõrgem kui tõuseb majandustõusevad ka palgad eks ole et et nad ju läheb niimoodi jah.
K2: No võiks siis ka langeda kui majandus on kehageneraatoreid.
K4: Väärilise loosung oli järgmine kui majandus kasvab hakkad hakkad kas sinu elu paremaks minema.
K3: Agassi mõte tegelikult ka et et selle objekti siis käsitlemiseks kuigi noh eraelu kui mõne isikuna näiteks on laval seisis Siim Kallas või näiteks Tunne-Väldo Kelam kes oma.
Pensionist loobuvad ja nad ära siis ajakirjandus võiks selliste inimeste teab pai eks ole ja ka need erakonnad kes ega nad ju kiita ei saanud kui nad hääletasid palgatõusu vastu.
Võimete erinevuse ja siis kes on populism eks ole mässama polises.
K2: Aga tema kahtlemata on üleval selle sel nädalal oli veel kaks päeva ühel päeval oli vastupanuvõitluse päeva.
Ja Tallinna vabastamise päev mõlemal poolel olid oma tuska iseenesest tore et selline väike nagin toimub kahju et erinevatel kohtadel aga igaühel on oma samas ja võib-olla see vähendab selle küsimuse väga täname teid kõiki kuulamast kohtume taas nädala pärast.