K1: Sõbralikult.
K2: Mõtelda on mõnus.
K3: Et et.
K4: Keskpäevatund sinu kuku raadio Tartus Rein kilk Tallinnas Andrus saar ja nüüd olemegi Ultima Thule lugu päästeingel läks muidugi neile kes seda kõige rohkem vajavad Eesti jalgratturitele kes praegu tundmatus kohas Liibanonis või Süürias tundmatu meeste järelvalve all on.
Ja külastage me provides kadunud kaks koma üheksa mitte Rein kilgi pihtida on süvenenud saatesse ma tegin salaja selle või kuidas maises täna saaksid enne keskpäevatunni kodulehekülge siia tulin.
Punkt Brooks bat com ja seal sa oledki saatesse süveneda aga räägimegi alguses sellest pantvangi kriisist võib olla ega meil ju uut informatsiooni ei ole uudisteagentuurid töötud selle kiiresti et iga uudis et üle maailma aga meil on siin Eestis nüüd selles mõttes erakordne olukord.
Meil on tõeline informatsiooni üleküllus väga suur hulk Eesti väljaanded on saatnud oma ajakirjanike reporterid fotograaf igasuguses maakogemused tasemes kõige vingem rindereporter Aarne rannamäe tegutseb seal kohapeal ja nad kõik kes saadavad metsikult informatsiooni.
K5: Aga see ei ole ühegi näitsik informatsioon et ega palju nad saadavad metsikult sõnu aga ka mitu pikki või või või paik.
Informatsiooni seal uut on selle et see meenutab mulle Pormeister tuntud jutustust kuusena rikkuse Salomon vesipruul kirjutab et see siis väike kuulda sama kiirtega ümbrust ja linnud laulsid vaid ja lehed sahisev vadja ja selline selline ülevaade praeguselt.
Beirutis tundub olevat et kas te olete mingid informatsiooni seal saanud juurde mille üle justkui oli väga pahane et välisministeerium seda edastab esialgu ideele reporterid seni olnud.
K6: Muidugi kui kui informatsioon ei ole siis siis seda ei ole ja ja ja ja noh vast natuke halenaljakas vaadata mingisuguseid.
Liibanoni küla küla teede pilt.
Noh mis mis mis ja tõepoolest mis ei sisalda mitte mingisugust informatsiooni.
K5: Raske kahurivägi on kohal aga sisse kirjeldab siis idüllilist siis seda külaelu seal vaja küla teisest esmamõte seda et kui oleks teise mind ehmatas kui oli ma sain aru et see on mingi jama vist oli õhtuleht avaldused.
Tead ühel siis meie jalgratturil õnnestus ära peita telefon tähistas selle järgi on kindlaks tehtud siis nende asukoht ja kuue minnakse siis neid vabastama.
Et et et elame siis õhtul eest kui see tõele vastab siis ta oleks vastanud see informatsioon siis oleks ju tähendanud seal operatsiooni silmapilkselt läbikukkumist aga õnneks oli see õnneks oli see ilmselt ilmselge jama.
K6: Aga tunnistama et nii palju sellist.
Maale või kahtlast informatsiooni mis on käinud viimasel nädalal läbi minu mobiiltelefoni maiboksi kusjuures noh suhteliselt mõistlikud inimesed levitanud erinevaid vandenõuteooria maa ma ei mäleta tükk aega sellist perioodi kus.
X helistavad minu jaoks täiesti adekvaatse silmavaattega inimesed ja räägivad selliseid selliseid vandenõuteooriaid.
K4: Aga ainult sai võib suur.
Uudisorganisatsiooni mis on ju põhimõttes ka sellepoolse halastud organisatsioone.
Ta lisas ajastu kus töötud inimesed kes ei jää sellesse kes peab peavad kohe tormama kui mingi uudisjutud kuidas sellist.
Maasse siis nii öelda tervemõistuslikult peaks arendama kui riigi jaoks juhtub oluline sündmus kusagil kaugel teisel pool maakera ja meedia konventsiooni tormad sinna kohale kas mingisugune koordineerimine on üldse võimalik või me peamegi selles selles nagu infosse segadikku sul pidid etendusega.
K6: Meil uudisteagentuuris noh me me võtsime kohe nagu nagu aluseks sellise reegli et me jälgime kohalike Liibanon infokanaleid noh vähem kahtlase ma rohkem kahtlusi meid aga.
Me teame et et ekstra stressi poom on Liibanonis kaks väga tugevat kus on teinud ja ja me me me tingimus on kohalike kinnitust ehk siis kui kui Liibanoni mingisugune portaal teatab mingisuguse asja siis me jälgime erakordselt tõsiselt transpressi ja ja võib aastais oma allikatest.
Nagu kinnitab seda inflatsioon siis levitamise tagajärjed väga ettevaatlikult tegelikku suhtume kõigisse kohalikesse nii öelda valdav.
K4: Kohalik Eesti Eesti valib.
K6: Noh Liibanoni valik.
K5: Aga teine asi on see et mida me peaksime need kõik me kõik teame muidugi selle kaasa sisust aga aga peaksime sellega arvestama et eriteenistused ideed.
Ta ei õhtulehtede vahendusel ega ka mitte infoagentuuride vahetuse kalendri seisis vajaduse töötavad luba jagamine sellel juhtumil ja majaseadusele aga mitte see et nad kirjeldaksid igav.
Ma sammu mida elaksid intervjuusid mida nad kavatsevad teha et ilmselt seda ei tee.
K4: Ilusale teatud kahtlust tekitanud see et lahkelt Liibanoni kindralit kes kõik ei istuvad siis lühikeste varrukatega särgisärgi väel laua taga räägivad täpsetele nii nüüd me hakkas sõidame panema kohatud hakkamine segamise noor kui siis me ründame seda asja näevad seal mulle tundub et.
Sellised tõelise pantvangide vabastamise operatsiooni kohta et kas aetakse nendele Eesti sinisilmset teleajakirjanikele kes seal kohapeal tõepoolest seda olukorda ma arvan et.
Peale Aarne rannamäe üleliia hästi just ei jaga kui kui nad päästekirde reportaaz~i ja nad ei ole enam-vähem sellise ilukirjandus.
Kandega et elatakse nagu kergelt seistud uued ja tuntud kõrvade peale post mida räägi räägi midagi poster ise minema lähevad seda oma kodumaal edasi anname sama rahulikult tööd edasi.
K6: Noh võib-olla siis ei pruugi nii olla noh ma mäletan oma omaaegsete sõitudestki ka seda et.
Lõunapoolsete rahvaste võimukandjad on piisavalt edevad et tõepoolest ajakirjanikutööd nad suudavad meeleldi aeg elemendiga ja võivad võivad rääkida ka noh ükskõik mida peaasi et saaks kuidagi nagu pildil.
Et see see võib kaseinimliku edevuse muudatused.
K4: See mida oleks kindlasti vaja aga mida ma pole kuskil.
Meedias kohaldatud mingisugune nimekiri usaldusväärsetest vähem usaldusväärsetest infoallikatest et kahtlemata mõni selgineb ka Franz pressi ja see suur arv on Soomes vastu usaldus kahtlemata on siis on lõputul hulgal igasuguseid portaale nagu noh armeed.
Siis selle panna oli siis on nohu ja nüüd on neid paar tükki tulnud.
Ja nagu ma olen tähele pannud eriti selle pan na on neil on selline tööstiil et nad kõigepealt panevad üles uudise pealkirja.
Aga siis hakkavad uudisega töötada sellepärast et see pealkiri on pealkiri tuul ka selle peale klikkida äkitselt mingit informatsiooni tagant aga mingi mingi teade joonistada kavatseda nii öelda täitma ja ja suhteliselt palju sellist ebamäärast.
Taru sama informatsioon ma mõtlen et see see on raske seda läbi käia ja ja ja tihti tekib selline tunne nagu siin enne vaadates et sa oled sa kogu aeg väga hästi kursis sellega mis just nagu toimub aga sa ei saa aru sellepärast et hinge tõmbamishetke analüüsi ei tule mitte kuskil.
K6: Kus me oleme tüüpilised juhtumid noh me meenutagem kas või mõnda mõnda suurt terrorismijuhtumit meenutagem Moskva teatri pantvangidraama tegelikku.
Poolteist päeva ei toimunudki mitte mida kogu aeg teate otsepildis ja ja ja ja ootused olid tohutud ja ma mäletan kuidas ma tundsin kaasa tulevastele ajakirjanikele vene ajakirjanik miks pidid kogu aeg otsepildis mitte millestki rääkima ka rääkida ei olnud tegelikult kõik millest.
K5: Ja samal ajal siiski selline see eripära et teater elimineeritud saalis olnud inimesed olid.
Pommi siis Tsetseeni kodanik.
K6: Tean aga see oli liiga et kasvatus ja see see informatsioon oli oli algusest peale teada pärast seda koostööd oligi poolteist ööpäev oligi tegelikult ainult informatsioon.
K4: Noh mida me siis kokkuvõttes võib öelda et istume avameelne Delfi ja postimehe loeme millal uudist täpselt midagi sellest arusaam mida nad kirjutavad aga küsimuse selle kohta ka seda uskudagi terve mõistusliku võimalik.
K6: Välja väga peenes toimetuses tuvastasime näiteks Liibüa Liibüa sõja puhul et enamus pilte mis on jõudnud kuhugi maailma fotoportaalidesse või ka isegi isegi trükimeedias seal kujutatud mässuliste hulgas kaks kolm täpselt sama inimest.
Erinevatel päevadel Erints koht ehk siis tundub et on tegemist sellise fotomontaaz~i fotoreportaaz~i teatavasti ka Gruusia Gruusia-Vene sõja vahel sellega et et võid siis teatavad teada või dramaatilisi fotosid.
K4: Ja ja fotosid sellel kohal sellest kõigest me teame päris hästi et kui on seal kaubikus on on roolimaa uuringu eesmärgil eest ära keelatud keelatud eile vaatasin suure huviga aktuaalset kaamerat kus seisis aga seda nüüd kuna aga me kanname seganud.
See on väga hea märk et sinna veerema.
See see muudaks natuke kõhe tahaks öelda tarbeliste kuulame taga natuke võiks nagu tagasi tõmmata et arvestame seda kui palju ja kui palju inimesi kes tunnevad neid pantvang löökide et ei maksa siin ilmas et sellist nagu asja üleliia.
K5: Vähemalt väga see näitab seda et kui kui oodatakse uudiste kui kui olema siis lausa see võetakse pigistatakse kivist vesi välja.
K4: Ma ise imestan et teda väga anname selgeid käib suhteliselt vabalt ringi ja ka teade sarnane sellist väga pikaajaliste tõsist huvi kümneid aastaid kestnud kui Iisraeli riigi ja tema olude kohta.
Talveks pass olema tõesti kirju nendest Iisraeli viisadest aga võib-olla nagu mõned targad inimesed kes sealkandis ringi riigivapp on võib-olla ka tema kaks passi selleks et väga sõita rabariikidesse teisega ise.
Kesköötund jätkab sel nädalal oleme sisuliselt juba uue valitsusega kuigi see uus valitsus ei ole veel öelda oh ja päriselt oma kätte saanud aga me teame täpselt nimesid viimased nime.
Selgus et siis möödunud pühapäeval kui järel teatas oma missikandidaadid ja nendest olid siis põnevamad kõige põnevam oli kahtlemata mart laar keresse kaitseminister Ken-Marti vaher ütles siseminister oli ette aimata et Juhan Partsist.
Majandusminister saab ja jaak Aaviksoo kes mingis mõttes oli musta hobusega või sellise Hope ringi laskma hobusele kes pole täpselt teada kuhu ta siis lõppude lõpuks kappab haridusministrina on ka suhteliselt selline.
Noo põlevväe põnev tegelane selle koha peal mõlemad tegeles on seal teisigi nagu näiteks Rein lang kultuuriministrina ja.
Ja räägime natuke sellest et meil on siin uues valitsuses on siis ainult üks naine Keit Pentus reformierakonnast.
Ja mitmed sellised sellised ministrid kes ei olegi elus mitte mingisugust muud tööd teinud kui olnud noored poliitbroilerite see põhipoliitbroileri sõna on selline suhteliselt ütleme ka halvustav sõna tänapäeval Eestis aga võib-olla see asi hakkab muutuma.
K6: Minu meelest nendest ministritest päris broilerid ei ole enam keegi et nad on ikka kõik juba broilerifarmi ütleme farmis tulnud armistunud kunagi küll jah.
K5: Aga rääkida sest et mina ise otsida sellele maja seda natuke imestunud ja hotellides kui politoloogid ka kirjeldavad seda seda siis sõnadega nagu broilerite kuidagi nagu.
Sel nädalal mind väga üllatas siis õppinud politoloogi Andrus Saare kütuste võrdlesime Keit Pentust elevandi kas ma võtsin lahti otse mida ta siis kirjutab TEUd
Ministrite kohtade kirjutas näiteks justiitsminister ujus tipptulemuse justiitseestiliste mis oli kohta et et nad ei kujuta üldse ette mis inimene saan et olen näinud temale.
Kuu ainult ühes plaanis ja pole õrna aimugi ütleb juhtiv politoloog et ma nii Andrus saarele kui ka siis kuulete seletaksid mis tegelikult teatas Eesti poliitikas on nüüd ka ära formaliseerida.
Mis on toimunud et tegelikult Eesti poliitikas on toimunud põlvkonnavahetuse selle toimunud nende valimistega vaid terve valimistsükli vältel et kui me võtame erakondade kaupa siis või siis öelda kes on siis see tiitel.
Ja ja Kristen Michael et nad on olnud Eesti poliitikakujundajad ju küllaltki pikka aega.
Nemad moodustasid on moodustanud siis nõndanimetatud sisse reformierakonnast aga tooma kus tegelikult koordineerib viie erakonna poliitikat vägagi edukalt.
ütleme et kaks vaim kahed valimised järjest võideti.
Ja ja seekord ühe erakonna kohta isegi rekordiseale saagiga siis me näeme et.
Et see see uue põlvkonna esiletulek reformierakonnas on olnud ka väga tulemuslik vaatame edasi IRLi seal räägitakse seda võrreldes selle politoloogid mingi kamp.
Sunniite ja ja pintsakut vastasseisuna tagavate mis tegelikult on toimunud et isamaasae isamaal oli ju üle-eelmises riigikogus oli ainult seitse kohta.
Kahe tuhande viie kahe tonnise oli kaks tuhat eelmised valimised kuna tõid kaks tuhat kolm eks ole et seal oli äsja ei piisa oma ainult seitse kohta ja kui kopeeriti endasse siis.
Res Publica riismed siis saadi üllatavalt tugev tulemus on üheksateist kohta millele nüüd valimiste lisandus veel siis neli kohta juurde et kas siin on olnud noorte selle staabis kus on küll põhiliselt.
Respublikaani lisaks Margus Tsahkna isamaa poole pealt et see töö on olnud väga tulemuslik need kihid teine teine jah aga või oda võtame ta seadis ka opositsioon sotsideks on et kas ei ole see see asi esialgu endale ka nagu natuke tekitas sellist Antsuks ta ajuvirvendus DNA peal kui.
Kui vaadata kuidas siis siis need on rahvaliidu broilerid.
Sellele ümber ja Kajar Lemberi ja ja Karel rüütli ja ja siis see kellasid siis tasapisi seal et saavutada siis tulemust ju ometi see tulemus tuli nii nende enda jaoks kui ka erakonna jaoks et.
Ja ja kui te vaatate neid erakondi siili kes jäi.
Viru ideaalseid vaata neid erakondi kes siia ei riigikogu ukse taha siis kas te oskate öelda mõnda poliitbroilerid näiteks rohelistes või tuntud nägu või siis selles vanas rahvaliidus või siis rääkimata nendest erakondadest viset.
Kribu krabu erakonda seal pole protsendilise.
K6: Ja selle peale modaalsuses vastu räägib põlvkondade vahetust Eesti poliitikas ei ole ju mingit põlvkondade vahetus toimub ega ega suure ja sisevee saada siis Sven mikser ei ole uue põlvkonna poliitik või või või Keit Pentus noh inimest kes kümme aastat olnud aktiivses poliitikas ei ole ei ole uued.
K5: Põhjust aga nad on tulnud praegu võimule Sonera formaliseeritud nende saan see on üks asi teine sees ei nende neid eristab see vaata mis on ka politoloog väites et need on meie neid uued selles.
See et nad on tõepoolest tulnud.
Poliitikasse praktiliselt koolipingist ja kui me näiteks arstide puhul või või õpetajate puhul imestad kuidas inimene tuleb siis poliitikasse koolipingis siis mingil põhjusel poliitikute puhul see pakub meile nagu kuidagi üllatust imestust uses ega see vaid Eestile omane nähtus ma võtan lahti näiteks Soome.
Juhtiverakonna Soome keskerakonna.
Kodulehe võite ka sisse tooks DVD Keskusta abu siit ja teineteise all maitaolisi seksistlikke tema aga roosas pluusis ja ilusat näitsikut kelleks on siis Soome peaminister mari kirve.
Kiini EMi ja ja kui teda võrrelda sisenedes ka Soomes Soome keskerakonna kõige tuntum poliitik oli juurde Kaleva Kekkonen eks.
Et kui te ja kes see kes siin nii öelda siis poliitiselt lavalt ära praktiliselt ütleme siis kanderaamiga aga et et te näete.
Poliitika või võtta muu Bahama ettepoliitika tegelikult Ameerika ühendriikide president et et te näete poliitikas on sellised muutused toimunud et enam ei eeldata poliitikute eeldatavasti ka valijate poolt et milleks mingis muus vald.
Kunst uut elukogemuse juurde päris tööd oskaks teha edetasase täistööd ja see nad asuvad ainult nad oskad poliitikat teha ja ja kui te vaatate seda vigagi.
Tahab saada siis seda eksikabelisse viidud valimistulemus kus on järjestatud.
Siis poliitikud häälte järgi siis te näete et noortele antakse ka valijate poolt mandaati väga tugevad usaldust ja ja ja tegelikult võib olla et et selline tiigimeeste paroodia.
Et et seda võtavad ka ehk ee parooli riigimehed.
Siis see sidevisiooni paroodia saadet et seda võetakse ka politoloogi põdesid arvatakse et nii see elu on ma ei ole nii jagati ridadesse siin näiteks nii tuntud siis oli noor poliitik Evelyn sepa kannatusi siis siis sellega jäetakse mulje et et et sellised et noorpoliitikud teda ei ole.
K4: Nojah aga küsime seda et noh.
Lõpuks taandub sellele et et kuu kasvanud põlvkonna kas need on põlvkonnavahetus ei ole või ei ole hea sõnaga ja seegi ei ole nagu põhiküsimus vaid ka sellest midagi ka muutub või ei muutu ka kui me.
Vaatame kui me ütleme Kristen Michal või Keit Pentus või Ken-Marti vaher et ka see tähendab seda et me ka vaatame näkku mitte ainult arst näole vaid me vaatame näkku ka mingisugused olulised muudatused poliitikas mingitel uutele seisukohta midagi mis noh ütleme.
Annab lootust või julgust aga mulle tundub et praegu me vaatame näkku valitsusele milles.
Ta on seitsekümmend protsenti on sama et sa võid panna sellega viieteistaastase kolmekümne neljakümne viie viiekümne viie lugu ennast ega sellest midagi muutu eriti C suud nii nagu ta on kivisse raiutud selles võimuleppes või noh ütleme savisse muljutud on enam-vähem ikkagi sama parda oskas rang olemas.
K5: Okei see on järgmine tappa kõige ütles selles oleme siiski ühte meelt et on tulnud teistmoodi poliitikud et kui nagu mõttes ja Remy kui headest tööstusest või tuli ülikooli nime väärivat see on olnud ei tõuse.
K6: Me aga ei tea mida kaitseminister kes kes erinevalt eelmisest kaitsmist oskab väga hästi pumppüssiga turiste.
K4: Noh seal käivad tulistasid allapoole.
K5: Nad elasid ja Panso tabasid soolaga eks ole inimesed eks sinna pehmesse koht.
Aga aga aga tegelikult mida võis enam vaadanud ka üks huvitav eripära on veel et need uued poliitikud peaks olema käredamate X ma kujutan ette et seda poliitikat oleks see noh et noortel toota.
K6: Selle hooajalugu ega poliitikat millised noored poliitikud.
K5: Kõik neli me panime ta seal ees.
K6: Poole sõnaga üldiste võidutule luuret poliitik luna olles seadnud just valiti.
K5: Kas teha ka võttes edastada on õppinud giid põhilised poliitikuks olemise et see on see eripära selles eripära ja ja võib-olla need ongi profisõnadega mida need raviks näiteks noh võib olla ega maid siin mingit.
Sissekivi selle tõttu teised aga kas me ootame arstilt et ta oleks näiteks väga hea lauljaga selle juures või või või siis väga hea kiviraidur eks ole või viia kunstnik ja siis Daravica mööda millised neist ootame David raviks ja poliitik.
Tegelik peaks tema ülesanne ongi tegelikult ju ainult eranditult võivad esmased riiki juhtida aga üks eripära mida ma olen viimastel aastatel pannud küll viimase valimistsükliga.
Tähele on see.
Poliitika on muutunud üllatavalt tasakaalukamaks ja võtame kas või viimase vali valitsuskoalitsiooni moodustamist et see oli üsna suvi uus ja siin selliseid variante mida varasemad mida varasemad.
Oli vanavana vanema põlvkonna poliitikud oleksid katsetanud erinevaid kombinatsiooni ja.
Partneri väike siis sellist siis paadi alt läbi tõmbamisega tugeva surra poolt või suunatud läbirääkimisi läbi ja läbi ajakirjandus ju kuidas sellist asja ei ole olnud sellist asja et see on muutunud sujuvaks ja nüüd ma mõtlen et.
Veel põnevam asi on ees et mida mida ka ajakirjandusele seni märganud siit küsida et selle.
Koalitsiooniaega langeb selline tähtede seis et väga palju.
Ametikohad nagu ülisisul.
K4: Ka ennast avan kaotab igasugune.
K5: Ja tema tema anda see üles end vaid see on fakt.
Et saab ametiaeg täis tervel real institutsiooni juhtidel millest osad on lausa põhiseadusesse peatükkidega raiutud nagu riigikontrolli või siis näiteks kes siin siin veel põhiseaduses on eks ole.
Noh Eesti panga president Eesti vabariigi president.
õiguskantsler et terve rea oma.
Terve rida selliseid ametikohti saab just selle koalitsiooni eluajal täis ja ma mõtlen et kas seda kasutatakse nüüd kui tegudes alates sinna leitakse mees spetsialistid kõrval kui seda kasutatakse nagu on praegu hakanud nagu välja kujunema Eestis selline praktika et kasutatakse siis nii öelda.
T
Errusaatmiseks või siinsesse esiuksest kuldseks lahkumiskäepigistuse see näiteks kas või Euroopa komisjon niisiis komisjon erikomisjoni liikme koht mida Eestil on aga õigus.
Mõne aasta pärast esitada et et see on minu suudate sellega viiakse lõpule ja kas see puudutab ka erakondade juhte nagu mart laari või siis on Andrus Ansipit.
Dekaan need viiakse siis sellest Eesti aktiivsest poliitikast selle kaudu kõrvale et see on tegelikkuse asi mida me kindlasti näeme et see ei ole ennustus vaid et need ametikohad ometi kellegi täidetakse sellel suvel juba saavad saavad hakkab Eesti pangas aga viibite näiteks asepresidentide ametiaeg saab vist.
Juulis täis nii et oleks huvitav kellega need kohad peetakse Eesti panga president kas sinna suunatakse Jürgen ligi või tuuakse näiteks spetsialist nendesse Ardo Hanson kusagilt mujalt kes on pärinud kes on Eestist väljaspool et need.
Emba kumba et midagi toimub ja me näeme seda tegelikult kontsentreeritult selle koalitsiooni eluaja jooksul et varem on sellel tööl sada langenud juhtumisi sellesse perioodi praegu kokku.
K4: Ma nägin siin vahepeal elavad nad leidsid meie kommentaariumist.
Paksud komleidsin ühe soovituse et võiksin lugeda ühte ühte aadressi ja see on siis see kultuuris toimuvast otsides seda mis tõeline ilusa ja ta peab siis Varro Varro vooglaid siis siin on üks artikkel ja vaatan tõsine keda ajaleht on tõeliselt põnev ja mida on täis.
Täis võivad ultramoodne seksikas aluspesu siit siis on ka liiga hästi.
Ja igasuguste muude täispuutuvate inimeste rekkareklaame täis et nüüd.
Ma räägin seda lihtsalt sellepärast et me võime iga hetk sattuda olukorda kus me paneme midagi kirjutama midagi tõsist ei midagi muud mis selle juurde tuleb see on muudab selle kõik arvasid et tahtsin teesid.
Juttu edasi viia selle selle tulevad uuele haridusminister Jaak Aaviksoole kes kes mõni aeg tagasi Narva-Jõesuus toimunud psühholoogilise kaitseseminarile konverentsil esines ühe sellise.
Pikema filosoofilise aruteluga teemal siis infosõjas ta psühholoogilis kaitsest ja see on tekitanud sellise intellektuaalse vestluse mida siin ei ole Eestis tükk aega nähtud suured päevalehed panevad lehekülgede kaupu iga jumala päev annavad mingisuguseid.
Oma seisukoht et mulle tundub et.
Et üks põhiline asja põhilises mis on siis juhtunud on see et jaak Aaviksoo kahtlemata võimukuse vägev kaitseminister väga võimekas võimekas ja ja on astunud on filosoofide intellektuaalide.
Mängumaale ja siis on ta lihtsalt nii öelda kambaga peale nad ei leia päeva mille mõni kõrgelt.
Haritud kultuuriinimene võtaks makid Aaviksoo filosoofilise seisukoht.
K6: Minu aru miks Aviks poogitakse staariks kirjeldas väga selgelt igasuguse suveräänse riigi õigus teha propagandat ja oma oma riigi huvides teha propagandat.
Nii siseriiklikult kui välisriiklikult kirjeldas tegelikult psühholoogilise sõja ühte ühte lihtsat elementi milleks on vale.
K5: Limiteerima jah kas vale varjamine või kas siis tegelikult sellise et uue ilustamine need maisemat mis sees Alban kui me näiteks selline tõde me laulsime ennast vabaks noh ma veel silma siis seda laulvat revolutsiooni koma kaks le
Tema teate et oli Moskvas oli siis riigipöördekatse siis olid saamatud et KGB isikud eks ole ei suutnud võimu hoida siis tuli Jeltsin kes leidis kavala nipi kuidas tulla Venemaal võimule selleks siis andis suveräänsuse et see see jutt on üks ja teine saadav ilus öelda.
Me laulsime ennast vabaks ja olla väravast võtta üles nagu praegu on see et mida patseeris meie president Toomas Hendrik ilves kes udust teate.
Me oleme kõik ei ole rohkem euro.
Passe integreerunud põhjamaa rahvas.
Noh selle all mõeldakse seda et me oleme nii NATOs ja sala või vale arusaamisega väga just et et miks miks ei võiks sellises mis kuritegu see mis puutub siia nagu renoveeritakse juutide tagakiusamine võidetav aus toimimise mis asi see on.
K4: Sinu loodud torkab sada üks teine asi silma minu meelest on see oluline on vaja minev sellel tähelepanu pöörata.
Ehk et see mida Aaviksoole nii paljudki mõtled olete on see et ta ütles sellise lause rahvusriigi informatsioonilise enesemääramise õigus tähendab ka seda et tal on õigus saladustele ja valedele keegi ei saa neid sundida tõde rääkima kui me seda ehk sellest võetakse välja kui vaja.
Siis valetame suhtume emotsionaalselt oma riiki oletame siis kui on vaja võidelda noh ütleme psühholoogilises sõjas välisvaenlase samal ajal armastab oma riiki kogu aeg edasi sellepärast peame olema temaga emotsionaalse seotud ja ja see et jättes nii öelda moraalset toetust kõrvale öeldes et hakkate.
Täiesti võimalik on valetada selles pole midagi halba viib mind selle mõtte jah.
Valetada kellelegi kuskil aga miks mitte sellisel puhul valetada ka inimestele kes selle riigi moodustanud.
K6: Minu jaoks on küsimus selles et kui kui üks ütleb et keegi ei saa meid sundida rääkimata tegu me seda ei taha siis kes oleme meie.
Ei ole see kas me ja ja kas meie oleme need kes moodustab uue valitsuse ehk siis kas kas meie oleme need kes kusagil tagatoas silitavad mõtet riiklikus propagandapea talituses või oleme meie.
Kõrgema võimukandjad kes on valinud riigikogu ja kes kollektiivselt on otsustanud mingi ja mingi nüansi puhul pole.
K4: Ja jäi tal selgitab seda ka et kuna tema põhipostulaat on mina on hea ja mitte mina on halb või neutraalne ja mina on see selle mina ja.
Ja mitte mina kõik teised siis noh ma ei tea kas ma Maele psühholooge seal nii pädev et et kas minast minast ja mitte millest lastud Grace ehitada üles ka meie ja nemad aga on põhimõttes et et et ta nii et et ärge ka helge oma riigis ta kirjutab ratsionaalsus.
Kontsu konstrueeritud Eesti vabariigi muutumine emotsionaalset lähedaseks Eesti riigiks milles oskaksime uskuda ilma seda pidevalt kahtluse alla seadnud vabanenud taset kokku siis ma saan umbes sellise ette.
Inimesed usaldab oma riiki see on küll konstruktsioon kuid suhtume sellesse armastusega emotsionaalselt ja kui see asi hakkab valetama siis ärge seadke seda kahtluse allavõtjad et kuskil on mingid targad inimesed kes seda täies teevad ja magage rahulikult edasi mulle selline asi ausalt eest.
K5: Teine asi mis sidele positiivsetest et niisuguseid asju loete kui nendes Rein raud lajatab siis paksu raamatuga jagamisel aasta otse vastu vahtimist L näppe.
Eks ole siis süüdistab teda.
Siis mitte üle-eelmise sajandi vaid üle-üle-eelmisel sajandil tegutsenud.
Filosoofi Johann Gottlieb Fichte seisukohtade propageerimises et siis minul tekkis klubi mina ühe sõrmega näpuga järge artiklis teisega siis vaatan kuidas Eestis on kirjutanud kes ta oli kuidas ja ja Hillar seal ei viie ega tegelema ka teiega.
Põnevil ja tuletada vanu aegu meelde mitte.
Mitte selles mõttes et tutvuda kas vanu aegu nagu laskmise koolis õpitud selle nagu poes ja tema noorepõlve.
Et noored algajad nende vaatad kuidas siis seda nagu relvana kasutatakse siis kaks kaks täisjõus meest eks ole siis siis võitlevad ja kasutavad siis Ivan viited nagu siis terava siis see või pigem tömbi tömbi relvaga millega siis teisele matsu anda.
K6: Peale selle teema kokku kuidagi vaenu mina mina võin selle kokkuvõtte mida midagi uut päikese all et uusaja alguses olid postitavad koos Vatikanist esimesed vaidlused kui palju tuleb oletada kui palju tuleb oletada viisakas jalad alla või olla inimene aga kuna piiblis indialaste märgita siis on ta loome teda võib kõikide.
K4: Keskpäevatund jätkab ja räägime tippjuhtide palkade tõusust.
Riigifirma nii riigifirmade kui juhtivate riigiametnike palkadest millest osa tõusevad osad ei tõuse ja läheme sealt edasi ka Eesti energia jaotusvõrgu hinnatõusude juurde.
Sandor Liive Eesti energia juhi palgatõus on selline pidev jututeema.
Iga aasta ehk et inimene kes siis.
Saab ühte selle selle riigi riigi üheks kõige suurema riigifirma kõiges uut ja suuremat palka.
On täiesti garanteeritud see et kui tema palganumbrid mingi naksakas toimub et siis siis seal.
K6: Seda aga kommenteeritakse miks see nii on ja miks ei kommenteeri teatas oma seisuproletariaadi populaarsus või.
K4: Ei ole ülipopulaarse võtme seepärast see vahe on selles et kui palju on siis Sandor Liive ja sissetuleku ja keskmine sissetulek kohal.
K6: Kaheksa korda nojah seesama riigi minale hoopis muud probleemi minu meelest mitte Sandor Liive ei teeni liiga palju vaid must on ebavõrdne presidendi peaminister võrreldes palga teenib liiga vähe arvas ja servast.
K5: Jah mina kui võrrelda elasin vaatan kus oli jutt on Eesti.
Pangast eks et kui me võrdleme siis näiteks Sandor Liive või ka siis Kaido Simmermann Eesti raud.
Juhataja palka näiteks Eesti panga asepresident omaga siis siis minul nendes elame samade numbrite uues tekib isu suvitajad mis on nende meeste nagu selline siis kõrge palgapõhjendused on seda et vaata et tuli Jaan männik Eesti panga nõu esim eksis ta.
Siis ta proovis ju mitut viisi ei tema seisukoht et need tasud on kuidagi vaba otsas kõrged ja seda asja ümber teha aga aga see asi tal ei õnnestunud.
Et ma arvan et ei ole päris nii et et kui me võtame Eesti nagu tipp.
Firmad pidid ettevõtted mis on Eesti energia Bullsi oleks anda äärepealt rahvusvaheline suurfirma muudes edasiminekut mis ära ei tee.
Ja ja võrdelised nendel nagu selles kasumi ja siis palga võrdluses see ju midagi metsikut ega isegi erakordselt ei ole ju.
Eelarve võrdles endisfirmaga kelmi kes mis teenib nendest aga sündigu miljon krooni vanas eas kasumit või siis võrdleme siis Eesti energia või või Eesti raudtee omadega siis siis ta on ju isegi väga tagasi.
K6: Ja teised kes on väga süüdi vaid Marinus tahaksin öelda et minu jaoks ei ole ma jätan üldse need palganumbrid kõrva aga minu jaoks on arusaamatu see.
Peaks kujunema mitte läbi tulemuse ainult ütleb vastutuse määr ja ja ja kuu kus on vastutuse määra ja tulemuse.
Mõõdik et näiteks ka Sandor Liive juhib.
Muidu kirjutas ta teist ütelda et kas tema vastutuse määr.
On kõrgem kui kaitseloata.
K5: Ja kui mõelda niimoodi et ta on et mõnes mõttes ta on selles mõttes et.
Aga keegi viga ei ole ju on tehas jõu mõttekoja leevenes küsib.
K4: Omajagu Argo Ideon postimees kas kahe tuhandekümnendal aastal see vastutus ikka tõesti kasvas kahesaja tuhande krooni väärtus et tegelikult see on ületatud mingisugune öelda ühiskondliku rahvus välja.
Valulävi täiesti täiesti selgelt see tekitab paksu verd ja minu meelest see tekitab Eesti energiale probleeme et kui me teame et iga elektrihindade tõus on see siis tingitud sellest et Elering soovib oma põhivõrgud on jutustaja sellest tulenevalt siis jaotusvõrk peab tõstma.
K5: See tuleneb sellesama või vajab seda siis uuendada saab oli just nimelt võidelda.
K4: Just nimelt sellena põhjendused kui kui.
Langevad sellised asjad kokku kui me teame kuidas elektrihinna tõus kogu aeg muudab inimesed närviliseks otsuse tõus olnud pidevalt suur ja.
Sandor Liive ei ole mingi eriti armastatud tegelane nii öelda oma positsiooni sellepärast on ta on alati taustaks nendele elektrihindade tõustud tõuseb et kas ei oleks siis targem kuidagi tegutseda nii et et noh.
äkki saab kuidagi selle ilma selle kahesaja tuhande kuidagi jumala pärast kui avalike kõnede miljonite pikalt et mida mida seal on mida siis.
K5: Tänane saade olla vaba ja teine võis minna ja kus hall see promomise mina mõttes muidugi.
õige on see et puudub hea promo otsis selgitus võiks olla see seitse olemas et miks näiteks on vajalik.
Just selline elektrihinna tõus mis muuseas on ülejäänud Euroopaga võrreldes nimeks ei ole madalamate hulgas et mitte päris madalate hulgast et millest tuleb elektri hinna või vajalik.
Tõstmine ja ja ja ja võrrelda siis neid palku teiste palkadega et selles mõttes see selgitus võib-olla siis Edison väga lihtne ratsionaal olemas ja kes soovis lugeda siis tuleb sisse kanda.
K6: Maja seina sees aega ülemus noh need need need väited umbes kuude need akti jõudma mis avatud Sandor Liive palgatõusu tingib tingib elektri noh.
K5: Tõusu teed sisekahte teemat Res vene masinaid olema tasemel või võiksid sealt.
K6: Aga ma tahan öelda seda et näiteks võtame maailma kõige suuremad telekompanii seal täiesti täiesti normaalne see et tuntud telenägu saatejuht ei nii palju-palju-palju rohkem kui selle telekanali juht ehkki vastutuse määr on ju täiesti võrreldamatu nii ongi.
K5: Need ka kui võrrelda siis võib tuua võrdluseks meie firmajuhtide palgad seos ka riigifirma juhtide palgad ja kolleegide palgad näiteks Soomes ja Rootsis siis me näeme jälle et nad ei ole üldsegi mitte suured.
Muidugi on teine väide on see et kas meie firmajuhid ehkki nüüd on juba hakanud liikuma jõuga siis põhjamaades vähemalt eelmine siis.
üks ühe Eesti energia juht Gunnar Okk töötab siis põhjamaade investeerimispangas näiteks aga on Indrek Neivelt Indrek Neivelt selts Piret mürk Piret raua läks Rootsi ja lõpuosa on jääda.
K4: Ja noh paljugi nii mitme olulise inimese Brüsselis aga noh.
K5: Valio oluliselt kõrgematel palale tegu nad Eestis teenisid nii et selles mõttes on noh andekas inimene miks ei peaks ta kodus hoida.
K4: Ja aga meenutas kaslased aga milles see olukorda sattus pitsi mõned aastad tagasi kus samal ajal samal ajal oli majanduslik langus kui ka tõusid teravalt jutuks juht jutu saatejuht liige palgad siis tekib tehti seal ikkagi väga olulisi kärpeid.
Nendes väga suurtes suurte sissetulekutes ja ma küll ei ütleks et selline ühiskondlik kõnnu uriini oleks olnud üks nendest mootorit mis on mulle tundub et Eestis need asjad ei.
Ei ei käi nagu.
Noh ütleme teavad et see mulle mis on juba ammu et kui kui riigiettevõtetes või riigiamet.
Ametisüsteemis üks inimene tõuseb teatud mingisugusele kõrgele kohale sest et kes nagu tundub et ta elab mingisuguse status päris mingisuguse omaette maailmas kõik seal kuskil toimub midagi tehakse aga see nagu ei lähe päriselt korda et need asjad on niivõrd tähtsad mida otsustatakse nendele.
Mingisugused tagajärjed ja nii edasi ja las nad seal seal kuskil riigis midagi aga noh see on osa.
K6: Ja mingid eetilised kategooriad selles mõttes et et noh kui juhi enda puhul et et no näiteks kui ettevõte on pidanud koondama kümneid ja kümneid inimesi majas kriisi siis tõepoolest juhi palgatõus.
Samal ajal on on nagu nagu eetiliselt kaheldava väärtusega et see see et eks ole et see see see näib nagu ebaoligi vallas uusi võib võtta ju nii et tõepoolest juht saavutas märkimisväärset kulude kokkuhoiu.
Ta muutis organisatsiooni läbi koondamisefektiivsemaks ja ta on selle eest ära teeninud tulemustasu.
K5: Tegelikult on asi lihtsam et need palgatõusud testi tulenevad siis töölepingust kus palgatõus on seotud.
Töötulemuse kasumi kasvuga kus ta saab rohkem kasumit näiteks Eesti raudtee peab lepingut töötab väga tõsiselt ja kasum kasvab näiteks sada miljonit.
Siis saab ettevõte juhtides kakssada krooni kandevõime vägi neid seda seda ju ja nii ei teki sellega riigile toob nii väike osa kopsu kõik või mida ei saa vallandamisest ravida selle eest et ta töötab Eesti annab rohkem kasumit.
K6: Kõige poliitilisi kategooria silma pidades noh noh tekib siin see inimlik mõõde päris alguöelda ja ja siis su enda palk tõuseb et et noh kas kas see on päris.
K4: No aja et täna oleks õige nemad ka väikseid kolmesse mis selgelt õiges vene ja minu meelest ka Eesti energia sellise avaliku kuvandi kohta parem nad vaataksid taga kui ei siis võib nad sadamast astuda ka selles asjas ise mis on unustatuna vedelema muide Reinu üks lemmikteema liiklus õnnestus.
Kulud inimeste arv et eelmine aasta oli selles mõttes väga positiivne et asjad läksid Eesti aga nüüd täna puu on juba kolmandiku võrra enam inimesi hukkunud liiklusõnnetustes on see on väga selline halb tendents et me siin palju rääkinud sellest.
Kõike kõige kõige lihtsam asi on inimese elus hoida mitte see maksta väga palju raha et luua tingimused neid juurde seniks aga nüüd oleme seni olemasolevaid inimesi hoida ja politsei näiteks ütleb seda et hukkunute arvu suurenemise ja võigas.
Suurenemist ja samal ajal igast arvu vähenemise Astanas välja tuua võib-olla need tüübid arvas teeoludega rakendab valesid sõidu.
K6: Ja samas näitab samas eitab jälle maalt ametistatistika täpsustada akt Baqubas rääkida ka näitab statistika et tegelikult liikluses on koormus kasvanud ehk siis tegelikult inimesed sõidavad autoga rohkem aga küllaga üllatab mind see et ma tema omandametil puudub igasugune ülevaade kuidas statistika.
Kallite kiiruskaamera.
Ja liiklussurmade vahel ehk siis kas te kujutate ette et maanteametil pole andmeid kas eelmise aasta mais.
Tallinn-Tartu maantee ääres tööle hakanud kiiruskaamerate ja liiklusvigastatute surmaga lõppenud liiklus sellel trassil on mingi seos või olla et see on nüüd küll selline kriteerium või mõõdetav kriteerium mille eest kas kas saaks kellelegi maksta tulemustasu või vabandust võtta kohe pool palka.
Saate aru kas mu kätest ei huvita see kas kallid kiiruskaamerat pool on toonud kaasa mingi tulemus see nii must-valgelt mõõdetav kriteerium laadale toodi leida neid andmeid ei ole ei ei ole.
K5: Või kas selle peaks tegema ja vaatamata pleki mingi äkkpidurdus tõi kiiruskaamera ees kaasa hoopis.
K4: Saa otsuseid just eest ja aga nüüd neid tuleb siis paneb kirus ka mõned tellijaks videokaamerad mis hakkavad jälgima kuidas Kim kiiruskaamerad on siis mõjutavad neid lihtsalt mööda.
Mööda sõidavad aga see saade hakkab meil otsa saama täname teid kuulamast kasutage seda nüüd sel nädalavahetusel pidigi kõvasti soe tulema soe pole veel kohale jõudnud aga ootame siis.
Poolega kohtunud ega taas nädala pärast.