K1: Tere on laupäev on keskpäev ja on keskpäevatunni aeg mõtlema alustuseks ära kohe asja.
Kuninglikest pulmadest täna ei räägi isegi kui meie tänase saatekülaline lisada Rene Rein kilk tahaksid siis ma.
Saatejuhina vaid arusaamine lihtsalt ei luba seda saada alguses kõlanud kuu Türisalu pank juhatab sisse me tänase saate sõnadega on sündmusi investeeri mälestustesse sündmusi on nad asunud palju KK pihta eest.
Sest võib-olla isegi veidi salapärase sündmusest Eesti panga nõukogu salajane hääletus ei kinnitanud uueks ametiajaks asepresident Rein Minka Märten Ross ja see tekitas.
Hästi palju spekulatsioone ja ja ja vastuolulisi arvamusi mida meie metsadest ja mis siis mis toimus.
K2: Noh see mis toimus New silmaga näha et toimus see et et nõukogu on ilmselt juba pikema aja jooksul leht edastanud teatud töösoovi midagi muuta.
Eesti pangas ja mulle tundub et nende soovid ei ole langenud mingis mõttes liiga viljakate see kõrvadesse et et seda ei ole kuuldud ütleme nii et lõpptulemusena kukkus välja inetult see et et.
Head mehed pead asepresidendid kes ma arvan tööjõuturul on kindlasti.
Väga hinnatud mehed said nagu noh mingis mõttes see said kannatada aga väga keeruline oleks öelda et Eesti panga nõukogul ei ole õigust.
Pangastrateegiliselt juhtida ja see soov et et et otsida panga juhtkonda uut verd eriti kuna mõlemad asepresidendi olid üksteist aastat amet on ametis olnud et noh mina ma ei näe siin tõesti mitte midagi roosilist minu arvates on see kõik väga loogiline ainuke mida mida ette tahaksid on see et et et.
President nõukogu esiesimees et ilmselt oleks pidanud omavahel rohkem suhtlema kui keegi neist oli kurt noh siin on või või või keegi osanud piisavalt hästi väljendada et et noh nende vestlust juures ei ole miski ei olnud et noh siis tuleb lihtsalt öelda et et see mees on süüdi selles et kaks head meest nagu praegu maasse.
Rumalasse seisu pandi siis seda asepresidendid vaieldamatult pandi.
Nad ei saa ta ei olnud seda ära teeninud euro.
K1: Et edukalt kasutusele see on kaa suuresti asepresidentide teema ja ja noh ainult Mika või Mika kommenteeris mokaotsast ja et äraaetud hobused lastakse maha et avalikkusele tuli nagu Eesti oleks igav.
K3: No siis ei kommenteeri teisigi nimetas siis oma otsese mida otsese vaid siis ülemuse ülemus ehk siis Jaan männik.
Kogu Eesti panga nõukogu esimehe jutt tulla linnaks lalin õigekeelsussõnaraamatus on purjus inimese häälitsuse selline kommentaar mahalaskmine siis neid kommentaare talvel.
K2: No see ei lähe laanekitse mahalaskmine oli nii ilus kirjanduslik viide.
ühele filmile ja mina Arte see selles mõttes oli see väga ilus ütlus et et see laine oli olemas aga keegi aga aga see see hobuste peale või tegelikult tublid hobused selle asemel et meil ilusti auraha rinda panna kuidagi viisakalt pensionile või noh ja samale teele saata lasti maha.
K3: Mees ütlemistes ja istus mahalaste nii tervete nad ju Eesti panga nõukogu talitas Eesti panga seaduse järgi nii ta tegutseb muudest.
Institutsioonidest sõltumatult ja siin nagu praegu vaatame tänase sees on kirjutatud nagu et mingi paleepööre või nagu vallandati vabandust nagu ütleb üks Eesti poliit.
K2: Vabandust et tegelikult oli ju kui oli ju valimised ja poliitviie panga rajada Rein Valley euro veel vajuda ei.
Kui sa kuulasid mida ma algul ütlesin siis minu põhisõnum oligi see et tee sellise kus ma ütlen sellise organisatsiooni valimised ei peaks toimuma nii et välja minnakse kandidaatidega kes.
K3: Poolt aga nelja asju siis ütleme niimoodi et mis te praegu sisse mida anda ütleme siis kuluaarides ei sega.
Aga seda ka põhjusel millest näeme siin räägiks juhi Eesti pank ette tegelikult Eesti panga juhti võivadki Rein Minka on juhtinud eks ole ette kaks asepresidenti ongi need kes on Märten Ross ja ja ja.
Ja siis Ross ja Minka on juhtinud eks ole ja ja Lipstoki suutnud isegi esitada siis noh adekvaatsed Kaie tõstatas noh kuidas nad teada kes läheb läbi kes ei lähe sisse valimiste läbi.
Et selles oli nüüd oligi see viga see jah aga sellest veel sõna aga teda Gatesi nagu vaatan tänase postimees kui vandenõuteooriaid mingite mõjukate ärimeeste soove keskkuulmagi.
Mõnes kommertspangas aga otsida neid oli kaks inimest kes too süstid Eesti panga.
Ja mõlemal on surnud üks oli siis Andres Bergmann erapangast Rein Kaarepere ja Tartu kommertspanga ei noh aga mõte sest teda siuke teooriad see oli küll aga on see vale sellised spekulatsioonid on aga ma laenasin see on andetu viia Eesti naisteajakirjanik.
K2: Kell on juba pikemat aega ühte soovitus nagu jaganud et et.
Suhelge otse inimestega.
Kuulake vähem Piia ma ei oska öelda firmade esindajaid viie nõunike siis nemad tegelikult keerutama.
Tolmu üles siin ma arvan täpselt samamoodi oleks Andres ka nagu mina maksan selle arvamuse aga kirja et kui tema oleks see üle noh ütleme rääkinud härra männikuga Lipstokiga selles nagu sellest sümbioosi Rein maran tuleks tõele lähemale jõudnud.
Praegu on kuulnud mingi piirmees kes räägib mingit hullu kulla vaja keda ma pean küll ütlema teda teist antud väga avatud organisatsioon ei ole olnud väga vaesed oleme seni ma arvan annab intervjuusid päris vabalt nii aga aga ei tee seda.
K3: Tegelikult ütleme kõne sisust räägivad Eesti panka.
Muidugi et Eesti pangal on väga suured teened meie majanduses olnud aga tema.
Tähendus ja tähtsus on praegu ajas muutunud ja muutub ja ja ka see see panga elu võib praegu natuke liialdades segu öeldakse et Eesti pank on.
No on nii kinnine organisatsioon et isegi Herman Simm ei ei saa mitte mingit informatsiooni sealt kätte mis seal tegelikult toimub või või või need igasugused lõbusad vähem lõbusat vahejuhtumit kus peeti metsikuid pidusid mille käigus isegi saiale mõni pangaametnik raskelt vigastada.
K2: Ei ma ei mõtle ja tumeda aine jäägid mingi ju sinu sest viisteist elus endas juba ja seal on need ära.
K3: Möödas aga siiski kas Eesti pank ei vaja praegu kas on vaja näiteks enam Maardu mõisa et omada või siis sajab uksel mingit baasi Kuressaares kasetöö funktsiooni mis omakorda seotud inimestega kes töötavad Eesti pangas et keegi peab ju mõisas jälle terve maa või muna praadima kased on pangapuu.
K2: Soonets Jannsen see arutelu et et kui mingi asi suurettevõte siis selle asemel et arutada ettevõtte tegelikke eesmärke ju saksa arutama kas sekretär on ilus või.
Ei ole samamoodi samas ei sina praegu läksid detailidesse et et see ajaga masu vana ütleme Maardu mõis või või mitte eks et minu Arts palju olulisem on see et et mis on Eesti panga põhiülesanne tagada eesti rahva usaldusväärsusest ning see see tänades Euroopa keskpank.
Rein kuule Euroopa keskpanga üks osa on ka Eesti pank kas esimene enko liinile nad seda väga hästi teame on asi.
Panga nõukogu võib noor ei ole tegelikult sellepärast et sinna määratakse küll ka liikmeid kellel on poliitiline taust aga seal on valdavalt minu arvates see väljapoolpoliitikat olevad inimesed jaan männikult noh poliitikaga mina küll siduda.
K3: Mina segasid küll aga nad mida ma seaksin poliitikaga et seda no.
K2: Me ei ole siseminister sekkub sellesse protsessi Amur olema sinu arvates peaase peaminister ütles väga ilusasti pressikonverents mina ei ole keegi.
Et sellest rääkida arvab ajas ja ja ja ja ja ja kuna ütlen seda meest ja sõbrad noh siin on täpselt sama asi mina võin öelda et ma mõnda asja ei saa kommenteerida kogu ajakirjanik küsib ma võin olla alati oma isikliku arvamuse öelda.
K3: Just aga mina siiski mis on poliitika see osa võtame igaüks räägib oma siis ütleme siis võib öelda kas informatsiooni või rikutuse piirides ma siiski selline tegutsemine stoilise saates ka rääkinud et siin lähiaastatel läheb loosi.
Terve hulk selliseid ametikohti mis mõjub võimaldavate esiteks anda siis.
Siis vanadele poliitikutele või või nendele poliitikutele kes sooviksid poliitikast lahkuda kus ese teistes riikides ka tihtipeale niimoodi et kas siis aetakse kes suursaadikuks keskpanga nõukogusse kes kuu see olen tõesti esiaga siin läheb terve viitama ametikohti.
Nii-öelda loosi ja ma usun et meie valitsuskoalitsioon on ka planeerinud ühele või teisele ametikohale oma inimesed kes valitakse mis maast ja ja jätta ütleb et ega me näiteks praegu ju mees kes sulle üllatus kui ma ütlen et väga tõena kandjate näiteks Jüri ligi kes on sulle üllatus.
K2: Või või saadet praegu suured silmad ütles ei mis sa nüüd räägid eks ole sedagi ja ei ole pulti Rein vaataja sa räägid asjast millest tiigi teatada sellepärast et see taat kandidaati isa poliitikud mitte kuidagi välja käia.
Iga lisa mõnda see selle pärast miks miks sa räägid mina ütlen et Jürgen ligi oleks sellele kohale väga hea kandidaat aga minu teada kui talle räägiti mõni kuu tagasi et äkki sageda järgmiseks presidendiks Eesti pangas ütles tema et esialgu ma sooviksin jätkata rahandusministri ja teha seda tööd ja sellele on jäänud natuke otse ees aega sesse.
Mina ei tea ja siin antud juhul tean natuke rohkem kui sina mina ja mõtlen et sina praegu joogivee leerides.
K3: Terve rida kohti läheb jagamisele praegu selgus et üks institutsioon kes ei taha mitte midagi sellest kuulda kõnes või või soovitatakse kuidagi või või või või erakond eks ma tean seda et nii mõlema erakonna juhid ega aga ma olen kuulnud ka mart laar oli pahane selle otsuse peale et et nüüd see kuidagi kes komiteede ka testi kooskõlastamata.
Võetakse mingid otsuseid vastu mis saab näiteks pangapresidendi valimise edasi.
K2: Sai viie Rein neid jutu igasugused tagatoas tehakse tegeletakse kokk nii üle müstifitseeritud ja ma tean.
Kus mõni ärimees arvab et umbes tema isikliku firma juhtimist arutatakse parteide taga ja sa ei tehta seda seda ja ei tehtud ja antud juhul ja juhtide asemele tehtud ja ei peagi tegema ja minu arvates lihtsalt mis noh ma usun et Andrus Ansip.
Ja mind ka kodanikuna häiris oli see et kaks väga head spetsialisti inimest kes on end pühendanud Eesti pangale ja tegelikult Eestile ühele oma elu see seda me teda kaasa laste vanemad kena visati lihtsalt nagu rumalas olukord et ma arvan et kui meil oleks ilusasti öeldud et aga pahaendeline ülevuse kandes ühtegi poolt.
Cesise ülem ei ole vaielnud kelle poolt aga me oleme vaielnud selle üle et et miks on kõik pahased et paha seda peaminister ju pahane et et head inimesed ja neid Tiit.
Mitte selle üle et Eesti pank otsust.
Tulesaalis Eesti nagu kuidagi ebaaus praegu mingi probleem isegi ei ole enam kus juba jõudis see ja ma ei ole selle peale sinu naine et nad oleksid see Eesti pank oleks kuidagi odavus ma näen pigem seda sõltub kõik sellest kes on järgmised mehed maalegi viljelemise need tulevad head ajad meie.
Eestis on väga häid spetsialiste kes nendele kohtadele sobivad ja kui need on sellised vennad siis ma arvan töövaba aega siis me istume siin ja kiidame varsti kui tahavad maad siis on põhjust arutada kaks emale kel konkreetselt tulemuse.
K1: Jätkame saadet Tallinna stuudios on Eesti energia nõukogu liikmed Meelis Atonen ja Rein kilk ja saatejuhina kus loo oleks patt mitte rääkidest energiast kui kaks nõukogu liiget on siin on midagi päris heaks eelmisel aastal kasuminumbritest energia kolmkümmend kaks protsenti kerkis kogu kontserni puhaskasum.
Samas me saame teada et see oleks elektri hind tõuseb umbes kuus protsenti aastas et seda on ikka väga raske maha neid kahte arvu kutsetoetate Eesti suusataldadele nagu siin tõus.
K2: Jah no oluline on Eesti energia puhul arvestada sellega et Eesti energia ei ole enam see ettevõte kes sada protsenti tegu tegutseb Eestis ja tegutseb reguleeritud turu see mis puudutab nüüd hinnatõusu.
See puudutab tegelikult tegutsemist reguleeritud turul et noh me kõik teame et et kui mingid tormid on halvad ilmad siis tegelikult on elektriliinide rikked.
Et tegelikult see niinimetatud sellesse suunda.
Jaotusvõrku ehk siis elektriliinidele mis meile kodudesse toob toob elektrit.
Sellesse suunatakse kise hinnatõus see et meil on suur kasu see ei tule jällegi mitte sellest reguleeritud hinnast vaid vaid see tuleneb nendest tegevustest kust Eesti Eesti energia tegutseb reguleeritud hinnast väljastpoolt me müüme väga edukalt.
Vabaturul elektrit mitte ainult Eestis ka väljapool Eesti energia on suht no ütleme täna täna peab veel ütlema suhteliselt edukalt realiseerinud oma osalusi ette võetud riskantseteks tõi.
K3: Ja ja ja ja leiab alati seda võtta tollases täpsed.
Et kui sa räägid et näiteks kuus protsenti tõuseb hind siia inflatsioon oli siis kartes nagu me teame viie protsendi siis tegelikke reaalne ühest räägime nominaalse Stina tasus teisest eks ole reaalsest eks et ja reaalne seetõttu on alla ühe protsendi see on üks asi teine asi me peame arvestama ka sellega et.
Meil jääb siis see on ju Eesti energia saja protsendiselt riigi omanduses näiteks kui me räägime siin oli eurole seoses üleminekuga siis võite oli võidu viimase viie astus kuus koma kuus miljardit.
Krooni välja et mina oleks seda meedet.
Et kui on vaja kedagi nüüd Eesti energia kasumist no mõnda perekonda toetada või niiske sumbus kannatavad siis üks teha ega aga aga näiteks eraldi testides.
K1: Väravas küsi päris küsimus kas ma saan pärast hinnatõusu paremat elektrireas ma võin pärast hinnatõus olla kindel et üle kahe tunni ikka tormi ajal elektrikatkestust ei ole kas ma võin kindel olla et kui ma lülitan õhtul teleka sisse siis ma näen.
Telekanali sellepärast et ei ole elektrikatkestus nagu vabas väga juhtus kommertskanaliga lõppenud nädala kas keegi Eesti meediast.
Teie härrased võib öelda jah hind tõuseb aga sa võid kindel olla.
K2: Selles mõttes on see oli praegu väga hea ja korrektne küsimus et tõepoolest Eesti energia kui ta oleks selle jaotusvõrgu hinnatõusu taotlusega konkurentsiametisse ta võitis ka endale.
Noh see protsess on pikk eks ju selles mõttes et see hinnatõus mängiti natuke pikema aja peale teatavasti sealt tulev raha noh seda ei saa ühekorraga investeerida see tuleb mitu aastat teha Eesti puu Eesti energia tähendab võttis endale kohustuse vähendada rikete arvu vähendada mingite noh ütleme siis see.
Liini või parandada liinide tehnilisi parameetreid ja see kõik on väga konkreetselt konkurentsiametiga kokku lepitud kui see periood läbi on siis ma usun et konkurentsiamet teeb väga tõsise audit.
Noh täna me ei saa öelda mis on selle tulemus aga noh selles mõttes et seda raha ei kasutata näiteks mingite teiste projektide peale see raha läheb liinidesse ja lõppude lõpuks mitte lihtsalt.
Noh et teeme sama palju tööd aga maksame kellelegi rohkem nii ei saa olla sellisel põhjusel et me teame esitamist energia hulka konkreetse tulemuse no see mis on selline.
Telekanali lugu noh seal on mingi inimlik ei saa aga aga naabervaldades töö ja ja see see on on Eestiga esineja probleem siis tuleb sinna pöörduda ma mõtlen et me ise iialgi sajaprotsendiliselt välistada selliseid noh ütleme inimlikke eksitusi et keegi noh pahatahtlikult rikub mingid midagi ka mõnel ka abil.
Või et noh on eksitus aga me saame parandada liinide.
üldist olukorda ja see on selle raha põhieesmärk.
K1: Oled ausaid ja mis vasika aga Eesti energia nõukogu esimees Jüri käo andis nädala minust väga huvitava erakordselt huvitav intervjuu ja ta andis sellesse ritta kus ka mõista et valitsusparteid on määranud Eesti meedianõukogus inimesi.
Kes tegutseb hoopis ettevõtte konkurentide huvides et see on minu jaoks nagu väga huvitav lause Ridley ees tähendab kas kas kas kas valla seda teie endi keskel.
K3: Ja et esimese pidevalt või ma ei tea mees kes ütleme seda nõukogu liikmetesse siin kahekesi kui ülemnõuliikmed siin ei ole ja nagu ulatumiseks jõulutugeva võrdarutelu küll aga peaks seda öelda et et mida ma ise olen ka päevade mida ma ise olen mõelnud see et kui varem.
Oli Eesti energia see ettevõte kes kaevandust põlevkivi tegi sellest elektrienergiat müüs maha siis praegu on läinud Eesti energia raha teenima aga külgnevatel turgudel see on taastuvenergia me teame et ta väga me oleme väga laialt läinud sina peale.
Me oleme näinud õlitööstusele ja teeme või tööstust me oleme neid prügimajanduse sisuliselt sisesellega et me paneme prügipõletusjaama üles mis hakkab tootma energiat ja siis soojapüügist et on aru saada.
Et me noh kui kuri esimene.
Teiste firmadega ja ja ma ise tajun ka BC laseb see pingeturul suureneb et kui leidis prügimajandusfirmad on endale võtnud.
Plaaniks et nad teevad ise selle muusa seega Eestis üle ühe prügipõletusjaama seda lihtsalt pole nii palju prügi ja selle tulemusena et enam ei ole siis ta viitab trügima sisse ja sellest ei korjata raha et sellega muutub.
Eesti olukord firmades kes siia see rahvusvaeses korporatsioon sisse Sylvester suuri summasid aru saada püüavad mõjutada aga aga kas või kelle kaudu siis no ma praegu seda ei pääse tee aga see siis on arusaadav et mingi mõjutamine ju ja ja mingi muu register ilmale kuulanud.
K2: Noh ma võin Jüri kaitseks öelda ühe Eestisse asja et et tõepoolest Eesti energiaga.
Viimase paari aasta jooksul oleme paar korda nõukogus näinud sellist asja et nõukogus delikaatne info noh need konkreetsed äri briti äriasjad mis ei peaks jõudma noh ütleme enne teatud tähtaega ajakirjandusse imbub välja.
Ja see on noh täitsa siiralt öeldes ükskõik kes on selle ettevõtte omanik aga antud juhul on riik et see on omaniku suhtes lihtsalt nagu ebameeldiv ja halb tase võib ettevõtted kahjustada teiselt poolt ma mõtlen Jüri kriitikaks Jüriga kriitikat seda et et kuidas sellise lause välja siis ei peaks nii tegema.
Piltlikult öeldes kõik kaheksa nõukogu liiget nüüd on nüüd justkui spioonide siis selleks rääkimata.
Tekstiga ja ja see probleem tuleb noh piltlikult välja lõigata ja ja ja ja selles mõttes ei olnud ja et et et noh me niimoodi.
Kuna mees aasta seda kui viis aga aga seda aga see see isegi ütleme.
K3: Aga ütleme siiski seda et et ehkki meelseks konkursi ütleb väga suurtest rahadest eks ole aga soojamajandusõlitööstuse prügimajandus et see käib.
Ka igas valdkonnas on kas sadades miljonites aasa sõi miljarditest jutt kasumitest et väga suur väga suured summad aga ütleme siis ja mees et Eesti energia on laias laastus siis kaitsnud.
Ka Eesti riigi huvisid.
K2: Selles mõttes isegi ja minu arvates ka Eesti tarbijate huvide esindaja tõhusa mõtleks nii mitmeski protsessis on noh ütleme Eesti energia otsuste mitte tegemisel oleks Eesti tarbejäänud noh piltlikult monopoli.
Mängumaale nüüd tekib olukord kus Eesti energia pakub ikkagi alternatiivi ajama ja vaimulikud see teine keelu ei taha seda aega jahedana.
K3: Et riigi mis seni olid kuluallikas inimeste sellest ei pea laste nüüd äkki muutub ressursiks eksasja saja mai mõjude väärt on sama suur kui räägib ise.
K1: Ma invaliididele absoluutselt aga aga võtame natuke laiemalt kui ainult Eesti neli ta.
Väga hea Eesti posti kasum eelmisel aastal seitse kaks miljonit eurot suurepärane mõneks väga head tööd aga tarbijakee keeles sina rääkisid ta on kuskil maal küsib kuus valminud postkontor kuus on minu postkast ootab lubama lõpeb Eesti gaas samamoodi väga head majandusnäitajad aga kuidas mulle Rubina Tallinna visiit.
Siis siis kraist kvartali puupanga puhaskasum kasvas aastaga viiskümmend kolm protsenti palju õnne pealinnale on esiselleks et jooge kraanivett.
K2: Mina ei näe vad joogi vihmavett aina ma nüüd vastan sulle Masa näite ühest ettevõttest selles kontekstis kus Eesti post vajab igal Eesti postis.
See miljardit kasumit tuli vara müügist Eesti post on otsustanud et me ei ole enam kinnisvarahaldur kus vanasti teeniti sellega kahjumit eks et noh täis ujuma ja nüüd me oleme selle likvideerinud universaalse postiteenuse kus sa räägid et näeb postkontorid pannakse sinna.
Teenis Eesti post eelmine aasta alla viia alla miljoni euro kahjumit.
Tegelikult peaks riik selle teenuse tellijana selle kinni maksma kui riik ütleb et pane igasse külla postkontori seda saab teha aga ei saa öelda ühele äriühingule tee seda tasub.
Ta ja siin ongi koht Eesti riik.
Tahab inimestele meeldida pakkuda neile teenust siis selle eest tuleb maksta ükski äriühing.
Eesti post on äriühing mis ise kuulub riigile ei saa lihtsalt kahjumit siis ema ütles üles uulitsas absoluutselt ju kui kui minul eelistab omavalitsusjuht ütleb et minu kiidu vabandab välja sest nii nad ütlevad minu mutikesed on harjunud postis kokku saame omavahel suhtlema ongi.
Kulla inimesed siis see tähendab et vallavanemal on töö tegemata.
Kus on tema küla raamatukogu või küla seltsimaja ta on siiani ju siis vedelenud põhimõtselt oma töö tegemata jätnud Eesti postile päringule lootnud meie jaoks on näitaja see kas sealt käivet on ei ole saanud eks neil on paljud postkontorid kus nädalas on kolm või neli tehingut.
Kujutage ette selline postkontor ülevalpidine pidamine maksab tuhat eurot kuus loomaaiatehinguid tehingutest kasum põhitulu tuleb.
Noh tuleb mõni euroseminaril mis puudutab kõiki ka perearstiteenust.
K1: Kõiki kõiki kõiki teenuseid alla aga Rein erakondade rahastamise eurokomisjon sai ja Eesti huvitav riik nelisada aga aga majas asuv eraldi vaadata Tiit riisalu IRList mitte segamini ajada Aivar riisalu keskerakonnast.
Ardo ojasalu endine maksuameti juht Tallinna abilinnapea Taavi aas keskerakond politoloog Anu Toots sirbi peatoimetaja.
Ja praegune tuntud ajakirjanik Kaarel tarand ja riigikontrolli kommunikatsioonijuht endine tunduda vend Toomas Mattson komisjoni koosseis on selline et.
Ta võib asja saada kuidas siis üldse toimib hakkab või kui kuidas nii ei erinevad inimesed saavad kokkuleppele jõuda üldse parteide rahastamise mudeli kontrollimises avalike sanktsioonid kehtestas.
K3: Minu arust hea meel et nad ongi erinevad inimesed kui oleks ma ise kujutan et kui oleks olnud inimesed kes oleksid ühte meelt ühtepidi mõtlevad inimesed et siis jäävad milleski kokku lepiksid et siis oleks Eesti demokraatia natuke kehvem.
K2: Harjumaal oli nagu räägiti ikka teha rätik härjale kõik parteid hooaega ja.
K3: Loodan et sina Meelisele seal kaeti sule praegusel ajal et ma ei usu et sina nüüd natuke tagasihoidlikumalt küsi saates eks ole mee tuulde tõrva ja paisates eks minu arvates on on see väga head teinud inimestel mina ootan suure huviga siis neid esimesi järeldusi tulemusi.
K2: Küsisin muutuda mina saan ainult seda teile öelda et te teeksite need inimesed omavahel ei suuda mingit asjade sellepärast et te kindlasti Tiia aga praegu üllatav et vähemalt kolm inimest sellest seltskonnast mina Kaarel tarand ja Ardo ojasalu olles küll täna Eesti erinevate noh poliitiliste vaadetega noh.
See on nii ja naa eks ütleme erakondade Poolas kui vaadata siis tegelikult oleme umbes kakskümmend aastat tagasi päris tublisti koostööd teinud sest olime erinevate Eesti ülikoolide ülilasse kus öelda Tartus oli edu ustus Tallinnas olid esindused olime nende juhtorganid Eesti ülijaoskondade.
Vastukaalu all algab alguse juures vanameest ja ja olime noh selles mõttes et et see ei ja tollal esitasime erinevaid huve vähendasime ühist keelt leida ju me leiame tänagi seda ja räägib räägib väga lihtsalt et et noh peegel jagada.
K3: Iseküsimus on seetõttu segi võimuses meie meie see kuulaja ja Indrek tarand kuid alandas jutusaate mulle sõnumiga otsimine tema arvamus et siis et ju see kokkuleppimise kohta mida see et seltsi üks ees ei ole lepitakse lepitakse kokku ja sellises parteide poolt.
K2: No nii elujärg kuid ma ei pea Eesti poliitikas liiga suureks asjatundjaks sest vihkab seda ja siis ei saa siis objektiivne olla aga aga see üks üks asi nii.
K1: Ja üks erakond nüüd täiesti ausal teel oma maja on täiesti loomulik täiesti õige aga nüüd näiteks ka kui see erakond ei avalikustanud müügisummadega kostab pikemat aega siis kas komisjon peaks hakkama nagu nagu kuidagi tegutseda.
K2: Noh vaadake et erakondade puhul uut pikas perspektiivis ei ole salajased neiu tulevad välja.
Kas anaalne alusel aasta mingi ärinoh mingist mitteärist vaid noh ütleme sama jama miks nelja ja poole mees kohe seda lugu.
Pikaajaline liiga portaal nüansse see tähendab nüüd et miks peab Goya veenduda selles mõttes minu arvates see minu asi oli IRLi kaitsta aga ma ikka natuke imestasin kui mart laari nagu rünnati olukorras kus ma sain aru et tehing on lõppenud tore küll ta käib ütleb peavad sellele mehele müüme ja pärast tuleb välja et tehing ei too toim igimillegi tõttu et teosena ausad.
K1: Kahekümne kaheksanda aprilli hommikul ütles mart laar et ta ei saa midagi veel avalikustada ega võimalust aprilli pärastlõunal või kael.
K2: Ja ja ja see on ka seda võib ka pole paha kunagise komisjon kukkuvate vere ette teades ärge meid aru täna on ka või ja korraga.
Seal ta niikuinii rahaasjad avalikud ja selles mõttes ma noh siin ma ei näe ma ei ole erakondade rahastamises üldse seda probleemi näinud et et et see me teada ei saa kus tahad tulevad minu arvates palju suurem probleem on see et kui rahad tulevad mingite selliste.
Kuidas ütlen tehingute kaudu kus mingid arved jäävad maksmata ja lastakse mingit võlanõudja võrreldes Angotti või või noh see kui tulevad illegaalsed või või mustad annetused siis see on täiesti keelatud sellele sellele seisab eilses eelise selle selle ja ma tahtsin öelda et et selles mõttes ei saa eitada lood.
Tuste et see parteide rahastamise komisjon noh asub täitma politsei või või kellegi teise ülesanded et meie asi seadagi noh teha sellist tööd et me peame välja mõtlema millised regulatsioonid oleksid mõistlikud ja kuidas seda regulatsiooni rakendada.
K1: Rein kilk Meelis Atoneni Ainar Ruussaar jätkama saate viimast veerandit valitsus kiitis heaks tegevuskavas ei ole siis.
Koalitsioonileppe vaid võib hoopis täpsem selline noh ekstabeli moodi asi kus on eesmärk tähtaeg vajalikud vahendid kulud ja nii edasi kõik kirjas.
Ja teate seda tabelit eksida püüdsin üle käib aga üks asi mis on tegelikult väga oluline mis mis avalikkust ja erastanud pikalt huvitav huvitav pikalt edasi on valitsuse luba hakata hakata reformima ja eripensioni soodustingimustel vanaduspensioni süsteemi aga ma mina.
Ei usu et see väga ladusalt läheb sest see puudutab nii tohutut hulka inimesi tolle näite kui Rein lang püüdis peatada kohtunike palgatõus siis sa ei saa ida vastu päid käsi ja jalgu ja ja ja pidi tunnistama et jah.
Midagi pole teha ka kohtunikud tõsta oma palka selle reformiga läheb täpselt samamoodi.
K3: Ainar valemite tervitas täpse on uues koalitsioonilepingus see lepiti kokku et vaadatakse läbi.
Erimeelsuste hooga edasi ehitada oodataksegi läbi ja ja selles pole see tehakse seda ajal läbi vaadatud.
K2: Noh tegelikult ma arvan et poliitikud on ikka sellest aru saanud et kui see tänane eripensionite süsteem jätkub.
Et siis see noh muutub meile mitte mitte enam varsti.
Vaid õige pea üle jõu käivaks ja ja masina sellised inimese ning vajab asi parlamendis nad ei saa ise aga see see päriselt.
See et et keegi on täita mingid kriteeriumid ja rääkida et kakskümmend aastat enne pensioniaega et et sa hakkad saama on väga vara ja lõppude lõpuks on alati olemas võimalused et keegi võtta mingit eripensionite elas endale määrata nii et selles.
K3: Soome ajakava seal ei ole Kelami Einari siin vallas ja Siim Kallase all heledam Kallasega ja selles mõttes ma ütlen teile tolle väga.
K2: Vaatlikud kellelegi ütlemast et sinul on juba pension väljateenitud sest selliseid anda midagi aga mina Arts on palju olulisem see et et et ilmselt on väga keeruline öelda on ta kohusekogu nagu kohustuslikus korras kõigile kes on tänaseks välja teeninud oli ja seo piirivalve aga.
Mis on oluline teha kiiremas korras tuleb see kus me oleks ütlen siis lumevall seisma panna selles mõttes.
Ja seda enam juurde kogunes praegu peresid ja tänasest hetkest alates see nüüd noh kui see on et Eesti on väike riik imaam alati öelnud et me peame hoidma et meil ei oleks suurt vahet avaliku sektori erasektori raha ja see kõige parem meetod on see et kui sa töötad erasektoris.
Kas sa saad mingit pensioni teise mingit selleks et saada riikliku võin seni ja kõik ja täpselt samamoodi tuleb era või avalikus sektoris teha kui.
Inimene saab palka siis teise vastutab oma tuleviku eest üle olemas kolmas sammas.
Teine sammas mida ema ja selle ajaloo tõrjus politseinikud päästeametnikud kaitseväelased lõpuks sõbrad kui kohtunikule see ei meeldi siis tuleb mis tuleb teisele tööle minna tulevad uued kes on uus ja sisulise alase ulatuvate tehasel asja ära vormistama aga saata üle saja viiendast aastast on selle välja teeninud.
Vabandust ma armastan kaks tuhat kolmteist lõpeb see pull jaatav.
Mina ütlen veel ühe lihtsa asja mina isiklikult enda koha pealt oleks sellega nõus aga siin tekib minu arvates see tõrge juriidiliselt ei ole see võimalik.
Et seda kohtunikud ei võõraks kodu ütleme kui seadus täna ma arvan et siin ei ole isegi Eestis küsimus vaid Euroopa nii välja minnes me saaksime öeldakse teate rikuti inimeste põhiõigused on välja teeninud jätan teatud tööprotsessis osalenud teatas et.
Mis on tema nagu saab saadav ja ja et noh seda ise ära võtta ja see saab öelda seda et kui seadus tänavusest aastast käivitada et aastast kaks tuhat kaksteist mitte kellelegi juurde enam ei tule ja veeteedele ja neist kes on tänaseni sai olid nagu sajad et neil aastas kakssada kaksteist arvestada luuretegelikule või.
K1: Ettevõtluses on motivatsioonipakett noh pool on suurem või väiksem seal lepitakse kokku siis tegelikult peaks olema ka mingisugune motivatsioonipakett kaitseväelased politseinikud kohtunikult noh aga aga aga selle reformi järgi avalikus sektoris siis tegelikult motivatsioonipaketi peale palga ei teki.
K2: Ka parim parim motivaator ongi palk seadis et palkas et korraliku palga ega lõppude lõpuks ärme unusta et et täna on mingid vahendid selleks et noh niinimetatud pehmeks maandumiseks kuskil eelarvetesse kirjutada seaduse taime anname teisele raha politseinike palkadeks noo see kui palju tuleb kuigi palju tuleb seda teha.
Ja siis nad ise otsustavad kas nad teevad enne teise sama kolmandas see on ju kuulge see on ju.
Naljanumber kui viiekümne aastane mees läheb politseist ala.
Majaka nimeütlemisest inimene ei ole süüdi aga noh sinna lava võis öelda ei noh see vaata siin on siin on nagu see see olu ja Eemeez jääda VV ja tema ei ole nagu süüdi et lekitati olukord et oleks politseis tänases politseis tagas pensioni saama kui ta edas oleks töötas ta seda pensioni oleks saanud.
Ja nüüd oleks teise ametkonna tööle saab algaja saab seda Benzi ja see on ju naeruväärne Eesti riigis.
K3: Absoluutselt ja ja see oli kõige väiksem eripension kaheksa tuhat kaks august seitse krooni kõige suurema ligi viiskümmend tuhat kõneleb ta.
K1: Kas Ansipi valitsus sellest reformist rääkinud kaks tuhat kuus.
K2: Kuna vesi lahustuvad valgusreform meelitab ei ole sellest tegelikult on sellest räägitud alati alates sellest ajast kui.
Kaks tuhat kolm Eesti koalitsioon kusel Ansipit ei olnudki kus oli Res Publica rahvaliit toovad takerdus see rahvaliidu inimeste sellisesse seadusesse praegu jah aga see on teema mis on väga sind.
Tiina ütleme nii et võrreldes hallusreformiga on see palju sensitiivse sellepärast et väga paljudel noh ütleme siis.
K3: No ma loodan et aga üks asi mulle meenub ette kas riigireeturid mitte ei jäetud nüüd midagi on ära tehtud ja osa Siber asi juhtumid et riigireetur tee on saanud ilma et jälle lähme.
K2: Paide ja suure osa vaata see arv ei ole väga suur ma eeldan et teineteisele ja kuna seal avalik siis on väga ma loodan et eelarve alla eriti mõjub.
K1: Kui aga väljastatud tõsisemast temast veel me oleme siin stuudios lubanud Rein sinuga koos.
Võib-olla sõidab eestlaste teemat ei lase ära vajuda kustuda et et et et me loodame et Eesti riik jätkuvalt kogu aeg ja lakkamatult tegutseb aga aga noh ega meie võimuvõimekused ja väikesed et me väga loodame et tegutsevad need kellel on võimekus seal piirkonnas näiteks prantslased ja ja nii edasi töödelda.
K3: X esimene kaks asja õigemini et üks asi mis mida ma ei ole kuulnud mida ma oleks tahtnud seoses selle teemaga kuulda on see.
Kõneisik või miks mitte ka Urmas Paet kes on sel teemal rääkinud oleks öelnud et teate nende perekondade eest on hoolt võetud sest et.
Tema idadetaile otsima ei küsi oma mees mõõdetud ärge rääkige ärge pange seda õhtulehte ja kuidas keegi perekoondamise pildi juures eks ole aga et suuta võetud et te saate ju aru et seal on siis see eluasemelaenud seal liisingut peal et riik on võtnud.
Mõneks ajaks jälgida seda et et et nende inimeste perekondade taas sama lugu sa kuulud aga teine asi ma arvan et on selline mis mida nad ise käinud.
Et kui ma lemmi sisse mõne nii öelda küll mitte valitsus töötava inimesega siis välispoliitika spetsialisti kommentaar et me peaksime oma tohutult seda siis võimekust suurendama seal piilumas Akkame spetsialiste siis kuulda et see jutt on natukene ses mõttes naeruväärne.
Et meie anname tormi suu tasa teha küll aga mida me suudame teha on see et me peaksime rohkem integreeruma Euroopa siis liidu välisbriti süsteemidesse.
Et on täiesti selge ja arubaseerus lause seda ei jaga see tähendabki seda et just tasemete viie nii Suurbritannia kui ka Prantsusmaal on seal vähemalt saja-aastane väga.
Tõhus kohalolek olnud ja nende roll ka praegu väga suured summad ja võimalused saatetiirus tegutses kasutamine siis Portugalis üle näiteks mitu seda mitmesaja aasta pikkune siis see kogemus Brasiilias no miks me peaksime üles ehitama enda süsteemis nais ja võimalik.
K1: Kõik on õige aga ma millegipärast mul ei meenu et oleks saanud proua hästi mingisugustki maid ja teate julgustavad ühendavad teadet selle kohta et tõesti hooajast on ta muretseb selles.
K2: Noh tegelikult kui te ikka päris selle telgi need siis Urmas Paet on öelnud et sellega tegeletakse on on suheldud Gaston endaga aga on selge et et välispoliitika Euroopa välispoliitika juht personaalselt selle teemaga ei saagi tegeleda et et minu hinnangul või või minu info põhjal ja antud teemas.
Tegelikult me väga paljuski toetuma äkki meie.
Noh Euroopa partnerite kohalikule.
Kohalolekule nende sealsele abi Ille.
Et et jah me oleme küll enda spetsialistid ka sinna saatnud aga noh need inimesed on kogu selle protsessi jaoks ikkagi noh väga vähe meie võimekus et noh miljoni inimesega või miljon kolmesaja aga ikkagi kõik ei suudagi ja ja ja selles mõttes minu minu arvates on.
Noh nagu mulle tundub et et Eestis oodatakse et sellist probleemi on võimalik läbi meedia lahendada eriti läbi Eesti meedia noh see ei ole võimalik hindas Vähi.
K3: Vallavanem ütles selline sidumine see kohale ja ütleme siis kui nõutakse seal kahepäevane erioperatsioon kus tuhat inimest kammivad kahe päeva jooksul just Torgu läbi et need kes sellega mitte ei tee.
Siis potentsiaalset kahju pantvangidele seal seisab olid valimised lihtsalt et näete me tegelema selle ala Käsperti stuudios kehaosasid selle kohta ma võin öelda et.
K2: Et sinu sinu vihjas võib olla teatud teatud tõsi et võib-olla et selline Liibanoni väga jõuline tegevus see üllatas pantvangivõtjaid ja võib-olla et nad pärast seda muutunud nii ettevaatlikuks et seetõttu ka protsess venib aga samal ajal kujuta ette kui nad ei oleks jõuliselt käitunud.
Mida me siis täna oleks öelnud me siis ilmselt oleks täna arutanud et miks nad mitte midagi ei teinud ja selles mõttes see meid ja täna isegi täpselt seda kes on pantvangivõtjaid kõiki neid tegevusi ja analüüside lõplikult nagu öelda et mis tegevused olid õiged ja valed saab siis kui noh minu asi natuke selge.
K1: Ma Eesti aega kaitseks võin ju öelda et et peab see miski see mis toimub Liibanoni erinevates portaalides sportavalikest selle sel teemal arutledes see on ikka täiesti ka.
Kohutav ja õnneks eesti ajakirjandus võtab ikka seda seda sündmust väga allikakriitiliselt ehk siis igas.
Igas suvalises portaalis ilmunud mingisugust allikata viis ja kusagil Liibanoni serveris ei ei ei ikkagi võimetute jäi ja avalikkust.
Aga fakt on see et seda asja ja et peagi see aga avalikkus alles ootused väga suured siis noh näiteks eile saatis välisministeerium eile õhtul teist ootamatult laiali mõnedele valgeajase toimetustele.
Viimase kümne aasta pantvangikriisid ja viimaste ja ja siis siiani lahendamata pantvangi kriisid ja ma nägin kuidas kuidas noh toimetataks küsin.
Miks nüüd miks reede õhtul.
Miks praegu miks täna miks mitte eile mis nüüd esmaspäeval et et et see on nii emotsionaalne asi et noh ma manitseb kõiki kõiki ettevaatusele mitte ainult ajakirjanike vaid tõepoolest ka nii öelda julgeolekueksperte päris julgeolekuekspert.
K2: Ja noh mida kindlasti tuleks arvestada et et see Reinu Reinu väide et et.
Peredele igakülgne abi et et mitte et riigi poolt ka või sõprade ja tuttavate poolt ja ja töö mis mis kindlasti on oluline et et et kus ootaks ajakirjandusel tõesti sellist ei teegi tunnet et et siin mõned aegsust Eesti päevaleht tegi nad nende inimeste pered ei pea olema avalik teema et nemad isetegemise.
K3: Aga võiks olla keegi kinnitada et et on võetud poolt.
K1: No ütleme et on kohtutud on suurem kui paar minutit saate lõpuni jõuab rääkida sellest et masu läbi õpetajad nõuavad kolme aastaks neljakümne protsendist palgatõusu mitte et ma selle vastu et jumala pärast õmblejana ja seadus ja absoluutselt ometi tahavad tõsta alampalka.
Kui majandus kasvab siis läheb kõigi elu paremaks aga mina võin küll öelda et minu meelest rohkem panga taga on aga alustanud laenurallit uuesti et öösel.
K3: Tegelikult on meil palju saari vetemaa vaated.
K1: Natuke vara kas ei ole natuke vara hakata turul rääkida sellest et nüüd on aeg palkadeks.
K2: No meil Leino kuna see on sest me oleme ju justkui isekohad kapitalistid ja ja te olete ja aga noh ütleme teise siiralt et et jagamas avatakse ikka seda mida me oleme teinud et ma täna seda et et et kuskil saaks palka tõsta kakskümmend kolm.
K1: Aga see ei ole olemas aga see kuidagi seotud seotud sellega et uus valitsus on nagu nagu tegevusse asunud et nüüd.
K3: No kindlama vahendina aja nõus et tegelikult ta võttis seda otse valimiskampaania mis oli nagu ikka küll võrreldes eelmise valimiskampaania või või üle eelmisega siis oli eelmine nüüd siuke sordiini all ja ja isegi võib-olla mõistlik aga siiski tegi optimistlik.
Majandus jäi kõlama see et et et see kui kadus ära et kui majandus tõuseb siis läheb kõigil hästi ja ka paremini minema et võib kindel olla et et seda see kui inimestel teadus nagu arvustusi ja juba ongi tunne et kõik läheb testida kuidas haridust.
K1: Ta töölt ütlema peaks valitsus on asunud abiks oleks väga selgelt ütlema et sõbrad ei ole võimalik.
K2: Paariks olime ratas see minister kellele kõige rohkem külma tehtud seal esitati mingid nõudmised.
Siis kui on teada siis uus minister on ja Cisco aabitsaministriks sai siis betooni temalt nõuame veelgi rohkem et noh see juba näitab natukene nende.
Nende nõuete ei noh esitajate mitte teisipäeviti viitasime õpetajate peale nende nende nende ametiühingu juhtide peale tegelikult ikkagi ütleme päris ausalt et igamees kes iga mees või naine kes siin mingit huvigrupp esindab ja ja.
Nõudmast eks et võiks vaadata mis majandussektorist ei tegelikult toimib kui palju kuidas maksud laekuvad kuidas kuidas riigieelarve seis on ja ma ütlen teile et et see arvamus et noh probleemid on selleks korraks läbi et see arvamus on ilmselt väga selgelt.
Peale selle üle hinnatud mingi sektor võidab siis ta tõmbab teise sektori ja ei saa neile laia ei saa keegi võita et et ja meil on riigis me teame.
Haridussektor on valimiste eel kõigi poolt öeldud et see sektor kus õpetajate palka peaks natukene nagu ena noh teistega võrreldes rohkem tõstma ja ja noh see on poliitiline otsus aga noh raha ei saa jagada rohkem laiali ja minult palju olulisema signaal on see mis mille Euroopa või Eesti keskpank ütles selle nüüd saate alguses olnud.
Siin et intsidendi vahepeal nagu et tegelikult nad ütlesid et Euroopa või euro Eesti majanduse kõige suurem kriis on ikkagi see mis meil Euroopa võla peale tuleb ja sõbrad see ei see kriis iiris ei ole kuhugi kadunud.
K1: Nii et ma ei tea kas nüüd saate lõpuks jäetud uudis on hea või halb nimetab üle kaheksakümne viie aastaste elanike arv Eestis nelja aastaga enam kui kahekordistunud see tähendab seda et inimese tervis on muutunud paremaks mis teisalt tähendab seda et pensionisüsteemiga.
Tuleb väga tõsiselt midagi ette võtta aga sellest juba järgmistes saadetes puudusi.