Tundmatu2: Tere siin keskpäevatund ja kuku raadio ja see mahavoki lugu seal küll nägi on tervituseks kõigile avaliku arvamuse uurimise tegi uurimisega tegelevatele firmadele kelle tehtud edetabeleid on meie erakonnad nii tagajalgadele ajanud külastage me blogi kirjutage seda mida teie arvate.
Erakondade eelistuste kohta tehtud uuringutest kas usaldate neid või mitte.
Ja tervitame siinkohal siis Rein kilki Tartust ja jahu ja ja Tallinnas on Ainar Ruussaarpidavam ja tõepoolest räägime siis algatuseks nendest uuringutest mis juba mitmendat päeva kõiki valimistega seotud inimesi ja nende kajastamisega seotud inimeseni.
Eurot nii erutama on pannud.
Tundmatu3: Või isegi mitte uuringutest esialgu räägiks nende tulemustest kuid mina pean.
Telemehed tunnistama ja ja raadiokuulajatele et viimase kahekümne kahe aasta jooksul maale.
Olnud ajakirjanik ei mäleta sellist müüa nagu on käinud viimasel nädalal.
Noh vähemasti uudisteagentuuri BNSi tellitud Emori küsitluse kohta mis traditsiooniga kui erakondade toetustoetus küsitlusandmed avalikustati reedel ja mille andmed koheselt ka BNS avalikustas aga.
Nädal poolteist enne seda käis mingisugune.
Kuhu ta poliitiline alluvust ja ta minul eelistasid poliitikud ja ajakirjanikud küsisid et et et sa tead et tulemusi miks on veidi avatumalt seda ma ei tea tulemusi tõepoolest ei ole tulemusi aga siis jõudis minuni kuulujutt.
Delta HP meestel ise Emori uuringud ja küsitlused tulemused olid nii jõudsalt et BNSi julge.
Tundmatu1: Noh kui sellele gaasile keele osa isegi ei eelista.
Tundmatu3: Või saagi aru kellele seda kellel mitte ja täna.
Palju õnne keskerakond teeb avalduse milles ta teatab et.
Et et et sisuliselt tuleks uuringuid valimiseelsel perioodil ma ei saagi aru millal keelustada nende uuringute tellimine tellimust täitmine on ebaeetiline ehk siis ma saan aru et keskerakond ja priit Toobal kes selle selle avaldusega esines.
Tahaks keelustab uuringufirmad tahaks saavutada kontrolli vabaajakirjas üle tahaks et Eesti ainus sõltumatu rahvusvaheline uudisteagentuur oleks allutatud ent üle vaba ajakirjandus kes praegu ma välja ainult ajalehte kesknädal või siis äärmisel juhul linnavalitsuse sellele meedia.
Meediaüksusele mille nimi on raepressi et et ma ma ei saa üldse aru mis.
Tundmatu2: Või teeme natukene mina ei saa aru et vaata tema natukene sellest numbrit analüüsiga siia siia peale et mul on siin välja kirjutab numbreid erinevatest uuringutest ehk et veebruari kesktee keskel tehtud Turuuuringute.
Nagu sest Eltsi tehtud uuring mille avaldas postimees siis saar Polli suur valimisuuring mille avaldas Eesti ekspress ja nüüd siis Emori uuring ütleme nii et amet olla.
Tundmatu1: Kas või kõik augud seisis täpsete kihlatu pakt omaniku postimees kes elulistes reformierakonnale kõva nelikümmend seitse kohta need kohad koos kastikesse teie nimedega dieedid iga ära mille peale Rein Toomla poliit.
Politoloog poliitikateadlane tegi avaldused ei viiskümmend üks kohta ja ja ja sellest see oli see esimene.
Tundmatu2: Rein paisatakse see see on sõnaselgelt kirjutab postimees mängis Turuuuringute ASi värskeima küsitluse andmetel tugines läbi siin ei ole kuskil kirjud pakkuda Marek ma ei tea mis numbrites olid ootas ma lõpetan oma toota odavat olema et lõpetan selle oma valdusse ära.
Ja nende erinevate võrdluste erinevad uuringute põhjal on see on erineva metoodika kuid kõigil on üks eesmärk oma metoodikat täpselt jälgides saavutada subjektiivsed.
Seisukohtade maksimaalsed objektiivne esitamine sama on nii et turuuuringud andsid reformierakonna neli nelikümmend kohta ja policies keskel siis oli natukene.
Edasised ajas Saar Poll kandis kolme kuu kolm neli kuni kolm ja kuus kohta jäi Marrandi see nüüd uue kütusega need on need värsked Emorannet mis on jämedalt pandi korda ka läbi kaalutud seal tuleks kolm üks koht eks ehk ütleme et need uuringud näitavad reformierakonnale.
Veebruari keskpaigast alates pidevat kohtuda langus ja keskerakonnale.
Palju väiksemad kohtuda muutust ehk kui üheksa koha võrra langeb reformierakonna.
Esindatus riigikogus siis keskerakonna oma kõigub kahekümne viies kahekümne seitsme on just tema oriandmete puhul tõusnud et ma ei saa aru mis asja nad ka ära.
Tundmatu3: Saamaga kujutad ette tegelikult noh reformierakond oleks praegu või ükskõik keda süüdista nemad on pisut suuremad kui kõige suuremad kogused millest keskerakond akendest välja ma ei räägi.
Tundmatu1: Ei võta neid lihtsalt reformierakond on viimaste uuringute valguse sisemuses olen jälginud ja uurinud varem ka.
Tundmatu2: Ja aidsi alal ütlevad mis uuringu kui õpilased.
Tundmatu1: Mina ei helgema uuringu tellinud uuringufirmade uuringud ei pane tähelepanu seda kõige täpsemalt Emor TNS EMOR BNS siis tähendab nendest rahvuslase korporatsioonimärki.
Ja nende uuringuid näiteks ka enne eelmisi valimisi mõnele erakonnale näiteks nad ennustasid et see keskerakonna täpselt kakskümmend üheksa kohta ma tsiteerisin praegust.
Ja siis see sotsidele kümme said üksteist ja reformile ennustati kaks seitse kohta said kolmkümmend üks et nemad on tegelikult kõige täpsemad aga mind paneb.
Praegu paar saadet tagasimaaga imestasin ma selliseid julgeid siis selliseid ennustusi kus tõepoolest.
Noh millel ei ole mingisugust pinget ega side tegelikkusega kuidas käiakse väljas teaduse sildi all et kuidas saavad need uuringud olla noh nii nii lahknevad et et see on see asi mis on mind paneb kukalt kratsima just puhtateaduse seisukohast.
Tundmatu2: Et anda need Adorno no selline tellimuspitsat või midagi sega.
Tundmatu1: Aga nüüd on teost prognoos praegu on täpselt uurima kui kursusi.
Tundmatu2: Teevad Bondi Felixi kolmandast.
Tundmatu1: Okei prognoosid seda enam et kui keegi teeb ilmaprognoosi näiteks sünoptik.
Ilma teadlane ütleb et homme on viisteist kraadi sooja seisavad tema east välja kratsib kukalt mõjusalt ist eks ole ju päikest võtta mets ju nii soe olla homme liblikad lendavad küladest aga me saame aru et see on tõsi aga tegelikkus praegu mul sest me võiksime ka praegu teha enda prognoosi sisse.
Ma arvan et me oleme siin jälgivad poliitikat ja võiksime teha enda prognoosiga valimistulemuste kohta ja mina olen selles täitsa valmis.
No mina ei ole selleks valmis ja sellepärast ei ole omal maal vangi tema mõju ja paneme kirja Masa ja ja ja räägivad ja me nende aga ka rääkima.
Aga mina vaatan praegu maad on see siis neid.
Mina lähtun esiteks kättesaadavatest EMORi uuringutest esinemise näidanud umbes kolme kuu pealt.
Null reformierakonna dramaatilist augusti Aili tõusu ja ma arvan et need vektorid küsimuse kas need.
ühe langeb sirge teise tõuseb sirge jõuavad enne valimisi istuda ja Hiina sotside sotside siirdada tõusu.
Sotse seeriaga Danone napilt ta mõne mõne protsendilise kolm protsenti ütles tõusu selle perioodi vältel et Halliste oli seal kolmteist kuueteist aga kuna pakkumine numbrit aga kui numbrid ma pakun mina pakun et.
Kaks erakonda ei saa üle loomulikult rahvaliit kellest seda ei oota keegi enam ja ma pakun et ka rohelised ei saa üle ilma prognoosiseede.
Nende raske kahurivägi need uued vabad mehed on tegelikult toodud PõhjaEestisse nad on Harjumaa ja Raplamaa ringkonnas nad on Tallinnas ja seal on väga tihe.
Kui Rein sellel on raske saada kokku seda siis üle Eesti kaheteist valimiskast seda siis vajalikku kriitilist massi kus ei olnud aga kui läänega siis ära üle saavad sisse neli erakonda.
Ja mina prognoosin praegu seda et et reaktorite reformierakonna eile vahel liikuvad enne valimisi ehk teisisõnu vill.
Või ta tõsi küll mitte suurelt aga võidab valimised seal on minu prognoos lähtus sellest mida ma praegu noh näeme neid neid neid jooni kuidas numbritesse panna seda ma arvan et.
Kahe peale kokku kuna varem ühe prognoosivad ei kinnita seda tagasi pakkus et saavad viie kuuekümne vahepeal ja ma arvan et see on pigem kusagil kuuskümmend kohta kahe peale ja ja napilt rohkem oilil napilt vähem.
Reformil ka aga kahe peale umbes kuuskümmend kohta mis võimaldab koalitsioonil jätku ta ja.
Ka ülejäänud kahele ehk siis see kes kile ja Iiri keskele siis sotsidele jääb siis ja umbes nelikümmend kohta või või või nelikümmend üks kaks kohta ja kuidas need jagunevad ma arvan et tõepoolest.
Teeb ka keskeeldatavast nõrgema tulemuse ehk ta saab kusagil kakskümmend neli kakskümmend viis kohta parlamendis ja siis jääb üle sotsidel umbes tõesti kuusteist.
Või väga seitseteist kohta või see on see on minu prognoos ei ole endine Eestimaa mu kui ma jälgin seda teinud.
Tundmatu2: Ja ma saan aru aga töö kuidagi see reformierakonna ja IRLi vahekord selles kõige kõige intrigeerivam su jutus et sa ütled et seal IRLil kirjeldatuga oma tulemuse kui reformierakonna.
Tundmatu1: Ma julgen väita sest et pigem mis vigu on teinud reformi et nad alustasid kampaaniat väga jõuliselt ja ja see mida tuleb tuttav ette vaid võib kindel olla eks ole et see see loosung oli väga hea aga see nüüd oleks eeldanud siis.
No lahti seleta mist milles võib kindel olla et praegu mängimine.
Lihtsalt raha ja ainelise heaolu peale nagu näeme ka muuseas presidendi kõnest ise depressiivne vastutust meestega kindlasti räägime et mina arvan et see loosung ei ole nii tugev.
Tundmatu2: Selge seinana numbrite seisneb.
Tundmatu1: Ega ma ei pea seda et uutele numbritele sademe sisse kolinud üks kaks üheksa kolm luksmööblile ja kakskümmend üheksa juures kokku.
Tundmatu2: Siin keskpäevatund ja jätkame jätkame selle koha pealt kus me Rein kilk lõpetab siin arutab välja tulevase parlamendikohti ma pakun oma variandi kamina pakub.
Pakuks nii et.
Keskerakond hoiab tugevalt kahte Kent seitset kohta enda käes sotsid.
Juba toona seitsmeteistkümne koha peale IRL on tubli kaheksateistkümne peale reformierakond juhtida kolm juhib kolmekümne viiega aga roheline stsenaarium tuleb ja rohelised saavad nelja häälega sisse et see on see paistab mulle praegu olevat kõige tõenäolisem aga kas sa soovid ka sõna võtta.
Tundmatu3: See on veel vanaemamaa maja majakas edastamata saada struktuuri omapoolset numbritega lõhkuma ehkki ma saan aru meie kurdeti teisi totalisaatori maksaks pärast kasvas see seisab.
Tundmatu2: Tulemus aga vastavad saab noh kas mitte Triobet keegi Oleg.
Pakkunud välja selle võimalused on võimalik riigikogu koosseisu peale juba panuse teha.
Tundmatu1: ütleme omavahel siis nad ei saa aru või.
Tundmatu3: H ja ainus mida ma milles mida mida ma arvan et tegelikult rohelised ilmselt ilmselt siiski üllatavalt sisse saada tulemusega aga üks asi meie rääkima et et noh sa viitasid Emorile küsimuste metoodika ja ürituste korraldamine eri EMOR näiteks personaalse.
Intervjuusid vastajate kodudes ja teevad juhatusele käivad ukselt uksele vaatab vastu silmas telefoni küsib mis on ka väga suur.
Tundmatu1: Ülo vooglaid selle kohta et kui lubate kuludest ütles et meid me ei tohi loota sõita tasuta.
Viies tavalises et ärme ärme sõidab jänest progressi rongis et et küsimus ei ole selles et kokku hoida küsitluse pealt et ta siis on siis tulebki selline naljaküsitlus välja et kui kuidagimoodi teeme seda siis mitte niimoodi et tõsiselt ei.
Tundmatu2: Läinud enne peole saab saatsin kaks asja segu segamini et kogu Euroopale telefoniküsitluse küsitlusi ja.
Meedias igal pool ja seda teatakse väga hästi et see ei ole nii oli seal müüdud kui näost näkku intervjuude laul ajal aga ta on palju Adamson alasti tihti eelarveküsimus ja me ei saa oli küsib küsitles siis selle võrra suurendada valimi.
Tundmatu1: Kas me peame saama odavat asja.
Tundmatu2: Soola kuuleb kuuleme mis avaldub et kui isa ja ema real on seal vist seitsesada see siin ka sellesse töösse kaks isa algul ligi tuhat kuussada inimest nii et.
Tähtis on see et igaühel on oma metoodika tähtis on see et see metoodika viiakse ilma eksimused läbi ja siis saadetakse saadakse tulemusi nendest juba rääkisid aga ma arvan et et me ei ole selles mõttes matemaatikud seda rääkida milline kiitust ju küsitlusmetoodik.
Tundmatu1: Ja samas võib arestis isegi.
Kaks esivõi kas olete nõus riik panema mingisugused isegi korralikku ja raamatu vahele siis meie sellel et kumb täpsemini ennustab oma numbrit et öelnud ja siis kumb lähemale ennustab paneksime mingi raamatu korraliku.
Heas köites eks ole siia ma neid ei saa sugeda Sindis saadetes seda et kui see vahe on väiksem kui pool Sitsiilia reformi vahel siis ta teeb.
No ja siis ka midagi raamatukogu saal.
Tundmatu2: Väga hea sama tegur emadel eksistentsi seda kuna ma nagunii ei võida mudeliks insult siis rukkimuraka Amiya viimase suurromaani ingliskeelse tõlke esimese osa ja Mason kommi ja raamatupoest.
Tundmatu1: Kui me tehtud väga head näitlejad oma sisehoovil asi mida ma ütleksin et et kui tohib esindav ja ja sihtmaad siis seda uuringut.
Mida tegi siis saar Polli ja mida Eesti Eesti ekspressi ma lugesin väga suur huvi et üks asi on see et et neid on põnev lugeda neid selliseid ennustusi ajaga prognoos on et aga küsitletud laa suuremalt jaolt lauatelefoni omanik ei saagi.
See vahemaa on selline jälle valima ei leitud ülespoole teise ma saan aru see see on tore olla irooniline aga nüüd kuula kuidas tegelikult on Eestis kui palju on Eestis elavad ja laulvad kakste visked tuua ei ole neis on meie.
Tundmatu2: Nelisada kakskend seitse tuhat põhitelefoni liini suurem osa neist on seotud eraklientidega näiteks aastas tehakse üle saja kolmekümne kuue miljoni riigi sisekõne see need telefonid on seotud suures osas kolmikpaketiga neid just nii et need telefonid on kodus olemas.
Ja nende oli seitse protsenti kolm protsenti tehti mobiiltelefonidele kui sadadel täpsemalt teada siis mobiiltelefonid puhul küsitleti selle inimese arvamust kes telefoni võttis aga lauatelefoni puhul kasutati viimase sünnipäeva meetmed mis tähendab seda et.
Sellest leibkonnas sellel inimesel vastata kes viimasena kelle viimase mis on selle eesmärk on saada vanuselise soolise demograafilised võimalikult täpne läbiolek Rein juhuvalimi ei tähenda seda et küsitakse juhuslikke inimesi vaid see et koostatakse väga täpne profiil sellest millised on ei vasta.
Tundmatu1: Ja ja ja ja ei tea miks küsitakse teeb.
IX küsitaksegi nooremad meile isegi seda miks seda tehakse.
Seda ka sellepärast et tavaliselt noored inimesed on kodust väljas ja nad liiguvad rohkem ringi ja seetõttu on alati see ongi üks põhimõtet küsitakse kõige nooremad valijad aga muuseas välistasin kohe kui ma lugesin seda eelist ei siis idee juhib ASi ehk Valga kalmule ja küsisin temast kui palju mobiil ja mobiili on Eestis kaob.
Kui üks koma kuus kuni üks koma seitse miljonit ja lauatelefon ja tema siis käib seda kakste visked toad muu sest ega need liinid ei tähenda telefonis just nimelt ei paku peale paketi milles sa saad nii öelda kaubakinnituseks liini sisse ja seal nii seda kasutada andmesideks Liisa.
Kas või näiteks turvasid enda sellele erootika kuskile mujale.
Tundmatu3: Et tänapäeval ei tehta enam enam selliseid vigu nagu kolm aastat Ameerikas kus küsitleti ainult gaasid omanike või.
Tundmatu1: Kui ei ole ruumi tulemuseni ühinevad siia ja huvi paneb imestama kuidas nii erinevaid tulemusi saab eksponeerida tean seda riiki laias majanduses ja üldiselt.
Täpselt ei saa öelda et mõni Faktum Ariko avaldas päevalehes seitse mitte postimees ja päevalehes ja postimees õigesti Turuuuringute aktsiaseltsi uurimas legaallause järgi mis elustas siseformeeringud kohta.
No kõik kes natuke sotsioloogiauuringute metoodika ideaalne hakkas tegelema selle raha järele ja küsime see sõltub valimiste tõusu.
Tundmatu3: Tuhandest muust asjast aga juhtida tähelepanu hoopis sellele mille üle peaks rõõmustama siis seegi kord isegi keskerakond mis tuliselt Emori uuringust välja et.
Kuuskümmend üheksa protsenti on öelnud et nad tahavad valimistel hääletab seos huvide laasi Eesti kuigi kõrge protsent ehk siis valimisaktiivsus reaalselt võib tulla.
Tundmatu2: ühtlasi järelenumbrid nii Emori kui saar Polli küsitluse puhul kakskümmend viis protsenti vastajatest ei olnud mitte midagi otsustanud neid neid arvata seda et keegi suudab kuu või poolteist enne valimisi et teenuste seda milline tulemus on see on täielik absurd.
Tundmatu1: Ma tean tugevdatud.
Oleme täpsed mainele seda asja uurinud kaks viis protsenti otsustada ka nendest pooled ei lähe valima nii et viimase nädala valima minejatest umbes kaksteist kuni viisteist protsenti kiire otsuse arvab Joel et peaks olema praegu kaheteist vilistasid vanema korteri täpsusega jooma ja kaasa arvatud.
Tundmatu3: Isegi Priit Toobal ei anatoom peaksid rõõmustame selle Emori uuringule sellepärast et see näitab nii suurt valijate hulgaga aga keskel on lohutuseks muide väga soliidne rahvusväljapeetud fraasi press avaldas nelja.
Siis kui oli Eesti taasilus päev avaldas uudise üles Soomes tehtud väga tõsisest uuringust jälle jätkuvalt keskerakonda kes oli väga tõsine uuring Soome viimaste valimiste tulemuste puhul mis näitas muide täiesti uskumatu mida.
Parempoolsed kandidaadid näevad paremad ilusamad välja kui vasak üks kandidaat.
Lohesid täiesti tõsine uudis Soomes nii et et kuule kui.
Tundmatu1: Kui te lubate mul veel teada kuidas Thaksini kõrget valimisaktiivsust.
Kui ma võtaksin need küll kiita meie poliitikuid ja poliitilist süsteemi et kas te ei tundu kuivõrd noh Anu elame edasi meelde tuletada ka viimase kümnendi valimisi riigikogu valimisi et need olid kõik et.
Tasakaalukamad ja mõõdukamad ütles kui te mäletate kaks tuhat kolm kustutit ja nii kuklasse et et kukud seliti maha et ta neid suuri valimisplakateid või või neid veitsi.
Kuid lubadusi enne eelmisi valimisi kaks tuhat seitse et praegu ei vii see visuaalne pilt oli suhteliselt teised mõistlike mõõdukas aga need siis valimiskampaania ise.
Oli suhtes et tagasihoidliku mida mingi lausa hüsteerilise omadusi ja pakutud et selles mõttes on nad need need olid väga meeldivad valimised vähemalt siiamaani ma loodan et te ei ilmu Järvseljal mingid metsikud komprat kellegi kohta et seda seda ma ei ma ei taha seda aga väga ja leida raha.
Tundmatu3: Siin rõhutada sinu sinu jutu toetuseks Rein oli see et väga palju uusi.
Tiit taandus valimiskampaania meedias nii öelda kodanikualgatuse gruppidesse tudengid tudengite teeb vaid tiitli.
Mingisuguste MTÜde korraldab debati kus poliitikud tipptasemel poliitikud väga hea meelega osalesid ja need on hoopis teistmoodi debatid selles mõttes et et seal ei jutu ja seal seal ei sõltu selle debati.
Tulemus või debatil avaldatud arvamused mitte mitte noh niiöelda professionaalse saatejuhi või või ajakirjaniku suunamisest vaid vaid tõepoolest seal oma auditoorium tudengid esitavad küsimusi mis mis neid hetkel huvitavad.
Ja ja neid padjale kordades rohkem kui enne eelmisi valimisi ehk siis see see valimiskampaania oli läinud nii öelda suurtest silmadest mis siin jõllitavad kusagil tänaval oli läinud hoopis rohkem ju rohujuure tasandil mis on ka väga hea.
Tundmatu1: Taliga sisukamad kui need debatid mida olen kuulnud raadiost või või vaadanud Eesti televisioonis valimisstuudio neid mulle lihtsalt meeldis mulle meeldis argumenteerides mulle meeldis väga see väike demagoogia selles ja selles oli professionaalne et tegelikult see oli.
Minu hinnangul oli see üks meeldivamaid võib kõige meeldivam või või selline maali jaoks ka ka rohkem lahti räägitud seisukohtade poolest valimiskampaania ja sellest ja tahaks küll meie poliitikuid tunnustama loodan et see selline suundumus jätkub ka edaspidi.
Tundmatu2: üks meie kommentaator kirjutab nii varuks ikka mitte ainult kõigi ainult riigikogus olevate parteide karastuvad kõigi valimistel kaks tuhat üksteist osalevate parteide ka aga tundub et sihilikult ei räägita teatud parteidest esindanud tegelikult ja nüüd ongi küsimus selles et et tahame või ei taha aga avaliku arvamuse uuringud on.
Oma tulemustega kindlasti kaasa aidanud sellele et me ei räägi kristlikest demokraatidest rääkimine erakonna streigi iseseisus parteist me oleme ühe korra saates on ainult sõna rahvaliit ja keskenduma ainult nendele suurtele kes on kes siis tõenäoliselt pääsevad parlamenti.
Tundmatu1: Anu saadud väga ilusad ise ise aru ja ja noh see oli see.
Tundmatu2: See on küll üks mõju mida minu meelest on avaldanud mõju avaldavad diskussioonile ma ei arva et see päris õige on aga ma ei oska öelda ka kuidas seda peaks kuidas seda peaks vältima.
Et kas avaliku arvamuse uurijad peaksid siiski mõõtma aga ütleme kristlike demokraatide ja ja teiste väikeparteide ja rahvaliidu populaarsus.
Tundmatu1: Aga neid ei mõõdetud et on nii madalad et.
Sa ei näe neid numbreid ilma aprilli ja tänu kirju ja silmaräägime nende saadavuse voor.
Tundmatu3: Ja varem odavnenud kristlike rääkida tulemused see on paraku Emori valimi ja ja ukselt uksele intervjuude kaudu tuleb välja mul kristlikdemokraat Lea vene erakond Eestis null kuni üks protsenti Eestis spordistabiilselt üks ja muud.
üks nii olnud.
Tundmatu1: Nüüd aga on välja öeldud et saan on palju ja ütleme ka seda välja et neid hääli jagati ümber eksiarvamuse justkui täiesti ümber need hääled lihtsalt head.
Peaks kõrvale ja kui siis ülejäänud erakond kes parlamenti pääsevad riigikogusse siis see saab proportsionaalselt lihtsalt rohkem mitte nendele häältesaaki ei tehta siis neid neid ühtesid ja null koma ühtesid juurde.
Tundmatu3: Kui ma täiesti mõistan parteilaste erutust ei enne igasuguseid pikkune küsitlused osa kolmekümne seitsmes minut.
Tundmatu1: Ta ütles ei üks huvitav asi on see et ma ei ole näinud võimalik siin ühtegi uuringut mis oleks tehtud niimoodi et vaja siis küsituttavatelt oleks pandud nimekirjad ehk teisisõnu on vabandage kui vaikseks oleksin imedes edeneb rendiuuringuid.
Ei uurita mitte konkreetselt sisse valimisringkondade nimekirjade kaupa vaid uuritakse brände missugune Brandon tugevam ja nõrgem.
Tundmatu2: No Rein sa oled ettevõtte ja sugugi mitte vähevarakas mees et.
See see on kindlasti võimalusi finantseerida taolist uuringut kui ma siit siit otsima siis ma kindlasti leiaks üles modellid selle kohta kui palju kui palju selline asi võiks maksma minna ka maa nagu enne oli juttu et avaliku arvamuse uurimine on alati seotud eelarvega.
Ja selleks et käia piisaval hulgal inimestel ukse taga igale ühele näidata seda nimekirja mis oleks teadmiste lauset annaks kõige.
Adekvaatsema tulemuse aga nüüd räägime sellest annaks adekvaatse tulemuse sellel hetkel ehk et me peamaja faktorid arvestama iga uurimistehakse lähemale valimiste toimumisele on täpsem sellepärast et seal on vähem kõhklevaid inimesi ja lõppude lõpuks kui me tahame saada maksimaalset täpselt küsitu siis mis nüüd.
Mis me teeme me teeme lävepakuküsitluse Rein paku küsitluse teel.
Tundmatu1: Jah ja ei ole paku küsitlusi minu teada tehakse pärast nende ees üle lävepaku.
Tundmatu3: Sest ei ole paku küsitlused peaks see valimiste päeval alla tulemused avaldatakse sel hetkel kui hääli hakatakse lugema just siis kui enam hääletada ei saa seos nagu nagu lävepakuküsimuse osa.
Tundmatu1: Aga nende põhjal kes kes on elanud ja siis siis nad ei ole midagi selles mõttes keeruline teha lävepakk.
Tundmatu3: Kui kui nii suur hulk inimesi hääletab ta läbi interneti ja mobiili.
Tundmatu1: Jah tänan see see tulemus jälle Eesti Eesti läpaka ei pruugita enam üldse üldse olnud et nelikümmend tuhat inimest.
Tundmatu2: Kui nüüd isegi rohkem ja selles mõttes peaks ikka suhtuma kõik ka erakonnad peaksid suhtuma Pontul tunduvalt rahulikumalt sellesse et need on indikatsiooni need näitavad mingisugust.
Suunda Rein tark mees joonistab toetama millimeeter paberi peal selgus ja võimalused arvutiekraanil kui ta on moodsa meid ei kasuta ja see näitab suunda aga seda nüüd.
Loota et kas mingisugune kuu varem tehtud uuring näitab täpselt ära kuidas keegi sisse pääseb.
Tundmatu3: Pereerakondadele erakondadele nagu külma närvi et et kui teete nii endast välja läheb siis siis milline mil lootus mul valija noh et et ei suuda riiki juhtida või või või arenguid suunata sealiha närvilisusele järgmised neli aastat.
Tundmatu2: Ja ja kui ei ole küsitlust et kas seegi kas see otsus see või teine otsus võib teid Anatoli kaks punkti juurde kaks punkti võtab ära et mis saab aga peame siin kaasas teatud ja ja peame siin kord oleks koos.
Keskjoont jätkab meie erakordselt kirglik keskpäevatund suur tänu kõigile kes meile kommentaare kirjutavad palun jätkake ja ja kirjutage mida te arvate uuringutest ja nende usaldusväärsust aga räägime nüüd edasi sellest et kuidas läks Estonia teatri majas.
Eesti vabariigi üheksa kolmanda aastapäeva vastuvõtt mida rääkis president oma kõnes mida sellest kõnest arvab.
Ja ja millist informatsiooni meie nii öelda ka ajakirjanik.
Ja selle ajakirjanikke seal sündmused saime.
Tundmatu3: Kolleeg puldis tõuseme kõik kolm olid külalistena palutud.
Tundmatu2: Kui sul on aga kohati osa oma riiki.
Tundmatu3: Eks siis mina tahaksin siinkohal ära õiendada asja et ma mõnes intervjuus ka neljanda veebruari mainisin viitasin.
Presidendi kõnekirjutajatele ja ja pärast seda ma sain tõesti kahest presidendile väga lähedased hallikas teadet segune presidendi enda kirjutatud kõne vabanemisel eksimusest ja ja teame et seesugune autor on sada protsenti pressitud.
Tundmatu2: Selle ju suisa mulle mulle usaldusväärne allikas rääkis täpselt sama.
Tundmatu1: Ja rääkis ka et küsimus on selles et.
Tegelikult on seegi hea on olnud meil ju see ka varem ise Esto seletab et presidendil on nõunikud kes panevad tal kõnekas siis.
Blokid kokku või on olnud ka ju.
Meil viimase kahekümne aasta jooksul oli teada need nimed kes on presidendi kõnesid kirjutanud aga president ilvese kõnest seilavad toimetada kas see nii palju kui mina tean ja muuseas.
Mina ise esimest korda pehmetes ja karvastes mina Lexus ei ole kus kus mingit nukud seda seda et seekord on presidendi kõne nüüd.
President kirjutamise kõnet ja said sealt ja ma sain asesealt aga tegelikult see ei vasta tõele ka sõjalaevnike meil on just aga see on huvitav detail tegelikult ja ma arvan ka et TV presidendiks rohkem usaldada iseennast ja ja see ja selle jutuga.
Pole lähemal sest ma arvan et me jõuame selleni välja et see kõne vist nüüdki oli esimene mis on ka seda täielikult.
Positiivselt vastu võetud publikumi poolt ja varustati poolt tundub.
Tundmatu3: No nii ja naa mina mõõdetud.
Kivirähk Juhan kivirähk viitas ka sellele et oleks oodanud rohkem kriitilisest mina mina oleks oodanud rohkem kriitilist ehk siis tegelikult president noh.
Sellises olukorras kus kus teatab dramaatiline dramaatilise sündmuse õhkkond ikkagi nagu nagu nagu natuke vaid sada päeva enne president tegi siiski väga selge viite ka poliitikutele.
Nimetades märksa lausus läbipaistvus tegi tegi väga selge viitega taas keskerakonna rahastamisskandaalile aga mitte ainult võib vaid puudutas nagu kõiki erakondi kellel tegelikult kuigi nad on olnud probleeme selle selle läbipaistvuse aususe ja aga rahastamismudel aga aga aga aga teistest väiksematest minule meeldib see.
Enesekindlus mida president on varem öelnud et sõbrad oleme natuke enesekindlamad vaatame nagu.
Nagu mittekinganinasid jutustavad pilgu nagu nagu ülespoole ja mina lugesin sealt välja ka aga aga ka viited sellele et kui kui europarlamendis mõni Kreeka kommunist.
Noh tuletab meelde ja vassib faktidega umbes stiilis et Eestis tapeti teise maailmasõja maid ja kakskümmend tuhat juuti et siis me ei peaks selle peale kohe endast välja peaks korrektselt on Eesti parlamendi saadikud Euroopa parlamendis kõnetoolis juhtima tähelepanu et et tegelane eks.
Tundmatu2: No mina ei vaidleks vastu Juhan kivirähki arvamusel et astudes.
Tema nüüd tekib tõi välja sellised sellised teesi et just nagu presidendi kõne oleks kirjutatud selleks et nii öelda mugavuskõnena selleks et mitte rääkida keerulisest rasketest asjadest.
Jaa pühendada sellistele teemadele mis ei vii teda konflikti.
Juhtivate parlamendierakondadega enne järgnevaid parlamendivalimisi ma arvan et see on ma isegi ütleksin siin kergelt selline ala pole veel tööd et lihtne on kirjutada pärast seda kui kui tegu on tehtud aga president ütles väga selgelt oma kõne alguses et.
Milles ta tahab rääkida et seda seal kohustus hoolitseda suhtuda oma ligimeste see kaaskodanikesse suurema sallivuse tähelepanu ja austusega sellest ja mittepäevapoliitikast ma tahangi teile täna rääkida et nad seda isegi enda ette juba esimese minutiga.
Jaa sellest täpselt rääkis ja aga kui nüüd otsida siit sellised vastukajasid mis noh niiöelda kõvas või hard core poliitikas mingit ilma teeksid siis minu meelest.
Ta positsioneerimis oma seisukoha väga selgelt vastu Ansipit kui Eesti vabariiki tuleku mudelit ehk kui me vaatame.
Ansipi nägemust mis on pragmaatiline kui teise oma oma intervjuus on öelnud siis see on numbriline Eesti seda numbrit Eesti selles osas et siis on kõik kolm mõõdetava SKP on mõõdetav koht riikidele tavalise mõjutab kõik on numbriliselt mõttetu ja ja ja.
President ütles.
Seda et kõik ei ole mõõdetav inimesed meie usaldus meie hoolivus meie tulevik meie lapsed meie haridus need ei ole mõõdetavad suurused need on asjad mis tulevad meie seest ühti ühessegi tabelis meedia nabana me peame ise neid asju endas kasvatada.
Tundmatu3: Peaminister on reisijatasu korduvalt lisaks hoolivusele kõuts korduvalt oma algatust noh mina lugesin sealt.
Isegi mitte nii väga ridade vahelt on ikkagi ikkagi lugesin välja seda et et et presidendil selge sõnumi et et esiteks ei tule elada valimistsüklis eksis valimistest valimist.
Teiseks teed et et et et õppija lohisema nende erakondade nii öelda kaasas keegi otsas et noh need on võimul nemad määravadki meie lugeda.
Positsioonis või või kohalikus oma võistlema määravadki meie elu rohkem omaalgatust rohkem oma arvamust rohkem oma arvamuse avaldamist.
Tundmatu1: Mida oleksite taset kui panite tähele üks huvitav detail ELiga millest ei olnud.
Keegi kirjutanud ma lähen lugend ette et president on ka eriolümpia liikumise aupatroon ja ta on tegelnud vaimu puuetega lastega ja nii edasi et kui ma siin lugesin.
Teisel traadist päevadel mudima imetlesin neid te kirjutate suutsid kolumne kirjutada ja õpetada kõiki kuidas tuleb ja mida tuleb teha et ma mõtlen seda et kas ei peaks ise ka näiteks mina oleks valmis jõudnud või suutnud anda.
Pisutki lugeda on tegelikult turaka Juhan kivirähki päevategijad seda aga tuul tegelikult Juhan läheme mõnesse hooldekodusse mina tulen ka küsimuse rahast läheme sinna aitame näiteks inimestega sees sisenda optimismi uus kas te teate kui palju on ainult sealsamas.
Lääne regioonis kus Tiido sõralised justkui palju on hooldeasutusi mis te arvate.
Neid on üheksakümmend kaks neid on jube palju nendest ei kirjuta et et minu üleskutse on järgmine president eeskujule me kaasjuhte me nende inimestega vähemalt.
Mitte küsimus arendati ei vaja niivõrd palju isegi raha vaid vaid selle inimliku suhte ja need inimesed kel oli jõudu kommenteerida sel päeval ei õpetada teisi et leidke nüüd see nõudel ei Jamesi nõude läheme kohale.
Tundmatu3: Et teemad on aega et üles kerkinud ta avalikkuse tähelepanu et jagama vanadele pidevalt üle olnud et tegelikult vähemalt endine õiguskantsler Allar Jõks külastas oma ameti jooksul regulaarselt.
Nii lastekodusid kui ikka veel rahvuslus vanade kodusid juhtides tähelepanu sellele et nad on alarahastatud mistõttu kuue kuu kuni selleni alarahastatud nende inimeste.
Olukord ei vasta on avalikkuse ootustele ja ja ilmselt isegi mitte põhiseadus.
Tundmatu1: Sellest rääkida ja tuleb rääkida ja ja miks mitte ka või üks üks mis miks me peame ka sisse no suuda endas jõudu siis neid inimesi ka moraalsed aidata nende elusäravaks daamiks.
Tundmatu2: Ja kahtlemata kui me seda vaba vabariigi presidendi kõne juurde tagasi pöörduma esineb.
Kui president ütleb et Eesti elu kvaliteet ei sõltu välisinvesteeringute siia meelitamise see ei tähenda kaugeltki mitte kõrgemal.
Palku madalamaid maksuprotsent.
Ta peab silmas maad kus me olime ligines kus me oleme sallivad ja tunnustavad ega lasku tigedusega teaduse siis.
Siis kui ütleme selline asi tikumaailma on selgelt mõõdetav tabelitesse eksiti tabelitesse suruda siis väga keeruline on jälle teha aruannet selle kohta et kui palju on tõusnud hoolivus kui kui tähed kui palju tähelepanelikumalt.
Et enese vastu oleme siis kui ma saadet ette valmistusin lugesin kõne veel kuidagi et ma pean tunnistama seda et kõik.
Minus tundsin endas sellist korraks sood soojalainet mis täiesti mõistis presidendi pöördumist sellise sallivus hoolivus ja ja lahke pilgu poole ka siis kui me hakkasime siin saate esimese rääkima nendest numbritest.
Erakondade seisukoht mõõduvõttu tundsin et ma ma lähen jälle sellised mittekurjaks ja tigedaks aga ka teravaks ja lõikavad unustan kogu selle asjaõiguse oli mõõnade.
Tundmatu3: Muide väga väga üllatunud et Edgar savisaar või mõni muu kui juhtiv keskerakond kes Tallinnas võimule ei ole presidendi kõnet rakendanud oma oma valimisvankri ette öeldes et.
Näete mis president Tallinn hoolib eks ta oli ainsa kooli küttepuud kartulid edasi vaatama avatud kes seda teha et see ei see ei ole hoolivus ütlema raadiokuulajad ja see on see on midagi muud see on see millele president viitas.
Tundmatu2: Mis te arvate kas see et Tallinn on täis suuri pragusid selle kohta kuidas ta linnapeana töötutele tööd ja kas see on üks järjekordne K kohuke mida me näeme siin iga päev välja toimus.
Tundmatu3: Muidugi on sellele tähelepanu juhtinud ka hea valimistava jälgi et peaaegu iganädalaselt ehk siis inimesed kes on erakondade välistada kes tulevad reklaami maailmapsühholoogilisi mõjutusmaailma ja ja ja samas noh lähtuvate teatavasti teatud sideeetilistest kriteeriumidest.
Tundmatu2: Nagu sellistel kordadel oli kõikide Loebi mis sunniks tehakse jälle kui uus kohuke või mingis loos arvab Hanna.
Tundmatu3: Capol aga milleks miks mitte noh mis siis mis juhtub kui tuleb uus kogu.
Tundmatu2: Noh ja mina vaatan seda et teised võiksid aga teha et ega siis nutikuse monopoli üldse keskerakonnaga ja seda kõike nutikad ja kõigil on väga head nõunikud aga teised erakonnad ei ole siga teinud minu meelest nende valimiste keskerakond siiski nagu tuimad paneb edasi.
Tundmatu1: No aitäh juba ettevõtete seltsiga osanike ikka kõik erakonnad tehakse kavade väljapositiivsena mina neil positiivsetes eetika vaadatakse üksteise tegemiste peale neid arvustada.
Eks seetõttu tehakse ka teisiti kui sellise noh selliseid taunitavaid asju minust seekord oluliselt vähem oluliselt vähem lausus ta võibolla leiame aga mõned asjad ära vajunud.
Tundmatu3: Aga eks ole juba et noh ma vaatab vaatab ise ta sellise suisa ükskõikse pilguga või tuima pilguga et no kaua võib sama sama nippi.
Tundmatu1: Boliivia väga harva.
Tundmatu3: Kümme aastat tagasi et nojah jälle nii aga aga ma ei ma kordan ma võin sinuga nõus et meie see valimiskampaania on on tõepoolest kuidagi tasakaalukam.
Tundmatu1: Tasakaal enda vormi ja ja ja need teised inimesed võtavad haaravad kinni üldse on siinsamas sisu segamine et et et tegelikult see nagu priit seda seda siin teemadepärase numbrites asemel läheb nagu pingesse nagu see karjutakse loosungid ja neid.
Hiiglaslikud plakatid sind ehmatavad siis ei ole see ei suudagi enam ka siis sisulisi asju jälgida mitte saav aitamine vaja.
Tundmatu2: Tartu ma ütlen selle kohe väikse näite vaatan on televisioonis jooksis siis jookse.
Praegu reformierakonna selline graafilise lahendusega kampaania kus sellised suuremate väiksemate tähtedega sõnad vahelduvad ekraanil mulle jubedalt meeldib sellepärast graafilised võtlik giidilt tehtud aga ma ütlen täiesti ausalt ma vaatan ainult visuaalse.
Poolt ma ei ei jää salvestama mällu neid sõnumeid mis seal vuhinal mu eest mööda vilksatavad mõte ja see täitsa lahedalt tehtud aga mida nad teinud on see küll.
Tundmatu1: No reklaamipsühholoogia ega siis ja siis see ongi selgitati minu seda mina toetan samadel mõtet elama ühe klahvi.
Tundmatu3: Reklaami psühholoogia küll väidab ka seda et vaata priit et sa vaatad visuaalisateadust edendada et sallivusest tehtud aga sinu alateadvuses Steven kihvade sõnumi.
Tundmatu1: Ja sõnajalaseaduses pole pole ju ka selle salamõnu lumisel tähistata et oioioi vanuses Expo sarnanevad ja.
Tundmatu3: See teeb sellesse sellesse ruumi ja mõned sõnumid jõuavad silusin peab kes niimoodi et sa ei saa isegi aru kus üks.
Tundmatu1: Positiivne asi mina vaata siin küll paraku telekast.
Paraadi ja ja kas see jättis väga hea mulje ilus ilm hoolimata külmast ilmast tonnide natuke ümber tehtud et kui ära jäeti täiesti pakase tõttu siis sellepärast et pillimehed lihtsalt ei saanud mängida ja koolitoru üles ta ei saanud juulitoru külge üles ta.
Ja et nende nende see on seeria nii Riia linna näitamise rikaste pane keel arvatigi et mina aga aga see oli see oli päris ka mõju.
Tundmatu3: Mina sain mina mina vaatas praadi Kaarli puiestee tema erakordselt tugeva emotsiooni ma isegi ei tea mis on tingitud oli aga ma vaatasin ka oma lapsi ja ja ja see oli see oli kuidagi võimas päike paistis ja Eesti sõdurid maa ja Eesti kaitseväe siis.
Tundmatu1: Selle saime tõesti motivatsiooni ning kelle käest ja kohapeal olles.
Tundmatu2: Kuna aga kas te panite tähele millise millise siis vastu reaktsioon Iisraeli kaitse juhatada nad kõne.
Et unistus kolumnistil tahtliku lobjakas kes kirjutas siis postimees sellise kolumni pealegi on luurata või mitte.
Ja nüüd ütleb nii et vanemad seisus rahvale adresseerida.
Pöördumisele kaks nooti üks oli see et ta tegi üleskutse erakondadel leppida kokku juttu märkis ennast õigustanud riigikaitse mudeli eemaldamist päevapoliitik emotsioonidest ehk teiste sõnadega siis mitte enam vaielda selle üle mis justkui on igaveseks kokku lepitud teine.
Oli siis lobjaka sõnul Eestis ja või või oleksid hitiks saanud psühholoogiline kaitse.
Tundmatu3: Ma ei saa aru millest seekord naise loogikast aru sellepärast et nii palju kui ma näpuvead ja siis on see laaneots tsiteeris valitsuse riigikaitse strateegia.
Tundmatu1: Just täpselt neid viimaste vahelisest ja soome ameeriklasest Oruman tukume just mina ise kas eestlased peavad seal siis nüüd on neid.
Et et et tegelikult oli poliitiselt on nii korrektne või kui vähegi saab olla Aaviksoole tõi et ja nii pääseski kõige värskem liit otsustab tegevuses Eesti proovi seda ja seda terve eraldi punkt üks viiest esile toodud ja kui kui siis see kaitsejoad majadele tasutud.
Võibolla ta ei ole mina siin käinud seda siis nagu aru et.
Kusagil maakonnas et mina ka Pärt aga tegemise maju kuna võitja siis neid asju jälgin eks ole minu mõistelisel nii politsei korrektne kõne aga muuseas see mis puudutab nüüd siis praegu siis nüüd ajateenistuse ja siis või siis siis professionaalse armee vahekorda neid Adobe kes ei vaadanud seda telesaadet.
Selliste oli oli mees Ivars räägiti kus seda võib kõik erakonnad jõudsid samale järeldusele.
Tundmatu2: Nii aga siinkohal noh ütleme meie saateaeg on lõppenud tänan teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.