Tundmatu2: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu1: Tere siin kuku raadios on keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Andrus.
Repliik olemegi see oli meil lugu ka jõud läks siis kõigile neile inimestele kes olid sunnitud katkestama päikesepuhkus Egiptuses kas siis tahab surfilaua seljas või saarma sõitis.
Kusagil ja päikesevarju all tulema tagasi külma ja viimasesse ja lumisesse Eestisse aga pole viga küll eks igaühel päeval paremaks palun külastage meie blogi aadressil kes kevadel blog Spacecomi alustame sellest.
Teemast et Eesti vabariigi president Toomas Hendrik ilves andis Eesti vabariigi üheksakümne kolmanda aastapäeva puhul üheksakümmend üheksa teenetemärki väga erinevatele inimestele.
Et eelmisel aastal üleeelmise aastal andis president üheksakümmend mõlemal aastal üles ent seitse teenetemärki kahe tuhande kaheksandal aastal kakssada kuus kaheksa ning juba palju vähem esimene kord.
Ja andis pressi president ilves kahe tuhande seitsmendal aastal kui see teenetemärkide tema anda kolm selle liiget kaks aga kui vaatan ajalukku tagasi selle korda nüüd elada nagu rüütel kahe tuhande kuuendal aastal kaheksasaja kolmekümne nelja teenetemärgi ja ja järgmine suuruselt järgmine kohtumine neli poolt kahe tuhande esimesel aastal on.
Seitsmes viis nii et siis varieerub seitsmesaja üheksakümne viies üheksakümne seitsmete vahe on seitse seitsesada teenetemärk.
Tundmatu3: Kim jalutas et kaks tuhat kuus ja kaks tuhat.
X kui teenetemärk üle kaheksasaja ja ja peaaegu kaheksasada aastat kaks teadet siis siis tegelikult ka ajakirjanikud arutasid selle üle et kas kas mitte ei hakka seda teenetemärkide jagamine nad nagu peale tema veel huvisid ordeni mõiste nii öelda devalveerima sellises väikeses väikeses koma kolme miljoni elanikuga riigis et.
Mulle tundub et saadab teenetemärki on tegelikult noh just nagu nagu see see õige arv mis mis väärtustab selle selle ordeni tähtsust väärtust ka selle ordeni saaja saaja nagu isikut ja ja ja teeneid.
Tundmatu4: Teisest küljest jälle võtame see teisest küljest eks ole see on meie mina ja siis olen oma saadet eksisin keset sai eksordenit aga teine asi on see et kas see oleks see siiski tunnustuse peaks olema paljuski nendele inimestele keda me muidu ehk ei tunnegi et praegu.
Kui neid seni meediavaate seda väga palju inimesi keda keda me tunneme kui mitte isiklikult siis vähemalt.
Nende tegusid nagu nad on niigi juba tuntud inimesed et ma mõtlen et kas ei peaks olema helgemad nende osas kes näiteks siis seda ei haigla põetaja sissesiibrit.
On võibolla näiteks kolm aastat oma elust tühjendanud.
Igal tööpäeval kümneid ja sadu kordi või neid inimesi on ju veel et et leida üles neid inimesi kellel on selleks Oleski selline elu teatud nagu selline neid selge tipphetk et et ma nägin vaatasin neid inimesi kes seekord sai.
Tere siin on näha olnud valitsev Korz~ets näiteks ja liigutatud loomulikult Meelis pai ma seal nägin teisega nad olid Eesti noh see lause nii sarnased vähe pole näha pole aga et et kindlasti esinenud elusKatit et aga.
Aga neid inimesi kes on võibolla oleks ainus suursündmus nii nende enda elus kui ka.
Kui ka kogu suguvõsa tuttavate nõus et näete see sai võib võib neid võiks rohkem ja nendest mul kahju oleks kui ka Aleksei sadakond inimest keda on muidugi hea oleks saaksid tordi usutaks üheselt et et õigus esitada on.
Kõigi Eesti inimestele et seda võiks julgemalt kasutada presidendile võiks kas või siis sisendada ja jõulisemate peole muidugi juba sügiseks tehtud täpsed kuupäevad ei mäleta aga aga see õigus on olemas ja ei ole peaks just neid inimesi keda muidu mudilaste tähele panna et ei peaks rohkem esitama.
Tundmatu1: Sul on õigus olen selles mõttes et need keda meedia nende et nendel oleks tipphetked kui vaadatagi need inimesed kui näiteks tänaval siis saanud kaks poliitikut Jürgen ligi ja Ivari Padar Padarile siis riigile ega oli oli hirm oli oli oli Riinile.
Euroopa liidust ei ole see mingisugune selle ühe teenetemärgi saamine võib olla selline tipp et see on üks et nende elus aga aga tõepoolest Märjamaa iga haigla töötajale oleks selline tipp et mida mida ka tema laps lapsed mäletavad kui ma vaatan seda üheksakümne üheksa nimekirja siis ma tegin.
Väikeste pealiskaudselt statistikat.
Umbes viiendik on kultuuriinimesed või natuke rohkem seitseteist isikut on pärit välismaalt kolmteist isikut on pärit on seotud siis on Euroopa liidu ja euroraha toomisega et siin on näha selline.
No esitletud sõnalisus on kahtlemata sinna et ma usun et siin mingisugune noh ütleme Kakskend viis protsenti on see üksik küsitud seinast et ma ei tea.
Kui kui tähtis on see et me need on eesti keel EestiTürgi suhete edendaja kes on samas Türgi põllumajandus ja maaminister et kas TALSE märgike on või ei ole aga kui üheksakümne üheksa hulgast üks protsent läheb Türgi Eestile siis ma parema meelega selle suunaks taevas Märjamaa haiglas.
Tundmatu5: Nii ei ole ja see on see et minister.
Tundmatu3: Tekitas küsimusi ja ilmselt need ei tea nii palju taustaga aga mina küll ei mina küll ei kuidagi.
Väärtustaks nendele inimestele kes on olnud jõuliselt selle taga et Eesti on taas astunud pika sammu ja võtab kasutusele euroraha et neid inimesi minu meelest täiesti musta täpselt nagu nagu turustati täiesti õigusega neid inimesi kes kes.
Kes tegi meeletult tööd et Eesti pääseks NATOsse kes tegi meeletult tööd et Eesti pääseks Euroopa liitu ja nii edasi nii edasi aga aga Märjamaa haigla või või või või või või.
No Kose ja kose Kose alevikus tegutseva entusiasti esitamise taga peaks ikkagi olema kohalik rahvas lühikeseks need inimesed keda me ei tunne aga need kes kes seda inimest tulevad võiksid tõepoolest julgema.
Tundmatu1: Aga küsigem nii et kui kui tea Varrak.
Majandusministeerium kaasuse teenetemärgi ka sõja kas.
Tea Varrak ei oleks siis pidanud ka ilma selle teenetemärgi märgib ta hambad ristis ja veremaitse suus võitleme Orest loomulikult oleks pidanud ja ja selles mõttes ei tekigi kõik nimi nii ministrid kui kui ametnikud on pärnakad Andero täpselt sedasama mida meil toota on nad püüavad siis anda meile head valitsemist ja nad annavad kõik see oli.
Tundmatu3: Aga ma olen tõesti kindel et te ei tea Varrak ega Jürgen ligi ei ja väga vägaväga paljud teised inimesed kaasa arvatud ka need krokodillid ketsid kärpeid alustasid mitte kõige õnnestunumalt jaamad alustasid mõned aastad tagasi et et noh et nende silmade ees terendama teenetemärke.
Tundmatu4: Aga just seda et et siin ju elu et et kaks kangemat said ju neid teenetemärki siis Jürgen ligi ja Ivari Padar et teadmiste Padari nime ütles mulle ma ma ei taha olla väga nüüd ütelda sest ma ei vaeva eriti on isikult on tõesti mulle ääretult sümpaatne inimene kantselei.
Euro kontekstis et mulle meenub kunagi nõuda ka näitlejate abi ise Harku viisamedali et esimene järk oli vaated see vanade tsehh tubli sageli viisast ja kõik on isa nägu ja kõige viimane järk oli saanud jõudsasti ehkki mitte vahelesegamise stiili lihtsasti mitte ükski tema nägu.
Et praegu sotside sotside liider sai vist märki sellest et õigel ajal koalitsioonist lahkus ja siis julgen on on see et oioi see oli et et sai sellest et nad lahkusid eile koalitsioonist ja sest et kui nad oleksid oma oli jätkuvalt seda peale surunud seda mis seal iga kord see.
Ja ja neid siis sotsiaalprogrammis et kindlasti eurot oleks saanud nii et see oli siis saan jõudsasti see see järk.
Aga aga isiklikult ütlen et te et tubli mees.
Tundmatu1: Ja noh tubli mees kahtlemata ma ei oska selle kohta midagi öeldud kes Ivari Padar oleks pidanud saama selle kas kas tema teeneid Eesti euroalaga liitumise aja olid nii võimsad või mitte aga no kahtlemata kui olulise teenetemärgi saab selline inimene kui heli susi vabadusvõitleja vabadusvõitlejad on siin ka.
Paras ja seltskonna sinuga siin ka kaob kui kümmekond Eesti põhjendus täiesti põhjendades et see on selles mõttes väga sümpaatne vabadusvõitlejate poolest ei ole mitte nii öelda kõige kõrgemalt ei olnud aga need on ka kohtadelt ja ja on sellised kohta.
Kuna et veerand ette ja ja on meedikud on saanud üks nii mis mulle torkab siin silman Tiit Meren meremisjon üks kirurg kes oli töötas Afganistanis sõjaväljal kahtlemata üks erakordne spetsialiste oma toetan ma usun et on.
Hästi läbimõeldud seda me võime muidugi see arutada et võiks ta olla niisugune võis kui võiks Dallases teistsugune aga selge kas.
Ka on see tühjaks tööks ja teenetemärki võimaldab ta manab võimalus võimalikult vähem keelteks teha sest tegelikult nelisada kaheksa hetk.
Tundmatu4: Aga ja teine eksimise sellega sest ma olin siin võtted kujutaksid tegelikult Toomas Hendrik ilvese et et et sellest mitte sellel aastal vaid ka arendaja on äärmiselt poliitkorrektne nime kirjadel hoolikalt koostada ja sellised et kelle peale anna kutsetest hambaid teritada praktiliselt vist ei ole kordagi olnud erinevad ja sarnased.
Tundmatu3: Ka sel aastal sel aastal ei näinud väga suuri rasvaseid pealkiri kuskil ajalehtedes et Harald Nugiseksi jälle teenetemärgist ilma aga aga kooliga oli ka neid inimesi keda tegelikult oli mitu korda juba esitatud nagu Enn pant kes kes lõpuks sai teenetemärgi esimest korda esitati ta aastal kaks tuhat seitse.
Et eks eks eks sealt ta väärtusliike ei väärtustata Mati nimekiri tegelikult igal aastal üha täieneb täieneb sest neid kes mõnel aastal ilma jäävad on potentsiaalsed järgmised.
Tundmatu1: Jah ja kes tahab teenetemärke saada tagatised kerkisid tegemast ikka igal aastal uuesti uuesti küll seda seda kui see on eks ole näha lausus ausa ruteeniumi noh on tööstusharu keskliit või mingisugune tollal natsioon siis esitab esitatud nime niikaua kuni kuni siis lõppude lõpuks tuleb.
Tundmatu3: Ja kõik need jooksul lisas ta sõprade abiga eks ole kindel.
Tundmatu1: Paraku võivad mul on selline vallatu mõte et võibolla peaks üldse siis edaspidisele teenetemärkide esitamise viimane sotsiaalvõrgustiku eefa istubki põhiseks.
Las inimesed hakkavad ise välja pakuvad kes võiksid saada teenetemärk teenetemärkidele päris ütleme ausalt olematu sellest väga põhjalikus valikust on see valiku süsteem ning suhteliselt.
Läbipaistmatu ma ei tea kas ta peab läbipaistev olema sellepärast et nüüd on lõppude lõpuks ka presidendi poolt antud teenetemärgid.
Ja ja lõppkokkuvõttes on see tema valik nii nagu seegi mis inimhinged keda ta kutsub siis omaenda poolt korraldatud vabariigi aastapäeva vastuvõtul aga see oleks päris selline huvitav sotsiaaleksperiment kus ees pukis alustada samal ajal siis kuid ja korraldatakse.
Nende algab kandidaatide teenetemärkide kandidaatide.
Esitame esitamine samal ajal oli üks üpris puki vaatamisel siis.
Tundmatu3: Olema loodan tambitud sellise liisu nahale katse nalja teha sellepärast et mina ei tahaks teenetemärkide nimekirjas näha nõiahind suuarmiga aprilli ja aga mitte ülikooli kaaslasi.
Tundmatu5: No keda sa ei taha näha ja iga iga asula reomaalt kes ei ole seal saab uue mehe võivad aga see asi on selles et ka tänavalt Brian Eno aastatel isegi seda.
Tundmatu1: Panekud nelisada kandidaati nendest veerandik jõudis siis loosi selles mõttes et et las inimesed arutletud et pole vaja nii et ühes kahes valitsuskabinetis.
Tundmatu5: Aga kui ta viibis vaid kirendavad murdumise mis oli et siis tavaliselt sest mul ei ole seda tegemine polnud emadele kaeti vastutab selle mehega teravust tuleks.
Tundmatu1: Nüüd aga Kati Murutar Helen kanalitele see nüüd öeldud head siinkohal olek maha.
Tere me alustame taas meie sellise traditsioonilise rubriikide sirvides vanu ajalehti ehk ja vaatame mis huvitavat informatsiooni on sel nädalal ilmunud.
Valimiste ja ja jaakandidaatide poliitikute kohta ja seda on olnud päris palju et päevaleht on teinud tellinud uuringu selle kohta keda soovib rahvas peamine siis kui rahvas oli peamiselt otseselt ei vali nii et.
Küsimus on esitletud minu mees mõnevõrra vildakad postimees on Wikileaksi ta mart Wikileaksi artiklite sarjas toonud.
Ka seekord fookuse valitsusele peaminister Ansipile tema foorid titele tõusvate ja langevate Thea.
Teretere teemasid on veel ja veel ja ja huvitava intervjuu või kaks kaks põnevat intervjuud on ilmunud erinevates ajalehtedes kaks intervjuud on olnud Jaan Tootsi siis.
Ka kolmanda kahest on olnud Andrus Ansipi minul oli see et Andrus Ansipi suur intervjuu selles mõttes huvitav et ma esimest korda sisse.
Lugesin must valgel mis on reformierakonna ideolooge nimi see on pragmatism.
Pragmatism pragmatism ja palun ütleb.
Paranesid ärge seda haagisega Pihli populismiga noh võib muidugi juhtuda olevatel päevadel aga selge on see et reformidest juttu ei ole ja seda ettepanused ka üsna selgelt et milleks hakata muutma toimivat süsteemi nii et nende reformi vaid dramatismiparteid.
Tundmatu4: Aga ma vaatan praegu sellel nädalal kuidagi sissepolitoloogide hulgast kutsus Eesti hääled sellel nendel valimistel ei ole maailmavaadet.
Ja et et kõik on kuidagi nagu sassis aga aga ma siiski aruDomina arutusel neid väga selge et lausa viiakse kui esimest korda sellise võitluspaari laotakse teemal tegime vigu.
Kuid et praegu ühelt poolt on valitsuserakonnad reformi ei öelnud kes on väga selge.
Deklareerinud et ei verd higi ja pisaraid siiski eks ole seda seda mida me oleme näinud viimased aastad ehk siis jätkame samal konservatiivsed kursil laenu nime all ja võõramaise ja neoliberaalsele konservatiivse kursil laene mitte.
Ta makse mitte tõsta ja sama ja teiselt poolt on võitlus paar siis siis sotside keskkutsesse neid Eesti päevalehe küsitlus jah minus tekkis ka seal mingeid küsimus et kui tavaliselt.
Maadlejate selleks gaase kommentaarideks kuidagi väga naljakalt nagu hakati võrdlema seal siis laari ja miks eriti nii vaatame järgi Ansipi toetus kolinud üheksa protsenti ju sama mis üldlaias laastus reformitoetus kõik klapib eks ole laari oma kuusteist kaheksa seitse see protsent ikka aga pilt.
Hiljem aga aga huvitav muutus on toimunud siis keskerakonna ehk savisaare ja sotsid mikseri vahel et leida nagu toetusprotsendid vahetunud.
Et see kolmteist koma üheksa savisaarele kakskend eksamiks eile.
Kas siin on nüüd kuidagi valimistehtud viga see viissada inimest telefoniküsitluses või või või kas siis on tõesti nii et need.
Ja siis on nüüd see sotside rünnak et keski platvormile panete tähele tuleb see teise asja juurde veel üsna sarnased maksutõstmine kinnisvaramaks astmeline tulumaks ja ja ettevõtte tulumaks automakk.
X eks ole seal oli keskkonnamaksud et selle poolest on need üsna sarnased kas see rünnak nüüd et kas tõesti võtab siis sotsid võtavad kes Kiltsis neid valijaid üle et see või on midagi valesti.
Tundmatu3: Nii ja naa võivad võtta küll sest tegelikult mikser on minu meelest väga palju muutunud viimase poolaastaks teda on esiteks tema välimust esiteks ta palju disainitud tal väga palju enesekindlust ja kindlamaks muutunud temasse on esile tulnud julgelt.
Julge selline huumorimeel ja iroonia nagu kui julge ligi on on viimasel ajal väga selgelt nagu olnud julgelt irooniline ja ja visanud visanud nalja muide vahelepõikena et et et kuidas Payton kujunema seda.
Ma eile olid poliitikud debatt ajakirjandusest on Tallinnas kuus kuus.
Debati lauda taha kutsuti.
Poliitikuid niimoodi et et tuleks kuus kadri must ja.
Ja mart laar ja Jürgen ligi ja ja Sven mikseri ja siis kuidagi rohelised sinna tasu astuksid aga aga vaatamata kutsutute järjekorrad inimesed moodustasid isepaar ehk siis ligi ja laar läksid sujuvalt laua taga mikseri ja aga aga.
Ja Kadri Simson teise laua taha joonised kunagi üksi.
Tundmatu5: Just seda ma tahaks asjaga nagu ja valge maja pahandab.
Tundmatu4: Vaat et selles mõttes on need huvitavad valimised tulevad et praegu tõepoolest ka ilmavaate järel.
Nüüd just vastupidi nad peaksid esimest korda kus ma näen suhetes mis kõik ju puudutab et ega Eestis ole New saja kolme miljoni eest eluasemelaenu ju sotsid et paneme nüüd kinnisvaramaksu peale siis ei saaks siis sellele pangamakse tuleb ka hakata selle peatüki lisamaksu maksmise on muidugi väga hõlpsasti sisse kasseerida summa.
Või siis automaksu või siis see.
Tulumaksu noh.
See on see on täiesti selge väljavaade ja kindlasti neid inimesi keda need on on tegeleda meeldinud neid on kusagil kolmandikku valijate hulgast tonnidest iga olemas kelle sellise selline see maksustamine kes need.
Tundmatu3: Viitaks korral teisele uuringutele poliitikauuringute keskuse praksis uuringutele kes analüüsib erakondade valimislubadusi praksis on on näiteks analüüsinud töö ja sotsiaalpoliitika valdkonna lubadusi ja siit ma loen välja tegelikult seda et need erakonnad.
Keeles ASi riigikogu valimistel on suhteliselt suured kindlad.
On ka välja tulnud kõige tagasihoidlikumate lubadust ehk siis reformierakond IRLi lubadused rahalises mahus ja nende täitmise võimalused on kõige realistlikumad ehk siis need erakonnad nagu näiteks ka rohelised ja rahvaliit kelle soosiv toon.
Nõrgad või olematu nende valimisplatvormide esteetika.
Ka noh täiesti ulmelise lubadused rahvaliit muidugi paistab see ei vasta taimedest nagu absurdsust silma.
Tundmatu4: Mina mina üks asi torkas silma eriti palju esinesid viimast Eesti ekspressi esikaant vaatasin bussil oli pannud siis ei pakkunud lepingu vormis ja maja teisele mart laar nägi selle peale välja saata tagasi sinna ja sellele ise alla kirjutas ja see nagu arestile ka aga et et.
Mulle meeldiks see kui kõik erakondades kas või viis punkti nad ei pea olema viis alguses kolm kuni kümme mida me kindlalt ära teeme ja mida me saaks joone alla siis vedada näiteks selle aasta pärast et et.
Muidugi peaks tegema aga siis sellise ülevaate sellest valimistest ja ja nende siis et mis on siis tehtud mis ei ole aga et sellel lühidalt ja selgelt võiksid kõik kuidas nad välja öeldud kutselise reformi saaks teha nüüd valimistel et hakkakski selline asi kordumatut mingid kindlad asjad nii et et teeme ära.
Ja siis pärast neljases periood ütleme kas kas seda tehti või või mitte.
Aga üks huvitav asi veel verest esimese valimistega ja siin siis see on poliitik uuringutega kas teie olete täituda raseda valimiskompassi neid punkte.
Tundmatu1: Ei ole ju et meil oleks üks kolleeg Eesti televisioonist kes ütles et nende toimetus kes peaks siis olema noh põhimõtselt peaksid olema sellised nutikad nooremapoolsed liberaalse maailmavaatega inimesed olid teine et seda me kompass täitnud kompass ja selgus et nende toetus kaheksa protsenti inimesed peaksid hääletama kristlike demo.
Tundmatu4: Kraft või kooliujula koos sama asi minus kui seda ma tahtsin elasid need ei pidavat seda viinale mingi sulle nii kummaline seda ma täitsin selle ära ja ja umbes nii nagu kevades et kuule Vissak eks ole et kirjutan ja sulega siis ja piimaga Paap valge paberi peal üks sõna.
Ja siis mine ja tõmba kvoodid raugemas huvitanud kõigi seda et maa tuleb välja kahe seda mina ega see nende hulgast.
Täitsin ära tema siin kuuma triikrauaga üle.
Nojah et esimese või mingis veel võimalusi veel võita kristlikud demokäin vahete siis ei mingit valgusfoore täids.
Ikka kristlikud demokraatia miks miks areen naerab selle sellepärast et kui.
Tundmatu3: Kui kui kui mehhanism mis mis tegelikult analüüsib sinu vaateid ütleb et mine vali kristlikke demokraate siis jumala pärast ei pane.
Tundmatu4: Just aga ma küsin sinu käest et kas sa kas sa oled valdasid viimaste valimiste vaid et seda oli päris põnev oli vaadata kus tsiteeriti seal inimestel vastuseks eks Matteuse evangeeliumi ja et ma ise hea soe Venemaale.
Walesi suvesse neid tohutu tsitaati ja Matteuse evangeeliumist eks ole kui küsitakse et seal on ju välispoliitika noh.
Tim isade jumal õigeks ja leidma selles või.
Tundmatu5: Taas juba jumalaema.
Tundmatu3: Seda viimast valimisdebati vaadates mina kordan oma mõtet et rahvusringhääling ei peaks iga hinna eest kinni pidama.
Poliitilisest korrektsusest sellel on ära et lõhkuda huvitavad vestlussaadet koondudes sõna umbkeelsele inimesele kes ei saa mitte millestki aru imiteerida käele kuulama ei tohi anda selliste inimeste surma alla saab olla vaid see.
Tundmatu1: Ei sellist et need aga ma tolleks korraks tagasi ja selle Andrus Ansipi intervjuud ja kui me ei peagi ka praegune valitsus tegi vigu ja see on minule meeldis et et see on siis üles jutuga konkreetset vead siis väga hea kirjalikult esimene viga siis mida valitsus ja mida peamise vales tegid.
Ka valitsus soosis kinnisvarabuumi teket väga selge viga oli kahe tuhande seitsmenda aasta lisaeelarve tegemine seda kolme miljardilist eelarvet polnud vaja.
Viga oli see et eelarvet et külmutama esimese aprilli kõikides ministeeriumides kulutused on palgad kasvanud oluliselt see oli suur viga nii et.
Näete kolm viga on selle valitsusperioodi jooksul tehtud aga mis siis positiivsed asjad Ansip väidab seda et.
Paljuski sai edasi on küll et kriisile teadus tänu sellele et pensione kärbitud et ühiskonna selle mõistmis mis lubas asju teha teisiti ja võtab sellega Eestis ja Leedus kokku nagu maja ja nüüd see et see on puhas pragmaatika muuta toimivat süsteemi muutmise enda.
Eales pole vaja ja küsimuse uut algust Eesti vaja siis vastata ei.
Uut valgust ei ole vaja ning lubab et hoolimata kõigest juba on ikkagi Euroopa viie rikkama riigi hulka kui mitte viie siis jõuame seitsme aastaga nii et tahaks püksirihm pingule hüpake ree peale ja kihutame taas Euroopa rikkamate riikide puhul see.
Tundmatu4: Kuidas sihuke naljaks et ei ole mitte me oleme jõudnud ning viie rikkama riigi hulka palusin pealkirja vaid oleme sa oled suurema suuremate vali ja mina luise Suurvalimislubaduste riigi hulka vaid võite teedel ise midagi muud toona suurima.
Majanduskasvu kuidagi nagu kuidagi.
Tundmatu5: Kusejuha taile tunnistasid üles et sa ei kuulu nende kaheksateist protsenti Eestis elavate kirjas ka et inimeste hulka kes loeb pealkirjas siis vaadake ka selle.
Tundmatu1: Kui me kuulume mitte väga hästi ütles Marju Lauristin keda me mõni nädal tagasi Tartus koht selleks et Eesti kuulub juba viie riik Euroopa viie.
Rikkama riigi hulka Eesti kuulub nimelt kultuuritarbimiselt viie rikkama riigi hulka et see on kahtlemata ajastule näitajaga maa siis ma loodan et inimesed on pööranud tähele pannud rahvaliidu peaministrikandidaat Jaan Toots on olnud ka väga põnevad põnevad intervjuusid ja.
Tundmatu3: Sellisel muide inimene mina sest Eesti tekstides on inimene kes mina keda ma põgusalt tuleb aga ma ei teadnud et ta suudab eirata loodusseadus ehk siis ta kukub kukub ülespoole ja Renate nendest agitatsioon ja nüüd otsib uurida.
Tundmatu1: Aga ei ole seda kokku peas pole igaühel on mingi salasuitsud parve ütles et et jagada vastab ta ta on ka mingis mõttes selline.
Lapsesuu ja ja ütleb asju välja mida professionaalsed poliitikud ei ütle aga kahtlemata tänast informeeritud inimene teab mida räägib küsimuse et masu vaieldamatu ridu koomale riigi ja partei see vast.
Mitte midagi tõmmatud oleme ausad kaotati ära lihtsalt tühjad kohad.
Peamised räägin kõikvõimalikes nõunikest referent testida kümnete kaupa et see on täiesti tõsi ja seda ei ütle meile on meie igapäevased juhtivad poliitikud ka kogu see riigiaparaadi tuulutamine on suures osas tühjad tühjad toolid äraviimine.
Temalt küsitakse ka see on üks oluline küsimus alati Eesti poliitikute seda mispärast.
Seda poliitikud kes on pikka aega töötanud näiteks politseiametis õigus julgeolekustruktuurides siis temast hoolitakse valvatakse tema poole niiöelda veidi kartlikult.
Tean Toots ütleb et mina ei tea miks politseis kõrgetel kohtud olnud eelkäijat pole seda välja öelnud ilmselt on tahtnud hoida saladuse loor aga ma ütlen täiesti kindel kui oled kolm aastat süsteemist eemal olnud siis peale heade sõprade sammud ei tea ehk et jooksed informatsioon ei ole täpselt sedasama kinnitas mulle kunagi.
Selle endine jahtijaid töötaja me Ameerika saatkonnas ilma sellega et seda.
Kuus kuud kui oled olnud struktuuris kuus kuud eemal siis pole see mitte tuhkagi järgi võitjale mitte midagi ja sellepärast on on selline huvitav asi et kui see jõustruktuuridest lendab välja mõni imesuure käraga siis pool aastat püüab ta seda tema teada olevat informatsiooni nii öelda araks.
Kuuse Skandia leht annab intervjuusid annab ja ja räägib nendest asjadest ja poole aasta pärast enam midagi teada lennanud sellise nagu tausta.
Tundmatu4: Kõrvaldada tõdede paranesid kus sinast piima selle piina kohtlesid emaga Kuressaare pitsabaaris ja vahetasime informatsiooni pitsaretsepti kohta kuidas kui nüüd rääkida sest kui kus nende koht seda räägime erinevatest riikidest.
Tundmatu1: Ja me räägime sellessesamasse sama ilmus ta elab ja töötab praegu praegu Kuressaares mis ei tähenda seda nagu ta ei sõidaks Tallinna nagu taigna BIG saatkonnas vagude konsulteeriksid.
Jõustruktuur et see on väga väga põnev isiksus ja ma ei ole mitte nüüd Kuressaares kohtunud kuigi ka seal on alati tal on tema restoranis ja kohtuda.
Tundmatu5: Ma istun väike napsine vaatama kuidas kaks meest räägivad kuidas nad eest laia läbi inimesehimule retseptide selline ilu ei ole abi oli FSB teadapingid suhted seepärast ma kuulan teid aga selle vähesega mis mulle või oli.
Tundmatu1: Ja sa ei pääse ka Wikileaksi Wikileaksi materjalid on mis on ilmunud sel nädalal postimehes on sellised noh mitte nii ägedat kui eelmine nädal aga ühte siin siiski on ütleme nii et.
Kahe tuhande kaheksandal aastal siis ennustas ühendriikide saatkond seitse tõusutäht Eesti poliitikas ja need olid siiski Pentus Kadri Simson Tsahkna Kristen Michal Jüri ratas ott lumi Silver Meikar ja ütleme nii et.
Siis nendest nendest seitsmest minu meelest Kadri Simson on see kes on kelle nool näitab jätkuvalt ülespoole nendel valimistel kes lendab ülesse ka teised on kas takerdunud kuidagi võrku või siis omakorda kui on juba lahkunud.
Tundmatu4: Me arutasime vaatamisega et see on nagu mingi vigade et võtsime teoses on nüüd ma lugesin juues ujumisest lugema minutid artiklid pole lugenud iga Aleksei et esiteks on meil ei ole selleks on tegemist neljandas ala.
Ja räägitud eriti saates dokumendist et lihtsalt selline ametkondlikuks kasutamiseks ja siis nad saetakse ma loen nagu mingit reisikirja Tony planeedid.
Ja vaatan et seda restorani enam ei ole või või mis eks ole et on tõesti natuke naljakas et Silver Meikar kes on näiteks reformi sest kusagil seal neljakümnendal positsioonil sest see üldine kriisistilistika ikka nagu peegeldab ja samal ajal Rain Rosimannus naha nagu.
No firma üks peaks kes üldse kõrvale jäetud et et selles mõttes see noh ülevaade on nagu noh nad neid neid vaadata nüüd sellest seisukohast et et jah et nagu et et mis siin siis nüüd on noh kui seda iga töö.
Tundmatu1: Kiidad õigem ja ma usun seda et saatkond ei varjanud.
Osa neist mitte midagi ehk et kõik mis nad võtsid välja uurida selle nad sinna kirja pani tema ma ütleksin siin seda et kuigi siis ajas saadikud eriti siis Aldona Wos soosikud.
Pluss üsna nende kirja oskaks ehk kirjutas päris põnevad ja paindlik ja tekste omaette kannetes aga nende informeeritus oli siiski keskpärane minu meelest isegi.
No ütleme niimoodi et see siin uut Rein või või Hans luige taustaga sisepoliitikas.
Pidev ringi vaataja oleks oleks saanud ikka sadu ja sadu kordi põnevam ma arvan et see oli kui me täna loeme nii et ütleme nii et ametisse saatkond peaks vedada minu poole ja ka sama luurevõimekust tõsiselttest magasime oleme ju minuga midagi mis on.
Just et pöörduge palun gildi poole Liis tootmist sulgi.
Käände Gazprom juures enda seifi taas ja siinkohal väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab ja räägime on küll väga palju palun külalistega ka meie blogivate seda keskpäevatund paksud kui me räägime nüüd natukene internetist ja eitanud turvalisusest et esimesel veebruaril ilmus üks Elioni kodulehel selline teada et Elion hakkab ta.
Tegelema arvutivõrkude turvalisusega selle mõtte andis selles et.
Elion teeb koostööd Eesti infoturbe intsidentidega tegeleva üksuse ka ja see üksus varustab siis Elioni infoga arvutiviiruse tegutsemise pahavaraga seotud internetiaadresside osas jaa Elion tuvastab siis need kliendid kelle arvutid on külastanud nakatanud internetiaadresse ja siis saadab.
Teie arvutiekraanil sellise kirja et vale.
Te midagi teete vales kohas ja muu hulgas teatab siis samaaegselt selle hoiatuse kuivamise ka ajutiselt internetiühenduse ja kui tekib siis ka liikide nagu ma aru saan sellele et jah me teame et et kohti ei maksa lasta siis internetiühendus taastub kohe.
Ja kummalise selles kirjutanud Eesti ekspressi siis sain kiiresti Lioni esindajad sain sain.
Telefonikõne seitset Elion ei hakka kedagi siin kedagi kontrollima kelle kelle nuhkima jah tõepoolest mitte konkreetse tellija nagu väljaanded seda seisab infoturbe intsidentidega tegeleva üksuse kaudu ühtlasi öeldi mulle.
Nimelt aegsega kohe kohtuda ja pikkadel seda asja seletada ja ja meie õnnestus nagu ei poolel aga ma ütlen siis siinkohal edasi teate esmaspäeval kella ühest kaheni mul oleks aega kohtuda siis inimeste keelejoonistad sellist aga pole armeed selle kõrvale lõunaks meedia tunniajalise sellise asjaliku vastuse ja ja kui tegureid seda siis nad ma ei tea.
Tundmatu3: Nagu internet ta on ilmselt on muutumas ka kas seaduste mõistes lähitulevikus inimese üheks põhiõiguseks.
Tundmatu1: Seal äsja oli ju isegi teada selle kohta Leedu Soomes tal juba on põhijõukuse siin ka peaaegu.
Tundmatu3: Ja et siis mina jaksan hästi segane kui kui internet põhiõigusi siis kellele kui palju on põhi kust minu põhiõigusliku noh.
Põhiõigust kontrollite jälgite vabad aga aga tegelikult on et see asi on niikuinii täiesti kontrolli alt väljas Frankenstein suur vend.
Mida infotehnoloogia on võimaldanud ümber meie ehitada jälgib mitte iga sammu sõitjad saab TartuTallinna maantee oleks kogu aeg kaamerate kaamerate silmas eks ole.
Kui nimetada tuleks turvakaamerad silmas ka nii kuus ei internetis siis loogid võiks olla kindel et keegi kusagil sind jälgib mobiiltelefoniga sõnumeid saates eelistades ilmselt.
Tundmatu5: Teised jälle see on vaja vaid seal kusjuures ma ma ei ole et et mis ma sellest üle saan.
Tundmatu3: Teemadel ma olen ma olen alla vandunud ma tean et ma olen kogu aeg kellegi jaoks.
Tundmatu4: Just et küsimus ongi selles et et ühes osas on see kõige väga selged ütles et uue ja moodsad asjad teisena samuti imelikud et et.
Te viitate me sinuga oli üks ning see karikaturist kõiki see kuni seda et seal ei istu kunagi rääkis Vegasest karikaturist kasvamis istub laua taga ka samuti kui tal suka sisse vaid seda lambiga ja seletab et see ja siis kaks seletada.
Tundmatu1: Sajad öelda mida ütlevad noh ja kaks arvatavat eksitades et näe vanaisa ei jõua ikka seda va elektri asemel.
Tundmatu4: ära imestada ja ja mina sama naise kes praegu seisab ka laua peale vaid seda enam et luua selle nädala uudis näiteks et kuidas varastati CO kahe heitmekvooti ja siis kuidagi Eestisse kanti arvele.
Et siis ma mõtlen et see seitse hoogu heitmekvoote niisugune asi mida ei ole olemas topelt eks ole ise ka seda üldse virtuaalne ja teiseks kui keegi mingit viidet teostame ka selle siis ka siis selle mitteideede voodis teeb siis heitme.
Siis ta ei ole enam kaubelda sest siis ta anda reaalne asi siis Daiwa saaste eks ole mida ise kellegi maha müüa ega kalade väärsused kummalised asjad.
Aga teine asi on see internetiasi et et.
See on nüüd ongi see suur vend keda siis see viiskümmend aastat tagasi Orwell kirjutas et et see on meie maailmas ju paratamatult olemas et kui me saadame teksti ideesse siis näiteks ostan parasiidist eks ole siis hakkab mulle tulema suunatud.
Kui mis mis tegelikult on üsna täpsed tegelik ravi ja saarma ratta teevad paari asja peale juba kindlaks mida ma loen näiteks huvide täpse uus ostab mingisuguseid.
Ja neid saab osta mingit arvuti mingite juhtme või vidina eks ole Londonist eks ole ja sulle tuleb juba raamatu pakkumine mis on üsna lähedane sellele mida ma tõenäolisem.
Tundmatu5: Teisel Astra harjume juhtmeid ja pistikuid esinedes oli see jumal või lihtsalt häid tunnustatud leek.
Tundmatu3: Samas on või või või või broneerida endale puhkuseks mõne apartvendi kusagil sooja mere ääres pärast seda seda saab täiesti selgelt suunatud pakkumisi ehk siis need kes ka oma pilgud jälgivad nii milledele satikad millised huvid sul on millist apartemendis ja majad.
Et kus piirkonnas salaja mis ajal salajad täpselt samuti täpselt samamoodi teevad elukompaniid kus aasta interneti kaudu lennuki.
Tundmatu4: Ehk teisisõnu need süsteemid on lõpetatud juba praktilised meie mõtteid lugema Mediina teemat tuleb toetavad meie teatud sammudest käitumisest ka meie mõtte.
Temal on et see teeb nüüd küll väga koheldaks et et oh otsustatakse sinu eest ära nii nagu see see valija kompass otsustab ära selle keelepoolsele kunagi tahtnud valida teatud põhjustel sest nad ei saa seda parlamendi ja.
Kõige selle maksimaalne tulemusel poolest protsenti seda kellegi teise seal no miks sina ei vali ja katki otsad ära sa pead sina mees oled nii suure sinu profiil on niisugune seisab.
Tõenäoliselt mõtleb niimoodi aga aga nüüd on küsimus järgmine etapp et kes seda kasu.
Et Hiina kahte moodi mäletada siseministeeriumi haldusalas olnud Kairi andmebaasi mida siis see tookord elusolev Imre Perli müüs raha eest mahamissi mis liikusid turul kes mis autoga sõidab mis on tema mobiiltelefon.
Mis seal on ja ka seda et et hull asi on see et kui ta satub nende inimeste kätte kes ei tohiks sattuda vastu lendasid häid omadusi nagu Tartuski Pakosta siis juhatus ja.
Aga sul on vaja kuid vastu ei saa muuta seda kui tal õigetesse kätesse aga see on asi mida ka arutab valesti sinu koht et et kui sa käisid mida suutsid järelikult sa oled näiteks ma ei tea.
Tundmatu3: No kuule mis asi on Google Google ei ole mingisugune mingisugune asi kus töötab tuhandeid inimesi kes kes teeks Google robotkuulan internetis loodud robot ehk siis teist tehislik.
Keskkond ja ja see robot on muutunud selliseks et ta võib korraldada võimuvahetuse liigseid Egiptuses.
Tundmatu1: Just aga me konsulteerime siin pakkuda praegu peaks minema edasi analüüsile võis uurimise nagu Rein ütleb et eelmine talv rääkisin sellest andmekaitse inspektsiooni uuest juhendist mis ütleb meile nii et jah kui te võtate inimest tööle siis te võite küll kujulist otse tema kohta informatsiooni aga neid ei pea.
Ta seda enne platsist eemale ütles Seli.
Oma oma kandidaadid ehk et ma ei tea mõnes mõttes ei muutuks üks üks tegelikult täiesti naeruväärseks ja kujutame ette et ma tahan tööle võtta lugupeetud akadeemikud kes tahab lihtsalt töötada mõnda aega ajalehes viia.
Ja ma ei tohi tema kohta kujulist otsida informatsiooni teda guugeldada ilma et ma talle seda.
ütleks aga ma lähen rahvusraamatukogus ja loen loen sealt tema biograaf laenupaber alistati et seda paraku tohin teha et ma ei saa aru et mis siis mis Poolas informatsioon siis nii väga erineb andma siis paberkande peale vandekivitahvlitele rajatud kivitahvlite pealt võib otsida siis informatsioon ja ka internetis.
Tundmatu4: Sama ajani on seal veelgi enam on seda siiski neid kulutegemist riigiasutusega siis tõenäoselt see ju mis tõenäoliselt see nii ongi et neid neid jälgimissüsteemi ju peaksid kihi elimineerima teeb inimesed kes ei tohiks töötada näiteks vastust rikaste koht riigiametis järelikult neid siiski.
Tarvita sibulate teataks et nende võtsime hind edasi enam mitte välja et internaadis meie andmebaasis tegi teatavaks et ei sobi ei täna ei tulevikus ei ka kuskil ma ei tea.
üleüldse elu jooksul näiteks riigiametisse tööle mingi põhjuseta analüüsinud teie.
Võrgulehekülgede külastamist et te olete vaadanud seal võib Lasnasattunud või peaga kogemata või sinu arvutist on näiteks see keegi teine sinu lapsed ja see kogemata sattunud mingi neonatslike lehekülgedele eks ole.
Sellest on omakorda tehtud seda seostatud mingisuguse pitsabaarist sissevigu saalis viis võiduKatsav oli lihtsa ja loogilise kedagi kes ei saa tasasel aega kokku ja see piisavas ütleme niimoodi andmebaas näitab et oled maksudeks oma kaardiga ja järelikult me sind üliväga.
Tundmatu1: Ja analüüsi tulemus on see et et siis et mida peaks tegema.
Tundmatu4: Minu on asi tulemused kestmisele meie kindlasti seadusandliku baasi praegu kaduge tema selles osas et et panema seadusandliku raamistiku siis nendele tegutsemist et ma kardan et see hakkab praegu maha jääma et tehnilisest võimekusest aga kas ühe olulise teised.
Tundmatu3: Ilmselt jääb ja ilmselt ka aga alati jääb aga aga mulle meeldis sellel nädalal üks üks uudised et ka Eesti hakkab looma nende küberpolitsei.
Virtuaalsed konstaablipunkti mis on siis eelkõige mõeldud noortel vaid ja kui palju muretseda võiksid kasutada aga tegelikult kui oleks selline koht kus tõepoolest keegi saaks märku anda koolikiusamisest või või internetis joonistamisest siis siis see on minu meestele kelle nagu väga hea algatus.
Et natukenegi korrastada seda.
Nojah eriti eriti noorte puhul seda seda interneti kasutamise maailma kus kus tegelikku.
Sisustuse hüppab pea ees sukeldud Google ja varustus et noh meie esivanemad mehed eks ole et meie nagu nagu lattu kindel et ilmselt ka kardame.
Tundmatu5: Päris ei karda ja ka iseenda ja telefonitööle võtta laenu tagasi jõuan arvuti lahti ja minul on ainult kui turva ja keskpäevatunni blogi lehekülg ja BNS lahti aga võivad aga esile.
Tundmatu1: See veel sel teemal on paar huvitavat uudist et esimene töönädal on väga palju tulnud et sellist informatsiooni et interneti politseist räägitakse et see see jutt on see mis on ilmunud avalikus natuke ebamäärane Camus oled selle mingi sul selge mõte tegelikult mitte.
Mitte et politseinikud tõmbavad siis kübar kindad kätte aga et siis ma sain aru niimoodi et internetis nagu ühtlane politseijaoskond et siis kui noored keda on siis ahistatud või või internetiside või nad on kuidagi nagu hätta sattunud mitte sugugi internetis meetmeteks koolis et nad seisavad nõu toodud.
Ka kodus ja et nad saanud virtuaalse politseiniku poole virtuaalses jaoskonnas pöörde mis on siis nagu.
Põhimõtte seda kergem sisse teine teada oli see sellised Elioni ja ja see infoturbe.
Agendid hakkavad meie arvuteid tsekkimaa olgu need siis inimesed või olgu need programmid intressivahet pole aga minu jaoks on väga raske alla neelata seda mõtet et ma istun oma arvuti taha korraks enam minu internetiühenduse peatuse saama.
Tundmatu5: Samade pressist üles siin oli isegi jälgitakse inimese pakkuda täiesti endiselt mida nad seal too seda asendada.
Tundmatu1: Sellisel olulisel see see pank et sa tead vananeda vabatahtlikult ja tagama ja elanud kellelegi vabatahtlikult õigust uurida neid aadresse kus ma käin ja selles mõttes et see on seal umbes samasugune olukord.
Kus ütleme et sa käid kuskil kohtades kus sa võid saada mingisuguse käsi talisman võisid sealt saada mingisuguse nakkuse külge käid arsti juures ja see sa lähed.
Ja ja patsiendile kes ise kirja ja siis mitte inimene vaid programm vaatab selle asja üle ja sa lähed ühel päeval tööle ja ei näe siin uksekaart ei tööta ja sinna.
Ukse peal kuvatakse kiri sisenedes Maia võite nakatuda aidsijubedat isikuga mille tekke.
Tundmatu4: Siis aga just nii see on.
Tundmatu1: Ja ja mille nimi on seal kõik et minu meelest inimesele peab jääma õigus teha ise oma vead ja ja ei välismaine infoinfo ettevõtte ega infoturul ei tohi võtta endale seda rolli et ta hakkab tegema jumalikku ettehooldust absoluut.
Tundmatu5: See aeg ei sõidagi kokku selle isiku õigustes ei saanud tagasi et noh ma arvan et kui ta kui kõvasti kisendas ta peab tulema varjama sõidutrahvid.
Tundmatu3: Nii ma või ma võin siinkohal öelda ka seda et mitte kellelgi ei ole õigust pildistada minu autot ja pildistada seda kellega koos ma sõidan autoga Tallinnast Tartusse Reinule küll.
Tundmatu5: Või on kellelgi olema nendesse nõu samas aga pildistada lindistada X jälgitakse meid Cinzia salvestatakse seda Rangersi ta enam olemas on ei saa sellest jagu meediaCapak.
Tundmatu1: Külastas naudib aga minu meelest tuleb siin võidelda et vaadake nüüd.
Järgmine aasta sel teel IT agentuuri.
Loomine Tallinnasse siis teatavasti siis Eesti IT agentuuri Euroopa liidu IT agentuuri endale ja siis nüüd tegeleb ka sellise julgeolekuvarude haldamise jaotust muuta sellega aga väga naljaks lugu on sellega et et IT agentuuri.
Firmad kes soovivad et IT agentuur tuleks siis nende juurde.
Aga ka seal kuskil tegutsema neid on päris mitmeid ja nüüd on siis Tallinna tehnikaülikool talle teadusparke mõned firmad teevad ettepaneku et mustamäe teadus.
Orki tuleks IT agentuur naljakas neil on juba neil on juba projekt tehtud ehitusluba hangitud ning ütlevad hakkama kohe ehitama kuigi sisse mida natside jutust suur tänu teile täna kuulamast oli pikk ja põnev saade kohtume taas nädala pärast.