K1: Ja pole ka imesihiga anda kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enne reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Keijo toomtee.
K2: Avarii.
K3: Tere siin kuku raadios on keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Meelis Atonen nipid olemegi esimene lugu oli ansambli Mahavok kärestikku ja ma arvan et sellisel kuumal suvepäeval üks ja kärasikk on see mis pakub.
Värskendavat jaotuste teiseks lugu läks maha voki kitarristi Kristjan kirme mälestuseks keda enam meie hulgas kahjuks ei ole külas kümme blogi aadressil kes kadunud paksud kommi räägime esimese teemaga mis hämmastas ja.
Teda rõõmustas ja kurvastas sel nädalal Tallinna linnavalitsuses kuulus pinnale järjekorda korruptsioonijuhtum seekord oli linnaplaneerimise.
Osakonna juhataja Toomas õispuuga tegu ja pistise suurus mida sisse mis vahetas omanikke oli kümme tuhat eurot ma mäletan et.
Et eelmise talve lõpul või siis pühapäev juhtusin nägema Toomas õispuud lohusalu sadamas kus mees ühe oma sõbraga kes ringi meeldivad.
Daamid valgetes pükstes nendega koos enesekindlalt rõõmsalt jalutus ja näitas käega meil on siin nii mind mind sinna aga oleks saanud paar päeva mööda vaadates klõpsatas itki.
Käerauad nii et minu lühike kuid seiklusrikas aga arutame sedased X Tallinnas üldse saab kuidagi ajada midagi enam suure suures plaanis või selliste suurejooneliste projektide ilma et tekiks oht et üht osapool kuulatakse pealt või keegi pannakse trellide taha.
K4: Niipalju kui mina tean Viktor kaasik ajab seda saali edasi praegu käsil järgmise asjana ja minu teada ei kavatse all inimesed selle Pihel alla ja siis siis on see ikka maile kuuluval kinnistul Eesti näituste ees.
Platsi peal kus siis mis jääb siis Orlovi lossi ja siis see lauluväljaku vahepeal et vaatame kuidas see võitlus näeb ette et tegude seltsid eluliit jääda väga mitme riigi järjeriigina asemik.
K5: Uueks selge on see et tsiteerides ühte tuntud advokaati kes ütles et viimased kümme aastat Viktor kaasik sisuliselt ei ole olnud enam advokaat vait on olnud kinnisvaraärimees et pigem on teinud sattunud kinnisvaraprobleemide lahendaja ja tsiteerides nüüd ühte.
ühte teise valdkonna inimest kinnisvarasektorist et igal oinad oma mihklipäev et tegelikult ei on üpris avalik saladus et on on tegeletud tööasjadega millega siis ütleme.
Väga paljud kas siis kinnisvaraettevõtted või kinnisvara asjatundjad ja ja juristid advokaadid.
Ei ole soovinud tegeleda on klientidel otse öelnud et need on võimatud ülesanded aga on olemas teenuse paku Volvole on olemas olnud või on ka jätkuvalt olemas teenusepakkuja Viktor kaasik ja lõppude lõpuks see selle kohta siis öeldi et et igal võidul omamist ida.
K4: Või mis minu mõistes väga osaleda enne näiteks ega siis see on jube tal eriti esinenud kui mehed.
Et ütleme mõne muu kuumüügi puhul te esindas nii viiki ja müüs selle siis võileivahinna eest selle kenakese Saarineni projekteeritud kvartali lausa kus see oli koondada praegu veel renti kultuuriministeeriumisse maha joostes olu osutus teise kuidagi ka teised arvatakse.
K5: ütleme nüüd ka mitte päris täpsed ja noh ütleme riigi suhtes objektiivsed tahame olla ja ma arvan et et Eesti riigi.
Lojaalsete maksumaksjatele me seda tahame olla siis ikkagi selliseid teenusepakkujaid ei peaks riik pakkuma ja teiselt poolt sellist teenust ei peaks üheski avalikus struktuuris vaja olema ja siit mina jõuangi selleni.
Tegelikult Tallinna linnas võib olla tänasel hetkel linnaga asjaajamine noh niivõrd keeruline et et ei tahaks olla tavalise ettevõtja või tavalise kodanikuna maas kestab Tallinnas asju ajama sest.
Viimase lehelugudest on küll mulje jäänud et seal muud moodi saadiku ainult nii et sa käid mingi lopsakas kusagil ja ajab asja ja see juba need tegelikult ausa inimese noh minu arvates täiesti kahvlisse et lähed asja.
ütleme et kas sa lepid sellega et midagi teha ei saa siis saab majanduslikult vastu pükse ja kui sa lähed asja ajama siis on väga suur oht.
Lõppude lõpuks oled ise veel kriminaalkurjategijaga.
K3: Ma arvan et kombed ja aja jooksul väga palju muutunud aga kaks värvikat lugu oli ta on vähemasti need mida mida mina olen kuulnud üks oleks üks tuntud ehitusettevõte kuidas ta hakkas laseme serva peale postis ja arenduspiirkonna mis oli seisma jäänud tahtis alaga.
Ta arendama ja kõik läks juba päris kenasti aga korra tuli välja et seal prügimäel autokummide vahel kasvab mingisugune suhteliselt.
ütleme niimoodi punasesse raamatusse kantud taime selle tohib üldse mitte midagi teha nagu ehitusettevõte põhjaliku inimesena.
Vastas suurima tuli välja et taimeseemned müüakse kottidega küll looduskauplustes need kes kes tahab võis võtta selle kotikese sinna neid sinna maha külvata teine ettevõte rääkis sellest kuidas tal oligi läinud siis detailplaneering kenasti nad linnavalitsust läbi kuni viimase.
Viimase allkirja kui.
Lõpuks tuli sealgi kätte saada siis kannavad oioioi aga meil jäi siin siin on küll jäänud tähele panemata et see maja on natukene liiga kõrge.
Ja vastuseks imestunud küsinud kuidas kõrge kõik kolm kokku lepitud igal asjal on allkiri on jah noh toona oli nii aga nüüd on noh see asi küll läbi ei lähe mis tähendab et kõik et kõik need nooled näitasid ühte tuppa.
Kuus tuleb siis pakike üle anda ja siis saab asja edasi minna see muidugi tänasel päeval tänases Eestis on on närune vilets pilte asjade ajamist vastavad.
K5: Ja noh ainuke mida me rõõmusõnumina kogu selle teema kohta öelda saame on see et meie õiguskaitseorganid on nii tubli ja nii head et antud asjas küll noh nende tegevus võib olla aitab antud juhul siis Tallinna linnaruumis midagi selgemaks ja ausamaks muuta.
K3: Mulle tundub et see Tallinna linnavalitsuse oli selline visuaalne pilt silmad et et see on nagu mingisugune märklaud hetkel et võtame niimoodi selliseid joonistama silmadeta kujuteldavad sellise kont on tsentrilised ringide seltsidaami kus hakkavad siis need ringi peale ega ring on siis on seal.
Linnavalitus on selle eri need osakonnad seal on siis planeerimisosakonda mingisugune muu osakondi kõik mis enamuses on nii öelda maajagamise ja siis detailplaneeringutega seotud siis kuskil istuvad.
Mehed seal toompuiesteele siis vaatad seina peal see siis viskavad sinna nii üks ring on ära läinud nii number kaheksa läks nüüd saime number viie ette kogu aeg siit.
Kogu aeg sihitakse siis selle keskpunkti poole et ette matmas selgelt näeb et see on süstemaatiline töö seda et linnavalitsus ei suuda isepuhastuv ei vähenda üritab seda ise teha nüüd on küll jõudnud nii kaugele et ei toimu on SLD toim enam sellist.
Massiivsed eitamist nagu siis näiteks Ivo Parbuse kuul olid vait.
Toomas õispuu lahkus kohe siis linnavalitsus töölt ja lahkus oma erakonnas erakonda ütleme niimoodi et antud et siia ei puutu aga selle ette mingisugust mikroskoopilist nagu hüpet selle poole nii tsiviliseeritud peaks tegema.
Ja kui siis toimub ütleme seitse kaheksa raundi et äkki siis me võime öelda et et need kõige suuremad kurja juured on välja puhastatud ja ülejäänud nii ära hirmu.
Mis on ka selle tegevuse üks oluline Smer nii ära hirmutatud lihtsalt riik.
Nad kardavad seda et nad võivad.
Sattuda trellide taha ja julge ühegi lillevaasi läheduses enam kunagi rääkida.
K5: No see ongi kogu protsessi kõige müstilisem osa mina.
Kui ma oleksin täna Tallinna linnasüsteemis ma oleks juba omad ja sina muidugi probleem et ma ei ole nii osanud mõeldagi nagu nemad seal aga aga noh tänaseks hetkeks peaks ju igaüks arusaama et et see struktuur noh.
On jälgimise all et et selle maksulollusi teha inimesed jätkuvalt noh tegelevad sellise sellise koormaga kui kui nii öelda et et noh et et see on lihtsalt.
Lihtsalt piinlik ja ja ja ei kardeta ja teiselt poolt õiguskaitseorganite koha pealt olen üpris veendunud et T et nad ei ole võtnud Tallinna linna omaette käsile vaid nad tegelevad erinevates suundades aga loomulikult kui seal on mädapaise pikkust sisuliselt igale nupul astudes ja leiad.
Aga noh ütleme siis kriminaalasja siis loomulikult kalamees jääb ikka sinna kus saab kala kätte mitte lihtsalt et saaks nende visata.
K3: Koht on sisse söödetud pääses aga selle üks aspekt veel kaasik esindas ju planeeringusse mitte iseennast nagu ta tegi siis sellega arenema ja müügiostu tehingus vaid ta esindas Jaan Manitski firmad.
Ja info Property ja minu küsimus on see et ma olen ju Jaan Manitskit tükk aega ma ma olen täiesti veendunud et ja sellise õiglase ja ja selge mehele ei ise ka ennast mingitesse taolisse avaldusse mul ei ole selles osas mingit kahtlust minu mõte et see on jällegi selline olukord kus kus see.
Te võite ja palkab endale esindajad kes siis aga midagi seal.
K5: Esindaja kes lahendab olukorra misjoni.
K4: Osa jäi aga ütle kus sa tahaksid et asutame teisi kui toimetuste abi anda korrust ja sama planeering siis ei hakka jooksul ümbritsevate tõesti mingi juristi on see üks või teine ju peabki selle ju noh sõnatu kuid korda ja ma ei ole jurist.
K3: Talleggi ja vaata et peate selles mõttes et nüüd on Manitski nimi esineb esineb juba nendes kõikides juttudes ja ja see on see magevärk et aga teisest küljest peab ütlema et et kes siis Viktor kaasik.
Kuude rekord nii öelda tema tegude nimekiri on pikk et see on alates siis luteri maa luteri pärijatelt nende maatükkide ära nikerdamine jõele.
Me siis saali minema ja müüki ja iseendale ostmine siis tema maa ja Jõelähtme valla selgitama suvemaja liiga lähedal eitamine.
Siis merele selles avaldus kus tühistas sellel siis kolmas tagas olnud lugu kus üks Uus-Meremaalt pärit on Sommerfeldt vaid vaidles kaasiku kohvik Coffee kes lasid tema korteri mis tuli pika tänava majade mäletan osalise.
Kinnimüüride nii et see tema tegude nimekirju teinud nimekirja nii pikk et nad.
Ei saa olla nii pime et mitte mitte siis seda ette teada kui ta palgatakse kas kõik too pole meelde filmist Balticsi tegevusega mängis Arvi käituda ilmus pisikene nässakas ilmus uksele Asso.
Problems mina lahendan probleeme ja see oligi tema eesmärk et me paistab et ka maa asukad gaasi hind posti võin teile on selline kes ajaalal problem.
K5: Ja parteid kollete soovitus leidmaks inimestes lahendab probleeme tuli alati linnavalitsusest inimene kes ja tasulise loomulikult saavutad sellise mehe kes ka linnavalitsuse hinnangul lahendab probleeme kümmes.
K3: Ja kes kadunud jätkab ja sel nädalal oli selline.
Selline sündmus et riigikohus mõistis õigeks kartellisõlmimises süüdistajad viinal liiviku selle ettevõtte juhi Janek Kalvi ja see on üks asi mida on ajakirjanduses üsna palju kajastatud Janek Kalvi on väga palju rääkinud sellest kuidas ta ei ole saanud ennast kaitsta kuidas tema tema argumente pole pole ära kuulata.
Ja tõepoolest võib juhtuda nii et riigikogus ütleb et see kõik vastab tõele.
Ja see kartelli sõlmimine säilimise.
Lugu oli siis selline teema väidetavalt siis Janek Kalvi ja toona Fixi nime kannab praegu Forgola-nimeline firma viinatööstur Aleksandr Skoblovi vahel siis Janek Kalvivahelises vestluses siis olevat usku kokku leppinud selles et kui palju saab üks.
Viinapudel kõige vähem maksta ja ja süüdistus võttis sellise positsiooni et see number mis öeldi et see oli liiviku poolt dikteeritud hind ja see mõjutas turgu nüüd on neid on olnud riigikogus et see on.
See on väga nõrgad süüdistusi väga nõrgalt üles leitud ühtegi otsest tõendit ei ole olid ainult kaudsed tõendid kogus esivarises kokku arutame seda asja.
K4: Väga ruttu me tegelikult ei ole nagu täpsemalt mina mäletan täpselt ma küll ei ole ise sel teemal rääkinud aga ajakirjandus on Janek Kalvi ütles et viinapudelit ei saa viia odavamalt.
Kui on riigimaksu uut ja sisseostetud toor et kui keegi töötab tasuta edastada tasuta ka edasi anda siis see on võimalik aga kuidas te saate müügi ja siis odavamalt kui.
On maksude osa epiteete makske maksud ära kui mitte salaviina see oli tema sõnum vähemalt tema enda jutu järgi ja ja mul on tunne et riigikogus on sellest aru saanud.
Nii et et et see see oli nagu see mõte Tiina Mitt mingi toote ei saa maksta tegelikult põhiprobleemina turul olijad enesetunne on ka praegu väidetavalt Ellemann selles äris kuna polnud aga et salaviin ja ja seose küsimus.
K5: Tegelikult Rein sa oled ilmselt kogu probleemist õigesti aru saanud maa.
Kuna konkurentsi seadusandlus ja konkurentsitemaatika mul on viimased kümme aastat väga huvi pakkunud siis ma olen selle konkreetse asjaga väga kursis minule näib et Eestisse on see niinimetatud süüdistuse poolt.
Tekkimas omadus või tekkimas selline olukord kus süüdistusi vaevama või vaevu absoluutselt maailma tervikut vaatama üüritakse mingite üksikute kildude pealt.
Inimesi teha kurjategijateks kes see on minu omad.
Väga taunimisväärt ma ütlen veel kord kui see firma kes müüs nüüd.
Alkoholi alla omahinna alla maksude ja toorme siis tegelikku öö tegutses siis tegelikult oleks konkurentsiameti asju olnud sekkuda turu solkimise.
K4: No kas turu solkimise või või salaviina ütleme seosed salaviina müümise asemel.
K5: Loo sel juhul sel juhul ei ole me arendame uurides ei ole konkurentsiameti samaks ometi ja neile tegu on aga aga öösel ega konkurentsiamet.
Peaks sekkuma pigem selles et kuidas saab müüa alla omahinna sa ise tead väga hästi et et.
Turva turvafirmade konkurentsisaatana uurivad et ka kas geeni kes müüb alla omahinna müüb liiga odavalt teenust seal meil oli huvi antud liiku asjas millegipärast see huvi üldse puudus ja kogu süüdistus uue langes ainult ühele väikesele killule ja nad ei võtnud välja seda et tegelikult see.
Kiilt langes kokku seadusliku korra kaitsmisega.
Paiknema just võtsid lahjasid sellest mida nemad tahavad ja mina näen selles väga suurt ohtu meie õiguskaitseorganites ükskõik kas etteinimesed istuvad konkurentsiametis antud juhul küll mulle tundub et prokuratuuris.
Ja ja võib-olla siis ka noh mingites olukorras politseis kus üüritakse inimest iga hinna eest süüdlaseks teha.
Seal just õrnema või teist väljategelased ei julge sellest et tegelikult riigi huve isegi kaitse sest antud juhul Janek Kalvi andke andeks minul on kogu algusest saadik ei tundunud et tema eesmärk oli tuua osalistele öelda et vennad lepime selles kokku et keegi puhul ei peeta.
Jah seal ja seal öeldakse et kartellikokkulepet siis ma ma ei tea siis ise võtta.
K4: Küll aga see kartelli et mitte keegi salaviina müük.
K5: Ja ma leian maksud ära ja ütleme ausalt see on see mis Eesti seadusandluse nõuavad selle eest peaks inimesele ma ei tea kas nüüd ordeni annab inimest kiitma mitte temast kriminaalkurjategijat üritada.
K4: Samas ma ei kahtle selles et selliseid kokkuleppeid ka turu sõlmitakse sel nädalal püüdis uudis kus tõesti tera kuidas teooria keskkonnateenistused liine või siis see on.
Sa et meie abi oli nüüd sama hea maisi tänavas Saxeseltside leppis kokku.
Niimoodi et siis tehakse sellised pakkumised üks võidab ühe teine tee või ja teiseks jagatakse siis turg ära ja selleks kohtusse ja kohtus selgus et see oli lihtsalt nii räpakalt.
Tehtud ette et Eesti ilmselge kartellikokkuleppe juhtum et läks allavett eks ole maksti veel nendele kartelli kokku et osalistele kohtukulud kinni taga.
K5: üks absoluutselt Rein selles asjas ma olen sinuga nõus et too olukorras kus võideldakse tegelikult noh ütleme õiglaselt.
Pahade kokkulepete vastus seal tuleks olla seda täpsem ja seda seda seda asjalikum aga antud juhul minu arvates prokuratuuri osa auru läks lihtsalt valesse kohta.
Ta üritati kurjategijaks teha uus inimene ja samal ajal seal kus oli toimunud midagi halba seal rahulikult lihtsalt ei suudetud asja kokku panna aga ma arvan et see ongi see suur probleem.
Me raiskama oma ressurss just riigis valesti ja siia välja peale siin ma arvan küll.
Tom prokuratuuril antud juhul väga palju mõelda väga palju mõelda kust need probleemid alguse saavad sest noh ütleme otse et et kurikavalate inimestega minu arvates tuleks kurjalt käituda ja teistega kes seda ei ole.
K3: Nende kava järgi oleks kavalalt käituda üks teine üks kavaluse teema oli samast samast allikast osavalt alatul iga sel nädalal üleval see oli nimelt.
Katus selle kohta et kas turvafirma neli kees see on siis kõige suurem turvafirma Eesti turul praegu pakuvad ennast liiga madala hinnaga või mitte ehk et siis konkurendiks üks konkurent vähemalt.
Tegi selle kohta avalduse konkurentsiamet seda nüüd uuriti.
Turu võib hind on nelikümmend neli SE pakutakse madala hinnaga teenust.
Ja kui see niimoodi kuivataks üha rohkem rohkem Lee.
Eks ju järsku ühel päeval siis paneks ta enda juurde aga see juba sellest kasvatusalast välja.
Et isegi siis Rein kilk soovituskonkurentsiametil ise hinnaga külgedest aga mina saan aru ka ise lisas toodud paisanud aru kas see oli nüüd iroonia konkurentsiamet peaks siis peale Tallinna vee veehinnaga siis turvafirmadele kehtestab kase tegid nalja või mõtted sa tõsiselt.
K4: Sadas nagu muidugi eks ta seal oma annus irooniat oli sest et nad on noh võib olla jah et ma muidu vaatavadki see kaebaja või või kes see siis teiselt poolt hoitud poole sest et.
Mul ei ole jälle pulli seose mitte mingisuguseid ma ei tunne keegi Eestist kedagi ei ole nendega kokku puutunud nendesamade euromaades seejuures turvafirmas ja ma olen olnud osanik võtta seda turvaettur maad siis äris on hinna.
Eesti kahekümne viie aasta jooksul või kahekümne aasta jooksul üle kahekümne aasta mis on turvafirmad olnud see kaasnes lõpust alates on praegu odavamad kui siis.
Et see tõesti niimoodi nii mudeleid osas et muidugi tehnilise valve oluliselt suurema kasutuselevõtuga ja nende seadmed toda osmiku aga tal on ka aga hinnad on tõesti langenud.
Aga aga samas et see see on nüüd suur kartell turvafirmade poolt et langetame hindu ja ja mõtlen kui asi on kuritegu siis see palju jõudu hinnalangetamisel ehk kuritegude sooritusega teises valdkond aga aga.
K3: Võime seni võtta noh näiteks positsioone aga me peaks võtma et kas nagu ettevõtte positsiooni või siis siis selle ettevõtte teenused arvepositsiooni et et on selle nagu kõrval aga mis siis sellest situatsioonis nagu arvata et võtame püüame kuidagi selle konkurentsiamet ei asja ühele sellisel selgel viima.
K4: Mina arvan seda seda öeldud et ilmsetes kas või see võtaks endale väga keerukat juhtumit tegema samu tõsistest arvame et mina olin turvafirma omanik sisse turvafirma maksis maksudeks aastas viiskümmend kolm miljonit kroonise sotsmaks tulumaks on väga suure siis inimeste.
Et tööjõutegemiste siis lisandub käibemaks mitte kogu veel kaks teenused vaid lisandumise kolm miljonit oli riigile makstav summa ja alles ei kaks miljonit siis firmale eks ole selle selle etenduse pealt et et suhteliselt suure Riia tõesti väga väikesed ootusega et võib-olla siin on võimalik.
Turgu see seadus kõigutada et nad teie nende konkurendid ei saa konkurent välja aga aga ma lasen väga keerukas asjadest ette sellist sellises tasased alustada et parem võtta sealt kus on tõesti on on nagu selgelt näha et lepitakse.
Kust kõrgemat esindades ja tehakse kokkulepped nagu siin oli siis nende puhastusfirmade puhul ja ja et võiks need asjad korrektselt teha ärateste kus on nagu ilmselgelt näha mis toimub.
K5: Ja noh eks selle turvaturu kohta tuleb seda ka öelda et on ju selge et et kui sul on näiteks mingi suurem kogum mõne ja asula neid.
Eks ja kellegi firma käes on seal näiteks üks kolmandik elanik.
Est kliendiks siis ta suudab pakkuda teenust ühe hinnaga kui tal on kogemata näiteks kaheksakümmend protsenti selle asula elanik.
Klientideks siis ta ongi see teenus natukene odavam sinakad kindlasti massiefekt oma rolli mängima ja ma arvan et.
Triinu üks üks see põhjendus et nägin on kõvasti langenud tulebki sellest et meil on toimunud teatud konsolideerimine ja noh sul kusel küla vahel sõidab üks Padjus auto või peab neid kolm või neli olema et see selgelt võtab ikkagi hinna alla ja siin on konkurentsiametile kindlasti mõtlemise koht et et kas iga hinna eest noh nagu selline.
Eesti turu väiksuse juures selline konkurentsi.
Tekitamine või hoidmine kas see on ikka lõppkokkuvõttes kasulik et võib-olla on kasulikum teha tõesti toimubki konsolideerumine aga siis jälgid väga hästi selle suure suurettevõte hindu ja ja noh konkurentsiameti kaitseks ta muidugi seda ütlema et kui keegi kaebab.
Siis see on nende absoluutne kohustus kontrollida nad peavad kaebusele vastama ja noh antud et kelmi noorte selles selles protsessis ei ole kedagi veel.
Süüdlaseks ega kahtlusaluseks tunnistatud et nad lihtsalt kontrolli.
K3: Mina ei taha ma ei taha kadestada konkurentsiameti juhi Märt otsa tööd see paistab olevat üks üks kaamelikarva tegevuse ebaja eriti arvesse võttes seda et neljapäeval esitas siis Eesti energia uue hinnatõusud ootused mis võib kaasa tuua ajale posti ja sealt vette kuni üheksa protsendilise elektrihinna tõusu ja seda hakatakse nüüd.
Aga konkurentsi hind konkurentsiamet uurima siis läksin ja annab.
Hinda põhjendab Eesti energia siis kaevandamise elektritootmise kulude kasvuga malemaa me oleme hästi palju rääkinud elektri hinna tõusust ja see on meil üks selline stamm teemasid aga kui ma hakkasin mõtlema et millal siis viimati elektri hind tõusis siis kas ei ole nii et.
Ta tõuseb ette langes kahe tuhande üheksanda aasta augustis kuus koma neli protsenti kogu aeg tuleb et selline tunne et kogu aeg läheb suuremaks suure maksu suurem.
K5: No vat eks selle teemaga on see mida mina tunnetasin käis eile õhtuste Märt otsa väljaütlemistega seal juba nii.
Poliitiline teema et et konkurentsiamet juhtuma väga kiiret väljaütlemistega pani mind poliitikute ühte ritta et riisalu ütles et kui tegelik värk ja ja ja konkurentsiameti juht ütles et see on väga-väga suur ja oluline hinnatõus ja ja ja ja siis ma mäleta Sven mikseriga seal midagi oli kriitiline aga tegelikult.
Minu arvates konkurentsiameti pea esimesel päeval või teisel päeval pärast taotluse kättesaamist kohe kommenteerima tegi oma töö ära.
Hinnake ja siis öelge kui palju on põhjust hinda tõsta anti hinnang ja ja siis saame tegelikult räägiti kas mingi asi oli põhjendatud ei olnud põhjendatud et publiku ette hirmutamine või või ette kuidagi häälestamine ette.
Noh iga hinnatõus on saatanast et päris nii lihtne see ei ole et et keskkonnatasud on tõusnud ära tassida ju olemas mingit väga realistlikud sisendid mis on muutunud et maade ka Eesti energia on ikkagi Eesti vabariigis tegutsev ette.
K6: Kui elate Baranova kultusteoseks kuidas olete seotud Eesti teie mõlemad kaks jõu liigitamine avada seal ammu teada see on ammu teada vana hea ja oleme tarbija.
K4: Mattel paljud või mitte paljudele riigi mitmed otsused mida.
Mille poolt mina Eesti energia nõu seletanud on löönud väga valusalt ka minu võetud tasku midagi teha ei ole aga ma esindan selle siis ju noh esindan ju Eesti energia ma pean tegema sellised otsused kasulikud riigile ise kasulikkusele firmale.
Pole midagi parata aga aga mis puutub kui nende poliitikute küll tuleb et opositsioonipoliitikud arst on et on tegemist suure kuritegudest kuriteoteade ekspoliitik eks pea nagu üks punkt kaks kui poliitik on hääletanud riigikogus tead.
Tasude tõstmise poolt see muide veel on ju see uuel siis poliitikute valusal last on see ju roheliste tervituseks nende maksudest et kui tõstetakse keskkonnamakse rämedalt saastemakse ressursi taas uusi tõi.
K5: Pere ja eri diisli selle suvega sada rahata.
K4: Jäärahiiglasi kasvas Eesti energiast siis kust see siis tuleb see raha et et kui kui kui tõstetakse maksu siis endiste tabel väljastpoolt mis tema korda siis järgi riigikogu selle nende maksutõuse pooltele tegid seal ja seal viiruse sõnum.
K3: üks ei jää aga kui me vaatame mida see et elektrihinnad elektri hind siis lõppkokkuvõttes teha tahaks.
Me teame seda et elektri hind augusti algusesse just hinnatav ja võrgutasud.
Tõuseb kuskil kaheksa protsenti ligi vist või midagi taolist siis on nüüd uus hinnatõusu taotlus tooks kaasa eeldatavalt kaheksa ja üheksakümmend kaheksa koma viie kuni üheksa poole protsendilise hinnatõusu siis Amelie Elering nii öelda oma ei ennustanud mida nad.
Pärast üks et see pole mingi ennustusmini sama natuke otsimise artiklid ajalehtedes kus elektrituru avamisega kaasnevad energiline tõusu prognoositakse olemas kuueprotsendilist ma nüüd ei saa enam arukummal liida liida neitsi.
K4: Ma ei valda eeldada et võidame kõige lihtsamal ei võida ütles ma kuulsin samas kuku raadios oli vestlus siseringi kohad.
Riskime katetes ka seda et see võis arusaamatus tekkida et telik.
Viienda hind on elektriarvest kolm protsenti umbes kusagil elektritootmise hind just jah ja kui me räägime nüüd sellest viinatootmisega tõusust eks ole siseseal lisanud aktsiisimaksud igas kõik muu võrgutasud kõik muu et et kui võtta sealt see eksitus tekib teed kui sealt see tõuseb see kolmkümmend protsenti tõuseb kuuskümmend kuuekümne protsendi võrra.
Endiste saadavad lapin sellest tõuseb ainult viis protsent.
K7: Sealsamas Narva vee siin tegutsema mainiti Eesti suletud turul maha.
K5: Suletud turg võtab ära pooleteise ja.
K4: Ja osa sõjaväe pool kaks kolmandikku ju on juba ju peale Eesti energia ju tuleb ajanud.
K7: Energia lugedes postimehe artiklis noor oli Eesti piirkonna kes siin oli mullu nelikümmend kuus koma kakskümmend üheksa eurot Leedu börsil ka kallim nelikümmend seitse Eestis Narva jaamade kakskümmend üheksa eurot tegelikul.
K3: Minust tarbima ja ja ma ei ole kuidagi institutsionaalset seotud ühegi energiat tekitavam müüvad tootva ega jaatavat tootega.
Et tekitab see minus nõus üks kabuhirmu et ma nüüd tegelikult tegelikult on need need kõik need numbrid mis liiguvad räägib räägib Elering räägib Eesti energia üksikud kasvama viis edeneb üheksa koma viis siis on.
Mingi börsihind nelikümmend kuus koma kakskümmend üheksa eurot megavatt-tunni kohtumised mitte kellelgi absurd mitte midagi kõik sood arvanud ühest asjast.
Kui paljud ükski lootunud sulle siis kodustatud kus maksab võla tasuma kaks aru saada et ette mida võtta teie kui kui sisseasjaga seotud isikud öelda mis siis aasta pärast mis ma maksan ühe kilovatt-tunni eest pooleteise aasta pärast siis kui on.
Kui on elektriturg avanenud elektrihind on tõusnud mitu korda selle uksed mis siis saab olema kas on ikka endiselt end seitse null koma palju räägivad null koma üks.
K4: Seni Meelis ja vastased seal lähemal põdeda teha peale väikese rahule avada nende kus on tulnud et muu sest kui me astus Euroopa liitu siis need.
Võtsime endale kohustuse aa vaata energiaturgu välja minna ei jõudnud õigel ajal seda me kuid seesuguste juba siis oleks vaata palju nord poolis palju ümberringi elekter maksab kui seal siis teha eks ole see saavutus oleks see.
K6: Koos asi ei saa ei ole sest noh mida inimene peab maksma selle kuulist lisamine selle rakud muhvigi aru sellest küsib uuesti ma magasin küsimus on endiselt liueldakse kui palju reaalset armee ja arve kallima ja tal oli ta arve peal Eesti mitte see mis alles aasta pärast.
K5: Mina arvan et kuskil.
L tänase seisuga võrreldes umbes kakskümmend viis kaks kakskümmend viis protsenti ma olen seda ükskord varem ka rääkinud kui ennustati.
Tõuseb umbes üle poole et et on üle viiekümne protsendi aga seal on ma arvan et noh seal on võetud see mehhaaniline.
Tänane nordpooli hinded tänu musta et et igaüks meist aga noh mitte otseselt igaüks aga aga erinevate eluasemeomanikud aga valima endale vahendajad kelle kaudu osta et sellest võib ka hind kuigi palju kõikuda omavahel aga ma arvan et hinnatõus on kuskil kakskümmend kaks.
K4: Selge ja arvutused näitavad umbes sama aga mõte on mingid asjad ETV selle arvel nagu tõusis andis kümme protsenti on tõusnud taastuvenergia arvel.
K5: Ja see oli alusel et me ei muuda noh ta et kui keegi nüüd näiteks see kõik paneb elektrienergiale mingi jätk kuue uue aktsiisi sisu ei muuda emana arvutuse nagu SEB riik.
K4: Nii kogu võtab vastu otsuse või seaduse ja sellega muudetakse meie töö peab esituse riigikogu liige kes on selle poolt hääletanud jagab karjuma et see kuritegu et et kuidas Eesti järgi tegurid jagu ehkki teemalises ebatähele.
K3: Selge aga need on numbri kätte saanud kakskümmend viis protsenti pakkus Meelis ja tulemusel asjaoludest aasta pärast tagasi.
Keskendunud jätkab ja sel kuumal suvel palju seda kuumus viimase all olnud on üks meie populaarsetes tema astunud kõrghariduse teema ja millal seda mida sellest ikka rääkida kui siis kui tudengid aga.
Astuma kõrgkoolidesse ja kui kaitseminister Jaak Aaviksoo maaraudse luuaga puhastab Augeiase talle.
K4: Ja haridussüsteemis ja meistrina.
K3: Haridusminister ja loomulikult ja tema eks siis viimane luua viibutussoon olnud tekitanud samasugust ägedat reaktsiooni nagu ka eelmised ja see on siis idee viia koolitustellimus tulemuslepingut.
Seepeale üle ehk teame et siiamaani riik tellib siis kõrgkoolidelt teatud hulga koolitatud ajusid ja maksab nende eest siis pearaha ja kui nii palju ajusid ei tule siis raha ja ülikoolile saab nagu.
Reegel on raha üle ei jää raha kulutatakse viimseni ära nüüd soovib siis jaak Aaviksoo teha tulemus lepingud.
Mis siis tänased nagu ma aru saan maksaks siis mingis mõttes lõplikku summat tagantjärele kõrgkoolile ära nende eest kes on selle tõepoolest lõpetanud vanu võlgu sisse nõudma ei hakata see tähendaks seda et praegusel hetkel on kaheksa miljardi euro eest õppeasutustel.
Möödunud õppeaasta eelmisel õppeaastal tuulde lastud raha seal ikka metsik summa võiks öelda erinevate ülikoolide lõikes on see üsna suur Tallinna tehnika ka.
Tartu ülikoolil on on viis koma kolm miljardit võtsin selle summa valesid kogu aasta jooksul on Eesti kõrgkoolid lasknud tuulde siis kakskümmend miljonit eurot ja Tartu ülikoolil osa sellest kaheksa miljonit.
Vale viis miljonit tee küll kaheksa metanumbrid nüüd ja vahel ilmselt kuumus avaldab mõju AK raha läheb väga palju tuult ja seda tunnistavad ka aretatud ise et kuidas uus süsteem peaks tööle hakkama ja kuidas.
Mis mõjus avaldab hariduse kvaliteedile kuidas selle järgi.
Tiimist ümber korraldada seda asja ei ole vist sellega me peaksime startima kuna me oleme muutunud selliseks hariduskõrgharidustemaatika ka analüüsikeskuse.
K5: Tegelikult on mure selles et kindlasti on Aaviksoo oma mina arvan et on oma lahendustest nagu õiges suunas aga nüüd ta muutub iseenda erakonna valimislubadused pantvangiks.
Igaühele tasuta kõrgharidus ja pantvangiks selles mõttes et kui nüüd ülikoolidele öeldakse seda et hakata rahastama siis kui spetsialisti diplomiga välja lasete siis tekib ju suur oht.
Ja kiusatus ülikoolil välja hakata andma ka neid diplomeid nendele inimestele kellel võib-olla muidu ei antaks hea meelega ja ja ja mina näen et et kas see on tegelikult poolel teel.
Nagu ma olen seda siin saates ka varem rääkinud selline poolik lahendus sest tegelikult meil ei anna mitte midagi inimene kes Eestis ülikooli lõpetab ja siis ütleb meile et adjöö.
Väga tore oli tasuta kõrgharidust saada nüüd ma lähen tööle näiteks kas Soome või või noh ükskõik kuhu mujale siis see tõmme kõrgemate palkade peale Euroopa liidu vanades riikides kümme aastat kestab kindlasti veel.
Ja sinu hinnangul tuleks tegelikult ikkagi väga läbi mõelda see et et koolitustellimuse leping sõlmitakse mitte ülikooli.
ülikool hakkab et üliõpilase seda raha sama vaid sõlmitakse üliõpilasega kui üliõpilane võtab endale kohustuse kui ta.
Saab noh piltlikult öeldes ma ei tea kas haridusosaku see või võimaluse siis õppida tasuta siis ta võtab ka sellele seevastu kohustuse pärast Eesti riigis töötada ja siin oma panust anda kuidas seda saab hariduse kätt.
Või ta ei saa igal juhul tal on teatud kohustus kui teil on siin oma teenust osutab ja siin tööd teeme siia oma maksud jätab siis on kõik lihtne siis ta saab Eesti riigi käest tagantjärgi selle haridusosaku tasuta kui ta seda ei tee siis ta maksab tegelikult oma hariduse ise kinni.
K6: Osales laias laastus Lexus esimeses saab määras õige aga me rääkisime toona arstidest ja ja see on minu pärast saadud maa vaatamata sellele et see minu meelest ülekohtune mis pole siis krahvi ju seda disainerile ja Poleska küündis aine nüüd.
K5: Aia ja väga hea mina ei ole.
Mitte kunagi et et see on üksikute eraerialad asi et see on ikkagi valdav see on kõikidel erialadel ja ja uskuge mind need argumendid kui sinatatakse vastu ütleme et näed et et.
Tee mõni haridus maksab rohkem ja temal on raskem seda teha ja teine maksab vähem on kergem see ei puutu asjasse sest seda süsteemi ja üldse tegema mitte rahapõhiseks vaid saab teha aastate põhiliseks rahapõhine on küll see et et see mis noh riik.
Töö annab koolituse läbimiseks teatud raha aga tegelikult see rahasumma ju kustutaks nendel inimestel kes Eestis pärast töötavad näiteks viis kümme aastat siis ta ei tea mitte midagi maksma rahvaliit.
K3: Aga senini lahed kõigepealt inimene nagunii võtma endale õppelaenu ega siis kui kui nüüd Aaviksoo teise järgida siis see inimene.
K5: Inimene ei tea mida teine käik.
K3: Töökuule kuid see haridusminister ise soovitab et tööl käimine ei sobi kokku.
K5: Kuues Eesti ELi olenema sellest ja.
Aaviksoo erakonna õnnetus tasuta see noh jutust ja ja kõik saavad aru et ei ole tegelikult.
K6: Keegi maksab selle koormuse aga üks õnnetu erakond kuidas.
K5: Meil on selles mõttes see erakond on tubli ja kõik aga aga see õnnetuse lubadus ma seal tuleb lõppude lõpuks meil asja auru.
K6: Ma saan aru et on pantvangi ma saan aru et siin tehakse nagu ju kõik kõige muu taustal käib sisse nagu lubaduste lunastamine Pontiaci linna kas ongi pere ei ole see ei ole päris selged.
K3: Küll siin jookseb siis see maakodu aluse maa vabastamine sisse.
K6: Maal oli nendele muutustele pääses kuulutas välja esile mitte midagi väga halba ja ja nüüd on nüüd on siis järjekordne ja sõnavajalikud mis asi see kolmas mis korvab sellesse ka minu poolt alla kirjutamata lepingus nagu sotside aga ma neile naisperele kus mis asi see oli Rein sa mäletad Sirli kolmas lubadus oli.
K4: Mis nende kodu maamaksust pärides noh midagi.
K6: Meil on veel oodata mingisugust pikka aega vormis singitrenni minema ja seksika siis ei vääri vahe pääsesid et lugu keset kuuma suve kuna.
K3: Peavad enne sügist ja oma kolmanda lubaduse nädalast pakub ei tule meelde järelikult ei olnud minul seal.
K4: Selle minul tuli meelde selle probleemide lahendamisel Istanbul selle küll osatäitja tegite näitena.
K3: Halli Keitel mängis seda väga väga hästi seda mäng väga ja et mis me siis kuhu me siis jõudsime sellega et kas on siis ja mõtteviis ei ole siis ja vaata.
K5: Seda on keeruline öelda sest see noh see on see on nii ja naa tõepoolest siin on õigus Aaviksool kuid ütleb et ta ikkagi tahab saada tegelikult koolide käest lõppu lõpp noh ütleme valmis spetsialiste.
Teiselt poolt on sellele seotud sul antakse spetsialist kes polegi mingi spetsialisti mina ütlen et et et kogu selle probleemi lahendamatu seisnebki lubaduses tasud.
Haridus et tegelikult seda ei ole olemas ja tegelikult tuleks minna veel kaugemale selle spetsialisti garantii saab tegelikult on õppija mitte see kes õpetab.
Ja see temaga tulekski teha leping ja tema saabki tasuta haridusele ning juhul kui ta pärast hariduse kättesaamist Eestis omandatud hariduse ja pärast Eestis töötab kõik lihtne.
K3: See see on siis meie ettepanek võiks nagu eelmises saates oli minu ettepanek.
Kunstiakadeemia tee otseselt grand maha müüa ja selle selle krundi eest saadud rahaga siis finantseerida kunstiakadeemia uue hoone ehitamist kuhugi mujale kus ma on odavam siis selle saate ettepanek võiks olla et see koolituslepingu või õppeleping tehakse üliõpilase endaga täppis mitte mitte ülikoolide kamin.
K5: Lugesin see pahemüliõpilane saades riigilt garantii et ta saab tasuta õppida kui ta noh.
ütleme hiljem ka panustab Eestisse siis tema valib juba kooli kuhu ta selle raha viib või selle selle lubadusega kaasas käiva rahvaliit viige siis lõppude lõpuks tekib ka kõrgharidusturule see niinimetatud hea konkurents mida ma pole aga tegelikult ihanud ja siis tuleb välja et praegu nii et et.
Tartu ülikool tahaks olla üksi ülikool ja ja Tallinna ülikaldast olla ülikool aga siis tuleb välja kes on tegelikult need ülikoolid kellele mitte riik ei anna raha vaid keda üliõpilased valivad niimoodi et nad on saanud riigist enda kätte raha mida nad siis valivad kuhu kooli viia.
K3: Seda te sellise huvitava uudise ja see on see et rahandusministeerium tegeleb riigiteenistujate palgasüsteemi ümberkorraldamisega ehk et me teame väga hästi et.
Headele Kasastan aegadel on on riigi riigiasutustes ja ministeeriumites palgad teinud mitmesugused võtted hüppeid vahepeal lausa need oksjonihinnad kus headel aegadel osteti pädevaid töötajaid üle erasektorist seejärel need hinnad tihtipeale.
Nii-öelda kiiresti kinnistati järgmise aasta eelarves on et neid ei saa mitte kuidagi enam tagasi tõmmata ega sealt midagi ära võtta kui oli kärpimised siis kärbiti neid kohti mis ei olnud täidetud aga see selleks et need palganumbrid võivad olla ka ühe.
Ministeerium piirides Eesti erinevad ja minu meelest ei olegi ei ole üheski arvates praegu tõesti selget süsteemset ülevaadet kui palju siis Eesti riigi teenistujad nii öelda igaüks kui palju palka saab aga nüüd see paat.
Ametikohtade ütleme hindamine ja siis palganumbrid.
See kokkulöömine annab mingisuguse pildi aga nad ei ütle midagi selle kohta et mida siis edasi tegema peaks et rahandusministeeriumi algatus on selles mõttes ja kas seda peaks siis tegema nagu kõik teised miks rahandusministeerium peab olema selle.
Ainuke koht kus sellega tegelikult kui ma nüüd õieti aru saanud võib-olla tegeleb rahandusministeerium kõigi riigi.
K5: Ilmselt palju sega ilmselt nii ongi et rahandusministeerium tegeleb täie täielikult ja terviklikult koguda siis all asutustelt ja teistelt ministeeriumitelt info kokku aga mina olen ikka jätkuvalt skeptiline maa ma toon eestilisse näited.
Mida annab see kui sa saad teada et maksuametisse jurist kes käib näiteks esindamas noh riigi suurtesse keerulistes maksuvaidlustes.
Saab kaks korda rohkem palka kui mõni teine jurist kes töötab näiteks noh ma ei tea mingit.
Et töölepinguta alal mis on ilmselgelt nagu keegi liinide võrreldes võrreldes sellise kohtus pidev esinemisega.
Ja selles valdkonnas mõtlengi et maad.
Et ei ole võimalik teha sellist süsteemi mida mina näen selles soovi noh ütleme kogu selles soovis et et vot nüüd me teeme mingi juristide üleriigilise ma mõtlen ampri nii süsteemis mitte küll noh üle eraettevõtluses aga teeme sellise umbes keskmise juristide palga siis seal teeme mingid võimalused natukene liikuda.
Minu arvates nii hea olla.
Ma soovitan riigisüsteemis lähtuda rohkem sellest et riik ei ole mingi asi iseenesest.
Kõik ei ole võimalik normeerida Annama ametkondadele teatud ülesanded nende ülesannete täitmiseks raha ja las siis ettevõtte juht või siis noh ministeeriumi või või ameti juht otsustab kui palju ta kellelegi palka maksab ainult ühe erinevusega eraettevõtluses.
See et seal on kõik tahavad et selles mõttes et inimesed töötavad nad saavad palga ja kui on väga hea spetsialist no ma arvan et kui me näeme et näiteks maksu ja tolliametis on väga hea jurist tööl ja ta käib pidevalt kohtutes ja noh ei ei kaota selle pidevates on väga head palka ma arvan et üks ajakirjanik ei kirjuta et miks see nii on aga kui keegi noh.
On niisama loota ja see väga head palka ja kelle onupoeg siis tekivad küsimused.
K3: Selge kahtlemata peab otsing hiljuti kokku ühe sellise hindamisega ja ja ja seda sellega tegeles siis fontese nagu ma aru sain et toimub praegu üks selline suurem erinevad erinevate ette võtta.
Erinevad ettevõtted hõlmav uuring mis siis püüab hinnata või mille eesmärk on hinnad.
Ta erinevate ettevõtete juhte nende volitusi kohustusi pädevusi ja siis ka nende palgataset ja ühel päeval siis teha mingisuguse sellise noh ma tean väga paljusid ettevõtteid hõlmava sellise maatriksi et ta.
Seal hinnatakse inimese pädevusi.
Näiteks tagasta siis juhib kuni viiskümmend inimest kuni sada inimest kas võtta vastu finantsilise otsused kas ta töötab kontseptsioonidega kas ta esindab.
Ja ja ja rahvus oleks organisatsioonides et kuni ütleme siis sellist välisministeerium töötati välja võib sellega minna nii riigi.
Ettevõtted kui kui siis ka eraettevõtte kõike palgaredelil kõige madalama polevat tööliste kaheksa mingi siis punktisumma ma mõtlen et kui sellist asja tehakse.
Siis oleks nagu väga kahju kui nüüdse rahandusministeeriumi poolt riigiteenistuja kohta tehtav tabel et need omavahel kokku viitaksid et tihtipeale juhtub et ühes kohas tuleb hea ideedes koos hea idee mis mõlemad tehakse.
Et Eesti nii pisike et kui me saaksime selle tõelise ülevaate kuidas erinevate pädevust ega inimesed.
Kuidas nende kui kuidas nende palgatase mängib et see oleks kasulik oleks nii riigile kui ka eraettevõtete kuigi ma pean ütlema et ma ei saa päris hästi aru et kus kohast võimalik sellest on ligipääs kas kased kased peaksid olema avalikud ja oleksin ülduurinud terve Eesti vabariigi koht.
Meil on nagu tippjuhtide palgatase on selline keskmine võiks olla nii palju nippe.
K5: Riigisüsteemis saab seal info kergelt kätte sest noh seal ei ole probleeme eraettevõtlusest on muidugi keerulisem me väga loodame et kogu selle asja.
Lõpp tulema jälle see statistika me hakkab igalt ettevõttelt lisainfot kogumisnimi ettevõtte tähistab aga selle teema lõpuks või või mitte selle tema lõpuks selle teema järel ütleme tuli ka välja see miks me ei teadnud.
See ükski kolmest saates osaledes IRLi kolmandat valimislubadusteks anonüümne kommentaator on öelnud et selle emapension ja tõesti sädeles emapensionist väga korda ise infot nii ei tee aga.
K3: Geimis selle ema pensioniiga siis oodata on mida see mida seal ette võetakse tööle siia maja.
K5: Kaks sellega töötatakse selle see on natukene keerulisem olnud kui kui maha.
K3: õige õige muide selle emapensioni selle emapension siis kui see lubadus anti siis mina hakkasin mõtlema et see on ju lõpuks et tema pensioni tuleb maksta ka vanaemad siis ka nemad olema teemal Venseli tuleb maksta ka vana.
K6: Vanaemade-vanavanaemadele sest ka nemad annavad küsija ise kes on midagi sünnitanud juba Gore oli.
K5: Muideks kogu selle vaidluse põhisisu.
K3: Esemetega siinkohal me lõpetame kuid elan aega siis minge randa istub kivide kuluta laine naeratage minutid energiatki kohtume taas.