K1: Ja pole ka imesihiga anda kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enne reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Keijo toomtee.
K2: Tere siin kuku raadios hinges kadunud Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaare briti olemegi külastage palume blogi aadressil vee keskpäevatund plaks dot com me seisime lugu.
On siis ansamblid pole Fanny ja võiks parafraseerida nii see ei ole minu nägu selle vist on teinud praegu ütles rahandusminister Jürgen ligi kui ta nägi IRLi poolt koostatud eelnõud.
Kodualuse maa maamaksust vabastamise kohta see teema on muutunud nii kuumaks et on toonud endaga kaasa lausa ajalehtede pealkirjad reformierakonda lõhki ma ei tea kas asi on traagiline või mitte aga Tallinnas kahtlemata maamaks on oluline teema nii all-linnas kui ka kõrgemal toompeal.
K3: Ja kui see eelnõu Urmas Reinsalu esi.
Riigikogule semestri kolm nädalat tagasi sibas ma kujutan ette et ta oli esimese nädala või isegi kaks nädalat üsna pettunud sest poliitiku jaoks kes on ikka mingit tööd sa tahad selle üle vähemalt mingisugune arutelu käik sa saaksid selle paistel särada aga aga täieliku vaikusega tuleb välja et see vaikus enne tormi.
Muuseas see teema on väga huvitav mõte kohe ära et ma soovitan kes soovivad kaasa mõnede kahte dokumenti üks on siis riigi elamumajanduse arengukava.
Ja siis majandusvist ei koduleheküljel kus kirjeldatakse seda siis veel aufondi sambad mida päris huvitavad numbrid ja ja kui leiate muu selles ühes umbe kohta küsinud ega mis te arvate kui palju on Eestis elamisi kus ei ole sees.
Ega kanalisatsiooni ja sa pead käima tulidki sellise uues oma ei vajaduse olemas.
Raske öelda neid on viiendik et et.
Lugege see kindlasti läbi ja teine mida ma soovitan lugeda tavaliselt need need alanevad sõnast huvitab lugemised on siis riigikogu stenogramm eelmisel teisipäeval Reinsalu ettekanne oli seda üsnagi paljude huvitavate numbritega esidiskussioon väga pole sel teisipäeval kolmanda punktina toksilise veel riigikogu stenogrammid.
K4: See see seaduseelnõu on selles mõttes veidi võib olla eriline õiguse diskussioon selle selle maamaksu ümber on võib-olla selles mõttes veidi eriline et lisaks.
Kas riiklikule keelekasutus on seal väga emotsionaalne sõna nagu kott.
Ja ja ja selle selle diskussiooni üheks märksõnaks ongi saanud kodu aga aga aga hästi huvitav on tegelikult need poolt ja vastuargumendid et et miks maamaks kaotada või miks mitte ka noh näiteks on on tõesti see et et kui sa oled oma kodu.
Esmalt kodutoonitamine poliitik kasutab välja ostnud siis.
Maamaks on justkui nagu lõppematu järelmaks on üks üks argumente teine argument on ju see et koduomanik.
Peab oma koduni kuni korrashoid maja ja selles investeerinud milleks ta koristab vastased läbi võidavad seda et tegelikult sellest.
Maamaksust laekub riigieelarvesse seitseteist miljonit eurot või vabandust kohalike omavalituste lapsed kust riik selle seitseteist miljonit eurot ja kuidas ta kompenseerib teine tegelikult väga asjalik argument maamaksu kodus vastandused kohaliku avalik.
Peab Niguli hoidma korras.
Autokodu juurde viivad Darist kanalisatsiooniteed kõnniteed ja nii edasi aga need tegelikult siin selle selles vaidluses on on väga tõsiseid argumente nii poolt kui ka vastu.
K2: Jah aga avastame selle selle vaidluse algusse vaid vaid siiski ulatab juba kahe tuhande seitsmendasse aastasse kus Tallinna linnas kis Tallinna linnal tekkis vajadus lisaressursse hankida tõsteti oma senisest kahe ja poolekordseks ehk et siis seekord et see ei ole mitte lisama ma.
Maamaksu maamaksu ja lemmik.
üks ühene number maaväärtusega mis on siis mingi statistilise näite peal tehtud otse mingisuguse korda ega metsa väike nagu murdosa tegelikult sellest et võib-olla paljud seda ei tea aga asi algas siiski IRLi ja keskerakonna omavahelisest kemplemisest mis.
Noh see oli tollal üsna tuline ja aeg-ajalt ulatus siis ka toompeale tuues endaga kaasa mitmesuguseid seadusmõõtu siis on sellesama protsessijärgsel lahustumatud ja kahtlemata on see selle teravik suunatud ütleme töö.
Pots ja pots nii öelda pehme pehmed pehmemaks on suunatud siis koduomanike poole terav ots on kahtlemata suunatud Edgar savisaare poole need seda tuleb vaadata mingisugused ka pika-pika kangiga millega üritatakse keskerakonna positsiooni samas tõlgendaja samas meelitada.
Ka kindlasti uusi toetajaid IRLile tali.
K4: Oli see ju ju tegelikult teist PG kehtestada kinnisvaramaks ja ja IRL vastandub sellele nii öelda vabastada kodu maamaksust aga aga aga seda kuidas kontrollida kas tegemist on kodu ka mitte seda on väga raske nagu alla.
K3: Muuseas huvitav esitledes et nad tõsteti sisse oluliselt maamaksu see tõsteti siis seitseteist miljoniline miljoni kroonini.
Avan esile ei ole euroni aastas aga.
Miks siis ei küsitud kesk kes koduomanikele selle kõrgemaks olid kompenseerida seda kompenseerides tagasi pannakse siis leidis toimida maja kompenseerida aga muuseas Vassili siis on meie maksuekspert on teinud väga huvitav tähelepanek et kust selline üldse selline lähenemine mida Tallinna linn kasutab kust sa pärit Onistar.
Kas te kuulsite esitas kuku laiskuse pärit on ei kuulu arvelt.
Kaarma Karksi ja riigi Engelsi kommunistliku partei manifestist ja ma võtsin lugesin selle tõesti läbi ongi teises peatükis punktiks maaomandi eks proprieerida maarendi kasutamine riiklike kuludega.
Eks et see on tõesti Marxi ja Engelsi väljamõeldud asi pea kasutame siis seda et kui sul on oma kodu siis võtame seda ja kasutame riiklike kulude katteks isase poja lugesin selle kapital mõttes päris huvitav.
K5: No eneseabi saavad selle nii hästi läbi hooldajaks kogu tervik tervikuna mitte sellega eriti tubli tubli siis sinu tempo juures kolme valitsus läbi lugeda nädalavahetusega jagada üle nii.
K3: Põnev enamuse lootsi selle koha üles kes tõesti niimoodi tulebki välja et see see on Marxi Engelsi väljameeste vigur aga et aga see see teos ise oli päris lõbus võib lõbusaid huvitav oli tema ema ei arvusta sellisel selge see oli huvitavam kuvada mäletasin seda Marxi.
K4: Ja ma olen tegelikult mitu mida emotsionaalset asjad kui selle kehtestab kohalik omavalitsus siis noh kas kust läheb võrdsus kas kõik võrdsed ei ole eks ole et Saare või toit.
K3: Et siin on see paha siis ruttu korda edasi teine asi millest ma seotud aru et see kuidagi ümberrikastele makse nagu kukalt kratsima et kui te sõidate ringi kas või nõmmel tänavusest siis vaadake tehke Delfi lahtise naasis missugune toon näevad välja ümberrikaste majad kes maksavad.
Siis viisin on see niimoodi kakskümmend seitse tuhat krooni pika poe juures üks vana lobudik milles tuleb maksta kakskümmend seitse tuhat krooni ehk vana era kes seal sees elab maksab seitsme kuu pensioni siis selle selle ise siis tervitas kes peab maksma seitsme kuu teise sisse lobudik tänavatoode.
K4: Seda vaatamata natuke teise kandi pealt ka et et loomulikult sinu välja enam kõigega Madalmaad on teise näite maamaksu peavad maksma ka näiteks staadioni näiteks Tallinnas aladel paistavad silmamaksu päris suu mis tähendab seda et lapsed kes käivad huvialaringis kannab nende laste vanemad.
Maksavad selle staadion sama maksu kinni selleks et käia trenni ja see ja tegelikult raha muudkui kasvab ja kasvab ehk siis kui me räägime kogu aeg sellest et rahva tervis tervisesport laste spordi huvialaringid see maamaksu otseselt tegelikult.
Noh nii mõnegi vanema rahakoti pihta kes isa oma oma last näiteks spordi panna tegema.
K3: Ja siis alguses tajutav et nende või Firenze tõesti kõrge mida tuleb maksta ma ise olen ka kratsib kukalt et kas kas see ongi siis võime kuidas või teine asi et kui me räägime.
Et mingis piirkonnas enda kõrgema madalam samas ma küsin et et tegelikult kui me seda aktsepteerime siis seda seda sellist sekretsiooni või või sellist meie mees soodustamine ütleme et ühest pilgust peavad justkui sama rikkad.
Teises piirkonnas peavad elama vaeseid et et kui sa kui sul raha maksta näiteks nõmmel kui ehkki sa oled selle maa asi nagu vanaemad vanavanemaid selge see omandanud näiteks kahekümnetel aastatel selle kinnistu ja kus ei suuda enam maksta sellesse ära kolima ja vastase pinna ümber.
Kanepi koondame kuhugi väärikad ja kuhugi siis vaesed et kus ei suuda üheskoos maamaks et seal nüüd küll üsnagi selline ebameeldiv ebamugav mõtegi lihtsalt eks.
K4: Varasem varjamatult ilmselt kõigis kõigis maailma riikides on on noh mingisugused miljööväärtuslikud piirkonnad kus kus kus kõik on kai.
K5: Sest vajadusi sellele kui ja.
K3: Aga siin ma ei ole seevastu vaielda teaduses ka Yorgis isegi on ongi kohalik omavalitsus seda reguleerinud just selliselt et inimesed see see on täitsa üllatav et on liig.
Sellised mehhanismid tema kuid ette praegu see see samamoodi mis võimaldab inimesel seal kus ta on elanud näiteks viimased kakskümmend aastat isegi sellist kivististe kümme aastat et hoolimata sellest et see linna pööraselt tõusevad sulase pealised see põliselanikkond saab seal edasi elada.
See see asi on reguleeritud tegelikult ma kujutan ka ette et kui aasta praegu noh see see mis Delfi esimene pilt on siin näha et elu kaua see vana ära seal tõesti vastu sellisel kujul ei pea.
K2: See on MSN kadriorg.
K3: Või kaaskadriorus jah aga siiski.
K2: Jah kahtlemata aga vaatame siis vaatame siis kirjutab üks selle seaduse tulised.
Pooldajad Valdo randpere reformierakonnast et siin on reformierakonnas on samad.
Seal neid kes on selle poolt need kes on selle vastu Jürgen ligi on see kes on vastu isegi on öelnud et kui tema veetis või võidakse ta ära saata aga Valdo rand tegelikult kirjutab postimees et oluline on ka see et riik kompenseerib oma valis.
üksustele sellest maksustamata tulu hinnangul seitseteist miljonit eurot nii et omavalitsustel ei ole selles vormis tulenevad mingit põhjust mõnda muud maksu tõsta nüüd.
Nii nagu me praegu sket petiste amet ei ole teada kus kohas rahastatud jutuks võetakse huvitav on see et väga paljud.
Selle seaduse taga seisab kindlalt kinnitavad et see raha kuskilt leitakse ja samal ajal mil rahandusminister ligi on ennast pannud sellega ka tõsise.
Tanki et ta on teinud niivõrd jõulise väljaastumisi mida ei ootaks ja teda on kritiseerinud ka peaminister Ansip et huvitav kombel on see teema mis mis.
Meid igast kastanitoodud tähtis et see sõna kodu vajab muidugi kõik emotsionaalsed arv arvestagem see ka seda et välis siiski on selles kõrgest maamaksust hoolimata on kord kus teatud.
Vähe väikese sissetulekuga inimeste kompenseeritaks osa sellest maamaksust et seekord siis oleme päris päris nii ei ole olema avatud kõigile tulistaks kuul selga ja kellel ei ole mingit vene sellest aga vaatame mis siis edasi saab sellepärast et.
Kui me vaatame seda mis juhtus näiteks paadi paadimaksuga mille Tallinna kehtestas mida siis ta pidi kogutava kümme miljonit krooni lootusrikkalt siis tegelikult üks Rein tead kui palju siis kümnest miljonist mitu protsenti tegelikult laekus.
Tegelikult oli seal väga tühine sada null koma kuuskümmend kaheksa protsenti kuuskümmend kaheksa tuhat krooni müügimaks Seemani Tallinnas kehtiva aga aga see saab ka vastutus.
Keskpäevatund jätkub tegelaste kümme blogi kes kadunud plaks putka me räägime sellest kuidas Euroopa liit kavatseb inimeste palga ja nende töö tõhusus omavahel siduda idee on kõrgelennuline minu meelest saavale jampslik.
Ja seda on tervitanud juba Eesti teede keskliit kes näeb selles võimalust oma vanavana Soomel maa ehk Kevin muuta ühepoolselt.
Te inimestega sõlmitud töölepinguid elluviimiseks aga idee on lühidalt selles et kui mingisuguses riigis liiguvad palgad tõusevad kiiremini kui tööviljakus järele tuleb siis.
Peab priit midagi tegema selleks et palgad nii kiiresti tõuseb muidugi täiesti arusaamatu kuidas siis on initsiatiiv üles Ellinornatsioon hakkab eraettevõtlus takistama aga selline plaan käib ja inimesi on juba ära.
K4: Ja Euroopa komisjon otsib meeleheitlikult üha uusi ja uusi mehhanisme et et vältida tulevikus sellist.
Piik riikide Portugal Iirimaa Kreeka ja Hispaania eriti Kreeka puhul eks ole et et leida mingeid mehhanisme kuidas neid riiki korralikud mina oma aru et see idee on eelkõige suunatud nii öelda avaliku sektori.
Kolmeteistkümnenda neljateistkümnes viieteistkümnenda kuueteistkümnenda palga vastaks olevast seal ka ette et teid siit uude seal tõepoolest palgad siduda tootlikkusega aga noh mõõta.
Avalikus sektoris tootlikkust.
On on päris keeruline.
K5: Mõnes ministeeriumis teadusministeeriumi loodud tooda siis seal.
K4: Toorik kuid või määrusi või või või lahkute suudaks.
K3: No mina olen tähelepandamatult et Euroopas näitasid et teatav PLC sellistesse demokraatlikes riikides on käibe seine.
Nad diskussioon ja seal seisid.
Pingpongi vormis et algul tehakse väga suuri ägedaid liigutusi ma kujutan ette et kui kui see välja käiakse siis Pariisis tulevad inimesed tänavale ütlevad et sellel meeleavaldusel ei põletama mitte neis viiskümmend auto taguda vaestega põletame kogu Pariisi maha.
Sellepärast hea küll ega me siis seda nii väga ei teegi aga teeme siis lihtsalt kusagil mujal mingi väiksemat sorti kärped et et üks asi on et ideede välja käiakse aga teine asi on see kuidas ta lõpuks realiseeritakse mina arvan ja olen tähelepanu niimoodi et seitse ei pruugi nüüd nii nii drastiliselt ja mõelda.
K2: Võib-olla küll et see pole nii drastiline.
K3: Ka teises mõttes leiti et kui me võrdleme jälle nüüd.
Ei ole viga võrdlused võrdleme tööviljakust Euroopa liidus ja Ameerika ühendriikides et siis see paneb murelikult.
Euroopa inimesi peaks panema tuleviku mõttes kokku kukalt kratsima et tulevikule mõeldes on mõnusam elada teeme vähem tööd kui teised rahvad ja ka meie kolleegid Ameerikast aga teisest küljest kui jätkusuutlik sees.
K2: Ameerika meelitaks ka vaatame lähemalt vaatame Eestit et Eesti on selline ikka kuulub selliste kiirete arenguriikide hulka see tähendab seda et.
Meil on palkade tõus võib-olla palkade tõus kiirem meile avaldab mõju kindlasti see et kui Eestis palgatõusu hakkab juhib näiteks sektor mis toodab mingit kaupu mida välis mu soovitakse osta siis selles sektoris töötavad inimesed akud rohkem palka saama seal peab.
Palgatõus edasi aga teised sektorid sellele siiski järgi ei tule kuna.
Kuna ülejäänud elu ja pika enam-vähem samasuguseks on olemas kolm suurt riiki Saksamaa Prantsusmaa Austria kus need suhtarvud see töö viljakuse palga vahel on enam-vähem pikkades pikaaegsel enam saavad Eesti kuulub nende riikide hulka kes.
Täiesti kindlalt jääks selle masinavärgi hammasrataste vahele nüüd ma nüüd ma pakuksin mõtlemiseks välja selle selle asja ette.
Hoolimata sellest sellest teadmisest et Eestile oleks see tõenäoliselt väga kahjulik ei ole Eesti riigi Eesti riigil mingisugused vastuväited sellele Euroopa komisjoni poolt.
Väljapakutud indikaator üle ja seda kinnitas näiteks rahandusministeeriumi nõunik Andres kuningas et riik kui räägitakse mis mis iganes toimub Brüsselis ma ikka loen tavalised.
Kinnitas mõni nõunik küpsed Eesti selles asjas mingisugused vastuväited ja lennu võis mõni asi olla aga aga mitte vastu vastuolemise enda pärast.
K4: Pole siiski üks meenub suhkrutrahviga Eestile.
K5: Et otsetoetusi ja ka suhkur on sellesama.
K2: Sa sellesama teema eksaru et need ja me oleme seda et suhkur on läinud poes peaaegu mitu korda kallimaks ja seda anda läinud igal pool igal pool Euroopas ja kui me vaatame mis seal taga on tegelikult siis selle taga on Euroopa komisjoni ebaõnnestunud integratsioonipoliitika selleks et.
öö ära hoida suhkru üle tootmist Euroopa liidus selleks et suhkruhinnad hakkaksid selle tõttu langema annan.
Riikidele poodi tohib toota ainult nii nii palju suhkrut lootused üle suhkru tuleb kuskil välismaalt aga välismaa või teistest riikidest kolmandatest ei ole seda ka tulnud.
Ja ja selle tõttu on piiratud suhkrutootmise tingimustes on suhkru hind tõuseb ja see on üks tüüpiline see tõusude tõusnud Cox kohaks korda seal tüüpiline Euroopa komisjoni ebaõnnestunud sekkumispoliitika nüüd kavatseb Euroopa komisjon sekkuda inimeste palkadesse et.
Kui suhkrut okei elama veel kuidagi üle aga kui selline kange ettevõtmine hakkab puudutama palkasid ja nende piiramist siis on asi tunduvalt karmim.
K3: Teisest küljest muidugi siis Tiina mitme asja puhul on asi siis väikesed riigid on väga paindlikud ja mõnedki asjad tema ei kutsu ülesse tee seda viha purset.
Tuule suunavad koodeks kutsuks üles kõige teesides rakendama ka siiski veel või teisel viisil võitja siis pilootprojekt just sellistes väikestes ja innovatiivse desriikides nagu Eesti ja mõned asjad mis me oleme.
Teinud ära mingid korral ümberkorraldused siiski olnud poliitilised reformid või ka majanduslikult et ega neid on leitud ka.
Ega soodsast järgimist või siis vähemasti heakskiitu ja ja mõned tõendid mis meil on et me näeme on hiljem omased kogu Euroopa muuseas eelmises blokis reite sisesama koduomanike küsimus asi lugesime juurduma seis alusel.
K5: Seda ma tahan seda just ei ei.
K3: Ma seda vaat seda et näiteks Eesti eriolukorras et meil on ikka eksib viis protsenti kõik kust kõigist eluruumidest tegelikult kuuluvad on eraomanduses samal ajal kui Lääne-Euroopas asepoole väiksem aga siiski tendents või trend Lääne-Euroopas on ka oluliselt just suureneb sellele et inimesed tahavad omada end omaenda kodu.
Ja need protsessid mis Eestis viiakse väga kiiresti läbi võivad tegelikult olla omased kogu Euroopale ja selles mõttes me võime ise on aga no natukene võib-olla siis julgemalt teatud siis asjade muutmises mida selle maa noh.
K5: Palume seda seda seda ja siiski veel.
K3: Peame leidma selle lahenduse tööviljakuse töötavasse uuu ja ja riigi tuleviku vahel ei saa seda tööviljakust ka suhtelist protsenti siis palkadesse ju vähendada see oli ju selge.
K4: See ettevõte kiik millest kujuneb pakk mis komponent uskunud.
K5: Vene repro kõige suurema ja professor uus siis ei ole osa muidugi maksud pole kõikse kõige suurem kui nende riigimakse pakkuda ma võtan selle noh.
K4: Ja siis vaatame ka kuidas me saame üldse palgakujunemist kuidagi Euroopa keskselt või ka keskvalitsuse keskselt Piia.
K3: Siis ei pea olema muidugi võtan kohe ära seda palgatõus tööviljakust tõsta ka näiteks mehhaniseerimise ja automatiseerimise teel.
Ma pole tabas ammuses mitte palga alampalk võib tõusta aga töövõime langeb nii et et ja seal on kõik tõesti väga tugevalt seotud oma just professor osa tahtis kes ei usu et et paraku paraku see niimoodi on et me näeme tegelikult juba praegu majanduskriisist väljumisel et et.
Me meie eksportmajandus kasvab juba suured suured aga tööhõive mitte nii kiiresti.
See tuleb just tänu sellele et nüüd ratsionaalsemad saaks täpselt sama toodet tehakse peale majanduskriisi juba oluliselt ratsionaalsemalt ja valus ei ole mitte isegi see et et palk langes või või et see nii kiiresti tõuseks vaid see et sellega ei kaasne tagasi töövõimelisest.
K2: No näed siis kui Euroopa liidus kui kogu maailmas aga Euroopa liidus majanduskriis siis oli palju ohkimist sellele küll võtmisega küsime et Euroopa liit mitte midagi nagu ei tee pangad lähevad Hobby suur pank.
Kuu aidatakse välja nendele suunatakse laenusid inimesed peavad ise hakkama saama ja sellist regulatsiooni mis hoolitseks nüüd.
Inimest aga saab hakkamasaamise ja ja ja selliste sest ei ole nüüd kui Euroopa komisjon.
On nii öelda asunud vägagi mõnes asjas vägagi detailsed reguleerima riikide siseelu me teame seda et riikide eelarved hakatakse täpsemat läbi vaatama vaadatakse läbi ja kui midagi ei meeldi siis enne saadetakse tagasi siis.
Aastase riigid seal tehtaks parandused nüüd juba üsna julgelt kirjutatakse kirutakse ette et teatud.
Reeglite mittetäitmisel kasutaks seda räägid sellest et keegi võiks eurotsoonist väljaminemine edasine edasi ehk et siis selline keskvõimu.
Noh keskvõimu sarnane kontrolli ja ja tähelepanu muutunud väga tugevaks ja jälle ei sobi jälle nüüd on selline tunne et nüüd juba mingisugune karvane käsi tuleb hakkab juba ei ole seda ka praegu.
K4: No mis on Lõuna-Euroopas tulemusi ja IMFi ja Euroopa komisjoni puhul kui on püütud näiteks noh nendesamade Lõuna-Euroopa hädas olevate riikide majas poliitikasse sekkuda see esimene reaktsioon on tavaliselt.
Sisepoliitilised muutused mis võivad olla väga pikad ja venivad protsessi ehk siis valitsus vahetu parlamendi võidakse saata laiali uued valimised noh tekiks sisepoliitilise kadus muide mis.
Praegu me lõunanaabrid juures on ju täiesti ohumärgiks et reaalne situatsioon et et vahet reformimeelne valitsus ja ja ja mis siis saab mida siis ütleb aime.
K3: Midagi tuleks mõelda otsisime võtsin lahti Indrek Neivelti Blogide võtsin ette vastavad tegelikult seda et edestades ketsid huvitama tegelik keel.
Siis meilt natsionaliseeritakse vist kui ma vabandan Damaskuse teevad et nad meie raha natsionaliseeritakse läks et näiteks kulutanud.
üle kulutanud mõnede lõunapoolsete rahvaste kulutusi kompenseerida eks.
Noh panustame sinna oma raha ja ja me seda tegelikult ka lõpuni lahti mõttest et et et on Tartus on siis koduomanike siis maamaksust vabastamise küsimus või ka siis see euro.
Passe oma raha ülekandmine et et see eeldaks sellist diskussiooni või arutelu ja ja siis asja saanud arusaamist et kui mingid asjad on paratamatud siis me peame vähemalt sest parata must arusaama sest toimis mehhanismist et see on see põhiline probleem me saame mingid äkki meid ootavad lahendused.
Ja ja ja ta mõeldagi ei ole et kas kas see on õige või panemiseks kuidagi teisiti teha või.
K2: Ja mulle tundub et vajadusel teiste reaktiivreaktiivsed et Euroopa liit kas selles sekkumine Euroopa komisjon suurem sekkumine meeldib ei meeldi aga igal juhul on paistab et seal tegeletakse mõeldakse igasugustele asjadele Eesti tundub aga et on jäänud seal.
Igasuguste muudatuste mõjupiirkonda muudatused ei tule enam meeleolust muu hulgas meil esineb logisse kirjutatud selle märksa maa maksab vähemalt sada aastat vanem.
Kui kommunistliku partei manifest selle ja näiteks Adams missipea tulistama soovitanud läinud kui sa jõuad umbes pooleteise minutiga läbi lugeda andmisi peateos mille nimi on terves Tuneesiasse rahvaste rikkusest et siis sa leiad selle lõigu võib-olla sealt kiiresti üles.
K3: Kui kui te kuulete sujub lumiste sisse ja ja muu hulgas ka seda teostades tihe tuge.
K2: Jaanus mis muu hulgas muu hulgas ütles seal tema kirjutas nii öelda sellest kapitalismi nähtamatust käest mis sunnib.
Erinevaid erinevatel osa erinevatel kontide loole kontinentidel olevaid inimesi tegema koostööd ilma et nad oleksid sellesse kokku leppinud ja muu hulgas ütleb ka seda et kus otimaal viinamarjade kasvab siis ei ole mõtet punnitada ja neid seal vägisi kasvatada sest lihtsam on tuua Itaaliast Hispaaniast aga no on.
K3: Uus esseedes on eesti keeles ilmunud raamat tõesti tuleb läbi lugeda see ka ei ole.
K2: See on üks on seal üks kapitalistliku mõtlemise alusteosed see on ma loodan et järgmiseks aastaks on see sulle nii et seal seal sulle korralikult läbi loetud ja Eesti kõige ja just nüüd aga räägiks võib olla sellest et mis siis.
Kuidas me läheme vastu oma presidendivalimistele mis sügisel tulevale tulevad meil on üha suurema teejahedamad kahurid tulistavad sellel sellel suunal Iivi anna Masso mihkel muid avaldavad põhjalik.
Ja väga sisukad artiklit sel teemal nõutakse lausa nõutakse juba juba noh see üritus vanu ajalehti töötavad massid nõuavad keskerakond kiirelt oma presidendikandidaatide esiletõstmist et asi muutub juba kergelt Narva.
K4: Tuleb tuleb mulle meenub ka selline kaheksat aastat teise poole alguse retoorikat kui perestroika puhast et et Eesti pikamaaelu väga-väga selgelt nagu nagu siis ma olen endiselt sellest sellel arvamusel et kolmikliit pani keskerakonna pärast ka Fix keskel ja variantidega.
K3: Ei ole head varianti teine asi on siiski mõte luited see meie saate selle keerulise et võiks olla vastaskandidaat Edgar savisaar.
K4: Savisaar vastas olla lõppenud nädalal väga hästi ja intervjuus mille ta andis vist ajalehe pealinn või kesknädal.
K3: Paide EKE keda seda ei tea kas ta kandideerib või mitte seda ta siiski ei ole ju.
K4: Ta andis mõista küll nimetades Aarne rannamäed aga aga aga selle taga kumas gaasina Rein kilk et et miks küll miks küll sellised ajakirjanduse arvamusliidrid muretsevad ja Edgar savisaare poliitilise tuleviku pärast lastes jätke sõita talle endale nagu otsust.
K3: Ega me oleme ei ole sa muretsed meie oleme poliitiselt gurmaanide me tahame neid sedeleid seda maiuspaladega enda elu et saada osa sisse tordi peal kirssi tordi ja mina ette seda et.
Tegelikult ainuke asi ma arvan aga et tasa ise nagu mis vaid aldi võtab umbes kakskümmend käiku et terminali pall ei suuda aga aga ma jõudsin umbes viienda käiguni ja ja mis te arvate mis on see loomulikult edvistada koos see on täielik poliitiline abi teeme koos kas teil võidakse täielik et.
Stuudios toomas Endrik ilves siin ambitsioonid eks ole siin on minu nägemus eesti rahva tulevikust eks ole seal katsuda leida meelitada Ilves kui lõksus mingi sõnakasutusega üheksasada viiste seda sõle saates kuidas.
Ei ma ei seedi kainust aga üldarv mis mis on see nüüd see käik.
Mida mille pärast Edgar savisaar ei miks ta kahtleb miks neid.
Asuda vastaskandidaadiks taas end keeles.
No miks ta peaks nelja kaotuse vormistama ilukaotus küsimuses jah seoses taotluse suurus on küsimus et ta ei ole kaugeltki kindel ikka nagu seadus ette seminari sidudes kindel.
Mitte selles mõttes et seal oleks vastupidi et ollakse lojaalsed sellele inimesele kelle sisse tunnetaks oma poliitiline kunagine tähelend ehk siis Arnold rüütel ja ollakse seda.
Tuvastas kandidaat osariigile seevastu et siin võib tekkida samasugune olukord keskerakonnast tumeda Uwe kirik kõik keskerakonna parlamendifraktsiooni liikmed ja see nende hulka ei kuulu mitte ainult seal mõni Saaremaa mees vaid veidi poolused rohu.
Kell kes ei anna oma häält et see oleks piinlik lugu kui Edgar savisaar lihtsalt ei kaota aga näiteks kui Toomas Hendrik ilves saab ühelt poolt üle kaheksakümne ühele näiteks riigikogus vaid see oleks see asi mis see käike see koht mis paneb et osaliselt kindlasti kõvasti hukata sest riigikogu liikmed et seal on raske suud partide istub.
K4: Mina arvan seda et sõltumata presidendi või mingitest muudest valimistest võiks olla selliseid saateid kus Edgar savisaar Toomas Hendrik ilves Andrus Ansip on stuudios ja poolteist tundi sõna otseses mõttes debateerima võiks olla sõltumata valimistest rohkem.
K2: Vaata selle kohta ütleb ta väga hästi mihkel mutt kes kirjutas aga seeliku mis seeliku arvamuse postimehes ja ta kirjutab seal seda et paljudel inimestel kes on.
Jõudnud ühiskonna selle peale tekib see tekib siis ema selline soov.
Teede ühiskond ehk et nad on teinud ajanud mingit oma asjajõudu mingisugusel tasandil ja tunnevad end pead ühiskonnale midagi tagasi andma tülitama selle ühiskonna teenimise midagi tegemata toob esitekitatud ta toob ka kuuekümne aastase Lennart Meri näitena kes läks just selle pärast.
Kõige et välisministriks ise sest sest ta tundis et nüüd on tema kord midagi teha ja kui me vaatame see on ilus ideaal ja.
Emitendi teavad see toimib.
Tegelikus elus nõuab muidugi ilmselt suurt sisemist et pikka sisemist kasvad oleks sisemiselt pikakasvuline inimene aga põhimõttes ma ma usun seda et nii nii Ansip.
Kui savisaart kui ilves peaksid sellist ühiskonnateenimise vormi harrastama ja välja näitama et nad mitte ainult ei ole lihtsad ametnikud kes on siis valitud.
Rohkem vähema hulga häältega mingisugusele olulisel positsioonil selle sees.
See peakski väljendama sellega et ühiskond vajab diskussiooni ühiskond vajab debatti oma tähtsamate liikmete erinevate vaadetega liikmed sellist elavat arutelu mitte nagu tõmbumistsitadelli kuskil asju ja sõjalised elavaid.
Seda laborit seda peavad me teame mis tegi suubuvad tänavad Dallases.
Ka seda teeks aga võib-olla me oleme ise teinud liiga vähe tööd.
Selles mõttes et.
Kas rääkinud lugupeetud härra presidendi peaministri Edgar savisaarega sellist selsamal teemal et see kuulub nagu nende nende ühiskonna teenimise kohustuste hulka.
Kuid üleval omal tasemel kõrge tase mis diskussioone mittetõmbad oma oma linnakesse oma kindlusesse ja sealt siis tulised noored me oleme näinud seda et kuidas kuidas toompeal linn tulistavad teine saadavad kanged.
Peeglid ma ei tea mida iganes keelduvad kätt surumas kuidas kadri org tõmbub kaitsesse et on sellised mõnusad mugavad.
Te saada mis on hästi hästi kindlustatud seal on augud seintes sealt arvatakse välja mingisugused torud sa tulistaks teist aastat aga linnaväljakule ei tulda kätte ei kuulatud ja eeldades räägime idasse selleks me ei pruugi olla sõbrad näevad erinevad aga me peame rääkima et need inimesed keda me juhime kuuleksid mida ma arvan.
K3: Eesti võitis see nii minu korvide kordamine juttudega naerma kandemainiti selles siis pikemalt ma võtan taas mul on see et uuest sõnul see jutt on õige mis räägib jah on seda juttu ma kuseteede seitse ise mingi ka omapoolse manifesti ma kirjutaksin kahe käega selle all aga ma tean et telepoliitikud ei saa sest ta vist välja vaatavad siiski seda mis et hääled.
Tähendavad aga see nii oluline kui me mäletame ka see eelmistel siis emiteeris tegemistel panna europarlamendi valimistel kaks tuhat neli kui Toomas ligines huve viie tuhande hääle.
Et see ei olnud küll nagu nad teda ei olnud oluline ka määrasele Euroopa europarlamendi valimistega oli aru saada.
Kuidas see häiris paljusid poliitikuid sest see see ka europarlamenti saamise häälte arv oli ta pööraselt kõrge või või praegu siis on.
Loomulikult ka siis sa ei saanud eks ole kes sai väga palju hääli mitte nüüd siis Eestis tegutsemiseks et Eestist väljasaatmiseks aga see tugev mandaat tema ise kujutan ette et paljusid paneb see mõtlema ka riigikogu liikmed uskumatus kui see ka ei tundu et kui.
Ainult ühed valimised mis on riigikogus siis lõppenud presidendivalimistega ehk siis üheksa teisel aastal siis Lennart Meri sai viiskümmend üheksa häält et näiteks kui nüüd saab.
Toomas Hendrik ilves näiteks rohkem hääli kui on koalitsioonis või poisi üle kaheksakümne et see paneb ikka juba et just päts joonisele.
K2: Ei keskendunud jätkab meil on riigi suuremates linnades kohalike sensatsioone ja skandaale Tartu haridusosakonnas on arvestatud miljoneid kroone nagu selgub et.
K3: Päris päris Larissa varastatud.
K2: Karistatud on karistatus vaene kroone nagu väidetakse ei ja see rahalised kuriTartust ulatuvad sügavale ajalukku mitte irmus sügavale ka kahe tuhande neljanda aastani on.
Dateeritud enne seda olevad dokumendid on hävitatud mina olen alati vastu seda kui kergekäeliselt Eestis evitakse arhiividokumente nii on ka lähevad kaotsi väga olulised asjad mida pärast saaks kasu kui ka alal saa uurida siis nii öelda.
Muinasmuinas kriminaalkriminaaluurijad saaksid Eesti pilku heita aga Tartu juhtima.
K4: Pulma muidugi kasutaksin ikkagi sõna Margus mittekaristamine kuritervik.
K2: Lihtsalt kirjutati aparaati osa.
K3: Ta pole veel ei sega ja selles et see mis seal oli mingi ja automüügifirmast tellitakse umbes maalisust koolitusi et et seda võib nimetada riste segamini senistele päris ei samal tasemel.
K2: Et kui vaadates kui palju mind millest iganes on kellelt on tellitud koolitusi siis mina saan mina saan aru nii et.
Nii nagu iga väärtkunsti kui kirjanike tükk aega vaeva selleks et leida mingid meetodid mis teda eelistaks teisest siis kui ta selle nüüd otsustajaks vist elu lõpuni kinni teema mõnesuguseid pilte kirjutab ühesugused raamat nimi on kõva ese kõik funktsioneerib Masaru katsu Tartu linna linnavalitsuse haridusosakond leidis omanik.
Pikk ja asus seda lihtsalt tuimad eks me teeme seda teinud vähemalt siis viis aastat võib-olla rohkem ehk et kellelt kui kuskile vaja raha suunata siis tellitakse mingis koo lausa siis puhastusimport või on see mingisugune.
K4: Mitte ainult Tartu linnavalitsus et kaitsepolitsei on ju viimastel aastatel näidanud et Ida-Virumaal on kaheksa teatud inimesed leidnud omanik pikk naljakam on see et aastaid ja aastaid räägitud Ida-Virumaa puhul ühtedest samadest nimedest räägitud nendest seostest et noh hea et nüüd on seni paljastatud ala.
Ain istungi nutikad britt.
K2: Kahtlemata samaga jäeti nutikad aga ma tahaks kuidagi paremini aru saada mis mis siis Tartus üldse toimuma matsin meile selle eri korrespondent.
Rein kilgi panna me kulutame tema ülalpidamiseks mitte väikest Raasiku korraldus et ta uuriks välja mis seal toimub et räägitakse ka sellest et Tartu linnapea Urmas kruuse jalgealune ammu.
K5: Kuulajateks verisele hariduskulud sellest mis toimub nii lootma.
K2: Kellest saab uus boss ühesõnaga mis asi on ülikooli.
K3: Mina olen selles täitsa veendunud et Gruusia järgmiste valimiste ta siis vaatame eks ole ütleme et aga et et see nimi välja peab küll välja et ma ei usu et siin mingi keele mooduli tsiooni reformisiseselt.
K4: Kõigele mootorNeinar Seli Neinar Seli ja muutnud Lee leeri vahetama.
K3: No oma mai lugesin just artiklit seal vastupidi välja teie vahetanud et küllap ideaalne.
Kui mingisugune siis meeskond vist Uudelepp sedakeelsed kui kirjanike istunud seal üheskoos ikka naha mitu aastakümmet või teist aastakümmet järjest kõlab siis erinevat laadi tülisid ikka.
K4: Kibeõudselt naljakas on vaadata seda kuidas kuidas kusagilt tuleb justkui noh mingisugune ühtegi fakti ja välja ei tule aga kuidas meedia haarab kohe nagu härjal sarvist reformierakonna sisetülid jazz.
K5: Et äkki läheb mis siis et selle taga on teinud tutvustada ja võib-olla ei või rohelist teed ei lähe ilmselt ka raha.
K2: Nii nagu rahvaliidu ei lähe kuidas rahvaliiduga läheb see on ka teisi.
K5: Ja see nädal.
K2: Tõi rahvaliidule jälle et uue juhi nimed ei püsi meeles selle inimese võtta väga lugu.
K3: Või või teenuse näha teed Marko Miljan.
K5: Selle eest sai.
K3: Selle kui luuletaja kaudu et seni Aleksander tullakse ja kas rahvaliidu televisioon töötab kas keegi on kogu see seeria oli üle-eelmisel kongressil Taani klõpsuga peale.
K2: ühesõnaga nad võiksid kamakarbi klõpsuga kinni panna ja selleks lõpetada aga paha aga aga jah et reformierakonnast mitte paar sellist mõtet mis on ajakirjanduses liikunud sellel nädalal on üks vist oli pärit saab.
Tiimi mutid mis pole väga meeldis Marat selle mõtte kui olnud siis vabandan jutt oli meenutused olin leerist ja puudutab.
Paralleelina toodud reformierakond veer.
Kunagi viimise peaminister siis võimul võib-olla kümme aastat pärast seda on solvatud hulk juba nii suur et et kui sajal püsimine muutub keerulised kehtib tipppoliitikuid.
Kui erakond suudab oma joone ajamisel kümne aasta nii paljudele inimestele kas personaalset või gruppide kaupa siis varvakõlastades ei tee teile tüli teha neid kõrvale kõrvale tõrjuda või need midagi ära võtta et nad muutuvad.
Lihtsalt sulatada liiga palju.
Teises see toimis sajandeid mamma osaleda toimib et reformierakond on ka nüüd üksteist aastat juba pukki saanud ja teine asi on see et ega siis riikides valitsuse sellised juhtivad valitsusparteidega need ei kuku siis ka lihtsalt sellepärast et midagi kehasse teevad inimesed digibok lihtsalt ja lihtsalt inimese.
Tüdinevad ära ühtedest ja samadest nägudest ja tahavad midagi muud nii nagu sa sööd leiba leiba leiba leiba täis korraks.
Mõtled et nüüd hakkaks emassaia või midagi muud veini teine inimene vaatab õlle mark või kolmas vaatad suitsumargi või mina vaatan seda teed mida mööda ma seda tööl ja kujus.
K3: No vaata tee märkis ei tee markide teemadele.
K2: Vaadates kogu aeg ühtesid ja samasid maju see muutub väga tüütuks et et neid põhjusi mispärast et poliitikud jumalast peavad sellega arvestama et ei pruugigi nad olla midagi väga valesti teinud nende näod on lihtsalt valija võib anda pärast ideaal.
K4: Avalduse kehtib sama peaks kehtima sama näiteks ajakirjanike kohta et noh kui kaks aastat olnud ajakirjanikud kus tekst eks ole nii nii võtame väärt.
K2: Täna ja võis varases taandu võib olla tekib siis tekibki mõte võib-olla kandideerida näiteks sihtasutuse Tallinn kaks tuhat üksteist juhatuse liige seda eks ole vaadake palk on ikkagi kolm tuhat eurot kuus ise napilt veidike vähem kui saab riigikogu.
K4: Kui erinevalt mart laariga otsimiste mart laari nõunikule esitatavas tingimustes tegusteb peab olema doktorikraad ei pea olema Tallinna kuidas teda nimetati Tallinna kultuuri.
K5: Ei ole vaja lastetus.
K3: Tagasi langes eestlased esiuksed väiksemad summad on on need mis siis torkavad silma tuli isa kolm tuhat eurot kuus palka või midagi niisugust et sellel oli päris huvitav.
K5: Väike summa räägib nii et ei madalal asuvad esinesime kus suurima saada sada seitse.
K4: Kuussada kuus eurot kuus.
K3: Näiteks lennusadama ehitamisel siis see tegi Masaru isegi mitte Skanska vaid Urvaste ees enne siis meremuuseumi direktor ettepaneku et maksta siis koos viivistega ligi viiskümmend miljonit vanas rahas Nordeconi rohkem kundede pilt et lihtsalt ettepanek.
Mittenõude sisseviiviseid selle seda tähtajaks ei suutnud lepingut täita sõnu selleks on tuhat eurot ja ülejäänu siis selle eest et.
Teised ütlevad et ei tule omadega toime mis on ka arusaadav kuna ehitushinnad on läinud vahepeal kallimaks Eesti kerge väljapakkumine et kui ma mõtlen et et virisetakse siinsesse ise ukselingi.
Mõne tuhande euro pärast teise aga kui summad lähevad juba kümnetesse miljonitesse siis inimesed elamise to suhtarvude ja see seadus ja paneme ühele objektile siis sellise kolme Endla teatri suuruse teatri aasta dotatsiooni lihtsalt möödaminnes kirju osalist.
K4: Võrrelda oma sissetulekud teisi inimesi seda panema kena asi neile suur.
K3: Võis hiiglaslik raha sisse juba nii suur et seda lihtsalt ei märka et paneme täitsa mõtlen et see on nüüd kultuuriministeerium alt ka setude koidu kuidas nüüd Rein lang talitada võtab.
Või kuidas te seletate et siia paneme ligi viiskümmend miljonit looma sellest rahast aga kultuuritöötaja palk sinna et see see seitsekümmend viis eurot teenides sellega nüüd juurde või maha võtta.
Et kuidas sellega on ette ja arutame seda nagu ka pikemalt.
K2: Kaunid aga nokkima natuke Evelyn sepaga me mäletame seda kui ta oli neljasaja kuue häälega riigikogust välja ja tema positsioon.
Valija valimisnimekirjas oli nadi pidingi välja jääma sellepärast nii olid ette nähtud ja see kui kibestunud ta oli ja mida ta kirjutas Twitteris ja ja lausa muutus üheks selliseks niisiis ise dissidendid selles.
K4: Pukis oma blogisissekanne pole aktiivne blogipidaja Evelyn sepp ei ole poolteist kuud töötanud oma blogis mitte siit pigem olen tõsises mures.
K3: Mitte siis see mind ei luba või ja Sindi sellest ära.
K2: Juba poolteist kuud on käinud läbirääkimisi.
Selle üle kas ta saab või ei saa siis sinna.
Ja muidugi on targem sellisel puhul mitte väga palju kirjutada ja nüüd me läheme sellistesse olu sest Paulus eks kui sa last Paula X muutumise fenomeni kus keskerakonna üks ägedamaid kriitikuid korraga rõõmsalt sama sellesama erakonna kontrollitavas sihtasutuse Tallinn juhatuse liikmeks läheb.
Ja ütleb et kõik on väga Brook ehk et kui see ei ole nüüd mingisugune tehing mis kinni makstakse mis see siis on näiteks.
K3: Aga kui see on teinud mis sellest ja hingeks ja tehti tehing jah.
K4: Ja minu meelest ei ole see et keskerakonna ja Tallinna linnavalitsusega mõne muu kohaliku oma asi puhul üldse nagu esmakordne tehing selliseid selliseid tehinguid tehakse struktuurides kogu aeg.
K2: Eestis ei ole kellelegi uudis aga üks selle nädala uudised siiski oli see et tuntud keelenaise Helju valsi.
Lahkumise puhul kirjutatud teksti juurde ilmus Tallinna linnaga mis ilmus siis Delfi portaali ilmus Tallinna linnavalitsust üks nihku kommentaar Delfi võttis selle maha kui ka avaldas selle.
Ja nüüd.
K4: See oli uskumatult rõve asi et et ma ma ei oska midagi öelda kui Tallinna linnakantselei Tallinna linnavalitsus ei suuda nüüd midagi adekvaatsed selle asja vastu siis siis oleme ka väga hinnas.
K2: Nagu selle võime kohe meenutada seda mis juhtus toona kui oli Haapsalu.
On Haapsalus kümne hukkunuga tule ka oli kümne hukkunuga tulekahju ja.
Tookord kirjutas näiteks.
Taavi Tallinna abilinnapea Taavi aasa nõunik Priit Kutser sellise teate Twitterisse meid on niigi vähe siin Eestimaal ja nüüd on meil veel kümne võrra vähem Eesti vajab võimuvahetust aga pärast.
Teadlaste enda külm Haapsalu lastekodu põlengu näiteks sellest kuidas IRLi ja reformi kuna valitsuse kärpekirves on laastanud Eesti sotsiaalsüsteemi pärast astus Eesti ekspress mis näitas et.
Kodanikud seal tegeleb ühest ja samast arvutist erinevate nimede alltöö ajal keskerakonna liit.
Mis ja poliitiliste vastaste mahategemisega on selline nagu on vanglat tööl ja.
Mind ei saa öelda et see nüüd Helju valsi mõnitamine oleks mingisugune erand aga selles kontekstis maitseme see tehing ei ole erand Evelyn sepaga siis võime öelda kas selline räige ja arve mõnitamine Tallinna linnavalitsuses linnavalitsuse aru.
Te serverites oleme nüüd aga ei ole ka meile mingid minestuse Tallinnas aga siiski see asi peaks nagu ära lõppema.
Et ma ei ole on selles osas küll väga imestunud et mis pärast keegi mitte midagi ei tee.
K3: Aga siin on ju peaks olema võimalik see on siin see on kriminaalkuriteo tunnused siis saab selle riigipeade seaduse leiad seda arvutite üles siis et siis peaks andma nagu seda on need joogid.
Et logidega lihtsalt loogi mingisugused kus siis on näha konkreetselt kus kohas siis see sissekanne on tehtud ja seda saab see asi lausa valuline linnavalitsuse IT-osakond saab sellegi teha kalaga kui nemad ei tee siis seda peaks saama ka välja nõuda.
K2: Arvan et see on üks selline koht kus ei ole vaja oodata millal keegi esitab ta selle valla või võib olla ka nii et politsei kes sellega tegelemine isegi küberpolitsei olemas.
Võtted ise selles et me saame vähemalt teada kes selliseid jubedusi kirjutavad aga siinkohal kallid sõbrad täname teid sunde ilusat nädalavahetust ja kohtume taas.