K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Tallinn siin kuku raadio keskpäevatund ja stuudios on Ainar Ruussaar Marek Strandberg ja püüd vägikuulsite ansambel rahelaulud pank mis puudutab kindlasti Eesti panga presidendi valimisega kirjeldas laiemalt teravalt ka Eesti ühiskonna praegust olekut eriti.
Nüüd kui meil on äsja selja taga presidendivalimised just nagu ühiskond peaks nagu Roonemaa võtma mingisuguse.
Uue koos aga kas ta võtab nüüd uue poosi või jääb samale teele seda on keeruline öelda et ta on kaks sellist võrdset või mittevõrdsed vaid pigem võistlevat teooriat mis ütleb et nüüd kui Toomas Kilgas on oma teise ametiaja kindlustanud istub rahulikult.
Kadriorus või siis Ärma talukompleksis raamatukogus pakse raamatuid ja tal ei ole vaja midagi erilist enam teha sellepärast et kaotada pole midagi.
Ja teine teooria on see et vastupidi nüüd kui tal enam midagi kaotada ei ole võib öelda ja teha kõike mida iganes tahab sest et kaotada ei ole midagi.
K3: Te olete neist vaja ja kui ma meeldisin ja erinevaid arvamusi selle nädala jooksul ajakirjanduses siis siis kõik püüdsid nagu.
Nagu kivist vett välja pigistada et mis siis mis siis nüüd juhtuma hakkab noh jõulunii kuni selleni välja et et et lugesin paari arvamust arrogantsi kiituseks ehk siis sellise üleolek.
Kui või või või või intelligentsi ülbuse kiituseks mis mis on mis on edasiviiv jõud ja ja ja kõik ootavad midagi teinud kuna kuna debattides teile midagi riigis teada ei saanud siis kõik loodavad mis mis juhtuma hakkab et kas on selline kas on selline eliidile suunatud.
Keeruliste sõnumite kaob.
President kas saan kas president kes on rohkem rahvamees.
Ehkki ma ei saa aru mida rahva mis tähendab kui kui kui ta kui ta esimesel perioodil oli mida tähendab see et.
Et ühiskonnas on liiga palju kurjust mida tuleb vähendada et kuidas ta siis nagu vähendada mida tähendab see et kodanikuühiskond tuleb suur teada eks ole me enne saadet Maret mari rääkisime kas kas president hakkame tegelema kokku või korteris.
K4: Absoluutselt Eesti kõige suurem kodanikku.
ühiskonna avaldumisvorm on loomulikult korteriühistut milles on ka Eesti ühiskonna kõige suuremad probleemid puudulikud investeeringud oma kulude vähendamiseks ja nii edasi nii edasi Eestis ongi ütleme kaks tähelepanuväärset kodanikuühiskonna avaldumisvorme üheksa parteid.
Millised tunnevad ennast väga hästi president kindlasti selle osaga kodanikuühiskonnas tegeleb ja teine osa on korteriühistud ise.
K3: Et pigem pigem tegeles see sinu poolt mainitud partei ehk siis kodanikuühiskonna pigem tegelesid press.
K5: Kas või selles mõttes et.
K4: ükskõik mismoodi käsitleda et kas sümbioosi nagu parasiitluse ka et et mõlemal juhul on.
Organismidele üks üksteist vaja.
Aga asja sügavam küsimus on pigem selles et.
Nende debattide neid väite vältel oli küll asju mida kõrva taha panna ja mida meeles pidada no näiteks oli selgelt praegu istub presidenti välja öelnud ka seda et tema rahustavad sõnumid olukorras kus nii öelda majandusolulisuselt kehaline veel oligi seotud sellega et mitte rääkida rahvale tõde vaid rahvast rahustada.
Ja nüüd tekib küsimus kellena siis inimene ennast samastab kus rahvarahustaja nagu tõerääkijad parem kui tõerääkija selles mõttes et iga kodanikuühiskonna peamine probleem ei ole see.
Et kas siis ühele või teisele tublile su kagutuulele või külaväljakul kiik kui tehakse pai või mitte vaid kodanikuühiskonna peamine küsimus on see et kas kodanikuühiskonnale tekib tugev majanduslik alus või mitte.
Ja see tugev majanduslik alus on ennekõike ühistuline majandus mida teostab.
K3: Pätsiga nagu me peaks taastada neljandal veebruaril ikka väga rahustav ja juhtus.
K4: Jah et ma tahangi öelda seda et ahvatlus noh nii nagu ka ilves välja on öelnud eks ole.
Ta tahab kõiki teenete mida tähendab kõigi teenimine ka see tähendab kõigi huvides toime loomulikult inimesed on alati huvitatud sellest kui probleem.
Mis ettepits viina hinge alla kes võtab mingi tableti jagab ja sama unerohtu et ega küsimus ongi nagu selles et kui see oli nii nagu ta seda öelnud on ongi nagu olla kõigi jaoks ja siis tegelikult ühiskonna jaoks arvan ma tähendab nii öelda valupunktide välja tooma.
Et mine ja need valupunktid on sootuks mujal valupunktid on ühiskonnas kogukonna majanduse tekitamisel see puudub täielikult me saame kõikvõimalike superhüpermegamarketite näol kaubanduslikult otsesõnu öeldes.
Et sa just nimelt kelle käest Soome Rootsi põllumajandusühistu käest kus ühistuline majandus on hästi edenenud.
K3: Ta pidas silmas et sa pead silmas seda et president peaks minema selvehalli ja.
K4: No minu esimene teine minema selvehalli sellepärast et selve hallpass.
Selle tõttu et nende ühistutel kes omavad selvehalle Eestis läheb Eesti president peaks minema ja kättpidi vedama inimesed ta noh kuna keegi teine ei vea.
Keegi teine selle eest ei seisa täna Eesti ühiskonnas.
Piiri vedama nii öelda toidu tootmise energiaühistute ja muude selliste juurde inimesi kes istuvad ootavad kuidas nende pensionifondid kokku kuivavad ootavad asju mille puhul nad loodavad et asjad lähevad hästi kuid tegelikult näha on ütlejad alasti ja ainus asi mis tänasel hetkel Eestit noh nagu sellisest majanduslikult.
Silusin öelda Poola.
Tiit sest olukorras kus välisfoon ei olegi mitte midagi muud kui see et inimesed peavad tagasi tulema nende lihtsate majanduspõhimõtete juurde mis keegi tagavad peavalu ka siis kui maailmamajandus kõigub nii nagu loomad.
K2: Eesti tervise sa sisuliselt ütleb seda et olukorras mille valitsus ja valitsuskoalitsioon on sellisel väga-väga liberaalse seisukohale.
K5: Ta on on liberaalne ütleb oma seisukoha juures olevale sellise seisu.
K2: Koha juures mis ütleb et.
On nagu on ja tõenäoliselt läheb kergemaks emise midagi mitte midagi teha sellepärast ümberringi läheb kehvemaks sinna pole midagi parata sest objektil majandusseaduspäraste sellised ongi tõmbama rohkem püksirihma koomale et siis peaks olema keegi kes kes kes toob esile näitab et et.
See et ei saa siiski niimoodi istuda käed rüpes midagi kodanikuühiskonnaga et et et selle sellises olukorras muutus president nõrk selgelt nõrgema poole kaitse.
K4: Ei kohalik meeskond juhin tähelepanu ei ole mitte nõrgemaid ja tugev pool ei ole välja toodud see mida ühiskonnas tuleb eest vedada ja mida erinevad kodanikuühiskonna avaldumisvormid üritavad teha on näitab.
Ta et tegelikud kodanikuühiskonna majanduslik alus tuleb luua ja selleks on ühistud selle asemel et muuta.
Ta toodi Eesti energia pool jälle tõstab energia hinda on vaja välja võidelda õigus näiteks küladel väiksematel asulate ise toota energiat loo need olukorrad kus ta konkurente ei ole mitte teine ettevõte kes tuleb Eesti majandushuve.
K3: Tõesti Marek usub et et seda on nii lihtne saavutada et et taas tuleb au sisse selline asi nagu ei märka naabrid.
K5: Või ei räägita enam ei ole vastupidi ma olen.
K4: Seda meelt et au sisse tuleb tõsta nii öelda aru.
Kas kogukondlik majandamine noh teine kood siis sellele ees kõneleb Eestis tegelikult raha ei ole ja ja ja ja ja kui kui president kes on endale välja võidelnud väga kuulavad öelda.
Positsioonile nähtava positsiooni ühiskonnas võiks teha sellepärast sellest on puudus noh kui Rootsis Taanis Saksamaal S~veitsis kus iganes inimesed tulevad väga suure ulatuse toime nii toidu kui kui energia nii öelda.
Kogukondlikku tootmisega ehk ühistulise tootmisega kus inimesed selle nagu paigutada raha et pensionifondidesse eitavad näiteks tuuleparke.
Sellepärast et elektrita majade nõus et ka saja aasta pärast.
Täitsa kindlalt noh ma arvan küll kui vahepeal mingit eelist kataklüsmid juht mõne teise puu otsa tagasi.
K3: Ja vaata maailma valmis lahjat mürki võtma otse energeetika.
K4: Loomulikult täna tagasi midagi midagi täit.
K3: Palga aga kuidas kuidas tagasi see saja viiekümne korteriga nii öelda.
Maa-ala maa ja selle selle ühistegevuse siis elab ta elab erinevaid keeli kõnelevaid rahvusi kus kus arusaam sellest mida tähendab Eestis elamine on aistiline mõne jaoks on kahe neljas Leeduga õlle pidupäev mõnda seob Eesti vabariigiga üldse see viiekümne ruutmeetrine kord.
K5: Tõsisema jagunevad uue kuna sinu tähelepanekul hinda joogi mind ei seo sellesse viia.
K4: Kuna kortermajas mis on tegelikult juhuslik kooslus teise joogi küll aga saja viiekümne saja viiekümne korterilise maja peale on võimalik leida tuhat kaks tuhat kolm tuhat inimest kes oleksid valmis mitte oma majaga seotud vaid Eesti energiasüsteemiga seotud enda tarbeks valdavalt elektrit tootvaid süsteemi.
K2: Teine võimalus on see et kui me räägime sellest mis mis nende saja viiekümne inimese on seal ühiste tõepoolest on juba Harvardis ja ja mulle tundub et.
Et mitte ei tuleks nagu kodanikuühiskonna selliseid üleskutseid.
Rakendada nii et kõik peaksid nendest korraga ühekorraga ühtemoodi aru saame asuma neid sel kombel käitumis on tänast utoopiline vaid võib-olla seal hoopis ümberstruktureerimine selles mõttes et.
Ei olegi vaja sinna ühte ühistut et see see uus süsteem and Sons mingisugune kolm ühistut selles ühes mingi seltskond kohe kaasas igaüks nagu tegeleb need töötavad koos igaüks tegeleb mingisuguse oma teema.
K3: Mina arvan et kõik kõik kui keegi läheks ei seisaks minu värav tund aega küsiks nii eestlastelt Kristi palun mõtestab lahti kodanikuühiskond.
K5: No huvitav väga huvitav milliseid vastuseid me võiksime saada.
K4: Vastuseid millel ei ole mitte mingit sisu aga aga asja olemus on ju millest.
Et kui me räägime sellest et kodanikel on mingi initsiatiiv no milline see olla võiks et kas me ütleme lihtsalt et kodanikud võite erinevate riigikogu ja valitsuse otsuste tegemisel kaasa aidata noh keda suudab milles on see majanduslik huvi millise personaalne huvi et ma saan kaasa viia mingis otsustamisest.
See tekib alles siis kui inimesed on näinud et neil on olemas mingisugune majanduslik võimekus ise toime tulla isegi see toimetuleku käest äravõtmine või käest laskmine õigemini mis tänaseks on sündinud on kurb.
Selle tõttu tõusevad hinnad selle tõttu ei ole inimestel.
K3: Seal ju riigi riigi poolt ma saan ühiskonna poolt viimase kahekümne aasta jooksul pealesurutud õpitud abitus õige aga seda see see see kakskümmend aastat tagasi oli võimekus.
Olukorras kus mitte midagi ei olnud saab mitte midagi olnud see riigi ja oli toimetulekuvõimekus tunduvalt soe ilm ja.
K4: Vaadelda koostööd kuna tehti koostööd mingist huvist lähtuvalt ei mõtle Eestis öelda et kodanikuühiskond oli ka väga arenenud.
Ausõna kord otse loomulikult oli oludes kus Eesti kultuuri hävitati süsteemi kindlalt otse loomulikult kus oli väga läbimõeldud okupatsiooni kultuurikontrolli süsteem see mille peal nagu ühiskond üleval püsis oli inimeste koostöö.
Ja mitte midagi muud see kui nii öelda riiklik süsteem soosis nälga seati vastu nii öelda kodanikuühiskond kus ta sugu osati suudeti nõuda vajalik vaid talvekartul sedavõrd peaValdis tõuse siis kõik.
Kõik kolm kes istumisi lauad oleme sellest kohe lähedal ei ja jah aga presidendi kohta öelda et mis on nagu tähele samuti mitte aga aga tema teise küttida aga ega president ei ole ju üks isik.
President on oma nõunikud president kogu institutsioon mis annab nõu üle kavandab ehk et juhul kui.
Nõunike struktuur presidendi juures muutub.
Või haarata peavõetavat muutub võib arvata et muutub ka presidendi institutsiooni räägitud juttu siis kui see ei muutu lähema kuu poole aasta või mis iganes jooksul võib arvata et tegelikult president pakub meile rahulikult edasi miks viina ühiskonna jaoks on olemas.
Ja muud sellised rahvas oleks rahul räägib.
K2: See töö et meeskond muutub räägitakse säästetakse kadrioru meeskonnas tehakse muudatusi esimene kes muudatusest kes meeskonnast välja aetakse on see selline lookene aga kui näevad.
K5: Ja oli väga irooniline.
K2: TT rohelisega peale mis ka teostajaks tegelikult ei ole meil üks president tegelikult võis arvutada rohkem üks on Toomas üheni seonduvad kindlasti see nimi tegelase kolmandale ja Toomas Sildam neid nad kõik.
Töötavad selle selle võimu kallal nad on saanud sellest võimust endale mingisuguse osa ja rakendavad seda kindlasti osaliselt oma huvides osaliselt öelda ühisus huvides aga selles et ma saan aru et.
Ja hea oleks see kui president selle oma teise ametiaja jooksul et oleks Maxima atraktiivne nende kodanikuühiskonna suunas ja ja meie ette vajatakse jätaks riigis.
Tuuride toimimise riigistruktuuride toimimisele huviks ei käituks nii nagu kunagi praegune haridusminister Aaviksoo peatused.
Et riik võib vajadusel ka valik valetada kui ta võib.
Vaikida kuid jutud kui selleks on vajadus aga samal ajal tuleb hakata riiki lõputud armastame mitte esitama kogu aeg mingist lollakad küsimusi miks miks tuleb armastada seda armastus tuleb pidevalt kasvanud.
K4: X nagu nüanss veel mida ma meenutaksin et tänasele kel või noh mida väga sageli eravestlustes ja natukene ka erinevates ajakirjanduslikus tekstis nagu välja joonistub on see et et.
Inimesed kurdavad et kõik kõik on kuulsusrikka nagu stagneerunud ja mis iganes meenub on ilvese esimest tulekut presidendiks kus ta oli justkui ainukene inimene ühiskonnas kellel ei olnud seotust.
Ja ta tuli rääkis osta toomel probleemidest mida ainult meeletu kampaania mis tema kasuks tehti valik kõige tõsiasi et ta suutis välja tuua oma esimese presidendi valikuvalimiste eelset väga palju probleeme oli väga positiivne.
Esindada väga lihtsad asjad noh teine presidendikandidaat tarand on eks ole öelnud et kui ta pidas lahingu mida oli vaja pidada või midagi umbes sellist on kuskilt meelde jäänud tegelikult näib et ta on olnud ka üks väheseid inimesi kellel ei ole seotust siinse.
Noh ütleme erinevate huvigruppide establishmendi tegi kes on nagu kõrvalt tulijana tegelikult samast päris mitu probleemi jättes kõrvale selle sõnastamise maavärin mitu probleemi mis on olemuslikult kellel ongi nagu see küsimus et me saame rahulikult vaata kas asjad edenevad või mitte.
K2: Ja keskpäevatund jätkab ja tõepoolest tõepoolest me ei hakka rääkima keskerakonna.
Kongressist ja selles kuidas Edgar savisaar tagasi valiti ja kuidas Jüri ratast ei valitud sinna kuhu ta väga tahtis aga räägime viimasest TNS Emori uurimusest mille on tellinud Tennessee mis ütleb seda et keskerakonda toetab vaid üheksa protsenti eestlastest ja seitsekümmend seitse protsenti mitte Eestist need numbrid on kahtlemata olulised.
Kui vaadata üldist Eesti politseis.
K3: Ka et täpsustuseks ise nendest inimestest kes ütlesid et nad toetavad keskerakond on üheksa protsenti kõigist töölistele just kahe tuhande kuuendal aastal oli neid inimesi.
Eestlasi kes toetas keskerakonda kakskümmend kuus protsenti siis.
Midagi nagu juhtunud.
K4: Malaisias rajale ei läinud aga ma arvan et on siingi nagu ütleb keskerakond nad on riigist lahkunud kuna see on salu mõiste sisu see.
Olles nii öelda teaduslikult.
Korrektselt esitades eelkõige hüpoteesi sinna kõrvale ma loodan et see oligi see et Eestis on tekkinud tõepoolest öelda venelaste huve esindav erakond.
Mis on ju mis on ju väga hea ses mõttes et enam ei ole vaja väga palju teha kõikvõimalikke sotsioloogilisi uurimusi selle kohta mis meile meeldib vaid on vaja vaadata mida öelda millised tekstid hoiavad üleval keskerakonna populaarsust mis on see mis.
K3: Veere muide ka venelastest valijate või keskerakond olete turg on on on langenud mitte küll niipalju aga aga kuhu on kuu on vene valija läinud mis erakondade.
Toetuse vastu professor Ross siis ja demokraadid kõige rohkem ja reformierakond ja IRL muidugi mehe Venemaa teedel ei saa ega ikka ilmselt isa viha.
K4: No aga iseenesest on ju see nii öelda selle kodanikuühiskonna arengu mida me nimetame parteid eks puhul väga hea kui on olemas nii öelda.
Mõte lugemismasinad piltlikult öeldes milliste programmilised seisukohad kajastavad seda mida ühiskond mida suuremaks muutub nii öelda nähtavalt.
Oma sõnumit kandvate parteide toetus seda selgemaks muutus ühiskonnas arusaam mida keegi tahab.
K2: Nagu vanas selle ajaleht Pravda tahtsid teada mida kommunistlik partei tahab teatada lugesid rauda selgelt tahtsid teada mida ütlevad ametiühingud lugesid.
K4: Ise kes aarded mind ei ole kunagi huvitanud ega ka et ei tee aga põhimõtteliselt on see nii.
Et et need asjad muutuvad klaarimaks ehk nii öelda ebaselgeid sõnumeid on vähe.
K3: Võtaksime lahti aastate kaupa või kui nüüd kahe tuhande kuuendal aastal ehk siis enne pronksiööd toetas kakskümmend kuus protsenti.
Keskerakonna valijatest oli kakskümmend kuus protsenti eestlasi kaks tuhat üheksa aasta pärast pronksi oli see arv kaheksateist protsenti ja eelmisel aastal.
Kolmteist protsenti ja nüüd pärast vene või idarahaskandaali või kiriku rahaskandaali kuidas iganes nimetame üheksa.
Ehk siis ilmselt võib öelda et ikkagi need sõnumid on mis keskjaamast lähtuvad läbi nende noh suurte plahvatust mis on on on alates kahe tuhande kuuendast aastast sinna aeg-ajalt ikkagi pinnale on on on olnud väga selgete sõnumitega.
K2: Aga me peame arvestama seda on tõesti Edgar savisaart toimis meetod on selline et ta ta suudab enda juurde tõmmata oskab leida noori inimesi ja panna neid.
Tööle ja kui me vaatame näiteks seda kui palju noori inimesi on tema ümber tema abiside kõike siis noh tänapäeval võib selgelt öelda et ilma pidet on sa ise nagu ilma käteta tegelikult sõltub oma otsuste elluviimisel nendest aga ta on ja ja mis on siis keskerakonna sellise.
Noh ma toimimiseks üks üks oluline asi on see et nii öelda oomi omad inimesed aidata.
Takse ülespüüne peale hoitakse neid seal tuuakse nähtavale ees siis sokutaks öelda kuskile hea koha peale selles poliitilises või siis munitsipaalse süsteemis aga siin tuleb arvestada et.
Nüüd vene toetatud kas on väga palju aktiivsed vene noor.
Mitte ainult neid seda me näeme ka praegu kui kui ja näiteks noh Mihhail Kõlvart nimi mis kõlas ubade muigavad et nad on ühinenud.
Nad see seltskond inimesi ja nooremaid aktiivsed vene ühinenud keskerakond mitte sellepärast et on huvitatud pensionidest või või talve kartulite soditi puudus et sellepärast et nad näevad seda ainukest reaalset toimivad kanalid kuidas Eesti poliitilises süsteemis kaasa elamisaktiivsus olemas ja nüüd tekib ühel hetkel see see.
Kriitiline punkt kus nad tahavad seda reaalset võimu hakata rakendama et tõepoolest Tallinnas saab panna võib olla kümmekond sellist noh mingisugusele positsioonile aga nad soovivad jõuda ka riigikokku ja minna veel edasi.
K3: Ja see on see näiteid on ja eliidiga volikogus kui riigikogus ja ja ja ja tegelikult on see on see et riik ja neisse armus on see väga tõsine väga valus olla maal vene veres välja lugeda tegelikult kes on tegelikult on võimalik.
K2: Kui nad on ja kusjuures kui nad on aktiivsed ja jätkavad oma liitumist keskerakonnaga ja seda selles ei saa kahtlemata neid mitte keegi takistada siis võib-olla tuleb ühel hetkel nimeks vene keskerakond Eestis sest seal on aktiivsed vene poliitikud kes on teavad et mööda seda toru saavad nad sattuda sellesse lummusesse mis imeb.
Riiki riigiametisse poliitikasse ülespoole.
K4: Ja tegelikult sedasama nii öelda konkurentsi kui seda kirjeldust kuulata pakuvad ju ka teised sotsiaaldemokraadid reformierakond ehk on aru saadud.
Sellest et avalikult oludes kus Eesti majanduskasv käibemaksu laekumine ütleme ausalt on toimunud valdavalt hinnad tõusnud mitte keegi ei tea mis juhtub edaspidi kõik saavad aru et tegelikult.
Majanduse edenemist sellisel moel nagu on ette kujutamatu mingi tehnoloogia arengu tõttu tõenäoliselt ei ole otsitakse alati igalt poolt näidatud ja see et parteid suudavad pakkuda avalikus teenistuses tööd on atraktiivne on tegelikult nii öelda tolmuimeja mis ime nagu erineva ilmavaatega inimesi erinevates.
K3: Teise osa vägedele seda et noh et kui sa kui sa suudad nagu avalikku sektorisse tööle panna sisse leiba piketi.
K4: Ja seda loodetakse väga palju kui vestelda mida olen.
On juhtunud tegema mõni kuu tagasi Ida-Virumaal inimestega siis see on nagu lootust ja kohata näiteks seda et millele pühendab nii rahvusringhääling kuju millele pühendab tegelikult Euroopa komisjoni nii öelda kõrge volinik.
Nii-öelda oma oma aega on see Sillamäel.
Autoparkla avamisel see on see on Eesti majanduse.
Sündmus kuhu lähevad kohale majandusminister on siis siseminister.
Ja Euroopa liidu poolt Siim Kallas vaeva jaotus vaid piirid.
Ja ja ka parkla avamine Sillamäel et noh et nagu noh need on nagu majandusaspektid mis on olulised aga see on ka tähelepanu mida pühendatakse sellisel tasemel oma sõna.
Et et et sündmus võiks olla midagi muud mis mis mis läheb kokku selle visiooniga mida me kogu nendel tekitame vaatleme kõrgtehnoloogiline ma ei tea millele baseerub planeerima võime luua vette võib aga aga faktid mis nad avalikkuse ette tulevad sellised ja ma arvan et nii öelda noorteliit.
Lumised erinevate erakondadega on seotud küsimusega karjäärist võimalustest.
K2: Räägi veel noorematest on kooliaasta algus on meil värskelt seljataga kes läksid eliitkooli kes läksid tavalisse kooli samal ajal on välisminister Aaviksoo pannud pannud põlemis järjekordse lõpplõkke rääkides tudengid.
Toetustest toetussummadest rääkides trahvidest mida võiks saada siis kui kui korralikult oma ja ja ülikooli kohustust ei täideta toetussummadest rääkides on siis jutt.
Sellest on see tihedalt seotud selle niinimetatud tasuta kõrgharidusega ma juudas ilma jutumärkideta seda sõna püsti sõna.
K4: Pole võimatu öelda on nagu ikka ebatsensuursed väidete peale tuleb.
K2: Piiks kõrgharidus ja see viiks kõrgharidusest kus siis on mitmesugused vastukäivaid on eesmärke.
Pered töötud toetaksid jumalat et põhi.
Põhimõtteline vastuolu minu jaoks on see see uus süsteem peaks tekitama võrdsust et kõik saavad tasuta sisse samal ajal toodab Eesti ilmselgelt ebavõrdsust need pered kellel ongi parem materjal kindlustatud saavad.
Oma lapsi materiaalselt toetada need lapsed ei pea käima õpib seal tööl ja saavad paremaid tulemusi samal ajal need kes toetust.
Kes kelle pered ei toeta need peavad õppimise ajal.
Kõrvalt käima veel tööl ja nende õppeedukus võib langeda et sõnades näha pole.
K3: Võib-olla ei võib olla et pruugi mäletada seda Aaviksoo õppetoetus süsteemid põhiideeks on siis see et kui leibkonna sissetulek maksu ja tolliamet ja pereliikme kohta on vähem kui kakssada kaheksakümmend kuus eurot kuus.
Siis ja ja üliõpilane täidab kaheksakümne viie protsendi ulatuses õppekava siis ta saab sada kolmkümmend viis eurot kuus toetust see natuke valas aastas üle kahe.
K2: Seda raha muidu ei ole kuskil olemas ja ja kõige.
K3: Praegu praegu praegu olemas IT aga nelikümmend uut sisemine kaheksa üheksa üheksakümnendate ülikoolis selle eest et noh mu Madridis olid enam-vähem nelja mehe natuke rohkem signaali mille ees kui ka.
K5: See on aga aga asjaga kuidagi nagu ega ega raha.
K3: Palju ei olnud erand neljakümmet otsijana kuidagi konverteerida praegu praeguses oludest noh võib võrrelda seda kuidagi selles planeeritava saja kolme viie Euroopa kuus mis on ka enam-vähem nelja-viie takso kakskümmend viis protsenti muust maavaba maa süsteeme aga kunagise nagu.
Noh noored olime kaheksa aga kuidagi nagu hakkama sai tahavad raha ei olnud küll palju aga noh.
K4: Modell oli teistsugune ma lihtsalt meenutan teist.
Tekst lepiti küllaltki nii kella valgu süsivesiku ja rasvane öelda spektrid ja kaamerate teise asja toona mis haakub ka tegelikult paljude tänaste probleemidega toona reeglina üliõpilased olid tööl ja Mikk.
Mujal kui ülikool iseenesest täpselt üks asi ja ja meenutan suviti väga paljud üliõpilased teenisid põhimõttel teise stipi jõugu kes ka rohkem mõni vähem lisaajal.
K5: Jah no see raha olekski see häda on kooliaegseid jõule sõltub seesuguse ajalugu oli vaja saada hallil Oliveri kus kus olid ka mitmetuhandesed täpsemalt aga ma tahan öelda nagu tegelikult seda et.
K4: Mida kirjutas ka intervjuud andis sirbil Eesti teadusfondi nõukogu esimees Toivo maimets ütles et tegelikult kõrghariduse kvaliteetselt.
Ennekõike Eesti teaduse kvaliteedist mis tema hinnangul on natukene nagu loom kama läinud küsimus milles et kui täna on lugu selline et enamus üliõpilastest olgu nad siis magistridoktoriõppes või ka bakalaureuseõppes noh doktoriõppes juba tehakse tööd nagu teadusasutuste juures aga varasematele.
Tasemetel mitte ehk see tähendab seda et meie teaduse järjepidevusega paljuski ära kadunud ja see raha mis kulutatakse teaduse peale jõuab õige pisut kui üld.
See haridus kuigi need kaks asja peaksid olema omavahel seotud nii aga tagasi siis toetuste trahvide sellisel moel ei ole tõenäoliselt võimalik nii-öelda kõrgharidust üleval pidada kui kõrghariduse kvaliteediga tegelda ka see kvaliteet ei ole võimalik tõsta kui erinev korrastatud teaduse kvaliteedisüsteemis on üks tervik ehk.
Tegeleda riigi poolt üliõpilase kvaliteediga kui kaubakvaliteediga on primitiivne ja tegeleda tuleb tegelikult kõrghariduse andjate ja teadussüsteemi kvaliteediga mis on otsene sisend sellesse et kas üliõpilased kes nii öelda töötavate õpivad.
Selles süsteemis on lõppkokkuvõttes kvaliteetset tasemel või mitte.
K3: Kõik armastatuga seda seda seda totrat näide oli siis magistritöö kaitsmine Martin Lutheri osa või noh.
See on tõsi aga läinud inimese kus kus see aga kuuse all alguses aga see saab alguse väga rangetest ülikooli sisseastumiseksamid ei saaks alguse sellest et esimese kursuse järel on väga.
Tugev sõel ja nii öelda mahajääjad lastakse maha võisteldakse.
K5: Suvevesi ja samas see asi isa palk.
K4: Tegelikult kaugemalt ja loodetavad seda õnnestub lähimate nädalate jooksul põhjalikumad käsitada küsimus on ikkagi teadus ja kõrgharidussüsteemi kokku sidumist.
Tänan et kaks asja arenevad teiste on teada millal nad vahtisid nad seoti laar oma ajalugu on omapärane nad seoti kokku üheksakümnendate aastate alguses.
Kui institutsionaalselt hakati ära kaotama kõikvõimalikke teaduste akadeemia instituut ja muid selliseid asju.
Nüüd olles nagu formaalselt seob.
Tudu on teaduse kõrgharidussüsteem just nimelt rahastusmudelite kaudu uuesti lahti seal üks suur poe peamine see on soov see vajab otsest mõju meie hariduse kvaliteeti.
Ja ja tegelikult üliõpilastega nende trahvimisega nende vanemate sissetulek uurimisega on tegelikult küsimus tagajärje muutmise põhjus on hoopis mujal põhjus on selles et kuidas saab olla Eestis jätkud olukord kus professor kohal loodusteaduste inseneride alustavad kus kandideerib üks inimene.
K3: Tee aga aga aga põhiline seal valiti ja sa vaatad vaatab mööda nagu teises teema et et kõik ei ole võrdsete võimaluste kolm perekondi kus on väga andekad kuuest lapsest kaks on erakordselt andekat aga raha lihtsalt ei ole neid tuleb toetada.
K4: Ja me jõuame nagu sinnamaani et et tegelikult probleem on selles tänavuste.
Takse Eesti ülikoolides minu sügaval veendumusel tegelikult üliõpilaste ja nende perede poolt väga kehva kaupa kui rääkida kauba ja suhtes ehk see haridus tegelikult ei tooda seda võimekust mida inimest loodab ja ja selles mõttes öelda.
üliõpilaste toetamise mehhanism on üks asi aga sellele peab täpselt samal ajal olema vastu seatud ka kõrghariduse ja teaduse kvaliteedi parandamise vastupidisel juhul on see tegelemine noh ta lihtsalt laste sotsiaalse kindlustatuse.
K2: Espe tund jätkab ja kuna meie saadet alustas ansambel raha laul pant siis me jätta rääkimata Eesti panga järgmise presidendi valimisest siis peaks saama järjekordse tõehetke kuuendal septembril nagu kirjutab Eesti päevalehe arvamustoimetaja priit Simson.
Eesti päevalehes on tõotab Eesti panga järgmise presidendi valimine viia Eesti järjest suurema parteistumise poole sest järjekordset tasakaalustavat ametiposti püütakse mängida erakondlasega ehk siis konkreetselt on jutt sellest et kunagi juhtiva reformierakondlase Andres Lipstok ja hakkab läbi saama katseks.
Hüppeks nagu ütleks Olav Osolin hakkab valmistuma järgmine reformierakonnal kas ja ja priit Simson kirjutab bensiin sellest et Lipstoki on.
Nende reformierakondliku jõupositsiooni sisse võtnud riigikohtu esimees Märt rask rahvusringhäälingu juhatuse esimees Margus Allikmaa rektori Signe kivi mait.
Klaassen ma arvan seda nimekirja võiks pikendada mis on üks osa sellest kuidas ja ja erakondade haarmed poliitilise ja ja riigisüsteemi ümber järjest koomale tõmbama.
Seda võib-olla ka mõnes kus kägistab aga küsimus selles kas see et Jürgen ligi on kui Jürgen ligi on Eesti panga president on kuidagi ohtlik Eesti rahandusele või Euroopa rahandusele naastes Mitt.
K3: Mitte aga kaks väga väga tõsiselt võetavad allikat inimest kes kes tunnevad Euroopa keskpanga süsteem mõelnud et Euroopa keskpangas on nagu selline noh suuline soovitus.
Siis euroala liikmesriikide pankade juhtidele et nad võiksid olla pigem oleksid apoliitilised tegelikult ma ma ei leidnud küll internetiägedast avaldust mis tegusad.
ühtegi kirjalikku viide või või kirjaliku regulatsiooni Euroopa keskpangast et euroala liikmesriikide pangajuhid.
Võiksid olla pigem apoliitilist aga aga aga kaks keskpanga ja Euroopa keskpanga hingeelu tundvad inimesed et see pidi olema selline nagu nagu hea toon või või nagu härrasmeeste klubi selleks et kui te valite siis ärge valige paadunud patuparteilast padupoliitikat et et pigem valige mingisugune noh.
Teaduskraadide inimene kellel ei ole otsest linki nagu kodumaisele poliitika kui see nii on siis muidugi oleks ju iseenesest Jürgen ligi kes on väga ära ostmist ja tema valimine tema parteilise tausta poolest just nagu sellele härrasmeeste klubile nagu vastu kokku.
K4: Või ma saan ka liigist hästi ses mõttes et juba mainitud nii öelda riigi maksulaekumised tänasel hetkel on püsinud valdavalt hinnatõusu hinnatõus ei saa kunagi olla lõpmatu.
Ja tõenäoliselt järgmine aasta või kaks ei ole kuigi ägedad ja tõenäoliselt ei ole võimalik enam rääkida seda nüüdki.
Majanduskasv tuleb Eestis tänu arukale rahandus või nii keskpanga juht kaob see kes ma juhtme ja loodan äri ja pangajuht ei vastuta selle eest ei saa kangajuht juht on selles mõttes noh liigi jaoks mõnes mõttes vene ja esineb.
K3: Kuu uurija istuda ja ja keskpanga juht peab ka avalikkusele andma mingisuguseid signaale prognoos.
K4: Aga mitte majanduse kohta ainult rahanduse kohta selles mõttes et valitsuse liikmel juhin tähelepanu kuigi ta vastu.
Valitsusliikmena ainult sektoris milleks on rahandus on tegelikult ju laiemas mõttes kohustus luua oma sellised investeerimiseeldused ühiskonnas.
Et lisaks hinnatõusule lisaks korras riigirahandusele oleks olemas ka mingisugune muu väärtuste tekitamise mehhanism.
Tänases Eestis on olukord selline et investeeringute osakaal mis tekitaksid nii öelda stabiilse majanduskasvu on väga väike ja neid investeeringuid tõenäoliselt selle majandusliku turbulentsi tõttu mis tekkimas on ei pruugi Eestisse tulla nii palju kui ma loodan seetõttu ilmselt me rõõmustame iga järgmise tööturu parkla olemasolevaid.
Mitte mitte probleem vaid lihtsalt see et ainus asi mille üle me rõõmustame.
K3: Härra Strandberg aga kui kui euroga peaks midagi juhtub siis kõik vaatavad mitte rahas vaid Eesti panga presidendi otse laseb et seal vesi mis euro juhtus.
K2: Siis ta ütleb et laseb ära hirmu mis töötaks töötleb ette aga on see hea küsimus sellele küsimusele vastab panga Eesti panga asepresident.
K5: Seda ma ei oska öelda aga.
K4: Kujutades et seda on tegelikult pinget.
Hulka mis on kasvanud tõsiasja tõttu väikestest investeerimisnumbritest ja väikestest öelda sisulistest paigutustest tootluse tööstus me ei räägi me räägime majanduskasvust abstraktselt.
Et mingil hetkel nagu selle kasvab nii suureks et iga inimese lollisti seda pinget taluda ma arvan sellesse Pauligi kui need kes teda toetavad oodatavalt ja ses mõttes ta värske inimene rahandusministrina suudaks lihtsalt seda dissonants ju paremini taluda.
K2: Välja kas on üldse vaja sellist metsikut kompetents Eesti panga presidendiks sest noh ja ta on Euroopa keskpanga liige aga sisuliselt mis rahandus Eesti panga president siin Eestis.
K4: Kasumi aga muuseume ei olegi et avalik ja seal ei ole.
Selles mudel kell kaelas lihtsalt see keel on keel kaelas teda kuuldaks ja selle tiritakse kari üles nii öelda teatud ameti paraku on selline must väljaöeldud lausekõla kaugemale lihtsalt sõna.
K2: Ei ole ju kui Jürgen ligi sisse sai uue Euroopa parim rahandusministri tiikidesse kujutati Jürgen Ligit istumas Euroopa keskpanga nõukogu koosolekul kus ta on esitab samasugusel noh tusa selle vastuvaidlemist mitte salliva toonil.
K5: Küsimusi Kreeka keskpanga presidendi ja maaKurzeme soovitaja ja muudatused.
K4: Te lihtsalt ma arvan et nende küsimuste esitamise juurde ei lasta ühtegi ajakirja mida inimesed ja need küsimused tuleb paratamatult mingil hetkel esitada ehk nii öelda et teatav.
Kuidas nüüd öelda suhtlemisminimalismi harrastav Eesti ja Euroopa keskpanga nõukogu liige võib olla kuluks täitsa arvasin iseasi on see et mismoodi temasse suhtutakse noh ega me ei oska öelda millise skandaaliga võidakse siis jälle mõnes hotellis välja tulla et tüütust keskpanga nõu.
K5: Kui ta nooreks meheks.
K3: See võiks võiks lavastada ühe sellise etenduse kus kus Euroopa keskpanga nõukogu liikmed ehk siis kõigi euroala liikmesriikide pankurid on koos põhikoosolekul pärast seda söövad hotelli restoranis.
K5: Ja ja nii leiavad nad leiavad Jäneda lennuväljale täiesti kollases ajalugusid aga räägime.
K2: Tõkkega Dalai-laama külaskäigust ja selle tagajärgedest sellel kaks meedias olnud kaks erinevat meeleolu siis kui dalai-laama külastas Eestit siis just maa teravalt pommitajat siis kõikvõimalikke institutsiooni sellega et nad ei julge vastu võtta Dalai laamat ametlikult.
Sisekriitika ütleme sinna kas nüüd selle avalikkuse kriitika meedia kriitika kindlasti mingisugust muutuda austusel kindlasti oli et tuleb olla aus et just Eesti peaks suutma ja oskama toetada dalai-laamat.
Tema võitluses siis Hiina vastu ja siis kui me oleme viimaste päevade pealkirju siis on üpris parastas toonis kirjutatud umbes nii.
Dalai-laama vastuvõtuviljad küpsevad üsna kibedaks milline on sinu aktiivne toon juures ehk et Hiina on teinud mingis samm ei ole vastu on edasi lükanud.
Topeltmaksustamise vältimise lepingu iga minister saabub Tallinna noh mida iganes siis võivad olla äkki olid Eesti ametnikud ja poliitikud lihtsalt tühinaiivsed arvates et kui nimetada siinkohal toimunud.
Ta ametlikud kohtumised lihtsalt nii öelda proformaal mitte ametlikuks et siis mingit reaktsiooni saabus üldse.
K4: Ma arvan et demokraatia ja inimõiguste eest seismine läheb alati kalliks maksma me teame seda ju nende käest olgu Niklus või Tartu või või igasugune seismine nii öelda inimlike väärtuste põhjustab alati kõikvõimalikke tekste.
K3: Tuuride pahameelelaine mina olnud kui seda meelt ja ja olen jätkuvalt seda meelt et kui kui oli iseseisva suveräänse riigil mis kuulub Euroopa liitu NATOsse OECDsse euroalasse ei ole ühesugust suhtumist inimõigustesse.
Või ütleme see see suhtumine on erinev.
Venemaa ja Hiina.
Siis ma leian et selgroo sugupuu.
Ja siis ma ma ma ma ma leian et Hiinasse tuleks suhtuda täpselt samasuguse tõsidusega nagu sellesse kuidas demokraatia areneb inimõigusi kitsendatakse-Vene siin ei ole mingit vahepealsed esemed on ühed üks mõõdupuu aga paraku seda ei seda rohkem ja ja.
Mäletan ka kuna ma oleksin siinsamas saates Rein kilgiga tõsiselt.
Vaidlema kui ma ütlesin et et.
Hiina suhtes tulevad samasugust poliitikat kui inimõigustest ja demokraatiast ja siis kilgates mure rääkima rahast millest räägitakse ka praegu see võeti siin on noh linlased saaksid laanekask Marie raha või kurat inimõigus.
K4: Ma ei teeks need on need on ma arvan ühe olemise kaks aspekti hiinlaste poole talumatu kerguse ja hiinlaste ja Hiina riik.
Kiik ka nii öelda sellise õiglase läbikäimise aluseks on väga tugev enda majandus väga selgelt õigesse kohta tehtud investeeringud.
Et me ei oleks sõltuvuses mitte Hiina rahast õnneks vaid Hiina väga odavatest kaupadest mida aina suurema suure vaheltkasuga vahendada Hiina loodetavast tulust mis kompenseerib nii öelda alati ja väga sageli just nimelt.
Kvaliteedi puudumist ja olemasoleva kauba mida siin müüa suurt massi et need tegelikult me oleme olukorras kus me näeme veel kord et enda ühiskonna teatud majandusaspektide arendamata jätmine.
See tekitab olukorra kus inimesed kelle huvi on majandus mitte inimõigused need on ettevõtted ettevõtete huvi ei peagi olema alati inimõiguslase persooni küsimus aga satuvad hätta selle tõttu et riigis tervikuna on kehvasti korraldatud mõelda investeerimise tootmispoliitik on poliit.
K2: Hea mõte investeerimine tootmis nüüd on teema mis meil on täna käsitlevate räägiks siis lõpetuseks viru GM viru keemia grupi plaanides hakata Ida-Virus fosforiidikaevandamise võimalusi uurima palju see.
Kaitsepolitsei teatel on juba paljud keskkonnakaitsjad tagajärgede laenude kasvu nõus siis kas poleks aeg üles kirjutada väike väike väike lõbus fosforiidisõda mis viiks huvi kõrvale presidendi valimistelt Indrek tarandi presidendikampaania keskerakonnast kõikide mõjutas.
K5: Teda tõeliselt heade ja mille mille mille varjus saaksid erakonnad ja valitsuskoalitsioon teha seda jumala tahan arendaks kurja ja noh olge kuulama uude välja.
K4: Et tegelikult me öelda Eesti öelda liivakivisse kätte.
Mingisugused mereloomade kojad ei ole just teab mis suur nii öelda fosfori allikas.
Erinevatest fosfaadid maetutest on Eesti üks vaesemaid.
Meie fosforiidi paksus võeti mäletan mingi meeter või alla selle mis tähendab seda et selle kaevandamine on samasugune Põhjameres nagu põlev kivi kaevandama mis on selle põhjuseks on väga lihtne ma arvan viimase kahekümne aasta jooksul on fosforiidi meelde kaubelda mind seal turgu nagu ei ole sellist klassikalist tõusetunud kolm-neli korda.
Ja ma usun et see mis nagu viru keemia.
Kui silmad on nagu punnjäänud vaatama sinna sinna põhjakihtides olev fosforiidipool on tõsiasi et kahe tuhande kaheksandal aastal tõusis fosforiidi hind mäletamist mööda umbes kolmesaja viiekümne dollarini tonn.
K3: Kui kas täpselt sama asi juhtunud kaheksakümne seitsmendal aastal nõukogude liidu fosfaatide ministeeriumiga täpselt samamoodi oma kätt hakkas.
K5: Siin täpse sinu sinu kirjeldatud teokarpide ja ja täpselt täpselt nii see on.
K4: Ja küsimus on nagu milles tervikpildis fosfaatide lisamine fosforväetiste vilistamine põldudel ei saanud enam mingit saagikuse kasv pigem koormaks kuuldused ja ja ma arvan et.
See oleks viimane asi mida ühiskond peaks taluma kellegi väga kitsas eri huvis keeratakse tuksi täpselt samamoodi nagu oleks keeratud sovettide poolt keeratakse mõne üksiku ettevõtte poolt untsu kogunenud Eesti põhjaveesüsteem mingit tulu saama.
K3: Kas mitte lugupeetud akadeemik Raukas ei ole ei ole öelnud et kõik kes vähegi aru saavad kui palju on Eesti pinnases fosforiiti saavad ka aru sellest et siia-sinna lõpmatuse valima ka vaita kaevatakse seal.
K2: Ta vaevata küll aga ma olen siin Marekiga Marekiga nõus et ma olen kuulanud hoolega kõiki neid mitte kõik aga paljud need saated sel teemal masendavat fosforiit väetis on on see selline asi väetisena.
K4: Ei noh fosforväetis mida tehakse fosfori fosforiidist jah on on kindlasti kasutatava aga võtame kokku nagu lihtsa tõsiasja et inimene vajab päevas fosforit umbes üks või üks koma kaks grammi.
See kui palju olemas sest toidulisand ja kõrgemal ja tänane öelda kasutatakse väetisi põldudel on kümneid kordi rohkem.
Ja see et põllud on üle väetatud see et põllumajandustoetused mechanisms uusi kemikaalide väetiste kasutamist on tinginud olukorra kus tegelikult näiteks Läänemeri kalast tühi ja mida me võime näha kinni kasvanud sisene aga otsa ees.
K2: Ja kui me räägime sellest võimalikust kaevandamisest ja mitte võimalikkust ka siis siis ütleme sellised et me ei saa lihtsalt nagu heast peast nagu vist nagu kätt ette panna.
K4: Ei vastupidi sellel korraldamisel peab olema väga selge kodanike huvidest üldvalgustus nagu aju nagu nagu põhjamaades ja poole.
K3: Aga et kui maa sees on rahamaa sees on meile kuulub liiklus siis siiski uus astus seda rikkust kätte saada seda raha kätte saada väga haaravalt võib olla suurem kui sinu poolt rõhutab loomalikku ühiskond ja ja see on.
K4: Otsustada kui kodanikud lepivad sellega et NATO on garanteeritud hiljem sadadeks aastad.
Seksimaa kvaliteetsest põhjaveest kui kodanikud lepivad sellega et selle fosforiidi kättesaamiseks hävitatakse ja nii nagu oli subjektidel plaanis mitmed asulad mille all on fosforit siis paraku tuleb leppida sellega et kodanikud on tahtluse hävitada omaenda maade luges.
K2: Ja ja ja kodanikud võivad sinna rinnale tasud aga nad ei ole seni jääda ja lõppude lõpuks mingisugust olulisi otsuseid peaks siiski mujal aga mäletan ka et vähemasti.
Sellist möödunud aastal kui riigikogust läks läbi üks seadus mis mis konkreetselt tüher mis konkreetse kindlustus ühele konkreetsele firmale pidu ei taha Ida-Virumaal kaevanduse eelised õige ja president kuulutas selle seaduse välja ja ta on alati olnud.
K5: Põhiseadus kaitseb kodukorda.
K2: Korduvalt kinnitanud et et on kas siis seal on mingisuguseid eeldusi jõuaks fosforiidisõja.
K4: Ma arvan et ta on ja see uus fosforiidisõda ei ole mitte Eesti seda ka küsimus on sõjas üldse kogu põllumajandustoetuste mehhanismiga terves Euroopa liidus mis tegelikult on maamajandusuntsu keeranud ühtne põllumajanduspoliitika on osutunud tegelikult kultuur aitaks.
K2: Aga see on üks suur lahing mida tuleb pidada nii Hispaania Itaalia Prantsusmaa kõikides riikidega selleks selleks sellesse edaspidi täname teid kõiki täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.