K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: .
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund ja Tallinna stuudios on ma oleks saanud.
Ka naabruses et nüüd olemegi lugu oli Henry laks istusid nad meeleldi õpetaja kuulsime kuidas õpetaja vana mul ütles kõike mida tema seda õigeks pidas ja see nädal tõi toompeale ka palju Eesti õpetajaid kes ütlesid välja seda mida nende südametunnistus nõudis ehk et õpetajate palk nagu nad.
ütlevad on Narvas et väike.
Võrreldes sellega millist milline on nende roll ühiskonnas vastukajasid sellele üritusele olnud mitmesuguseid ja üks vastukaja mis on mis kannab pealkirja õpetaja mugav elu on ilmunud postimehes selle autor Mikk salu.
Ja töötab siin muu hulgas nii ühiskond aga ei saa lõputult areneda nii et üks pool erasektor muudki pingutab et samasse ressursis rohkem tulemit saada et ühed nõutakse kõrgemat tootlikkust aga teine lihtsalt vilistab ja lahendab probleeme lossi platsi peal käidud hankimisega nii arvab õpetajatest.
Ja noh loen seda ja mõtlen Jürgen ligi et nagu oleks kirjatükk tulnud otse toompeal aga arutamisel teema me räägime kasutab.
õiguse ja õigluse nõudmine on on asjakohane praegu kui kui lääne miks oluline.
K4: Ja vaat seda lausliberalismi et kaudu sest sellist teist vasturünnakut mõtete palganõudmisi mida varem kohanud oma noh.
Mõned inimesed pole ta lõpetada paak aga minevad teisel jaanuaril kell kümme hommikul kooli õppetund poeg Peter peaks olema tööaeg vaat sellele et laste koolivahe mitu õpetajat see selle lõhn on selles mõttes natuke natuke nagu demagoogiaga.
Ma olen nõus ma täis trummid Ansipi Aaviksoo kes ütlevad et kui vaadata proportsionaalselt haridushariduse minevaid kulusid.
Siis ilmselt on peasüsteemis.
Mitte edasi ole nii lihtne et paneme lihtsalt raha juurde saab raha justkui on aga aga see raha kaob kuhugi mis jõuab ette.
K5: Palun moment on siin loomulikult mitmesuguseid mul on iseenesest väga hea meel et lõpuks ometi on julgem streikima hakata selle pärast.
K3: Sellele on alla aga ja välja näitama hakata oma pahameelt ja loodame et streik tuleb Ansip ütleb sedastab et ärge tehke Kreekat ja mis Assange tervise siin ei keekatse aastaga räägime hiljem aga.
K5: Aga aga aga küsimuse milles õpetajate nii öelda kutseliidud ametiühingud mis iganes need on on siiamaani suutnud mina ei tea kellega kokkuleppel mis.
Põhjustel hoida õpetajaid tasahilju nii öelda mitte rääkimast oma probleemidest tapetute probleemid on jätkuvalt väga tõsised.
Töötavad viiskümmend kuuskümmend valge rohkem tundide arv nädalas ehk nende reaalpalk tunni eest noh oluliselt madalam kui paljudel tööaladel.
õpetajate tegevus kahjuks mis.
Põldandes täna on ilmselt koolijuhtide endale ka tegemata tööd on üle reglementeeritud õigused on intelligentne mudel toimetulev inimene kes on suuteline välja mõtlema päris häid õppemeetodeid asja lahendus selle asemel ta täidab suksud jaburaid nagu reegleid kulud sageli mõnes koolis vähem.
Ja ja selle tõttu me kaotame ühiskonnas loomingulist inimest ja kulutame seda mingi sugu.
K4: No ma arvan et see on ikkagi kooli reguleeris kujuline kuulaja ja mõnus keskkond ja ja ja ja oli.
K5: Poleerida ta ongi esitas joonele paraku omavalitsuste juurde ehk Eestis ei ole kahtesada.
Pluss arukat haridusspetsialiste kes suudaksid kooli korda koolikorraldust reguleerib ja selle tõttu taolist ei mis saab olla.
Noh see on nagu nagu kompleks nüüd kuidas seda seda nõiaringi ühekorraga nagu käsitleda aga põhimõtteliselt tähendab see seda et õpetajatel tuleb anda rohkem loomevabadust õpetajatele tuleb anda rohkem võimalusi õpetajatele tuleb tagada karjäär mida täna ei ole olemas.
Ehk õpetaja teeb õppevahendeid oma tööajast ja see töö ei ole tasustatud õpetajad koolitab välja oma kooli tulnud noori õpetajaid oma tööajast õpilaste arv ise töö ei ole keegi tasustatud vähemalt väärikalt mitte.
Tee niikaua kuni õpetajatele selged nagu karjääri mudelit mille järgi toimida et noh ma valin endale õpetaja elukutse ja hakkan seal toimima et mu karjäär on tagatud kui mõtleme ma suunas.
K4: Igal elualal niimoodi peaks olema innovatsioonikarjäärid ja ja ja ja.
Ajalehe toimetuses kui noored korter ega keegi isa lisatasu töö vanade vaenlasi välja selle Eestile niimoodi sellega kaasaegses maailmas kui ajalehetoimetuse väga asendab seda kõik võimalik muu meedia ikka ootab aga kui koole aga ei asenda seda mitte viis.
K3: Siis see on sul täiesti õige aga aga siin küsimus võib olla ka see miks arvelt esituse küsimus et et mis pooles õpetaja siis teistmoodi ja ja eriline kui.
Keegi kui õpetajate seminarsalu puu otsaesised käbimaa Rwandas ja tahab uus ehitisena.
Sellise küsimuse esitamine et kas õpetaja milline on et kasutada roll on oluoluline või eriline et see näitab küll sellist nagu märk arusaamist ühiskonna mehhanism.
K4: Kui arst ei oleks parem eksimise tegija samba.
K5: Aga tema oleks peeglit isegi võib-olla kui kui meil ei oleks kui korraliku kultuuri hariduse tagamisse võtame ühe asja veel enne kui see asi läheneks lõdvaks sulab ülestõusmis.
Väga mitmel põhjusel tegelikult oleme ausad ega ülikoolid ei ole ju ka täna väga hoolsad ses osas et vaatamata sellele milline on palgatase koolis.
Ei esitanud ju mingid erilised kõrgemaid nõudmisi õpetajatele kuigi loogiline oleks öelda et õpetajad peaks saama inimene kes oma põhierialal võib-olla on üliõpilaste esimese veerandi hulgas mitte viimase veerandi viimase kümnendiku nii nagu täna sageli juhtub.
Ja ja ses mõttes nii-öelda mingist hetkest Väätsa asi peale hakkama kõrgemad kvaliteedinõuded selgem nagu palga.
K4: Reiljan keemikuna Strandberg peaks väga hästi arusaama sellest mis esialgu tema teevad õudus tulistatakse õpetajate temaatika keeleteaduses ei ole arvude maagiat vaid fakti valdab harva makstakse puistatakse ühelt poolt tulistatakse selle nooremõpetaja palgaga mis on mis.
Tõeliselt õudne kui sa vaatad kus inimesele ja alates tulistatakse töötundidega et viiskümmend.
Viiskümmend töötundi päevas siis tulistatakse õpilaste arvuga mida on kolmandiku võrra vähem kui eks siis lavastuses tulistatakse õpetada arvuga mida on sama palju kui üheksakümne seitsmendal aastal kohutava hulga arve.
Aga mitte mingit nagu tule no seleta mulle nüüd see vaata see molekulaarset muret molekulaarset baasi pole nagu lahti minu Larryga arve aga ei ole võrdusmärgi järel.
K5: Tule et tulemus peab olema ennekõike see et jah tõepoolest õpetajate arv on suur.
Ja see peab mingis mehhanismis vähenes see vähenemine aga juhin tähelepanu ise sündida omavalitsuse repressiivmehhanismide toodi jäetakse tööle kurdab Valga aga on vähe.
Niisiis need kes on tüütud kes sageli on ka andekate tulemuslikud aetakse minema ma näen selles nii öelda õpetajate arvu vähendamise loosungist mida haridusministeerium on välja öelnud.
Ilma haldusreformita ilma koolijuhtimise reformita töölis.
Tohtu sellele et et hulk andekaid eluvõimelisi inimesi lihtsalt töö mõttes represseeritakse nii nagu see koolitus väga sageli sünnib kus loomatoimimisele võtad kellegi tuttav suuline kes iganes peaks tööle jääma kupatada XI koolist minema.
K3: Avalduse põlvili me jõuame aga aina seotud edasi jõuda.
Me räägime sellest aga kui me nüüd.
Jõuame sellesse kohta tead peaks tuleks oleks et kas siis me võime öelda seda et praegusel oma praegusel kujul Aaviksoo haridusreformid part viivad kuskile sinnapoole et õpetajamaterjal olemine paraneb või ei.
K5: Või vähem kompleksne protsess see tähendab seda et valitsus erinevad erakonnad peavad ses osas koos tegime mida need kes istuvad valitsuse kõik need kõik istuvad omavalitsus.
K4: Teisel katsel edestades lähemaid märkimisväärne samm märki või järjehulk raha ja ja ma väidan edasi järelikult on küsimus selles seitsmeprotsendise eest selle raha kasutamise reeglites seitsme protsendi tõstmisest kümme protsenti.
K5: Renoveerimata koolimajad söövad ära mingi paari-kolme tuhande ruutmeetrine kooli ma lähen ajama ei ajaloomajasse see sööb ära umbes kahe õpetaja aasta palga.
See see koolimajas kahe õpetaja aastapalga see et iga kool või ka omavalitsus hangib endale endale ise õppevahendeid kui üldse mitte seda ei tehta koos mitte seda ei tehta ühistegevuses.
K4: Triloogia Strandberg mõnes mõttes selles mõttes et et kui kui me vähendame koolide arvu ja panustab näiteks kui transpordil ehk siis teeme selle saja kilomeetri piires transporditakse õpilane saaja hoonele piires välja anda kooli ja koolist tagasi siis see bensiini kuulus väga ei Maire eristunud.
K5: Ei mina ei räägi esialgu isegi mitte koolide vähendamisest mina räägin sellest et kooli vähendamise asemel vähendada olemasolev koolimaja küttekulusid vähem õpilasi võib õpetaja mobiilsed mitte vedada õpilase või lõpeb.
Aga see et koolid see et haridussüsteemis ei toimu selles osas mis on antud omavalitsustele sisulist koostööd õppekvaliteedi parandamise see on häbiasi.
Ja see näitab veel kord väga tõsiselt seda milline on omavalitsuste arusaam enda valitsemisest ja vastutusest nende võime teha koostööd faktilised kahekümne aasta jooksul on minimaalne kõikvõimalikud linnade valdade mis iganes liidud tegelevad kõige muuga.
K3: Täname harrastanud palun teie ettekande aeg on läbi ja heale õpetajale autorile keda sõidaks hommikul kohale edevusest aga nagunii avalduse seal sõlmija ette enamasti viisidele teatud mida mitte keegi tahan mis omadusi säärase kõnesoovijaid oli selles et võiksid lõpetamisega oleku paus.
Kesköötund jätkab külastanud meie blogi aadressil keskpäevatund kaks koma ja meid Vespucci sotsi sõnaga keskpäevatund ja läheme taas siis saatega räägime haldusreformist ja tõepoolest selline teema mis tundub.
Ka mõnedele mõnedel aegadel tundub kuiv nagu saepuru ei taha kuidagi suus ringi käia on muutunud nii seksikaks ja kuumaks.
Las aga olla pooled lehed on seda täis üks ägedamaid tsitaate mida siis praegu haldusreformi alal aga haldusreformi teemal korratakse on see.
Peaminister Andrus Ansip kinnitas et tema sõnul ei ole haldusreformi idee mitte mingit elujõudu aga nüüd ma kuulen et ta nagu vähehaaval hakkab vist.
Tiit kakaod kivisse auku kuu kuulutama ja koguni et mingisugune mõte sellel on.
K4: Kas ei ole mitte niimoodi et et kui usaldusreform sellisel kujul nagu nagu me oleme temast rääkinud ma liiga Tallinna eeskätt Tallinnas kõige kallim omavalitsus vaatavad kuskil Põlva või Võrumaal võiks võiks võiks vallad kokku pannud altpoolt.
Tiidule kanaari ikkagi sellega et mingi asi mis mis mis toimuks tehakse aga saab poolt või siis ülevalt poolt jõuga näiteks nagu maareform või näiteks nagu noh mõne organisatsiooniga liituda.
K3: Kui sa ei saa olla nii naiivne oleks end esitati Baruto sel teemal et et miks altpoolt kuidas.
Aja järel teha selgeks ja.
Kui jalge altpoolt tuleva peale seda pusis olemise puhul see on see üks selline bürokraatlik võib-olla ka teine protsess kus sa ei saavuta nagu soovitud loogikat.
K4: Kui saab valmis järele järelikult tulebki ülevalt poolt jõuga ära teha aga aga aga kas see eesmärk kuidas seda jõuga teha ise üles.
K5: Kartsin ka arutasime seda mõte mille ma õhku riputasin on see et tegelikult omavalitsusreform ei ole mitte reform kus tõmmatakse joon et teistmoodi.
Vaid omavalitsusreform oma valimisreform.
Omavalitsuste valimise reform.
On see millest tuleb rääkima hakata selle asemel et rääkida.
Möödunud sellest kuhu tõmmatakse valdade piirid olemasoleva valimissüsteemi ja ma arvan et nii palju kui mina tean on nii öelda inimese kes aina rohkem ja rohkem räägivad sellest et see peab olema valimisreform peab olema nii öelda ühe mandaadiliste ringkondade reform kus on võimalik öelda volinikke tagasi kutsuda ja selles hirmus.
Et kõnealune idee võiks muutuda populaarseks ja häirida olemasolevat välja kujunenud kinni makstud hästi õlitatud nii öelda demokraatliku harjumuspärast nagu juhtimismehhanismi hakatakse rääkima kiiresti-kiiresti joobeteist muide.
K4: äkki seaduse reform on nagu on väga mõnus see sõna mida kasutavad.
Kõigi meie lollitamiseks võimul olevad poliitikud kui opositsioonipoliitikud ehk siis hoomamatu arusaamatu mingite.
Piiride tõmbamine mingisugune asi kusagil selleks et varjutada tegelikke probleeme kuid peaks sellestsamast saadet alustan haridusreformis tervise vormistab rohkem räägime kui oli vormis võimule oleks alused võltsPraia vajaliku oluline ja vajalik.
K5: Koondvajalik on ja seda on rõhutanud mitmed kaane taha valimise seda muuhulgas näiteks Ülle madise et tõenäoliselt me vajame veidi teistsugust omavalitsuste valimissüsteem ja see on möödapääsmatu ja vajalik ja sellest tuleb rääkida ja selles mõttes reisi.
Küsimusi just sellisel moel.
Ses mõttes et kui valimise kord ei muutu.
Mis vahet seal on millistes piir ja ja Strandberg siis ära kui seadust.
Ei ma pool omavalitsuste valimised ei ole põhiseaduse kui me hakkame valimissüsteemi muuta siis tuleks mõelda nagu üleriigilise valimislooma aga TV ühes faktiline misele ja nii edasi ja ja ja ja lõi seal kohalike omavalitsuste tasemel on võimalik seda teha ilma põhiseadust läbima.
Põhiseadus sätestab omavalitsustel küll suured piir kohalike omavalitsuste valimisseadus on väljapool põhiseadust ja Eesti põhiseaduse.
See mandaadiliste ringkondade varjutamas valimissüsteemi kasutamine igati ligi neli üks.
K3: Nii ma tahaks selle peale öelda et kui me tihtipeale kui räägitakse tasandusfond muide maja.
Selles mõttes et ainus nõus et kui ma kuulen tihtipeale Soome ma kuulen haldusreformist mitte nüüdsama palju räägitud kui Eestis aga see on oluline teema et see käib sellise riigivalitsemise juurde omavalitsuse tasandil.
Ta on teinud oluline igal pool tõenäoliselt see on kuidagi seotud siis selle praeguse etappide Euroopa arengus üldse aga.
Tihtipeale mõeldakse haldusreformi kastikesed ehk.
Kastikesse üks on suur paberileht esinemine asemel terve hulk kaks nelikümmend kasti kes siis nad tõstavad ühtemoodi osaga sideme suuremaks tema nii öelda osakonnad suuremaks ja sisu aga sellele on lihtsalt sellik just nimelt seda ma tahtsin öelda sellised.
Sisu sellepärast et need kastikesed on antud formaalsus kogu nii öelda kogu.
Asja tegelik sisu peetud peitub nende kassikest omavahelistes suhetes kommunikatsioonis nende vahel ja see ei ole mitte vertikaalne otsingu horisontaalne kuidas nad omavahel suhtlevad milline on formaalne milline informaalne suhtumine ja ma arvan et see on nii keeruline ülesanne et see valitsus ei taha selle jama.
K4: Rootsi raadios kandid suusa see liiga suure gaasi ongi igasuguste mingitel põhjustel tõmmatud.
Piiriprobleem sest need piirid hakkavad elama oma elu üle ei jää ma ei ma mäletan kuidas kümme aastat tagasi Eesti riigis arutleti selle üle et kui.
ühe maakonna piiri juhtub õnnetus siis miks peab sinna sõitma kaugel asuvast maakonnakeskusest kiirabi kui teisest maakonnast võiks tulla kes kiljunud ja aga majas ja selle kunagise Iiri küsimus ei ole õrna õige aeg piiriküsimus.
K3: Nii nagu sa mait vähem vähem Pipi pikk ja selle.
K5: Viibib veel küsimus tuleneb puises põhjuseks ehk kes esindab kogu kogutud maksuraha.
Millised volitused tal on kelle huve ta kannab endas kelle väärtused on ja ma olen sügavalt veendunud olles kuulnud rääkinud osalenud erinevates debattides kus kõneldakse sellestsamast haldusreformist ja minu veendumus süveneb aina rohkem rohkem tegelikult iga päevaga et juhul kui.
Selle voliniku või saadiku staatus kohalikus volikogus ei muutu.
Siis ongi väga kehv olukord ja me võime öelda et et volikogud peavad avaldama survet territoorium aga ilma valimisreform ilma valimissüsteemi muutmata tekkimise suurema valitsus täpselt samasugune suus sõrmuse mis iganes ametnike arv kasvatatakse.
K4: Tallinn on Eesti suurim omavalitsus väidetavalt liias eelkõige suure iialgi Cupil teise liiga kõige suurem aga meie räägime sinna taotluse vorm tähendab seda et Põlvamaal võiks kaks väikest valda kokku panna sest seal on liiga vähe ja miks me ei räägi haldusreformi puhul talitust.
K5: Aga me oleme ka seda paaril korral maininud et Tallinn tähendab seda et selleks et Tallinnas oleks hea elada tähendaks ikkagi tõsiasja et Tallinn tuleb nagu osa linnadeks aga mis annaks see et inimestel oleks vahetu puutunud oma tavaelukohaga huvidega.
K3: See on see võib olla üks põhivarast tänasel hetkel enam elanikke.
K4: Käes kui suurem puutumust eemaldame kappidest linnaelaniku käest kui suur.
K3: Selge on see et see selge aga kalevi jalaväe seletama nagu lobisema jäi oli see võimalus ja samal ajal.
Ka on selge et need utoopiad mis kunagi olid kakskümmend aastat tagasi et nad et nõmme elanikud nüüd panevad seljad kokkuteod nõmmest omaette omaette omavalitsusliku üksuse selles mõttes et on on taas tuleb nõmme linna.
See selline utoopia mõnda aega elas aga siis alkoholi selgelt omaaegne nõmme linn siis keelas kohalikust tööstusest mis oli küll väike töötus mõni suurem ettevõte oli.
Teisalt kogutavatest maksudest siis tänapäevase momenti mingisugustest oled nende peale tegude pärast arvas aga ma mõtlen et.
Võib-olla see et Tallinn on selline või või muu aparaadid kivikuur kuus just tänu tänu mitte tänu vaid selle tõttu et Tallinna keskerakondliku valitsemise all ja muu riik seda mitte ei ole.
Et mitte torkida halduse for nii kaua kuni kestab on üleval Tallinna probleem reformierakonna jaoks et see võib olla ka.
üks nendest põhjustest aga aga ma mõtlen et et siin postimehes on üks Luunja valla kogu maa.
Vallavolikogu esimehe Heino Saare üks artikkel haldusreformist pealinna peaminister valetab kus ta siis ta annab vastulöögi mitmete seisukohtadele kus ta ütles seda kohaliku omavalitsuse korralduse seaduse järgi on on omavalitsused.
Teenused tõesti olemas mitte nii nagu väidab ta peaminister need mingisugused teenused ei ole ja muu hulgas kirjutada ka kahju on et me võimupartei ja tema juht on ka koolist vastu meie ettevõtete liit ja väga paljude tarkade inimeste poolt valgustatud haldusreformile et.
Siit mõjuvaks järgmise teema juurde see teema on see et üsna paljud asjad mis on viimasel ajal ühiskonnas üles kerkinud on saanud on saanud väga järsu vastulööki.
Peaminister Ansipilt pagari Leetse väljendusviisiga on haridusminister Aaviksoo mul minus hakkab tabavad tugevneva mingisugune selline arvamused.
Selline valgustamata monarhia on taas tekkimas on see ka grupi monarhia kus kus valitsuses näeme ühte seltskonda inimesi kes kes lihtsalt ei ja see ongi kõik ja seesama postimees on siis avaldus vormiteemalise artikli.
Lõpetanud siis sellise lausega et ja selge on see et.
Et kui peaminister on vastu siis valitsusreformi tegema ei hakka nüüd ma satun sellesse täielikku hämmingusse sellepärast et ma tean küll mis põhiseaduse järgi on on Eesti riigis kõrgeim jõudes on seadusandlik organ kes on riigikogu vene rahvas rannarahvas rahvas kes on valinud riigikogu muidugi õige.
Ja ja samas ma iga päev.
Näe loen ja kuulen kuidas valitsuse seisukohad muutuvad üha järsemaks üha enese keskmeks jutt üha vähem arvestavad avaliku arvamusega ma mõtlen et kui kaua selline situatsioon võib kesta et iseenesest.
Noh kui sul on rauduksed klassil ees sa võid seal sees tükk aega vastu pidada neli aastat neli aastat vastu pidada aga teisest küljest on ärme me tunnustame seda araabia kevadet ma teen siin see on.
Huumorioht saada vastuse andma täht selle tõttu veega ja ja kuumus on huumoriga öeldud aga see jäikus on tähelepanuväärne jäid päevaelus ei ei ei on tähelepanuväärne üldiselt juhtub ka nii et valitsused andnud selle tõttu et neist saab lihtsalt kõrini.
K4: Viited araabia kevadele siis noh.
Võib ennustada ka kolmekümne kuue ja neljakümne kolme ja nii edasi aastast valitsusperioodi inimese kehapärale jõuvormi kuid ma tööga aga sulle viis teeseldud aga sellele ma tähelepanu teda teostama Ansipi retoorika muud tal on tal perioode kus ta kus ta on.
Taob ühte sama trumm pressi vaja juurde varjuteetanuse asi pani jälle plaadi peal eks ole mäletame seda et kuidas me kriisist hästi väljusime meil on kõige väiksem välispõll eks ole Euroopa nende nende näidete poolest pole mingi tibi vaimukas aga viimasel nädalal ma kuulsin kolm korda esiteks viimiseks ajast.
Nii üks kui lugesin kusagilt tema interokstelt ärme teeme käik.
Sõbrad kui me teeme seda toodava kolmandat reformi tõstame palku midagi siis me läheme sama teed nagu oleks Kreeka ja näete nüüd kuus Kreeka on see on suus.
Kui kui seda enesele publikule päevaasjad piisavalt tihedalt vahetada ja leida uus kujundiks sõnum.
Et hirmutada ilma sinna fakte.
Juurde lisamata siis ma arvan võib päris kaua võimul püsida.
K5: Aga miks küll ametiajakirjanikud publitseerinud seda mis nende ette peaministrile et peaminister.
ärme teeme püha inkvisitsiooni käia ent praegust ütles väga ja ja ja tegelikult asi nii lihtne ajakirjandus kui väga intelligentsed st inimestest koosneva siin öelda kukub kokku.
Kukk korduma vastuste puhul ei ole seal enam mingit uut väärtust seda ei tule teoseid sellest koguni öelda.
Selline massimanipuleerimise öelda metoodika põhineb lihtsal põhjusel et iga asi mis nii-öelda kuldmune munema kana küljest kukub et seda peetakse kolm oleks seda teha see näiteks eriti ja seega mõttetust siselevis mõtetesse nagu ta peab.
K4: Noh kommunikatsioonitorusse toimuvad protsessid ikkagi samamoodi põhimõttest ta laias laastus nagu toimus ka sada aastat tagasi et et ega sa ise seda toru kinni keevitada ühte otsa ka selle ala süüdistada selles et ajakirjanduselu kuid Barajase enesega ja ajakirjanduse tõttu on koolivõimu.
K3: Miks teine poolteise olla absoluutselt me muidugi mai peal mida pea seda silmas mõttetusi ei ole jätab õhtuste filmide suur ja unistusi mõttetuse võitja peale.
K4: Kogu isa lahti seletatud et vaadake millise mõttetusega kivi üks.
K3: Jah võib-olla küll aga aga kasutame sedasama mõtet ja mida siis valitsuse kommunikatsioonibüroo kasutama küll imestavad selline Tero parvinimesed et oleks mõistlik anda nõuka peaministrit jätku selline et kui seni.
Ikka raiumine järgi see talle antakse ei nõuta ju jäigalt no kui vaadata asja.
Aga mis kasutame siis sedasama sama metoodikat ega tajuda kuid alusel.
Nõustatakse ja siinkohal kordan jälle seda Rein kilgi eelnes saatest pärit laused et mul on tunne et tantsid see ta valitsusperioodi lõpp.
K5: Kuni üle ei ela.
Ja see võib kordama või sellest nüüd need kõik vait.
K3: Ja kõike seda mina ei julge midagi võime seda aga juba Kreeka peale siis julge natukene mail.
K5: Kuna aga oma sellel näoraamatu kontol lubasid natukene rikast räägib ehk meelde sealt mõni aeg tagasi saabunud inimeste tähelepanekuid mis erinevad mõnevõrra sellest mida me näeme nagu ajakirjanduses ja tähelepanekud üks üllatavad.
Ehk nii öelda tänaseks on tekkinud kõikidel streikide mässude muude asjadega nagu situatsioon kus inimesed tahaksid töötada nende heaolu on tõsiselt tõsiselt nagu löögi alla pandud just nimelt arvata võib sellise lõunaeuroopalikku noh.
Kõige ma põrandaaluse või või või või kuritegelikus üks ametiühinguliikumise kui muude.
K4: Suskas vahel et minu viimane kogemus rikastab paari aasta tagune siis mul oli küll kogu aeg ja lakkamatult tunne et keegi tahab minu higi ja vaevaga pearaha endale.
K5: Selline mäletamine oli ka mull.
Inimestel kes seal kohapeal käinud on ja seal pidanud pikemat asju ajama on tekkinud täpselt vastupidi mulje et ühiskond sooviks nagu teenida teenindada.
Aga nii öelda ametiühingud käitunudsugused juurde nii öelda poja oma jälle lüüakse aknaklaasid sisse taksosõit.
Seal väidetakse läbikummid lõhutakse radiaatori aknaklaasid autol ja see situatsioon on tohutult pingeline ja see pingestatus seisneb selles et noh minu jaoks oli üllatav see et näiteks Kreekas tõeline usk oodatakse auto.
Uhiuus koos kõigi litsentside üle viie aasta pääle selle taksosõit maksma noh on aga umbes sada seitsekümmend tuhat eurot.
Mis tähendab seda et kui see inimene nüüd istub ametiühingu tahtel ma arvan et küllaltki kui tegelikult toimiv ametiühingu tahtejõud.
Siis ma ei kujuta ette millist öelda viha trotsi ja mida iganes endas tekitab mida see tekitab noortes inimestes kes tegelikult sellesama ametiühingu tahtele leiate retkele testosterooni tase eeldaks et võiks teada saada kes ta lihtsalt pannakse.
Noh jõude olema ja teiste arvamust.
K4: Kuskil on siis ikkagi siin ja sigari oma meest kus on nagu sai ta mõnele äralõigatud ohus oleva teisele de Palma ei Mellistes.
K5: Ta sellepärast et selline nii öelda kriisikriisi korraldamine on see mis ta terava pilguga sotsiaalse närviga inimest.
Arstid kes on seal käinud väga selged silmad ja ja ma arvan et öelda meil oleks põhjust väga detailselt aru saada.
Mis tegelikult seal toimub ja milline on see kogu ütleme selline selline soojades maades toimuvat riigi sisemine käimine minu küsimus on lihtne kas mitte seda sisemist keemis du itsitada tagant.
Just nimelt selleks et järjekordse mingisuguseid toetuspakett välja kuulutada milles öeldakse et jah et pidage silmas et peate nii nii paljust rahast igal juhul eemale vaadake mis Kreekas toimub ehkki ma ei välista seda et nii öelda sellised Euroopa komisjoni maoistlikud juures.
Ta on seal piisavalt palju on teist.
Ehitatud sellisest jamast.
K4: Ajaloolane traditsiooniliselt tugevad Suurbritannia Saksamaa ja Venemaa salateenistused on seeläbi hammustanud teavad maa ja ja ta väga tahab.
K5: Loota et ka meie omad võiksid seda teha ja meie peaminister ei peaks istuma takka kiitma plaane mis võib-olla on sootuks mingisugused noh teega näitel.
Eeldada võib et suusad räpased me ei pea arvama seda et Euroopa liidus lihtsalt selle tõttu et on olemas Euroopa liit ühtsed seadused on ühtäkki ära kadunud kõik kultuurilised erisused küllaltki kriminaalsel moel edendada majandus mis käega puhul eks ole diktatuur astunud riigi puhul.
K3: Kas seepärast on veel sõnavõtuaegse välja sai jälle otsekohe jah aga näituse sinu ja nüüd on meil minna räägib ühiselt oli selline mõttetuks.
Näiteks sellisest ettevõttest nagu on nord kalk ja me teame et see on üks odavamaid siin kavandame sõidavad ja õige ikka lugu üks ettevõte ei saanud.
Mis tegelikult tegeles sellega et.
Kavandas ebaseaduslikult toodi sõna kaitse suur osa sest toodi vist üldse viib maalt välja.
Toimub selline selline äri siis toimub Läänemaal hanila vallas on suurettevõtted elus hoida vald elab sisulisse nord kalki kuuluul.
Nord kalki poolt makstud maksud ja muud tasud peavad seda valda üleval ja kui seda ettevõtted selle oleks tabanud kinni et see oleks nagu kohalik kohalik omavalitsus suures hädas jõudes tagasi haldusreformi nii ja naa.
Nagu need kaevandused on eks ole nagu sama retkest teadet mõõdetakse üks lapp kätte ja siis selle sellest nendes piirides võidakse kaevanud aga nii nagu mina kuulnud olen siis aastates noor katki pettus nii tänu õhust jälgimisele paar fotoLexus otse auk.
Mille kus nad siis kaevandused seda seda toodi see osutus lubatu võrreldes palju suuremaks kui kui võrdkuju oli osa lubatud seda püüti siis tagantjärele seadustada sellest ei tulnud mitte midagi mida Eesti sellest hakkaksid saab Eesti saata.
Müra lagunevad teed ja ja siis paekivitolmu sellepärast et koguse nord kalki värk ja suremus viiakse sadamasse sadamasse lapse Saksamaale Saksamaal tehakse selles miskit sorti jäätist Ehlvesti seda karjase tuleb Eestisse tagasi et minu meelest oleks väga huvitanud.
Noh kas või ajakirjanduslikud jälgida seda teed et kas seda võiksid teha lääne elu ajakirjanik et et võrrelda nüüd seda hinda millega seda väetist siis seostatakse meile või Saksamaal müüakse siis selle tuluga mis.
Eesti majandusele keskkonnasaastega nüüd siis on selle loata kaevandamise eest nõuab prokurör Pärnu maakohtus nord kalki üle seisnud.
Seitsmesaja tuhande euro suurust rahakaristuste selle juhile viieteist on tasu suuruse euro suurust rahalist karistust muidugi nagu kohalikud elanikud räägivad on katki surve omavalitsusele üsna suur räägitakse ka suhteliselt.
Sellistest võib olulubamatuks võtetes mul ei ole fakte selle kohta kuidas valida ega kuidas kohalike mõjutatakse võib-olla tehakse Kreekat aga eks ole.
K4: Selle ainus ettevõte kes omal ajal aga minu süüme.
K3: Sellise oli selles et et minul puudub igasugune oskus hinnata seda seda summat seitsesada eurot on on.
Väga suur väga suur summa aga kas see ka nagu sellise nagu kaevandus siis nagu looduskasutus vastamata tegutsemiskase seitse tuhat on normaalne.
K5: See on küsimus faktis need trahvid võivad olla seadusejärgseid korduval rikkumisel suuremat ja küsimus on trahvimise faktiliselt keskkonda arvestava tegevuse eest tehtud ja hinnata tõepoolest saab seda saadet Mikael.
K3: Kes kadunud jätkab VEB-fond on üks selline sõna mis on umbes kakskümmend aastat lennanud ringi ajakirjanduses ärimeeste ja pankurite suus ja lõppude lõpuks on ikka sama hermeetiline maja nagu ta oli alguses ehk et mingisugune asi on ka seal midagi sees on see on ebamäärane.
Kas et midagi välja on saadud võtta sellest räägib.
Läks ja kes on sellest keda näilist tegelda mitte seda on keeruline öelda.
Aga nüüd on sisse.
Gaasi nii et tõenäoliselt tuleb varsti tehakse vastu otsus selle kohta kas sellest olematust fondist mida nagu väidavad ühed tuleb teha reaalsed väljamaksed inimeste kes kunagi säärasesse paigutused või ei tule ja.
K4: Mina signaalist arusaama mingid väljamakseid tegema hakata vähemalt ma ei vajagi muud moodi mõistnud ei ministrid peaministri ka veel.
K5: Riigil lihtsalt on riigil lihtsalt on selline üks piinlik roll täita nimelt kuna see kui Eesti panga korrespondent kontole välismajanduspangas nagu aresti.
Külmutatud raha ja riik töötas suur riigikogu valitsus kui Eesti pank teisel moel just nagu midagi päästa raha muudeti mingisuguseks fondiks selle sertifikaatide üksi ilma võlausaldajate midagi küsimata.
Eilsed kaadri kutsuti sinna-tänna nüüd vahetati anti pankadega koos rahaga kaasa.
Toimetati panku liideti lahutati riik maksis ühtekokku võetult umbes pool miljardit krooni saamata selle eest midagi vastu lootuses et.
Probleemid lahenevad kui pangakontod annaksid konservatiivsed asjad püsivad ikka kuradi ma arvan et nad tõesti realistlikud kontod on tänases kusagil kas SEB pangas kuskil kohast nii nagu ajakirjandusest lugeda on on mõnede kontode mõelda võlausaldajatele tehtud väljamaksed teise viimane.
K4: Kui ja stiiliga asjad Eestis juhtunud on juhtunud piinlikke asju ühispangaga maapanga Tartu kommerts ei olla ei ole mindud päästma mõnele maksti mõnedel ei makstud pole tal jätkus raha muredele ja miks raha ma paar nädalat tagasi tahtsid poolitada vabandust siiralt nõme tegu minu poolt edasi lollitada noort.
Ettekandjatest Tallinna restoranis küsin kas maapanga kaardiga maksta saab üks muidugi saab.
Et et noorem põlvkond mäletas tulust määras lasteaiast asju.
K5: Või kuidas tuleb rahastada ja eriti pentsik on see et kui ära unustada näiteks see et Eesti maksumaksja number.
Poole miljardi eest teinud mingisuguseid kulutusi mille peal on pankadele nii öelda fassaadile vermitud ilusad uued logod ja tekitatud neile usaldus tunneb aga tegelikult reaalselt ettevõtted kes on olnud nendesamade kontode võlausaldajad on jätkuvalt mõelda hooldanud kakskümmend aastat oma raha.
Noh me võime öelda et unustage ära.
Ma ei arva et need asjad on tunnustamist väärt selles mõttes et see on küsimus ettevõtluskliima see antud hetkel tegelikult seesama riigikohtu otsus mis kohustab valitsust mingit seisukohta võtma ja kohustused mida ta ise omal ajal ta otsustega tekitanud on likvideerida see on nagu proovikivi see on kohtusüsteemi ja ja ja ja.
K4: Ja ja ja teadmine nõude liidus elades me maksumaksja pidasin üleval on neitsi ja mõttetud võiduga.
K3: Jutt ei ole nõukogude liidus tal ei ole nõukogu liige Valeri minevikus siis mina ja mina näen sõnas minu Anastassia.
Valik valitsusse kõik valitsused möödunud valitsused ja meelega näeksid et see fond haihtub õhku vajub maapõhja igal juhul kaks kuskil teisel paralleel universumis septembri lõpus ütles Ansip et riiki ei hakka kuid ei hakka segama pandi võib võib fondi küll midagi maksma.
Kuna pole neile midagi võlgu aga siis kahekümne seitsmendal oktoobril kiitis valitsus heaks need fondi eelnõu mis näeb ette.
Nende nõuete rahuldamise sihtasutuse vara müügist kuigi sihtasutuse siht öeldes ette oma võidad vara.
Ja see on üks eelissilma on sellised olnud meie kõikide silmade all kus kus tehakse kätega nii hookus pook kus hukkus.
Puu kus sa saad oma raha ja nagu öeldakse kohe aga Brad radiaatorid voolama raha aga ei ole radiaatorid peale raha mispärast siukest tsirkust mängitakse kõik ju näevad seda kõike vaatavad seda et kuidas valitsus kõik valitsus on ta kuulus palju meeleheitlikult ja väga tagasi ei küsi põrkab nende värava sealiha ja keegi vastu.
K5: Riigil ei olnud mitte mingit põhjust kui minna ajalukku ja mitte nõuda arvas põhjustaja säravaid aega ei olnud mitte mingit põhjust hakata ta täiesti selgeid konservatiivseid võlanõudega asendama mingisuguse riigikogu otsusega tekitatud siis paberite see on täpselt samasugune tuletisväärtpaber.
Nagu paljud mille tõttu kinnisvaramull lõhkenud see tegelikult noh nii-öelda seadusloojate ja täide saatjate eile lollust mis on nagu kuum need lihtsalt kätte on muutunud aina keerukamaks nagu mingisugune lõngapusa.
Ja ja noh lõpuks keegi peab ju selle selle lõngapusa mille on tekitanud.
K4: Mitte keegi tööd vaid kõik oma jõud edastades.
K3: Kas pole mitte nii et see on tekitanud kuulus Urmas Kaju kes väidetavalt on siis nüüd.
Fondi idee autor Juri et kohati on olemas süüdlane aegu mingi asi läheb totaalselt sassi tulevad kõik need kes on hääletanud otsustanud kokku neid võrdne puhul kus koju peale.
Kuulsin seljaluule keele alla nii et tolmas kus kuuleb siis vaata kas seal püksid tuliseks aga.
K4: Meie meestel teadmisi mida oleme pärast saadet müüme oma toitu ja vaid maavanema kümme protsenti vabatahtliku annetuse riigieelarvesse vahel ja ma olen selles et meil ei ole kellegi muutusi.
K3: Muretseme natuke spordipärast ka et suusaliit pidas sel nädalal hooaja avaüritusel Jazz on tavaliselt olnud ikka no ütleme nii et suusasuu suusatamine on üks suuremaid olulisemad alasid.
Ajal Eesti jaoks ajal mil kümnevõistlus seda enam ei ole ja Tennison alles tõusude ja palju parem kui seks ja jalgpall on.
See on Kagu-no ütleme händikäpi ja palume händikäpi võis dünaamika süstiga see kiht et see peaks aga ikkagi ei ei võistle Uruguai ja Brasiilia või me Sesteri omadega samal tasemel et.
Tagasuusaliit pidas oma hooaja avaüritusel väga veider komme et seal ei olnud ei pea treener alaveri ei olnud peasekretäri.
Järve muide see see järv on see mees kes siis suitsu asuvates meile kõigile kui algas Andrus veerpalu dopingu skandaale mind siiamaani paneb imestama see mis pärast inimenegi.
Pärast tunnistas koma avalikkusele tehtud vale üles mis oli kena lugu aga mis paneb olematuks ei teinud siiamaani siis suusaliidus peasekretäri koha pealt.
Tunnistan oma vale mis siis valmis tegemisi ja seega ega see pole mingi katoliku kirikus et võtad indulgentsi siis kuidas patust minu meelest oleks sinna.
Anda talle vastu ning lubas jagada ja seda erialaliidu võrdus teatavasti alla ja väga vägikõrgemale vaata kolme-nelja aasta tagant välja see oli.
Suusaliitu suusaliit oli olulisem kui Vatikan vaatama katoliikliku maailmas see oli nii tähtis see oli niivõrd selle absoluutselt kõige tähtsam asi aga nüüd on suusaliidu uus juht Sandor Liive kes teatavasti väga aktiivselt võtavad sõna ja julgeb.
Rääkida sellest et elektri hind elektrienergia hinda on vaja tõsta või või või narvakad nendele katelde oma ja kui suur investeeringu sinna vajalik.
Must miljon triivinud BIGi kusjuures OÜs kusjuures nagu vaadates siis seda viimast riigikontrolli raportit on suhtusid ebaselge milleks seda must miljon triljonit sinna vaja on aga platsi puhtaks seada julgeda.
.
Ja ei mingeid vaid vaid võib emaettevõte võib uue gaasijulguses omal alal on endiselt ala või on asi milleski muus on peaaegu te näete.
K5: Nüüd siis selles osas kas ja veerpalu on dopingut tarvitanud mitte jätkub ja võib jätkuda veel pikalt advokaadid osavad mehed kes on palgatud selmet teha ükskord teadusuuring tõestada asi mis vajab tõestamist.
Viitavad oma juriidiliste trikkidega ütlevad oh õnnetust ei sel aastal ei tule veel otsust ei tea kas järgmine aasta tuleb ei ole olemas õiguslikud tõde valdkonnas mis on tegelikult teaduslikult täpselt mõõdetav ja maa jätkab ja jätta seda et üks korralik teadus.
Kaks selleks väsimust ja tänavuse üheksa paraku kui kuhu on juba toodigi sattunud ei ole võimalik mingit teadus teha.
K3: Sellepärast et nagu me kõik oleme saanud sealt saanud.
Oleme saanud pealt vaadata on kogu vaidlus muutunud niivõrd juriidiliseks.
Et sellele spordiga väga palju enam midagi pistmist Al mõttes on isegi hea jah nii et pärast rahvusspordi arbitraaz~i tõenäoliselt on võimalus pöörduda Euroopa kohtusse pärast seda on universum taas vahekohus ja.
Ja siis me vaatame ilmselt viimsepäevakoond kus siis suusaliidu väitel tuleb viimane ja lõplik otsus Andruse kohta kas ta ikkagi väheks Aafrikat või mis aga selleks peab viimsepäeva seda kohta ootama täname teid selle lõbusa jututunni kuulamisest kohtume taas.
Siis kui me näeme.