K1: Ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi ja punkt.
K2: Siis ilmus.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tere siin keskpäevatund siin kuku raadio stuudios Anne Ruussaar väikest võitu peamegi Gunnar Grapsi tribuut plaadilt kõlanud Lauri Pihlapi lauldud laul tühjad pihud on seekord tervituseks saadetud siis IRLi
Poliitikutele kes nagu me nagu praegu teame tegutsesid.
Nii olid seotud elamislubade vabrikuga mis on toonud Eestisse juba ligi sada viiskümmend tundmatu.
Taga väga rikast venelast aga ei ole tühjad pihud on ju pappi täis laod tühjad pihud selles mõttes et nii nagu me juba aastaid teame on siis niinimetatud IRLi ära ostnud punkti ära ostmatud polnud nende poliitiline süütus.
Kõik imik iganes aga nad on olnud ära ostnud ma mäletan ma ise kirjutasin leheloo kus tegin.
Tegin omapoolsed järeldused seda ära ostmatu siiski sellisel kujul olemas enne järgmine päev oli Urmas Reinsalu toru otsas rääkisime temaga ja ma sain tema murest aru sest et ise aga.
ära ostmatud oleme me ju ikkagi see on nüüd nii öelda nende kõige suurem poliitiline kapital kõike kõige tähtsam asi nende poliitiline süütus keegi pole neid siiamaani faktide alusel saanud.
Sügisel selles et nad on kuidagi ära ostetud ega praegu ei ole veel lõplikult tõestada ka nagu ma aru saan siseministeerium uurib seda seda olukorda ja teenuse saame magama täpsemad andmed.
K5: Nabi kahtlustan et inimene kaotab süütuse sel hetkel kui ta siseneb poliitikas.
K6: Mina natukene oleksin optimistlikum Wayne siinkohal aga Res Publica koha pealt teab kellelgi tuleb meelde need loosungid millega nad poliitikasse tulid siis Euroopas on ilusad ja ja palju nad on poliitikas olnud ja mitu oma ilusat lubadust ellu viinud.
Ma arvan et need sammud mis nüüd siin aastate eelõhtul rahvasaadiku raud see linnavoliniku Stelmach poolt need olid niimoodi ette arvatavad pigem on.
Mina küsiksin nii palju et et mis mida veel on oodata et sellepärast.
Alati on ju sellistel sammudel üks mõte et kaitse näiteks oma kahte ministrit kes sellega kõige rohkem seotud et kuivõrd ästi see õnnestub eks seda näitab järgmine nädal pole ju välistatud et tuleb mingi uus uudise siis lähevad ka ministrit sammud.
Analoogse eks.
K5: No ilmselt ilmselt selle kaasuse puhul ikkagi ikkagi uudiseid tuleb sest sest noh kõik raadiokuulajad teavad nii palju vastamata.
Praeguseks vastamata küsimusi selle juhtumi puhul on ja ja noh need küsimused peavad mingi vastu saama aga aga nii Rootsi kui Stelmach i poolt eile õhtul pressile saadetud avaused olid iseenesest.
Suhteliselt koomilised et tegemist on kahe loomaga et raudne kaabel sest ilma lahku Stelmach on krokodill need et vesi saarest avaldused olid täpselt.
ühesuguses vormis ja ja ja mõlemas kõlas läbi kuid Stelmach ütles et mina ei ole mingisugune krokodill ja raud et mina ei ole mingisugune kaame ja ja ja tekste kõrvutada siis siis need olid ilmselt ühe ja sama ja Piia aaretega.
Tegelase tegelasi kirjutatud ja minu meelest.
Kõik käes suhte korraldajat või suhtekorralduse õppejõud võiksid seda kaasust nüüd küll õppida võib olla lahata ja ja ja ja seda annab tudengitele näidata et et kuidas sellist sellise poliitilise või erakondliku kriisi puhul.
Peab korraldada avalikkus suhteid ja ja kuidas mitu korda ja noh kas või seesama et nad saaksid tule taevas appi.
Poliitikud ei ole aastaid huvitanud rahvusringhäälingu rahastamine või alarahastamine nüüd äkki endine riigikogu liige liige Indrek raudne on mures selle pärast et rahvusringhäälingu pidevalt alarahastatud see nii õudne lugu või või.
K4: Aga korraks seda et kus kohas see teema üldse ajakirjanduse sattus selle pärast.
K6: Ja see tegi huvitavam teema.
K4: Teha ja ja et juba on meil ju teada see et kui siin oli ristmikule Selma suust kõlanud vihjeid et tegu on vene salateenistuste provokatsiooniga noh mida me siis võiksime.
Võiksime veel eeldada kui me teame.
Siin.
Tallinna sadama Tallinna sadama nõukogus töötades Indrek raudne.
Suutis ühe maatüki suunata siis hoopis venelastele kes olid kaudselt seotud ida rahamaale toomisega et see on üks aspekt ja siis kui me vaatame see infojõudmist ajakirjandusse siis nüüd on ka.
X Eesti tipppurjutaja kere küpsemis kärmas edenen Tarmo Vahter kes siis kõigepealt selle teema peale sattusid ja esinenud.
Ma arvasin on kaks võimalust esiteks siin võib olla tegu informatsiooni sihipärase tekitamisega mida ma üldse Belitsväliste sel juhul on nad väga täpselt valitud need inimesed kelle sellest asjast on räägitud on vihjatud kärmas on öelnud et seni ei ole aga aga oma.
Ma jääksin sinodi kartuli seisukohale teine on siis see võimalus et see on üks väga kõrgetes ringkondades liikunud.
Mis on hakanud jõudma nii öelda alumist sisesfääridesse siis see meenutab mulle väga siis oma omaaegsed.
Siim Kallasega seotud miljoni dollari afääri mis algas täpselt samamoodi hästi informeeritud ajakirjanikud hakkasid rääk.
Juba umbes sellist juttu siit veidi ja ühte väga põnevad väga plahvatusohtlik kuu asja Siim Kallase kohta siis need jutud käisid ringi mingis une kuu aega.
K5: Ja siis Raivo palmaru sõnumilehe ajakirjanikul vormistas selle kirjatüki ära.
K4: Just nimelt ehk et see teema on olemas hakkab küpsema selle keegi on selle peale juhtunud ja siis on lihtsalt näitab muidugi nende sellise sellise klassi ajakirjanike häid häid infoallikaid ja nende sidemed.
Saavad esimestena selles kätega sellepärast nad ongi kõige paremad et nad suudavad tööd teha.
K6: Ajakirjanikud teevad oma tööd et ma räägiks paar sõnaministri tööks mind on nende uudiste puhul kõige rohkem pannud mõtlema et kuidas numbrit sünnivad et vaadake ja raadiokuulajat ministri töörongi alla kirjutada pabereid mille peal number üks korralik minister.
Käitub näiteks nii et kui ta kirjutab alla numbrit ütleme mingi olluse koostis joogivees kui palju seda tohib olla siis korralik minister küsib tublid ametnikud kes selle dokumendi ettevalmistus kust see number tuleb tubli ametnik reeglina ka tõestab ära kus see number tuli.
Laisk minister isegi vaata küsimised on joogiveenormid kirjutab alla.
Nüüd see number head sõbrad on selline et mis siis apoliitiline numbrid mis on olemas.
No näiteks ütleme siis mingi vee koostis joogivee koostises lubatud osaks mis iga uus aga on teised numbrid mida võiks nimetada poliitiliselt tundlik eks.
Ja nende numbrite allakirjutamisel ükskõik kas kirja määrusega kui ministrikirjaga nende puhul lehe nii ei ole minister läheb iga selle tema poolt alla kirjutatud numbriga kaasa poliitiselt tundliku numbriga et kõik need.
See kirjavahetus mis siin käis maandus kommunikatsiooni ja siseministeeriumi vahel need on tundlikud minister on kõigepealt huvitatud järsku see.
Poliitiline number on talle mingit pidi selline et ministeeriumi pressitalitus saaks teha pressiteate sellest kui tubli ja nende ministeeriumi minister eriti sellesse juhtmeministri palga selleks on aga minister kaanid kuid.
Siis võib juhtuda et sa võid seal tund tundlik number toob vastupidise efekti siis peab seesama talitus mõtlema et noh et kuidas edenevad ilusasti ära vaid.
Teda aga see sellelaadilised numbrid kirjutatakse alla.
Mingit tublit ametnikele välja mõeldes on nii et minister nendest mitte midagi ei tea või huvi tunne et nii miks taotletakse näiteks ühe vooditõstmiste teist teist mitte kas selle olukorra eest.
K4: Sa räägid sellest et selle aasta lõpp selle aasta septembri lõpus suurendas valitsus siseminister Ken-Marti Vaheri ettepanekul sisserände piirarvu kolmesaja kolmekümne kuue inimese võrra ja kunagi piirarv sisserände piirarv oli juba täis siis järelikult oli ka raudse Selma kontoril selle teooria järgi ju paari otsas.
Ja nad ei saanud rohkem väljas nende lisanud edasi minna sellepärast polnud võimalik kellelgi müüa seda seda teenust ta tuues see investeering ja formaalne.
Ja siis ja saada siis elamisluba ja Schengeni viisa et see on nagu üks asi teine asi mis on siis selle afääriga seotud on siis see teema draama tegi ju usinad olnud riigikogus et oleks siis lihtsam oma välismaast lihtsama piiriäärseid kinnisasja.
Noh see sai pidurid koguse ideestik ja kaitsevanal analüüs näitas et Pijpers temaga vastamisi tuginesid elavdas tehtud ehk et me võime öelda et et selline suurepärane lobimees raudne olu on võinud tegutseda väga mitmel rindel.
Et too maaisik oma ja oma sõprade isikliku ärihaaret.
Laiendab noh seda võib nimetada juba siin korruptsiooniks ja ja ja poliitilise mõjuvõimuga kauplemise selleks päris sellised nagu politseil tõendid hetkel ei ole aga need andmed mis on juba avalikult need on ikka üsna üks tõsiselt.
K5: äraostmatu siseminister Ken-Marti vaher võin käsi piiblil vanduda nende et Eesti elamisluba loa saanud inimeste arv kes on selle loa saanud.
Siis investeerimise eesmärk teda armee suurt enamus elamisloa saajad on ikkagi nii-öelda võõrtöölist.
K6: Muuseas selle maatüki turu on natuke keerulisem sest näiteks juriidilised isikud võivad neid krunte oma oma omandada ilma mingi piiranguteta ja ja tegelikult teame väga hästi et füüsilised juriidilisel isikul ei pruugi suurt vahet olla.
Aga on.
Teine nagu huvitav lugu oli täna on see MKMi töörühm ja ma saan aru kes neid asju arutades et naaber ütlema et mind on ka riigikogu liikmena kutsutud teinekord mõnda sellisesse töörühma ja ma mõte on kutsetel alati olnud üks et mul ei ole olnud vaja.
Ma ei tea öelda seal et ma esindan siin transpordiamet ühingute kedagi muude kolmandat lihtsalt on kirjeldatud kui et keegi saaks kokku arutaks asja siis.
Kasutatakse seda sellel lihtsal põhjusel.
Ja neid rahvasaadikuid kes mingil alal all no nad nad ka rohkem kui riigikogu liikmed et nad on selle teemaga rohkem tegeleme tulijat tahetakse nendega asju arutada et sellel on oma mõte kindlasti olemas aga see oli küll minu jaoks üllatus et rahvasaadik peab minema kuskile töörühma ütlema.
Ta esindas seal ükskõik keda on mingid mittetulundusühingute keda iga.
K4: Aga see on tehtud ka mitmed minu meelest on see raudne temaga seotud inimesed on teinud mitmesugust väga rumalaid vigu näiteks rääkides kõva häälega ja ma ei tea kas tõesti kõiki kuulete elik tulekut tulekut eks pidades et see niisama need tegevused toovad siia maksuraha saite.
Siis need investeeringud mis ju tegelikult nagu tänaseks päevaks on enamuses tõestada ei ole üldse reaalsed.
Sest eales ei maksa maha jäänud ja nende nende siis samad omanikud hoiavad lihtsalt su pangaarvele või põrandal isegi ära sõitnud pangaarved mida väga keeruline kontrollida et sellega makstakse ma ei tea mida iganes kas õpetajate või siis õpetada palk.
Kui pensionide veendunud et see see sellisel rumalal tasemel lollitamine see ongi see mida vaatasime võiks kasutada võimalust mitte sellist ja suus.
K5: Väljade selge mida ma rääkisin ja mida ma sooviksin suhtlusõppejõududele et see gaasusutagu klotsid eks ja üksipulgi lahti aga tegelikud asja nagu natuke laiem.
Et korruptsioonitajumise indeksis Eesti langes küll kolm kohta ka toimus kulu korruptsioonitaju on samal tasemel Eestis kahe tuhande viiendal aastal ma arvan et ma arvan et ta aju on eelkõige poliitilise korruptsiooni tajumine noh inimestel on meeles et kuskil omavalitsustes on mingi jama olnud eks ole.
Noh et parteide rahastamine on ebaselge riigikogu liikmed riigiettevõtete nõukogudes valimis ka.
Paani et keegi jagas rahvarahast rahvale majoneesi no no sellist märgib nüüd see kindlasti juhtub isegi kui ta on täiesti juriidilist.
K4: See selle politsei aspektile peaksime silmas pidama seda et see see situatsioon võib muutuda samasuguseks nagu oli reformierakonna ja IRLi koos.
Töö suure lõppemine eelmine kord kus järel viskus toonud tollase justiitsministri Ken-Marti Vaheri kaitseks kangelt.
Kui kui me mäletame siis niinimetatud sissekvootide lugu ei nõustu mingil tingimusel kompromissiga ei lasknud Vaherit taanduda ja praegu võib toimuda aga.
Ka midagi taolist et kui tekib suur Vaheri Vaheri lahkumiseks valitsusest IRLi ja seinana seisma ja siis me saame näha veel igasuguseid.
K5: Ma pigem arvan et see läheb hoopis teist aga.
K6: Minu ennustus on ka natuke teine et siin kui juttu oli sellest ma ei tea kes iganes siis uurivat ajakirjanikele võib-olla neid asju ette tilgutataks et siis kui vaadata kellel võiks selle vastu huvi olla siis nagu reformierakond oma selles pattu.
K4: Siis oli aga seda me saame seda me saame arutada keel kui on juba võiks pärast.
K3: Uudise avaringis.
K4: Kes päevatund jätkab palun külastage meie lehekülge võis pukis ja meie blogi aadressi kes kadunud looks dot com ja räägime sellest kes kelle poliitilised huvid võiksid olla sellise on IRLi skandaali.
K5: Nüüd töö väga just kellele see on kasulik ja ja kui see on kasulik perestroikavastastele siis on väga ja lugu.
K6: Ma siis spekuleerib natuke.
Alustuseks ta saab selle maatasa teha tahate et ma arvan reformierakonda siis huvitatud praegu viiekümne kuue liikmelise koalitsiooni säilimisest.
Mis ohvrid selleks vaja tuua on ekselu näitab aga kindlasti nende huvi see ei ole ja samamoodi siin ka ju kõlanud kõik küsivad kohe sedasama teemat kui uksed uudised tekivad.
Ma arvan siis see liikumine mis rahvakeeli on kampsunid või siis vaba isamaaline kodanike need on neid mehi tundes ma usun et nad tulevad kokku arutavad tõsiselt asju mõtlevad selle üle kui.
Noh uks portsud ei tee mitte midagi nende ju kus turtsu nende sees ei ole nendega tegeleksid selliste asjadega et see ei ole nagu nende mood ma vabandan väga oma erakonna paneks samasse punt et me ei ole selle ala spetsialistid ei tunne ennast kindlalt tegi.
K4: Ja selles arved mis poolest mart laar seal keel ja peaaegu keegi ja see kulisside taga see tagused intriigid see ja ja ka vanavana kavala rebase tiitli ära teeninud.
K6: Kuid ma olen sellest ammu poiste parv veetma mart laar võib ka tuleb Iisakus teine kannatanu huve alati kampsun seljas olla aga kindlasti kui vaadata näiteks kas või sellesama Tallinna linnapea üritusi.
Ma kujutan ette et Tallinna linnavolikogus mingid protsessid võivad küll kedagi selle rida linnapead eriti et ega siis.
Enne lahkumist volikogus tuli üks oli üks nendest meestest linnavolinike minu teada teine enne riigikokku saamist kaali linnavolinik et kui seal pinnal.
Mingi koostöö võis olla ja nende nii-öelda skandaali keskmesse sattunud endiste linnavolinike ja keskfraktsiooni teatud jõudude vahel siis see mis mõnegi muretöötust.
K5: Mina sain mina sain küll aru et et sa viitad sellele et nii.
X et kõik ootasid et keskerakond reageerib kes on iseasi.
Tuli taasskandaali reageerib metsikute avaldustes tõsist opositsiooni oli parteile teravat avastada et et reageerib erakonna esimees meile kõigile tuntud priit Toobal ja nii edasi.
Kadri Simson ja nii edasi ja teised et seda et reaktsiooni.
Sealt jõuliselt järgneb ma tõlkisin tuisata.
K6: Mu juttu ja siit ka üks nagu nagu mõte mis võib olla et kui nüüd poliitilistes ringkondades üldse kellelgi mingit huvi on siis võib-olla on puidu sealt Tallinna volikoguga mitte niivõrd üldse riigikogu või või valitsuskoalitsiooni kõige muuga sadama ei pea kuigi tema.
K4: Jah ega me vaatame näiteks linnapea blogi siis me näeme siin et viimane postitus kahekümne kaheksas november akadeemiline loeng minema Eesti kakskümmend aastat hiljem.
No lugegu siis see kes seda keda see huvitab aga sinna nagu sõnakirjas siis sellest suurest suurest sündmusest aga võib-olla siis edasi.
Poliitiliste teemadega et selle nädala suur teema on olnud ka siis sotside ja vene erakonna Eestis läbirääkimised päris selgelt aru saada.
Milline läbirääkimiste viinud mis on nagu nende selline reaalne tulemus mis on miinimum mida tahetakse saada mis on maksimum mida soovitakse sai sees päris päris see mis on tegelikult see eesmärk et noh tore räägite läbi ja siis mida.
K6: No ilmselt on siis minu kord rääkis anna anda ajama.
K5: See Paavo kaks aastat jälginud seda vene erakond Eestis esimees siis Stanislav Tserepanov kaks aastat juba juba aega et ikkagi avalikkusele öelnud et võiks kellegi ühineda võiks kellegi ka koostööd ja miks nüüd äkki jõulukuu hakul.
K6: Priidu küsimus et et ei ole selge mille millega see lõpeb ega ei olegi selge keegi naise asemele tuleb aga mul oli meil riided.
Lihtne et me ees soov on natuke muuta seda valijaskonda laiendada mis on igati arusaadav üks selline seltskond on Eesti iseseisvus.
Toetav demokraatliku mõtte.
Mitte eestlasest Eesti kodanik.
Ja nende jaoks sai siin siis kodanikupäeval Sven mikseri sulest üks ilus avaldus.
Vene erakond Eestis reageeris sellele sellise läbirääkimiste jutuga.
Nüüd on siis paar korda maas istutud ja arutult palju neid valijaid siis on see ei ole veel oma valijaid ja suu suurt joosta vaatab parteisse tuua lihtsalt selle nimega inimest et kui tehase edasise välja et ütleme valimisarvu ma absoluutselt ei see ei ole mingi saladus et avada.
See on ütleme need inimesed elavad väga palju hoopis teistsuguses meediamaailmas teavad Eesti poliitikas ainult üks.
Et inimestele Edgar savisaar kõiki teisi nad teavad selle järgi kuidas Edgar savisaar neid hindab ja natukene pakkuda neile ka mingit muud võimalust kellegi teise poolt väli valida ka ainult üks erakond on minu meelest igati mõista.
Ja ja õige.
See jumala pärast aga humanistid pakkuda neile võimalus.
K4: Tegelikult ei taha pakkuda mitu võimalust nende hääled kuidagi konsolideerida enda omadega kokku.
K6: Ja ka seda aega see ei ole nagu erakondadele ma arvan et leida vastus poeemi ja ja kindlasti ei maksa siin ka karta et nagu sotsiaaldemokraadid sellest kuidagi nagu muutuksid või või oma seisukohti.
Peaksid muutma millega need läbirääkimised lõpevad ei oska ka täna veel öelda aga aga teisest küljest jälle kui küsida et kas siin võib tekkida nagu ka meie tänased valija mingit küsimärke siis vastus on loomulikult või.
Aga nüüd ma mõtlen kahe tuhande kolmeteist taastub tuuri kuu peale näiteks.
Ja siis hakata nagu vaala oma näiteks.
Et vot mida oleks võinud kõike vahepeal teha selleks et ma ei tea mingi.
Amatöörtelevisioonile kuluv raha ei võiks minna lasteaedadele mis kõik muu jäi selle juures tegemata et see oleks ka natuke nii nii et tegelik igal juhul.
K5: Mina mina ajakirjanikuna pean teid sotside kiitma selles mõttes väga pikk.
Kuid kooli nautis sotsiaaldemokraatlik erakond.
Selles parteide igakuises reitingutabelis päris kõrget kohta nautis seda võrdväärselt nende vene valijatele kes läksid aga keskerakonnast tulid nad teile juurde aga piiril ei olnud toite kusagil.
Kuidagi kaadri taga sellist väga palju räägitud et tasaotsiti selle selle sammuga seda et noh miks sai väravavärvimise eest jääl.
K4: Mitu päeva ette aga aga nõuda Kanteri küpses ei võta mind mis on see millest ei kingi kui hakata nüüd vene parteide läbi rääkima siis tuleb see koht mille mille osast ei hakka sotsid ei hakka tingivad nii siitpoolt võib see kõik.
K5: Ma arvan vene erakond Eestis ja tegi tingimusel et ma sellele jaoks suur võimalus et nad oma rüppe võtab.
K6: Ma arvan et me ei peagi oma põhimõtteid üldse muud ei ole siin mingit suurt nagu tingimistingimus vajadust ei teki et huvitav on ka vaadata reaktsioone.
Ta naases kõigepealt ära Klenski ma saan aru vihastas ja saatis siis kõikidele lehetoimetustele ma ei tea veel kuhu pika sõimukirja selle kohta tegi kogu selle selle asja maatasa.
K5: Vot vot nestor maa alatasa lähemal kas te ei karda et teie saate läbi selliste tegelaste nagu näiteks Klenski ja ja ja veel mõned kes kes hakkab teda avalikkuses metsikult müttama ette saab hoopis rohkem kohti vene valijate hulgas.
K6: Ma arvan et need inimesed kes Klenski usuvad neid meie valijad ei ole niikuinii mitte kunagi meil ei õnnestu ju mitte kuidagi nende hääli või.
Ta ja minu poolest Klenski võib meid rünnata edasi ja lasku edasi et vaatamata ka linnapea ja maavaldustele tänases Delfis oli väljapaistva keskerakonna Eesti poliitilise elu analüütiku Jelena Gala pinna.
Oli vist nii.
See kas endale välja paista märkides või väljapaistev analüütik on jutumärkides tema nagu pikem kirjutis selle kohta ja ma saan aru et kui keskerakond on ajanud ärevile.
Ei olnud vaja lugeda rohkem kui kolm neli rida kui oli selge et varsti mainitakse sedasama Klenskit ja siis tuleme ja austatud riigikogu liikme vanaisa need kõnelejaga nädala pastelli lendab näitab et ikkagi.
Mõni mees aga sellepärast närveerima ju siis seda asjaolu mõtet ja teisest.
K5: Ehk siis keskerakond on vene erakonna Eestis ja sotsiaaldemokraatidel läbirääkimised puhul tunduvalt rohkem mures avalikkuse ees vähemalt kui IRLi selle elamus oskab täpselt.
K6: Nii et see välja paistab poliitanalüütik sellel teemal oma kirjutist juba avaldanud aga aga aga näeb sellel teemal juhtus nii et ilus tüdruk kui play-teatavaks mõjud enam toime.
K4: Kuna ütleb muu hulgas et kokkuvõttes erakondade ühinemise soo sugugi kasulik ei sotsidega vene erakonna jaoks ning oma sisulisemat tööd ei austa vene ette võimaliku äravõtmisega keskerakonda.
Ja millele võib aga lõpuks potentsiaalne valija loota jääb paraku arusaamatuse mina ei mina isiklikult mõtlen seda et see on see on tulevikus saada vajalik et see et vene valija hääl kõlab ta selgemalt ja kontsentreeritult nagu.
Jäägu stendi mikroparteide segases segases põhjavees kus on New tavalised vene nende mikroparteide poliitilised ambitsioonid on alati seotud seda parajasti paras.
Parajasti seda juhtiva isik kuu isiklike ambitsioonide katsele nagu väga keeruline vahet teha et mis on tähtsam kas poliitiline eesmärk võisid.
Siis aga see et kuidagi selgemalt sellised läbinähtavalt tuua poliitikasse see on nagu ka aga aga aga aga ütleme ma ütlen nii et mulle antud juhul et sotsid ei ole suutnud selgelt kommunikeerides mida natsid jutud sellest asjast tahavad ja see on minu meelest suur viga et alustada sellist.
Noh ikka ühiskondlikud üsna.
Nähtavad protsessi ja samal ajal öelda et ega me päris täpselt ei tea mitte ainult ühesõnaga siis lugupeetud Eiki nestor aga ka näiteks siin siis Sven mikseri.
Intervjuudes males on tabanud sedasama seksiga.
Ehk sotsid kogu nagu kõhkluste sõnaga imesin räägime me pole lõpetanud täpset ei tea või pole tuhkagi tulegi sellest kõigest et siin peaks olema mingisugune ütleme nii.
Selge arusaadav värk öeldes kas oleme me kõik asjad on läbi räägitav välja arvatud see punkt selgust kommunikatsioonis selgust aru saada mis toimub miks toimub mis on selle kõige eesmärgi.
K5: Mae Priiduga täiesti nõus sest noh ma arvan et praegu on ta praegu kehitab suur hulk ka sotside valijaid kes igapäevaselt ei tegele poliitikaga ehk siis kes ei ole nii öelda tõsiselt poliitgurmaanid kehitavad õlgu sest suur osa neist ei olegi.
Midagi kuulnud või või aru saanud vene erakonnast Eestis kes võib Eesti leiboristist ajal võime selline laagritesse ei ole see et rahvaliit osa rahvaliidust eks ole kõik iga lapski teab mis on rahvaliit mis oli rahvaliit liitub sotside kaasa reformarite ma arvan et et.
Et ta peaks nagu jõulisemalt seda seda seda vene kaarti edasi kommunikeerima et ka teie eestlasest valija kaks mõtlema ja analüüsima ohoo ja ohoo olnud mida see kaasa toob mida see tähendab kas see on integratsioon praegu usu mind eriti suur hulk inimesi kes teid toetab kehitab lihtsa.
K6: No eks me püüame siis oma seletamis parandada aga ühtpidi ka tuleb ausalt tunnistada et võib-olla see sõna muutub selgemaks siis kui ka selge millega see lõppeda võib siiamaani.
Minu teada see lõplikult mingid kuid ütleme selle kohta et kas see mingiks koostööks või sünnib sellest midagi muud seda veel on nagu öelda vara.
Aga lihtsas eesti keeles ära selle et.
Tähendab see seda et kui ma kohtun inimesega minu poolest kas või trollibuss tuleb küsib ütleb mulle tead Eiki valed ma olen ju kõnnib inimene et mul ei ole kellegi poolt hääletada.
Neid erakondi poliitkeskerakonda ma valida ei taha kelle poolt ma hääletan mina te näete meid ja tema selle peale kuule aga me ei tea teist midagi teisisõnu.
Teatud osa valijaskonnast mõtlesin.
Teab Eesti poliitikat ainult ühte inimest ja teisi kõiki tema hinnangute järgi ja tegelikult ka see osa valijatest võiks ju kui ta mõtleb demokraatlikult toetab Eesti iseseisvust võiks ju kaasa tulla ja kaasa mõelda ja ma usun et siiski ka väga palju.
Tänased keskerakonna valijad on lõppkokkuvõttes saanud aru et ei ole mõtet taga nutta ja nõukogude võimu vaid tuleb minna edasi ja lüüa kaasa selle loomisel.
K5: Järele tuleks öelda et selle reklaami eest ei ole minu teada sotsiaaldemokraatlik erakond kuku raadio majas aga.
K4: Me oleme seda nad ka neile tõesti väärtuslikku sellistele Moonika tsioonialast nõu et kuidas peaks oma asju ajama aga me ei saa sellest aru aga aga ma tahaks ühe remargi öelda selle nimetud korraga.
Ei tea kus kohast välja karanud Jelenaga libe ja keskerakonna liikmega podisema otsisime vales jagu Eestis kes isamaa surematus teoses Siim Sander sisaldab võtab et siis Andres Anvelti.
Perekonnaajaloo räägib pikalt ja põhjalikult siis Jaan Anvelt teist kuidas ta mida ta mida ta tegi mida ta elas kuidas elas ja kuidas tema elu lõpul jõudis ja siis teeb sellest.
Sügava järelduse et seega kahtles mineviku arvestas tänavu kasulikum ehk ajada hoopis teiste poliitikute võit Eesti valijaskonna hääle tuletame siinkohal meelde et Jaan Anvelt lahkus sellest ilmast juba enne teist maailmasõda ja mitte mingisuguseid niitide ei oleks saanud Andres Anvelt neid.
Vanaisa põlvel istuda ja kuulata tema sotsiaaldemokraatlik mälestused.
K3: Uudise avaringis.
K4: Keskpäevatund jätkab eellõbusad jagelemist sellel nädalal tõika siis valitsuse ametiühingute ja tööandjate jätku.
ütleme ilusa nimega diskussioon majandusdiskussioon sel teemal kas sotsiaalfondi peaks olema liidetud riigikassa reservidega kuidas neid.
Tulevikus markeerida ja mis siis kellelegi sellest.
Kasu tuleb et kui me meenutame pärast esimest kevadist teema tõstatus kus rääkis minu meelest üks rahandusministeeriumi näitsik raadiointervjuus vastusena küsimusele miks siis on vaja.
Töötukassa ja haigekassa reservid liit.
Ta riigikassaga ja saata tegelikult mitte midagi mõistlikku öelda põhipõhjus võiks öelda et teised nämmutas et et niimoodi on parem raamatupidamispidada.
Ja nii haigekassa kui töötukassa langeb ära vajadus ise neid reserve investeerida et seda seda hakkab tegema nendest juba riigikassa tänaseks oleme on siis nii kaugel et rahandusminister Jürgen ligi on selge sõnaga välja öelnud et seda on vaja selleks.
Et riik ei peaks hakkama tulevikus laenud ehk siis nüüd nii öelda puhta rahana ja kas see vastab tõele või lasta.
K6: Ei vastab ikka siis kui eelarve esimeselt arutelud kui riigikogu komisjonides algasid siis sai seda rahandusministeeriumi ametnikest küsitud ja vastus oli väga selge et juhul kui.
Haigekassa ja töötukassa reservid viiakse riigikassasse siis on Eesti laenukoormus viis koma viis protsent.
SKPst ja juhul kui ei viida siis üheksa koma kolm ja kuna vahe et kui te siin jälgib rahvusvahelisi uudiseid kõiki sellega mis Euroopas toimub siis seal tegeletakse riikidega kelle.
Laenukoormus on sada kakskümmend ja rohkem protsenti SKPst väga mõistlik saamisest ja kuuskümmend on siis nagu see piir kuhu nagu peaksid need riigid jõudma ja ja neid riike muusa ei sellel on alla kuuekümne kaunis vähe.
K5: Eesti on Eesti Eesti oma praeguste paslikem viskas näitajatelt on selgelt Euroopas üks üks neid haruldasi riiki kes ilmselt saaks väga headel tingimustel laenu vajaks aga siiani kaasministeeriumil väga võimsad.
Rahandusnärused alusel sotsiaalfondi rahad APle ei kasva Eesti ajalugu mis on väga aja esimene katse mida siis mis siis võiksid ametiühingud töötukassa ja nii siis kui ka seda ajuriigi mõistes olla kasulik iganes ta ju ei teinud sellepärast et valitsus ületab omavoli.
K6: Iseasi ja ka sellepärast et nende kahe kas samuti võetakse sellega et töötukassa näide on eriti ilmekas ega osas ei saa ma.
Töötukassa töötuskindlustuse mõte on tagada inimesele normaalne aga siis me oleme tegelikult jäid ära mina mina olen nagu täna muuseas ju kas või seesama maksumäär sinna juurde et tänavad et kui olukord selline et.
Et see maksumäär jääb järgmiseks aastaks nii kõrgeks seetõttu et Eesti riik ei peaks laenu võtma.
See ei ole töötukassa eeskätt töötukassa eesmärk on et töötud saaksid.
Hüvitist mis oleks küllalt sobilik keda saaks supid uut ameti juhataja kondoomi jäi ära juubelinõu.
K5: Tapeedid vastavalt tööturumaa tegevusega vajadustele see mees mitte töötute lihtsalt toad.
K6: Lugu töötud midagi sa pead kus ma seal ajal Ülemiste tava maksma tähendab need on tema eesmärgi.
Töötukassa ei ole loodud selleks et Eesti maksukoormus oleks võimalikult väike väga omapärase näite mille mulluses mida autor üks tubli ajakirjanik kes esimesena seda küsis mis väga lihtne et ei ole ju ei oleks mingi kunst sellesama.
Laenukoormuse samal tasemel hoidmist.
üks ja seesama efekt tuleks siis kui näiteks töötuskindlustusmaksu vähendada tulumaksu tõsta riigi seisukohalt.
Oleks kõik täpselt samamoodi sa usud et see oleks ebaaus selge lahendus teed kes iseasi nii aga aga vot seda mille pärast.
K4: Aga küll siis Cypress ennast vahele et me lihtsalt küsimus nagu mõnes mõttes juhus et ma saan.
Põhimõtetes suurepäraselt aru aga ma riigipoolsete lubaduste või seda mida on siis riigi poolt öeldud praegused eksmaine kuskil seda ohtu et nüüd see raha võetakse ära seda lasta enam ei töötukassale ka haigekassa kasutad kas jõukas nagu umbusaldus siis.
Riigi vastu nii suur et mingil juhul ei tohi lasta tervet seda ka saab alanurgas muidugi Maima jääsegased mõtted ausalt et ma ei näe siin mingisugust kompromissi.
Valmidus otse mingis mõttes võib-olla riiklik või riiklikult oluline küsimus tahame et meie riik on pioneeriks Eesti esimene võimalus suhteliselt lihtsa liigutusega samal ajal minu meelest.
Haigekassa kliente töötu Kaskpeiti mitte ohtu panemata.
Pääseda finantsilist aktiivsust suurendada et kus see et et miks ei ole võimalik selles osas kokku leppida isegi ütleme isegi niimoodi mingisugust kompromisside mitte sada protsenti ütleme kakskümmend viis protsenti antakse liiga salata kui viiskümmend protsenti aga see ei teinud ei ole.
K5: Ma ma küsin hästi kiiretel Priidu toetav küsimusele mis aasta-aastalt või või või argumenteerida ütle mulle Eiki nestor miks ma ei peaks uus kuub peaminister Andrus Ansip kes on avalikkuse ees öelnud et.
Töötukassa reservid reservidest toetatakse ka edaspidi töötuid samas mahus ja ka nende väljasamas ma.
K6: Siin on üks risk.
Aga enne et kõik oleks selge näiteks haigekassa hoiab täna ka oma reservid kõiki reserve riigi kas nende jaoks muutub üks asi on teadmine et ennem ei tohtinud seda kasutada millekski muuks kui haigekassa kuna viimast muuks mitte millekski.
Töötukassa kui ta loodi.
Siis töötukassa nõukogu esimene nõu kuus olid ka tööandjad ametiühingud ja Siim Kallaseaegse valitsuse esindajad siis kui nemad arutasid kuhu oma reserve paigutades nad kaalusid ka muuseas riigikassat töökoha aga kuna nende.
Riigikassa rahade hoidmise reeglid on karmimad natukene.
Kui töötukassa siis nad leidsid et töötukassa vahendid võiksid heal ajal ka toota.
Mitte ainult säilida vaid ka tootjana Tonga tootnud näiteks täna juba vaieldakse seal nüüd kõik sõltub lepingust kui palju töötukassa siis oma reservid ära andmisega teenima aga ma võin kindel olla et pikas perspektiivis.
Vaatavad ka rahaliselt selles kõige tähtsam ja olulisem millesse protees tundunud on just see et nende rahade sihtotstarve muutub seda kasutatakse millekski muuks see on kogu selle asja probleem.
Ja nüüd on tegu see vaidlus on väga pikk see ligi kümme aastat tagasi kui seda töötuskindlustus.
Loodud sai seni kuni ütleme nüüd põhimõtteline küsib et kas Eesti riigis on midagi tähtsamat veel kui on üks kindel veendumus et midagi tähtsamat kui rahandusministeerium ei olegi olemas ja tema sisulised.
ütleb kõigile teistele ministeeriumidele kindlustuste leete mis need peavad tegema ja mismoodi selge see.
K4: Iga ministeerium püüab ennast kehtestada ajas kogu bürokraat tulemus on see et kõik rahusaadikud üksused püüavad oma mõju piirivahend et siin ei ole.
K6: Vägimina võin öelda et mina ministrina käisin minister Kallasega vaidlemas eri teemadel selle eelarve üle ja siis kui enam muud argumenti mõttes mõttes mul on veel üks nemad.
Madusid alatu ka kokku ju ettepanekud mida ei peaks tegema ma otsin lõpetuseks.
Mul on veel üks kokku juures ettepanek saaks aga selle ministeeriumi laiali ilmselt ei ole teda vaja teie teate siin kõik no ja siis hakkas asi kuskil liikuma sinaka põhimõtteline küsimus ma ei saa nii olla et kõigi riigirahanduse stabiilsus on tähtis on loomulikult tähtis.
Ja ja ma usun et kõik Eesti valitsused kus ennegi võrdlused Kreekaga nii tobedad idiootsus pidanud rääkida et kõik Eesti valitsused suudavad ka seda stabiilsust hoida aga see ei tähenda et.
Loodud süsteemid tuleb ära lõhkuda ära rikkuda maatasa.
K4: Et et minu meelest on siin veel ekskommunikatsiooni probleeme ma saan ju ma saan aru sellest.
Mida mida põhimõtteliselt.
Valitsuse mida tahavad siis ametiühingud mida tahavad tööandjad ja.
Ja mulle tundub et selles nagu ühiskondlikus debatis praegu nagu valitsus suudab nad kommunikeerides selgema nad ütlevad et me lubame teile et me selle rahaga mingit trikki T et sed ootused natuke kehvem kui varem oli aga põhimõtselt suurt midagi muutub.
Ja ja see on täiesti lollile arusaadav argument selgelt nii mõju.
K5: Tänan üks punkt juures seda mida valitsus väga tugeva emotsionaalselt väga võimsa argumendi kasutab me ei tea mis Euroopa majandussama nüüd me peame oleme valmis ala aga see sellesse mida Innar.
K4: Ja see on kommunikatsioonistrateegia on valitsusepoolne suhtumine väga selge tööandjate keskliidu haigekassa ja siis töötukassa oli jäänud.
Sellised et see et anda nagu Siukseid vastu punni et neil puudub selline selge selge argumentatsioon et ma ei ma isegi raske on öelda kus kohas on nagu see tööandjate keskliidu ja siis siis töötukassa ja haigekassa.
Kuid nagu kokkulangevad ehk et kui me vaatame seda kaugemalt teda vaatavad kõik.
G inimesed kes selle asja vastu huvi tunneb vaatavad ikkagi kaugemad nad näevad ühel poolel on selged argumendid siis teisel poolel on kolm struktuuri mis nagu punnivad vastu minu meelest ei saa sarnane nagu see see olukord oli siis.
Siis sotside siis vene erakonna ja läbirääkimised puudub nagu korralik sikul kommunikatiivsed võimalus on tingitud sellest et lihtsalt need kolm struktuuri ei arutlema vaheleloolist kommunikatsioon.
K6: Ma tahaks tuua sellise näite et siis kui head ajad siis haigekassa juhid teadlikud lõid reserv täiesti teadlikud suur.
Väga suureks et see raha kohe välja maksta nemad ütlesid et me hoiame seda raha halbadeks aegadeks tee aga nüüd nad väga tark tegu tänava nad kasutavad seda.
Et kui tekib tulevad järgmise teada et neil on väga raske sellele survele vastu seista ja ma küsin miks nad peaksid sellele vastuse siis kui nad meile öeldakse kuulge kus ei ole enam teie reserv seda arvel.
Mida te siin miks miks me toetame selle raha kaudu ma ei tea mis iganes tegevust mis viiks väga keeruline töötukassa tuludest kuludest nii palju et.
Et muidugi mingi argument et meedia mis Euroopas võib juhtuda kus mingi argument on siis riigieelarve tegelikult ise et kui riigieelarvete teadmises et Eesti majandus kasvab järgmine vastu kolm protsenti siis töötuskindlustuse makse teeme teadmises et Eesti majandus kukub kaheksa protsenti.
Kus see loogika siis on saate aru isegi kaheksa park tänavust töötuskindlustuse kuulutaksid olema suuremad tuludest see maksemäär oleks selline ette aasta keskmine töötute arv oleks üles aga sada kümme sada kakskümmend tuhat inimest.
Seda ei ole ju see oli miinus kaheksa protsendise majanduslangus ja seda raha ei ole vaja töötute.
Ja selle see on põhimõtteline riigirahad ja pooljuht.
K4: Kui räägime natuke riigikokku et ei räägi kui me näeme et ei tea kas see mis pärast on tingimata vaja et juuli on siis metsakalmistule.
K6: Kus see ja ma tänan sind kohe selle küsimuse eest et ma pidin selle sõna.
K4: Tegema Erik aru saanud et noh võib olla et võib-olla isegi nii et kodust kaugel käia kalmule sõnaga elavad kuskil võime lavastanud saare palumast.
K6: Siis ütleme et meie lugesime ka seda kõike ajalehest me saime ka aru meie on siis.
Riigikogu liikme nimed otsestele mitte midagi agu Vahuri ja siis kui viie.
üks Tartu postimehe ajakirjanik kes mõistis küsis mõttes teade ka mina lugesin ka lehest selliste siis siis teada mis minu arvamuse ema Tartu postimehele ütles kuku raadio kuulajale ka kolleegid vabandab.
Mingil et kel maalasel nüüd kakskümmend aastat olnud tahaks nendest kolleegidest rahu saada.
Olgu see siis vähemalt surma ja ja siis et et raadile ei jumala pärast mul ükskõik kus mind maetakse selles mõttes aga aga mu vaht mingil hetkel Peäske nendest kolleegidest.
Puhkama olgu see siis viimases puhkekohas vähemalt nii era kui ka Olerex mingi kui rikkuse tuliseks.
Ka selle siis otsustas lihtsalt nägin ma saan aru et töö riigikogu endise esimehe väga tubli poliitiku mahlased selle kohta vaja seda selle küsimise käigus uudis tekkis see nagu riigikogu liikmed lisaks kõigele muule.
Mis on saanud on sooviksid saada metsakalmistule maetud mina küll ei tea mitte kedagi mingis.
K5: Selles seoses linnaruumi mõte saade lõpp läheb jube morb iidset seda kui me mõtleme linnaruumi ja linnaruumi kujundamises siis Eesti tipp-poliitikute kalmistu erinevat avada Eesti poleks päris huvid.
K4: See ja ja ja vähe aga mitte mitte mehaaniline vaid tipp-poliitikute kalmistut ma loen postimehes on sellised et riigikogu on seni olnud ainus kes on vastava taotluse esitanud mis asi on siin riigikogu.
Mida Hannele rudi on riigikogu on silmas pidanud seda on mul raske öelda kas selge on see et keegi riigikogu nimel on esitanud.
Taotlusega see taotlus on rahuldatud nüüd tahab mida tuleb kobida mis siis te ei taha et midagi pole tähendas esmastele või aju ja aga siin paneme tänaseks punkti kohtume taas nädala pärast pole metsakalmistule.