Tundmatu3: Otse naelapea pihta ja pole ka imesihiga täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad ta saab siis tasub panna enda reklaam kõik hiirraadio kuku taskuringhäälingusaadete ette uurige rohkem riiki oopium tee.
Tundmatu2: Jaa.
Tundmatu1: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios ringi ajal Ruussaar ja priit hõbemägi.
Ultima Thule laulis meile et kõik ju nii hästi ja poolest tänaseni äsja kukub pähe nii omadele kui ka turistidele aga sellest juba rääkida ka esimene teema on kahtlemata valimised räägime nendest kaunitest kuid kahel tavadest valimislubadustest räägime sellest millised üllatuskandidaadid ja.
Jaam millised millised seisukohad on selles osas et valimised on mitte ainult reaalne tegevus aga see on ka usu seda.
Aga üks lõbusamaid uudised valimise teemal oli sel nädalal minu meelest on see kuidas Robert Antropov Paldiskist.
Loobus kiirelt reformierakonna niiöelda mantlist ja hüppas üle IRLi ja suutis selle juures öelda.
Ajaloolised sõnad sõnad olid ma tsiteerin mälu järgi olid sellised et kui mind olen olen rahva poolt valitud riigikokku.
Ning mind ei saa enam takistada sinna kandideerimast ehk teiste sõnadega ta tegi sellise vihje nagu oleks korra riigikogus ja oleme samuti osa.
Pääsesin ja Kristiina Ojulandi asendusliikmena olendeiks europarlamendi et see kui sa oled korras et kuskil kandideerin et seda õigust elu lõpuni olla partei nimekirjas seal edukalt kandideerida ei tohi enam ära.
Tundmatu5: Ja mind valdas mind valdas seondub uudishimulik aga väga tugev emotsioon käivad ma ma oleks tahtnud tõepoolest karjuda nooreks meheks katuse monoloogi koogu kombel et minge kõik aga aga aga tegelikult kui võtta kui seda osa kokku võtta loosungiga et ma pean saama riigikogusse muidu suren kaks tuhat üksteist.
Tundmatu4: Aga aga peatsest teen selle eelmises saates rääkisime sellest et nädalavahetusel toimuvad siis erakondade.
Pingerea paikapanekud eriotserakondadest ja meilisaates Meelis Atonen kes muuseas oli vist üks umbes kümne hulgas Eestisse poliitikutest siis korjas koogi nelja viie tuhande vahele hääli valijatelt et sai siis sellise suure tulemuse.
Ja tema ütles külmalt selle peale et see on mingi tähtsus sest nimekirjades ega tegelikult me nägime ju lausa.
Lausa draamat eks ole siin mida siiski paremini veeidentsed.
Ja keskerakonnast kes see kellele me elasime kaasa terve nädala eks tema kannatustele piisava üle ja meestele pisaratele ja seda oli langenud eks ole seal eelviimasele kohale ja toimus.
Tohutu analüüsi ja ja põhjus on selles et iga neljas.
Saadi praegu ka parlamendis on tulnud selle üldnimekirja alusel ja ta ise peab saama siis viis protsenti ainult selle piirkonna häältest et kvalifitseeruda parlamendi jaoks seda tuleb sisse erakonna saadikule mitte rahvasaadikule parlamenti vaid erakonna saadikule otse.
See on see kurb tõsiasi ja kui keegi peavad seekord siiski saates nendel kes siis see tähelekordse tegi selles mõttes õigus et et tegelikult noh need kes tahapoole jäid nende reaktsiooni siis vaadata mitte nüüd Antropovi vaid Adams Jaanus rahumägi kes osa vanatestamentliku tõsidusega seda.
Et teise ootamatuse keegi ma annan oma saatuse rahva kätte eks ole et et kui kui erakond erakond ei tee minu saatust ei suutnud kujundas valimiste siis nüüd ma annan oma saatuse rahvaga.
Tundmatu5: Aga aga on noh antropo tegi tee lahti selles mõttes noh nüüd enam ei ole võimalus elada Evelyn sepp oleks võinud liituda reformierakonda ja erakonnaga ja kandideerib IdaVirumaa Ojulandi vastu näiteks.
Tundmatu4: See on vägagi poliitikas on ja miks mitte anda antropo juures et ei pääsenud isegi saja kahe nii et selles mõttes oli tema tema draama oli.
Tundmatu5: Aga ja see kuidas kuidas kuidas nagu nagu noh Antropovi uus näitab seda et mis kuradi maailmavaate mis kuradi värk kui ma ei ole pumba juures siis mind ei ole olemas.
Tundmatu1: Eriti tuleb pumba juures olla pallis Elias ka Järva aga paljud hoope mida tuleb pumpadega ja hoida.
Tundmatu5: Ja kui keegi alates vabariigi presidendist ja lõpetades reaparteilase ka veel pärast Antropovi juhtumit hakkab ütlema et ei ei et miks te valgustatud poliitikat ja poliitikuid siis siis noh vaadake peeglisse.
Tundmatu4: Aga on üks asi mis mulle kui nimekirja vaatan sulle oli teisest küljest nagu kuidagi nagu sellist teed sellist.
Kiibitsejad rõõmu jälgi mõistelisi see ei seganud ja teeme ise nagu omal ajal ettevõtja maalidest ametlikus.
See see see tõus jätab et siin on kõik on esindatud kõik liigid kõikvõimalikud poliitikute nii et et selles mõttes on küll valijal näiteks oma rõõmu ja ja ja ja võimalusi kui palju et et no no puudu veel ühe ja üks tüüp või mittebaas kes kes.
Puudu on viissada üks igakuises ka erakonda.
Et see on või roheliste soodsa meetodil erakonna.
Siis selle pingerea koostamine mille tulemusena juhtus siiski see mida ja Marek Marek Strandberg kelle selles oskame teine tahte tema number kolme jutul kui kes juhtuma et roosid sisse saavad sisse veetud töötab.
Tundmatu5: Ja eks ole sest see oli seal sillal pole valimisnimekirja vaatasite miljoni küsimust mida teeb Vilja Savisaar Toomast kandideerides Tallinnas Haaberstis ja ja ja PõhjaTallinn ja Kristiine linnas nii ta teeb vilja savisaar selles nimekirjas.
Mida teha et me ei saa kas keegi on kuulnud teda parlamendis esinema habras ja Rein rauda.
Tundmatu4: Peame üle elama ju ei ela aga seda et nad seda konkreetset Peeter Kreitzberg eksamina perioodi vaala.
Valimisnimekirjas talita parteide tõstma tules parteitabelite miks ta tormab jõujahi viivale teisele riigile Eesti riigile appi ei tule ei varja ka seda tuleb erakonnale appi praegu seda miks Eesti riigi ja praegu oleme ju kaalus ei saa nagu ta on seda tulistas ta appi Eesti piiri mitteerakonnad.
Kreitzberg seda neist ema ütles et ta on väga sitas seisus mida või mingi muu väljendada umbes midagi niisugused et ta nüüd kaks korraldada on esitatud ka siis Tallinna ülikooli rektori kandidaadiks.
Ja talle samal ajal kahte jänest korraga püüdma kütte tegutsemiseks ega eestlane kaks elu suurimad sansid.
Tundmatu1: Ja see on kahtlemata suursuur võimalus talle sest et ainult teatavasti siis ta ei kandideeri ja räägitakse ta läheb siis kuna tal on nii eluaegne Jaapani ja ebanii kultuuri ja keele professuur Helsingi ülikoolis siis teadke oma teadustöödes ei toimu sest seal polnud noorte Supo Soome lahte.
Ja ma politoloog Anu Toots kes on ei ole siiamaani olnud alles talvel ühtegi kommentaari kandideerib Tallinna ülikooli rektori kohale ja Peeter Kreitzbergi ja siis veel üks inimene kelle nimi ei ole avalikkus nii tuntud et kes on tegeleb matemaatikaga nii et et kahtlemata tund.
Tuntud nimedest on Tallinna ülikooli rektori kandidaadiks on veider preester väga tugev aga peab ütlema et ta saaks tõesti nagu kahe kavagi vahepeal ei ei ei raske öelda mida ta nüüd edasi ja tagasi see on mitmesuguseid uusi huvitav nimesid viimasel hetkel on tulnud sisse.
Valimisnimekirjadesse siis ma ei pea ta seda ette peateel mis selle ümber mikroskandaal tekkinud tont teab millest keegi pole midagi temaga teinud keegi pole teda kus töölt lahti lastud ega midagi seisu pannud juba juba rahvaliidu juhatus kes on ilmselt nii närviline et ei suuda pidurdada ise.
Tundmatu5: Juba teine niisugused rahvaliit mis on sinu kuradi asi rahvaliit tegutseb kulude ja ettevõtte juhtkonna tegevust viibib siin.
Tundmatu4: Või ei ja vähem aga nii nagu eelkõige.
Aga kui see Peetris kes võtab Vildede Titanic on sadamas eks ole et rahvaliit seisab täna on väljumas oma esimese abi viimase reisida sireenid sealse usulisele liiga pikkusele ja põhja laiuseks kus ta koht.
Peame kaitse Peeter üleni higisena viimasel hetkel ihubatuut uuteks pasunapuhujad.
Saime trappi peale laeva eks näeme ja ja aga vaata milline kapp tema lihasesse punases politseiparaad avaldav otsing et et ma arvan siiski nii palju kui mina ning hakkab on ikka pikem vertikaal abil või see kes on kes on süüdi varemeis esimene emiteerides iga iga seosed kapten ja laevaomanike see veider.
Tema on käinud Kaalepi eks ole neid ja kõik see vallavanematega nüüd on siiski Peeter saamata aga mingi mingisuguse salajooma aga eks ole pandade kandideerima.
Seesama mis tiris võtta maha eks ole sisse peastaabist kusagil päris et nüüd lähed selle panusel taustiga lähed ja võtad selle esimese tanki ära mis siin tuleb et see oli mõnes mõttes oli ikka küll ootamatuse sihuke minna saab selle kahurilihaks lihtsalt eks ole kõrg.
Tundmatu5: Aga samas kui sa vaatad eks ole Tallinnas neid seksuaalse alatooniga valimisplakateid kus Urve Palo kui.
Vaatab õrnalt silma Karel rüütlil ehk siis rahvaliidu Titanicu eelmisel reedel ja ja aga kaptenile lubades uut valgust ka siis kui uut uut uut värsket abielu ja ja noh siis võib rahvaliidule uue reederi juhtimisel muidugi et Oslo.
Tundmatu1: Aga mis talumaad mis te arvate sellest et on siis on kandideeri kandideerinud ka Maardu linnapea Georgi Bõstrov mees keda seiskab on sageli nimetanud vene huvide või ka vene huvide esindajaks Eestis et temagi on nüüd nii öelda kuidas.
Ja mul on öelda vaba meelsemas Narva tehakse isegi vahet et et kas tohib öelda vaba mees vabariigi meeste ja nende.
Tundmatu5: Me saame arvesse olema igas nimes ma ma vaatan siin praegu eks ole Robert Närska kandideerib Tartus rahvaliidu esinumbrina ma ei mäleta et Robert Närska oli see mees kes kinnitas mõned aastad tagasi et et eestimeelsed kommunistid andsid.
Mart laarile üle täiesti korras riigi jättes millegipärast maavalitsuse nüüd ei tee ta meenutagem tõepoolest siin avavast ning neid väga naljakaid nimesid ma ei taha alustada kaela kes kandideerib tegelikult aga saab.
Tundmatu1: Nii võime ka seda veel seda et intriigi on paksud.
Tundmatu4: Värisevate segase seda siis ja võime siin.
Kokad et seni tegelikult olid ei saa küll keegi midagi kobiseda et et miski on puudu kõigest ja on puudu või mingisugune mingisugunegi et noh ütleme siis poliitiku tüüp ei ole esindatud saal väites et ilusti kokku kaheksasada inimest kes praegu kandideerib nimekirjade seda.
Et muidugi teisi pidi on põnev mõelda et et kui nüüd kokku leppida et siis saaks igaüks et kui ta on neli aastat aga määra siis peaks igaüks saama ühe semestri nii öelda siis riiki valitseb võiks sihukesed ja mittevalimistega tuleb kokkuleppe et kuulge.
Et igaüks saab ühe ka need kes meie siin praegu nimetasime et näidake mis te suudate tehakse ühe semestri jooksul muidugi iseasi et kui kaua riik välja kannatab kindlasti mitte tervet sest et et et siis siis vajus kummuli juba esimese aasta lõppu siis kogu see meie see riigi Magnus.
Tundmatu1: Kes nüüd jätkab ja läheme edasi siis valimislubadustega mille kohta posti näitab et nad on kaunid kuid kaheldavad nad siit natukene sodisena ajalehte ja vaatasin siis IRLi keskerakonna sotside sotside ja reformierakonna kolme põhilubadusi mis on eraldi välja toodud ja ja ma pean ütlema et.
Praktiliselt kõikide erakondade iga lubaduse juures see tõmmata sirge joon ja teise erakonna sarnase lubaduse juurde.
Et need põhilubadused on see komplekt on pisikene see on see sõnastus on teistsugune kui üht üks kahvatu glamuursemat teine vähem aga tegelikult lubavad kõik ühte ja sedasama sama asja.
Tundmatu5: See tähendab seda et tegelikult kui vaadata nelja suuremat erakonda ehk siis IRLi keskerakonda sotsiaaldemokraate reformierakonda siis ükskõik mis kombinatsiooni puhul nende põhilubaduste põhjal on võimalik seda teha väga lihtne kuid selle pikk.
Tundmatu4: See on ühisosa on hästi suur see on üks asi teine asi mida teie nimetate põhilubadusteks ja mis on teie arvates kõrval ovaalse mina praegu võtsin lahku.
Selle juht ja muuseas nende tasub tegelikult ju ka et et ekstammi mina ise eeldan et erakonnad ikka vähemalt püüavad midagi siit täita ja ja seetõttu ma olin täiesti hämmastunud et nagu lugesin poe postimees siis peagi et reformierakond piirdub siis seda pisilubadustega et et tuhat taevas ette.
Et nad ajakirjanikke kes sel momendil müriseb väited on head etteTuuli kohti Jüri seda tegi seal olid selged aseesiteenused.
Et ei ole siis programmi läbi lugenud ja mis seksikatest ja teate näiteks et reforme on praegu senati kodulegel esinedes transpordivärk et siin tuleb eitede väljasild Saaremaa vahet.
Meil meid ootab Saare masin väitis kas olete mõttega ometi seekord ometigi ükskord eks see maksab Urmas pääses neli miljardit krooni Norra kadedad vähemalt kuus miljonit vana samas muidugi.
Selle et kui hakata vaade samal ajal kui hakata silda ehitama tuleb osta ka praamid virtsu ja oli veel et samal ajal ja samal ajal kui see oli muu uued praamid eks ole et ainuüksi ma arvan et.
See lubadus et seda nii palju sisse et on juba sama palju kui kõik pehmed kokku või siis mis on siin siis nemad seda et seal mingeid müstilisi asju koduse pisilubadustele näiteks selline asi mis on taastada omaaegne hansatee ma vaatan kohe kus see oli eks ole niimoodi et.
Ja tipp nii siin on see et kui tegelikult et see hansatee Pärnu ja Tartu vahel see tuleks ka nüüd välja ma ei tea millal see välja lausa uskumatud asjad et neid ei luba.
Tundmatu5: Seejuures on tärn Nice ja joone alla on toodud väike selgitustööd juhul kui eelarvelised võimalused.
Tundmatu4: No saab aga muidu pisilubaduste ka seda et et naise vaadates Hiina mingi asi mida unistuste sellest minu unistust elust nagu puudu on eks ole et kui sest ma arvan et tulebki võtta siiski Eesti esialgu alast et et mina emana selle mida.
Mida siit ei tea seda ära teha ka seda kui see kõik era tehakse no siis ei ole mitte ees eelmise.
Valimiste põhiloosung Eesti viie rikkama riigi hulka eks ole see on ju kahvatunud täiega eks ole et see.
See on Eesti riik on siis maailmariik number üks kui see tõesti on need lubadused sõnadeks siis on siis on teistel kõige kõige kõige über alles üle kõige et mehed võtke lahti vv punkt reformi need valimised programme Transportation transport osas et et sinna on vaja lüüa.
Tegi asja mida mida oskaks veel mõelda siin on ainult küsimus sellest et noh kas kas.
Tõesti ei tule siis kõik hääled ära et mis kuradi pull kes veerekese enda kellegi teise neljanda sinu kõikus arutlemata koht kus kus Eestis rajatakse isase nagu nagu sellesse Dubais eks ole see mingisugune kunstsaareks nagu siis on kõik kõik asjad nii et annab teinegi.
Tundmatu5: Mis mulle muidugi silma torkas vähemalt kolme erakonna puhul eel keskerakond ja sotsiaaldemokraadid kavatsevad ikkagi.
Oma valimislubaduste kaudu väga jõuliselt sekkuda turumajandus hakata reguleerima turumajandust ehk siis vähendada.
Põhilisi hind siis vähendada toidukaupade hindu vähendada ma ma küll ei tea kuidas saab kodukulusid alla viie noh maamaksu kaotamine ja ja ja kogu korterelamute soojustamine ja ja küttekulud poole võrra alla ilus lubadus aga aga need kolm erakonda.
Sisuliselt ju hakkavad ikkagi nagu turumajandus liberaalse turumajanduse mingite hoolega neid sekkuma hinnangul selles.
Näe reformi tõsi küll ei hindade hindade langetamist ei luba küll aga lubab seda küll olu lubab seda et meie palgad hakkavad kohe kasvama.
Tundmatu4: Ma ei mina mõtlen muidugi see üks asi on valimistel on tõesti on kirjeldanud kuid elu ja minu lapsepõlveraamat vigastada lugend Romulus Tiituse edastamise õigused seal korra siis peategelane ära tasemel ja kes siis nüüd ta kandideeris valimistel.
Ja siis ta lubas kõigile kõiki üürnikud peale sisse üürihindade langetamist majaomanikele üürihindade tõusu kõigile käis Severstali midagi kui tahtis seda siis ta ka sai.
Tundmatu5: Kaasanis heitlused kõrval võiks soovitada ikkagi kõigile täiskasvanud inimestel lugeda enne valimisi ka lapsepõlvelektüüri totu.
Tundmatu4: Ma ütlesin see reform enne juhte parteilistele seda siis praegu vasteks edukas aga täieliku enamuse on kõige kõige lõpus oligi sinna neid oli lund rassismi vastane memoriaalKloogale ka et kas see üksnes tulistanud ja seda seda aga ei saa siis aastane merememoraat et see on ka olemas.
Tundmatu1: Siis on seal Kloogal üht ühtepidi on rahuldatud siis nüüdne Klooga Klooga surmalaagri memoriaali korraldajad et Ameerika ühendriikide sisse.
Sellised poliitilised huvid ja siis fashismi memoriaaliga on siis KVA poliitilised huvid rahuldatud hankest jagavad täna tänases õhtulehes Jürgen ligi on antud annab pika intervjuu siis ongi vastus küsimusele et kas sa.
Mis oli nõus et kas riigieelarvest jätkub kõikide nende erakondade valimislubaduste täitmiseks küsimus on kui palju on Eesti.
Eesti riigieelarves raha erakondade valimislubaduste lunastamiseks ja ütleb siis Jürgen ligi kindlasti on see summa tugevasti alla kolmandiku riigieelarve mahust mis tähendab et see peaks olema sinna kutsutud vanas rahas umbes kolm miljardit krooni mida on võimalik ja kasutada oma lootuste välja lunastamiseks no ei ole vähe.
Tundmatu5: Ei ole lähevad kolmandik riigieelarvest läheb juba praegu sotsiaaltoetust see pension nii erinev olla ebaläheb juba ongi juba niikuinii sest oli ma kogu aeg kasvab seal kolmandik läheb asi ei ole praegu ütleme kolmandik.
Tundmatu4: Selle tarvitame ka ära ja tuleb puudugi seal et sealses polkovnik ideede mul tuleb kontroll täpse osasse noh sõduritest olid jätkub jätkub ja jääb ülegi Amnesty ülejäägiga teete see on ära joodud selle.
Et seda seda et olles tegelikult suvitab võtta põhjamaid juhtiva erakonna ärme rohkem üldse võttagi eks ole piisab aga edevaks läinud häid bände sisaldab reformi kirjutame numbrid taha.
Et kas kas tõesti siis jätkub sellest kus on need numbrid KGBst arvata et riigieelarvest jätkub olemas vaid see lubaduste katteks ajada või valedel puudugi Klaara võtta esimesed viis juba kõiki võib vaielda otsimisi.
Paralleel sa mõtled siis põhjamaade tasemel teedevõrgu väljaehitamine.
No ja siis see ka seda et et siis siis on need.
Tee silmis seisis lennuühenduse taandamine seal hoida.
Tundmatu5: Fordis Valga tõus mis ilmselt puudutab eelkõige avaliku sektori töötajaid sest et ma ma ei ma ei kujuta ette et era või eraettevõte ringid kus sul on planeeritud nagu palgatõus aprillist aina sees ja selle mõistele protsent.
Tundmatu4: Aga see ajaloolise siseveetee taastamine.
Kõik siis pean veel et see oleks otse oleks mingi asi tegelikult eks seesugune nad seda.
Tundmatu1: Väravad see puudutab siin ärihuvisid.
Tundmatu4: Ka või vägaväga minal toetas eile oli ta nüüd on selge kelle teiste oma alandada et Eestil on sealse peaLamar kanal läks oma valgeleht ehk seda et see on küll ja veel.
Tundmatu1: Täna seda et kui tõepoolest nagu see asi mis ennustaks ega täielikku võitu reformierakonnal et milline saab siis riigieelarve olema kui kui siis reformierakond ei pea kellegi minema koalitsiooni mis tähendab seda et nad ei pea tegema oma lubadustes enam mitte mingeid kompromisse ja asub asub oma lubaduse täitmise et mis siis saab kui ka otsimisest.
Selle kohta paralleeli selline paralleele meil täitsa olemas Tallinna linnavalitsus ajal kus keskerakond juhib.
Peasissepidu üksinda kedagi diskaasamata ja mida me teame sest Tallinna linna eelarvest me teame seda et see mis on ehitud see on erakordse skemaatilise keegi täpselt ei tea.
Tundmatu4: Seal on ühe lehekülje.
Tundmatu1: ühel leheküljel ükskõik kui palju siis opositsioon ka ei nõua.
Tundmatu5: No näidake paar Paul varul väidab mis pole see varad või midagi ta aga see võiks juhtuda siis lõpuks oli oli just ei saa seda eilset.
Ka ikkagi ikkagi sellise maajuhtude riigieelarve vastu ehk siis neid lubadusi täitma asuda vähemalt aastal kaks tuhat üksteist ei ole minu minu minu meelest väga võimalik sel juhul tuleb ikka riigieelarve väga väga kõvasti ümber teha ja uuesti parlamendis läbi lasta on seda teoreetiliselt täis.
Tundmatu4: Aga kes seda asja siis aga ta on praegu üldse palju esimese bloki lõbus oleks võinud võtta et kuidas te arvate tulle nimekirja vahetuse ligi kaheksa inimest mis mis on muuseas vähem vist riigi saja või siis on inimese paraku ei siis eelmistel riigikogu valimistel et et inimeste arvu vähendada muidu värvika maksemäärad et kes siis ikka saadet.
Teadlastel on kuidas teadetesse kas see otsustajate ring ühel või teisel viisil pääseb siis kaks erakonda ehk siis rahvaliit ja ja rohelised kas kas see on see on see üle serva tulla aga nüüd kui need mägilased on siin koos.
Tundmatu5: No vaata kui kui kolm neljandikku ikkagi häältest tuleb ringkonnast eks ole just kompensatsioonimandaadi siis kui vaadata nimekirja noh ma ei kujuta ettevaatussaarest rohelistest noh Tallinnas on number kaks Maret merisaar ma ma ei usu et Tanel tema võibolla on nii mulle mulle arusaamatul põhjusel.
Tarand see Kaarel tarand ja number kaks on Keerberg super ma ei usu et nad pole liha üle.
Tundmatu4: Mina ja sealt hoolimata sellest et olin neid nii nimetada vaatlemise riigina käituma et siin midagi öelda oli aga et ära jäid sellised siis jääb tema kes eelmine kord oli oli ja hakkas Trubetsky villu tamme kes ju kõik it nagu.
Päris korralikult välja kes suutsid ka teha erakonnale sellist noh moodustas ukse ühtse tugeva sellise meeskonna.
Praeguse meeskonda ja on igati nii laiali pekstud või lähegi.
Vähegi võimalik on ja kui me lisame reserv nendes ei pea seda et kui see ei kandideeri teises erakonna hoopis hoopis kuskil mujal eks ole siis endine oli oli näiteks sellise oluPoolamets eks ole siin annab praegu serviti ajakirjanduses.
Et ragbi idarohelise südametunnistus otsustas pärast seda Soots ka kombel nimekirja koostamist nagu neid telekas kuidas kuidagi nii väga keerukas omapärane nimekoostises kus inimesed jooksid ringi Mooste küla kuhjasid eks ole see kusagil.
Ja see on selline külakoht ise päris tuletati kuidagi valimisi välja selle peale seda piiga ei vist.
Käsi kuigi alla või või koja kõrvale ja ütles et tema kandideerib üksikkandidaadina nüüd Marek Strandbergi aastat on ta natukene siiski sügisel tunne et me ikka läheme ilmselt nelja erakonda parlamendid seal ka keskvõimendate otsuste.
Ja lubaduste realiseerimise juurde jõuame et siis seal ühel või teisel kas poolt või vastu saavad era saavad riigikogus ja et siis neli erakonda mulle siuke tunne.
Tundmatu1: Seda kindlasti sest kui me vaatame kas või roheliste rahvaliidu tegutseme nende vabad meeste kaasamisega on viinud selleni et igasugune nende erakond ideid.
Identiteet on kadunud vähe sellest nad enne olid sellised kahtlused kas nad pääsevad element kui neid üldse võimalik aru saada kui varem oli või mingis mõttes nagu selge see et rahvaliit tegutseb nii öelda on ühtselt Villu Reiljani ärihuvide ja kohalik.
Käänd siis on kohalik asjameeste huvides kellel on ka mitmesuguseid muid aspekte seal presidendivalimistel ja nii edasi.
Ja rohelised ikkagi nagu suures plaanis on sellised kes kolme ökoloogia eest väljas siis nüüd on praegusel hetkel on väga raske juba aru saada et mis mis on roheliste mis nende kui erakonna ühendav lüli on peale selle et see on juba palju igasuguseid inimesi kokku.
Tundmatu5: Me ei ole veel näinud.
äkki peaks või ise peeglisse vaatama et oleme siin aegajalt nagu mantra korrutanud et Eesti erakondadel ei olegi maailmavaadet mis maailmavaade laustulnud ja ja ja maailmavaate põhjalisi erakondi valite mida rohelised ennatlik.
X nad ütlevad valijast meile nende hulgas et tahtis maailma et see ei ole oluline ka see.
Tundmatu4: Oluline on agentuur nagu erijuhused ja seda ei maksa.
Tundmatu5: Et meie maailmavaade ongi tuua värsket mitteparteilist eriti parlamenti koma elavad et noh miks miks mitte.
Olin jumala pärast mitte seal seal aga selline maailma jääb.
Tundmatu4: Et küsimus on selles et priit tuletas ka seda ja selline et sihuke ebamäärane ja hajus amorfne mass siis suudab siis tõesti eks ole moodustada siis ongi sihuke et mina omorfsus on siis nagu siis selline.
Siis lipukiri ühel või teisel erakonnal mille järgi see valija peaks suunduvad mingi abi hajus pilv inimesi ja nemad siis suudavad kuidagimoodi siis valijad veel.
Tundmatu5: Nemad halba tolle näite ma tolle näiterohelistele üks üks roheliste erakonna üks üks maailmavaateline põhimõte on olnud.
See tuleb vähendada ka inimese inimtegevuse osatähtsust kliimakujundamist.
Väga vägaväga nagu selgema aimavad küsisime nende nimekirjas kandideerivad vabamehelt EerikNiiles krossilt et et kas ta leiab samamoodi kus ütles et teie ta ei täida sest probleem on homme.
Hoone avamise kõrval ei sellise rohelise alustoe filosoof veevõtunoh uueks filosoofiaks tuua mitteparteilised kandidaadid parlament iseasi mis nendest ja parlamendis edasi saab kui nad üldse et eriti seda parlamenti pääs seda.
Tundmatu1: Mulle see on see osa see see alguses õilis idee et ma olen selles saates palju kordi nur isend sellele.
üksikkandidaadid saavad sellise noh ütleme sellise noh nagu väga tugeva vastulöögi palju virisetakse piletid siin üldse vaja nii ma põrutama multikad vaadates seda arengut pealt et mul hakkab tunduma et see idee on iseennast juba ära söönud pöördunud juba.
Enesevastu et niikaua kuni kuni üksikkandidaat sissetoomise idee oli noh ütleme oli kontrollitud kui sellisega väiksem seltskond väga selge nagu ala tarandi ja krossi sellised.
Ja arusaadavad fookuse või inimesed see oli täiesti täiesti mõistetav ja nüüd kui neid üksikkandidaat on tohutu parv kui me ei saa aru nende ideoloogiast mis aru mida nad lubavad mida nad tahavad mida nad hakkavad kelleltki ära võtma et siis on tekkinud selline sumbuurne seltskond.
Ja mis selle taustal paistab juba ise ka ütleme.
Eile oli kui keskerakonna ja reformierakonna sotside lubadused taastada kui selgelt välja et nad on arusaadav mingi fookus need kõik ehkki nad on populistlikud paratamatult et ikkagi.
Täidavad mingisugust liinile näitavad mingit suurt taas midagi aga see vabad meeste punt selle kõrval täiesti arusaamatuseks.
Tundmatu4: Ja nad võiksid oleksid võinud ainuke sanssidest ära olnud teha võiks ka milleski kokku leppida omavahel aga praegu ma ei kujuta ette et kui.
Näiteks annab Porkuni kuna see kes on igati ju majad peavad temaatika väga suure posu proovida kokku leitakse siis sa ei taha kuidagi või siis või siis ei ei seisa Siiri Sisaskiga eks ole seal et mõlemad on nagu et et kuidasmoodi neid neid kaht.
Ei no panna kuidagi arusaadavalt ja teine paneme kuidagi vabanemisega neile kummalegi Siiri Sisaski või siis alampolkovnik kuna seekord kuulas ja lugedes kuid kuidas see eelnõu tekstist ju.
Tundmatu5: Ma arvan et seda et kuna selle liikmed kuna see on ajanud väga selgelt siinseal sirgele liiga mitte mina sellistele see oli väga selge ebaots ehk seal exit punase valimisplatvorm minu jaoks tunduvalt selgem nagu jutluse rohelise erakonna platvorm ja Mareki sõnul valijale.
Tundmatu4: Valijale kui üksikkandidaat et et ta ei suuda eristada.
Nagu teatud valijate maaplatvormi siis teistest üksikandjate tabamiseks üks Eestis et see oli üks Jõgeval üks siis see kuidas see moodsas kes ei saagi enda eks ole ja teisel on teine agenda et et aga samal ajal aga ennekõike platvorme seepeale on erakondade vastu ja oleme üks igand.
Tundmatu5: Tolle noaga ühendav lüli on oleks kõigi noh mis Jaan saama riigikogusse muidu suren kaks tuhat üksteist.
Tundmatu4: Ja just see ja muide omal kummuli.
Tundmatu1: Jah aga tänases postimehes on semiootika doktorant ei ole pika kirjutanud põneva loo.
Erakondade valimisvalimisloosungites töötuid nii et kandidaatide suured pildid aina vähema tekstiga nende juures meenutab keskaegset kirjaoskamatute piiblit ehkki tema ütleb mida lühemaks et laused lähevad seda.
Seda mõtet omaks nad muutuvad ja nüüd tsiteerib Berk Vaherit kes ütleb et mul on kõikide erakondade tegevuse puhul see tunne et tegu on kellegi teise paroolide ka ja Eva lepik võtab kokku.
Kui ütleb et kompaktse teras ülevaate Eesti parteidest ja nende huvitatust elukommetest pakub hoopis ühtse Eesti valimiskogu valimiste kool mida tasub enam ainsa väärtuslikke hääleandmist tähelepanelikult tudeerida ehk et need pisikesed lausejupid.
Kahe sõnas et võid kindel olla kindel võit ei tähenda üldse mitte midagi ja ja.
Linna pimegi tuntud propagandist ja ideoloogia ütleb et valimised on suus ju seda et ususõda kus tuleb kuulata mitte neid lauseid või tuleb uskuda oma suurt juhti ja koguneda oma juhi taha ja kus hullus kõige tugevam seega kõige kaugemale saldo ELiga
Tundmatu5: Kriminaaltäiesti nõus et tegelikku need plakatid loevad kirja ju ei toimi isesemiootilises mõttes toimivad näod toimivad väärviiulit ja on on toimib tõepoolest seniöeldu usku et.
Et kas ma nüüd vaatan usku või või olen endiselt sama uus komisjoni nii eelmistel kui üleeelmistel valimistel.
Nii see ongi ja ja toimib see kes on kes on rohkem pildil.
Aga siin ei ole midagi uut välja.
Tundmatu4: Nüüd selle kutse Bulgakovi kusagil mingis saates esinesid keelse pulma kuidas kandis saarik koer eks ole et et seal valimiste ettevõte see et et lihtsalt lõpuks oli see ühes ja lauset vali et et siin enam midagi muud öösõnaosavam mai.
Tundmatu5: Ta tegelikult ei ole vahet kas liha hakkliha kala või jalaga hiljaks ole mis sealsamas koera südames pärit ja et ta on ja ja seal.
Tundmatu1: Keskpäevatund jätkab külastage meie blogi kadus keskpaadunud blog Spacecom räägivad ka sellest et riigikontroll pöördus Peterburi jaani kiriku sest prokuratuuri teatavasti eestlaste jaoks olulised.
Ajalise väärtuse ja tähendusega jaani kirik Peterburis oli tükk aega väga viletsas seisukorras Peterburi linnavalitsus teatas et kui Eesti vabariik see korda ei tee siis võetakse see üldse käest ära.
Selle peale hakati seda korrastama tehti kultuuriministeeriumi haldusalas tegeles sellega Aivar mäe ja riigikontroll on tuvastanud nime kultuuriministeeriumi tegevus.
Et uurivas auditis et enne jaani kiriku renoveerimise korduvalt rikuti.
Seadust ja tegelikult on seal valitsenud olukord et eesmärk pühendab abinõu pole vaja korralikult korraldada hankeid pole vaja korralikult.
Selgitada kuidas raha liigub peaasi et raha kuskilt tuleb ise läheb sinna ja nüüd on siis asi tõepoolest on prokuratuuri.
Ja see on intrigeeriv olukord sellepärast et samas me saame teada ju seda ka seda et kahekümnel veebruaril osaleb siis president Toomas Hendrik ilves Peterburis Jaani kiriku taas avamiseks.
Tundmatu5: Ja juba on püütud tegelikult riigikontrolli seda auditit riigikontrolli otsus pöörduda aga.
Prokuratuuri rünnata selliste emotsionaalsete argumentidega millel tegelikult riigikontrolli auditi küll mitte midagi pistmist ei olnud olin püütud rünnata väidetega et.
Ja et see on oluline on oluliselt tahtis ju oluline et Kylie märgilise tähtsusega.
Ja ehitis ning kogu koondPeterburis üks mis meenutab siis.
Kogu Eesti ajalugu mis on mis mida mida Peterburis tehtud suurkujusid ja nii edasi nii edasi sellel.
Ent see kõik on ju vihik ja sama ajalooliselt oluline jaani kirik Peterburis on.
Tundmatu4: Tähtis ja selles puhas ja riigikontroll ja usulisele juttu Valga jah seal ta on.
Tundmatu5: Ka siin ei ole mitte midagi pistmist selle rahastamisskeemid kui rahastamisel on Eesti kontsert rikkunud seadust siis siis ajal nüüd uute ja ajalooline mälu ning selle Jaani kiriku tähtsuse seaduserikkumine ei puutu üldse kokku.
Tundmatu4: Riigikontrolli akti tähelepanu ka asjaolu et et kuulge vormis tegi ka venelastega et see on vastu võetud otsused venelaste vormis isegi Riksi säärane tibi vähemalt investeeringute kaitse taga Age oksa.
Et kui see asi valmis saab et siis temast ei tehta lihtsalt panna sinna õigeusu kiriku siis seda risti peale et sellelt käest ära võetud vähemalt.
Pool mis tegi selle otsuse vormis tegelda vähemalt meile mingi mingisuguse rendilepingu kära eks ole et alates sellest ei lõpeta sisse.
Sisse sellega et kõigi nende Veski Mati seelikuskemaatilise skeemidega mida siin rahastamisega kasutud on on see asi läinud ju oluliselt kallimaks kui aine ainult nende skeemide kasutamise tõttu kui on planeeritud.
Tundmatu5: Just selle kiriku ju alune maa ei kuulu.
Ju kogudusel see see seejärel mida sotsidel on on väga oluline et siis noh teades Venemaa poliitikat on täiesti teoreetiliselt on täiesti võimalik et mõne aasta pärast mingisuguse määrusega käskkirjaga või presidendi korraldusega tehakse sinna juurviljaladu.
Tundmatu4: Just täpselt niimoodi ette kui see suhted öeldakse taha teie tegite siin jälle keegi midagi esimene mingi asja siin mis meile ei meeldi siis meie teeme nüüd niimoodi et see on.
Tundmatu1: Kas te olete tähele pannud siis peapiiskop Andres Põderi seisukohti ja ütlusi siis selle jaani kirik koos aasta ütleb.
Nii et kurb kui meie aateline kultuuri ja usukeskus kõrtsid põhjendatud või põhjendamatute vastuolude pärast mida see lause tähendab see tähendab seda et ta on.
Et eesmärk pühitseb abinõu ja ja jaa see nüüd juba töötab ka nii et.
Peterburis ehk Venemaal ei ole Eesti seadused üksühele rakendada tuleb mõelda sellele millised võimalused ja valikud olid üldsusel tegutse toimetamisteiste sõnadega tähendab seda et Eestis on Eesti vabariik võiks olla talitada näiteks Itaalias Napolis.
Siis ehitatakse Camorra altkäemaksu või võetakse mõni mafiooso geeni ta vastutaval kohal tööle et selle koha selle kohta võiks ka öelda et jah vaadake et.
Ei ole Eesti seadused seal üks ühele rakendatavad ja tuleb kasutada kohalikke võimaluse sinu meelest selline see on vilets argumente seni äraandmine sellisena nagu metsikumaa kommetele et Eesti vabariik kui ta tahab NATO liikme Euroopa liidu liikme Ruth.
OECD liikme Euroopa euromaana selgelt ja puhtalt oma teed käia peab käima nende reeglite järgi mida me kõik oleme tunni seda ei ole võimalik et mina ka Venemaa.
Tundmatu5: Seda me näeme seda ei ole vaja seda nii kohtades.
Jaani kirik on Eesti riigi projekt ette kui kui mõni Eesti ettevõte tahab.
Peale minna äri ajama Ukrainasse või või Venemaale siis.
No arvestades et turg andestab kõik siis ta ilmselt mängib kohalikke reegleid ja vajadusel annab altkäemaksu vaatas Elliott kelle iga viina saab oma ta ta ajab oma eraette võtta asju tal oli äririskid ta näeb suurt turuvõimaluste mängib selle maa reeglite järgi paratamatult nüüd kui Eesti riik ühte.
Olulist projekti siis tõepoolest priit sul on jumala õigus siis ta peab käituma puhtalt ja mängima oma riigi reeglite järgi mitte teise riiki.
Tundmatu4: Just et tagasi ega mida mida riigikontroll on ka selle kohta oma sõna öelnud et et neid asju mida mida mis kuidas Venemaal asju aetakse ja seletada see nagu eraldada riigikontroll rõhutab et tondi jutud viis tiitli.
Seadus viib Eesti firmadega suheldes et kuidas asju siin Eestis üles pandud see mis Venemaal praegu seisab eraldi aga see kui tehakse ehitusfirmadega lepinguid Eestis tegutses Eesti firmad ehitama hakkavad et neid seadus siin Eesti seaduse on rikutud Eesti.
Eesti pinnal riigihanke seaduse kuidas sellest on mööda hiilitud ja nii edasi et seda korduvalt ja korduvalt.
Tehti väga see mis Venemaal on see on muidugi eraldi teema ka seda et et selles mõttes on see asi nüüd küll.
Tundmatu1: Aga seda pead sa kahetsusväärne see et saja viiekümne aastast tähtpäevadest jaani kirikus kus siis muu hulgas ka minu vanaema on saanud oma sai oma hariduse kuna ta sündis ja kasvas.
Sankt Peterburis hiidhiidlaste järeltulija mees seda kogu kogukonnas et seal tegutsesid.
Tollal hiilgeajal nii Mihkel Lüdig kui Jakob hurt.
Et see andekus kultuuri seda väga tähtis aga see asi tuleb korralikult ära vormist aga ma tahtsin küsida tegelesid kui te siia tulite täna et kas see jääb ja libisesid te jäite püsti onudel jäärauad alla pandud sellepärast et.
Vaadates neid teateid mis tulevad Peterburi turist kellele kukkus ja pähe on nüüd surnud SIA kukkus talle vanalinnas üheksale noorele kukkus suuri jää ja lume kui selge mille peale majaomanikke ka see et noh ma ei tea et kas see ikka on minu maja hulgast.
Minu maja katuselt tuli et me kogu aeg seda seda puhastame ka see üldse võimalik sellist nagu turistidest elavad linna nagu Tallinn on.
Hoida nendest ja annetustest ja praegu ka annetustest puhas et see tekitab juba osa.
Tundmatu5: Muutmiseks et me räägime siin tohutul hulgal töötuid Tallinna linn kutsub töötuid lumekoristuse muu hulgas lumekoristuskatustelt või mitte kaetud panga katusele nimi on asi tõsisem sest võibolla võivad läksid.
No mida iganes lumekoristusele registreeriti kakskümmend töötut ükski osta mulle seletada seda et et noh oma töötu.
Oma valiks pakkuma võimalust et ma osaliselt saab lisaks töötukassast maksta võiks teenida legaalse lisakoristuslund sellessamas turismiametis Tallinnas aga see ei huvita.
Tundmatu4: Siin on.
Tundmatu5: Võibolla võimalik et ma teen kellelegi liiga aga aga aga mõista ka neid riike on selle maja kus ja kuidas.
Tundmatu4: No meie targad mehed seletab firmadelt ja targa mehena nagu see mind see praegu siin Cinzia palun.
No oli täiesti sillas Ignalina maalidest siia sõitnud et siin on.
õige mitu asja et üks asi on on ehitusnormidena nägin praegusesse keerukate asjade puhul on ta sisse vabadussamba rist või mis iganes kutsutakse siis emeriitprofessor ja tegi doktor.
Karl Õiger väljapaneku intresside lisamisega arukad selgituse norme eks need ühed normid teised normid mis tegelikult näevad ette siis Soomegi paksuse liikumissuust.
Nii jõudude peab katus vastu mida venelased see on nagu selline üks lähenemine aga teine lähenemine on see mida me rääkisime oskusi Pärnu üleujutuse puhul et et kuulge armas rahvas et kui on teada et näiteks on tuletorn.
Mere poolt ja vesi tõuseb sest mingi olge täitsa meeldis madalamal kolleeg tõstatama telekad üles riigi ja oma autot kõrgema koha peale et me ka ise ka natuke vaeva et kui maja on meetri paks lumekiht.
Ja tuleb sula ja hakkab vihma sadama ja siis hakkas seepeale ükskõik mis maja see lumi maha ja varajastel elukas no kuidas inimese seda sellist head see ometi seda peab ise lumi ja jääpisarais tegutseda peab ju maha prantsatanud.
Nendes majades elavad ju inimesed kastkastis kuidagi märget not teeme selle asja ära et et ka inimviia see nüüd on ta sisse.
See inimese tasandil et me näeme seal nii Modenas jagunemisega puhtuse ju kukub.
Alla selle ja see et kui ka see et keegi satub sinna alla olema või mitte eks ole et napsisena midagi teha kutse alla on lisatud siin et see lumi tuleks olla päriselt püüame seal praegu välja kevad on tulemas ja lumi on ikka endiselt hoida katused ja ja.
Ja on ja ma kardan seda et enne kevadet ei ole see mitte üks ega kaks inimest kes saavad pihta selle lume ja jääga ja nüüd annaks jumal et ta ei saaks eluohtlikult vist aga pihta nad saavad või siis teame ajamise rumal.
Tundmatu1: No see on muidugi õilis üleskutsed lähme ajame aga.
Tundmatu4: Oma algatust mitte tervena me ajame sinna et seal kus me elame vaatab oma katuse olles nendes majades peab viima ja vaja oleks.
Tundmatu5: Mina oleks sinu üleskutsega emalt Tallinna vanalinna viilkatuseid vaadates küll sealsete elanike puhul ettevaatlik et me ikkagi see ei lähe.
Tundmatu4: Ei midagi kui tellime kelneri võigas vereinimesed ära snaiper õhupüssiga neid et üks uus Eestis on veel kuus näitab õhupüssiga keegi tulistada ja mujal.
Tundmatu5: Me räägime siin ette võtlusest ja ja leiavad nad on kuulda olnud et kohutavad järjekord on nendele ettevõtetele kes kes on suutelised katustelt lund ja jääd alla ajama ja ja samas räägime ka seda miks Eesti inimene ei ole ettevõtlik et kas siis ei ka siis ei leidu inimesi kes teeksid siis kahekuulise rahateenimise projekt.
Tundmatu1: Ja väga paljud alpinistid teenivadki raha jagades puhastuskatused on ükskõik kus linnaosas ringi käid kus vähegi katused on selle neid silte ikka kuskil et aitame teid katuseid puhastaja lume alla.
Selle kohta et Eestigi selleni mida teine majamajade maamajad omanike vanalinnas kes tõepoolest lähevad korralikud katusele ja siis panevad endale karabiin haaki külge ja need oleksid võimlejad ühesõnaga siis.
Tundmatu5: Aga kas ajal liigeldes lähemale sellist olukorda kus minust vasakule kõnniteel kõndides minust vasakule jääb pooleteisemeetrine lumevalli minust paremale jääb maja maja mille katusel on purikad ja majaomanikul lihtsalt mingil lauaga pannud kui mitte kinni täna siit mine mida on siis olukord see tegemata.
Korda vasaku pooleteist meetri lumevalli parema maja sein ees on läbi kõik sulle.
Tundmatu1: Raske muidugi öelda mida sa seal.
Ise tegema peaks aga mul on selline tunne et siiamaani ei ole olnud sellist tõeliselt nii.
Selliste noh nagu täisMarcin kui juhtumeid kus selle ühe maja hooldaja või siis on või siis selle omanik on ikka hakkajad kohtukulli eest läbi ja siis ongi kadunud avalikkuse pilgu mõneks ajaks kui inimene on hukka saanud seal teadet.
Tundmatu5: Mis seal sellest eelmise talve juhtumist kus trollipeatuses rahvas ja rolli peas lugu seal kui kui ma nüüd ei ole raha.
Tundmatu1: See juhtub see lugu lõppes nii et inimene kes oli vastutav selle selle katuse puhastamist ja katustel enne seda me tõesti puhastanud tema.
Ta ei ole enam elavate kirjas võib ainult oletada seletada oli vanem mees ta seda oligi vaese suurus võib ainult oletada seda et kas ja stressi mis sellest juhtunust on ikka nii palju kui teda neljasajate leidis Isidise ka sellest vapustatud.
Et kas see stressi aitas tema aga seda meil oli see või mitte aga igal juhul on see et see ei ole kuski.
Otsast nali ja kui ma loen kuskilt ajalehest et majaomanik ütleb et noh ma ei tea see ei ole sugugi kindel see võis tulla ka kuskil kõrvalmaja peal siis peaks ikka ütlema et kui inimene hukkub või jääb eluks ajaks vigaseks et need summad on seal tulevad need ei olnud.
Sugukuskilt otsustele naeruväärsed et neid ka süüdimõistmise korral see on väga väga palju.
Tundmatu4: Ma tahaksin rõhutada seda et kõige hullemad ajad sellega seoses oli siis kui lumi hakkab sulama purikad hakkad kukkuma jää ja lumi hakkab katuselt alla vajuma et see aeg on alles tulemas.
Tundmatu1: Kahtlemata ja Tallinn on linn mis elab turismist väga palju ja sellest on seda teame meie seda teevad ka teised.
Et kui Peterburi tulist on tõesti hukkunute tegur saabunud turist selle tõttu et ja talle pähe kukkus noh küllap seal Peterburis ei teataks et näed ütleb läheb Eestis aga vitsa tegelik iga päev isegi võib kõik halvasti lõppeda aga olge ettevaatlikud kuid eramaja mille katus oli lund aga sama.
Jaa kasutage neid ilusaid ilmu selleks et nautida kaunist välja tulnud et kuulamast kohtume taas nädala pärast.