K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit hõbemägi mart Sander laulis et ootab sind eliitliit on teatavasti see kes teeb ühes riigis seadusi ja.
Määrab ära kuidas teised inimesed käituma Eesti vabariigis on eliit kõigepealt riigikogu sada üks inimest.
Ja see riigikogu on saanud viimastel nädalatel tohutud kriitik.
Et on kritiseerinud vabariigi president on kritiseerinud õiguskantsler on kritiseerinud riigi kontole ja sellest ma mujalt alustamegi palun külastage blogijatest on kestnud kaks koma ja teist pukist jätame keskpäevatunni minna samuti kõige pikem ja põhjalikum nendest.
Tekstidest või nendes kriitikat sest oli siis riigikontrolör Mihkel Oviiri suurteos pealkirjaga ülevaade riigi vara kasutamise säilimisest kahe tuhande kümnendal aastal selles on olnud parem kui jutt taga.
Aga seda teost põhjalikult analüüsinud selle sisu kordamisele sest juba väga kõnekas maal on mõned pealkirjad ütlesid seisab tervishoius selgusetus energeetikas segadus.
Pakendijäätmete kogumisel jätkusuutmatut metsanduse arengukava üle jõu käivad kultuuri investeerinud konstante muredele naeravad see on nii masendav nimekiri probleemid kohalikes omavalitsustes omavalitsused on olnud ka.
õiguskantsleri teema ja president rääkinud.
Haldusreformist nii et mis siis korraga juhtunud kas tõesti tuli välja kevadel valitud riigikogu on asutanud Eesti haldussuutmatuks ja midagi teha.
K3: Noor briti selle selle riigikontrolli aruande juurde tagasi just minu mälu järgi on see esimene k ametkonnas tuleb dokument mis on kirjutatud huvitavalt.
Mida on väga hästi toimetatud mis on heas eesti keeles ja kus väga tõsiseid probleeme on illustreeritud väga asjakohaste ja ja ja kihtide ja pilapilt.
K4: Ja nemad neile kes siis in Tartu siin Pärnu majas samal teemal.
K5: Selle meetme kuuled üldse tegelda Pikkor moodsad inimesed kes kellegil on mingi kassi pihuarvuti käepärast.
Toksiini sisse Google isse sõna ja riigikontroll ja siis tuleb teil reisimine siis see viide mis avaneb ongi viivad oli kodulehekülg kus ise leebelt vikati siis vasakul ülanurgas saateteede formaadis lahti võtta.
Et kuulake saadete samale jälle ühe kõrvaga kuulad teise kõrvaga vaadake siis seda nii öelda või ei seda vajavad või siis teise silmaga siis vaadake ühe silmaga kuule tee ühe silmaga vahel äkki teise kõrvaga kuulake.
Siis seda seda akti need siis te näete ise gaasis milles siis nii räägitakse et ei ole mõtet siis seda nii-öelda seitsmendad.
Tihtipeale kuremarjade pealt siis tarvita toidus Kosovosse kuremarju et valida katkise lahti meie meedia näeb.
K2: Niikaua kui ta lahti lahti võtate ma räägin anekdoodi mis on nagu ta aegamisi kütiga kõlas kuskil vist mingi saadakse ka mis sobib tänase teemaga seni veel.
See et mees läheb arsti juurde nõuab et ma tahaksin pääseda silma kõrvaarsti vastuvõtule nelja silma kõrgkõrvaarsti osatakse nina kurgu kõrvaarst ei sobi mul on silma kõrvaarsti aga mispärast ka sellepärast et ma näen ühte.
Ma kuulen üht aga näen oma silmadega midagi hoopis teist ja samasugune lugu on ka selle selle riigikontrolli aruandega et me kuuleme tihtipeale valitseb riigi kust ühte aga ringi vaatame siis me näeme midagi hoopis teist võib-olla me kõik vajame silma kõrvaarst.
K5: Just ei ole ka mingit muudest minu jaoks oli see sinu neli ootamatu pööre mina teadsin algas samamoodi ega mees elas kunst silma alla ja siis lõpetas teadagi mis arsti juures kuuse sissekunsti lõpuks.
Kus eks ole mis mis arstide oma silma tõesti läbi käima aga selles mõttes on siin midagi ses mõttes erakorraline võib-olla see et see Mihkel Oviir on oma ametis sellest rohkem rohkem aastatega sisse elanud ja suudab siis teha siis oma neid.
Te kandeid võimalikult atraktiivselt ja mis selles halba olumäletame ju kes ei olnud see Demosthenes kes see isegi võitis kivikesi isu uskuda rääkis selleks et võimalikult selgelt ja ja huvitavama häälega inimestele.
Tõelist loodusesse kõnedest defekt mere kaldal siis pani kivid suu ja sisseproovis kõnet pidada et mihkel Oviiri või kaks terved seened.
Ettekanded on muutmise muuseas iga-aastased ega seal midagi erakorralistele jooni kastide nad on muutunud järjest nagu see esitusviis mis ka mitte siis estraadi kirikumaks aga kuna kujutab rahandusmister ligi aga aga ta on muutunud teise sõnaga olla natukene.
Huvitavamaks atraktiivsemaks võõrsõnaga öeldes ei ja mina selles küll ei väga palju ei oska ette heita see midagi kui innustab oma olulisi mõtteid selliselt esile tuua et et ta sunnib ennast kuulama ja jälgima.
K3: Täpselt nii ongi Rein ja ja ja ja ja seda on noh hämmastavam on on Eesti võimul olevate tipp-poliitikud ärritus selle peale kui keegi seletab.
Lihtsaid asju arusaadav viisidest.
Harjunud ju et tulevad mingisugused mingisuguse ametkondlikud oma aruanded mingisuguste arengukavad pidid kurat keegi ei saa sellest linnast kants eliidist mis siin kirja pandud oma aru ja parem ongi kui aru ei saa sest siis saab lihtsalt öelda et olge vait kõik on hästi et pensionid tõusevad.
Tulevik on helge oleme nii pikalt võimul olnud väetise elu läheb edasi keegi nälga suure ja katsekatselt.
K5: Ma oleksin siiski ei täpsustanud ees nii et et mitte kõike ei võimalda praegu on see et reformierakond tundis ennast puudutatuna-teemalise noh kui kui oleks tegemist väga lugupeetud ja lugupeetum erakonnaga või kõige lugu peetum aja populaarsemas võttis see koer kes kiviga pihta sai et see nagu hakkas äkki karjuma et teda ülejäänud jõugu.
Seltskond noogutas päid ja ja kaheksandal hommikul miski megadetsi tema puhul jälle avastas nagu ta vastab kõik.
Igas uste dokumente puhul et see on täpselt üks ühele meie manifestist võimalikest iga sisse unioonis ja koostas joonised mis oli see manifest maffia see on tema tööandjate manifestis põhjustesse väga suurt pahameelt ka just nimelt eriti reformierakonnast millega siis.
Tööandjate keskliit teevad.
Veskimägi on tuli välja siis kevadel ja see oli see oli noh või siis tõsist pahameelt aga aga ma ütleks et et me saame ju tegelikult aru et.
Paljudes valdades on hädavajalikud teatud muudatused küsimusele kui kuna mees varuda.
K2: Kes laenu võtta haridussüsteem tervishoid energeetikapakend teadmiste kogumine metsanduskultuuri ja kohalikud omavalitsused nüüd sööb kõrva kenam.
K4: Suurem osariigi riigikogu.
K5: Seega miks me mõningaid muudatusi vaatame kas läheb et teatud.
Valdkondadesse näiteks on sellel nädalal jälle on teema siis haridus varem lugenud jaak Aaviksoo sõnavõtte tervest nüüd kogu selle aja jooksul kus seda on istik saanud alates aprilli algusest jääda kirjutusest õpetajate lehes matse suvel oli väga huvitav artikkel kus kus ta.
Noh siis kui kui läks tee maksis õpetajate palk samamoodi tõdeb et tegelikult raha.
Mis meile hariduses on on suhteliselt isegi rohkem kui Soomes nii hämmastav kui see ka ei ole sellel umbes seitse protsenti riigikogu rikkusest igal aastal läheb haridusse ja Soomes on see number väiksem teisest küljest emane pelgab panustame ja eraraha haridusse et.
Et et kuidas me sisustusest rahast puudu selle ta leiab ka selle noh väga selged põhjused põhjendatud toob näiteks kes seal et et.
Kutsekoolides on reform läbi viidud kutsekoole oli meil ju ka seal kui ma õieti mäletan kes oli mingisugune sadakond nendest on kolm kes ajas tehagi sest koolis ligi kolm head kooliteed et teeme siis et gümnaasiumidega sama asja ära et vähendame gümnaasiumite arve sama muu.
K4: Saarma tabame ja ja siis kui kui sellega.
K3: Viidad Aaviksoo ma seda lugenud et meil on nagu protsentuaalselt rohkem nagu Toomas milles asi sa iseseisev neiu enese lõpetada hoopis teistsugused Soomes läheb laps Soomes väike laps kooli.
Ja ja koolist antakse talle plastiliin värvipliiatsid viltpliiatsi ja tühikud tai pearaske koolikoti ja kotiga kooli minema ja tema vanemad ei pea minema kuhugi plastiliin pliiatsi otsa ja selle vajab Soome.
K5: Et et et kui ma vaatan seda kui kui see jagades haridusteemast rääkima siis siis ei räägita mitte noh siis uus teenumbritest luuakse kõige pesuga pastoraalne pilt kuidas lapsukene seal tuleb siis karjaste siis ta peab minema et keegi öelda seebi.
Kuidas ta peab minema näiteks kooli sisse et jumaliku teise valda pleki veel viie või kümne kilomeetri kaugusele siis läbi vihma ja kelgu kestis koolikotiga järel hoides.
Et et võib-olla selle kritiseerimine kusagilt üle-eelmisest sajandist tänasesse päeva et et see mõjub emotsionaalselt väga tugevalt aga mis see sisuline väärtus samamoodi võiksime ju pisarsilmi rääkida kuidas sisse ja et seda siis nüüd Viimsi ja ja nõmme lapsi kes samamoodi kevadkümneid Eesti ometi cause selleks et inglise kolledz~isse minna ette näeb.
Seal kelgu järel või või mingisugune asja teine seal ja lohistab oma pampu et tegelikkuses ei ole.
Mida me vajame me vajame tõesti häid koole noh.
Mis mis vastavad oleks nagu majade kui tead et jaak Aaviksoo kirjutas suvel lõpetajatele samamoodi et kas oli umbes et et on gümnaasiumi kus on ühe klassi jagu lapsi käib koolis.
K4: Tagasi rääkida headest koolidest esimese kvantiteet et ei ole mingit ma rääkisid ETV nad heaks geeninäiteid et tõesti seda vaid ju seda halba kooli viiuli seaks ja ja teine asi.
K3: Ka see et et noh ma arvan et võiks leiutada sellise asja nagu koolibussi samas mõttes et et tegelikku sada kilomeetrit ei ole.
K4: Ja ei vaadelda kui meie seda võib võtta meid ka maakasutuse nagu võimaldavad.
K3: Kasutusele koolibussi ja ja ja ja mingi mingisugused mingisugust taotaolised taolised lihtsad asjad tegelikult vahemaad tänapäevases mõistes viiskümmend kilomeetrit ei ole ju ei ole.
K5: Ja ja siis ometi see siis ärme räägime me oleme Eestis viiskümmend eks ole kui me lahendaksime koolide arvu.
Siis soovitab meile viiekümne töösisulise umbes samamoodi kui Tallinna äärelinnas sõita nagu mõte ka siis prantsuse lütseumi võib inglise kolledz~isse või või siis Gustav Adolfi gümnaasiumi Soome sama suure vahemaa logadi siis mujal maa.
K3: Kohe hommikuste ummikute ka ikkagi nelikümmend viis viiskümmend.
K2: Vaadake et vaadake sõbrad eks et et nagu Rein armastab kangesti suu mida ka need sõnad.
Ninapidi on sinu hunnikusse summitit sõnad kärbsed ettepanija aga võtan natuke kõrgemalt võiks sellise kapitaalset tasandit.
See mida et et siis riigikontroll on see et haridussüsteem vajab kõigi haridustasandit tervikplaneerimist et sa siin treenitus kutsekoolide kutsekoolide nagu korras aga samal ajal konkureeriv gümnaasiumide kutsekoolid senisest konkureeriv needsamad inimesed et.
Eestis on omad arengukavad üldharidusele kutseharidus kõrghariduse täiskasvanu haridus väga olid iga mis meid kõiki ühtsed hõlmaks ega see see veidralt tellitud Eesti haridusstrateegia.
On saanud väga põhjalikku kriitikat selles aruandes siin et ta katab ainult osa haridusmaastikust aga väga olulise osa need nagu näiteks eelarves.
Selles pole seal üldse mitte sõnagi juttu võib-olla numbrid endiselt inimestel ülepea ehk käe see mis tuleb mitmetes lõikudes riigikontrolli aruandest läbi on.
Just nimelt see et üsna korrektselt tehakse plaane või elame korrektselt tehakse plaane ja kavasid siis nende finantsiliselt.
Ettenähtavale ajaperioodil noh ütleme järgmisel viiel aastal mingisuguse finantsperioodil aga kuna.
Kõik need asjad Eesti vabariigis on seotud sellega kui palju meil on inimesi sellest sõltub see kui palju millised milline on meie sotsiaalhoolekanne milline meie haridussüsteem kõik sõltub ikkagi inimeste numbritest ja see mida mis virutab see et Eestil puudub praegusel hetkel ette nägemisvõime.
Ja reaalsed plaanid nendeks aegadeks.
Mis ulatuvad reede sisuliselt reede õhtust kaugemale.
Ehk et kui me peame me peaksime rääkima sellest mis juhtub kahekümne viie aasta pärast ja kui palju siis inimesi on see meil täpselt välja arvutada kõik need inimesed on juba sündinud need kes sünnitada need on ka juba sündinud Neptun teada mis juhtub kes sellel asjal ütleb kui keegi tähelepanu pööra vaadata sinna kuhu praegune viis aastat plaani ulatab.
Kesköötund jätkab ja jätkame ka riigikontrolli aruande harud.
K3: Ja mina lugesin sellest aruandest välja veel lisaks sellele millele Piiterist viitas et puudub seni keskpikk või või või või paarikümne aasta parim paarkümmend aastat ette vaatab vaatab pikema nagu seda välja väga lihtsalt seda et et kogu Eesti on.
ülesehitatud väga vertikaalselt.
Et mingisugused sambad kõik ajad oma asjad seal asja enam korrektne seal on korrektsed rahanumbrid korrektsed eesmärgid sõnastatud millest ka riigikontrolör väidab et viiskümmend kuuskümmend protsenti täidetakse aga aga aga puudub puudub nagu koos ja ja ja puudub kompetents ja tänu sellele ka kodurahu.
Ehk siis võtame suured valdkonnad haldusreform hari.
Et uus tervise üldhaiglad ajad oma asjad ta vene üldist terviklikku pilti ja ametikoolide Toomas ülikoolide koomasse aga aga aga gümnaasium oma asjad ei ole nagu tervikpilt kuidas seda valdkonda tervikuna et kõik koos arendada ehk siis.
Eestis on ikkagi olukord kus ma utreerin ühe näite et kui Eesti liitus uimasteid lahkub teise õitsemas.
Siis on üks pool on õnnelik et ta sai korralik võib teine pool on õudselt õnnetud läheb.
Ei aita läks ära maksti üle aga ei vaadata seda eks ja ta Soome jalatseid Eestis et tegelikult aitab sellesse ehitusvaldkonna arengusse siin viisik nagu kaas see pilt nagu puud.
K5: Või teine näide ei ma ei vaidle vastu ei saaks juured tegelikult paljud asjad on omavahel seotud siis kas haldusreformi koolireform ma tean seda et juhul kui me kõik teame et tegelikult ka nii praegu olemasolev gümnaasiumite arve valdade arv on tegelikult enam-vähem sama.
Ehk teisisõnu koolon vallas ka selline oluline tööandja veel kõigele lisaks praeguses omavalitsusüksuses keegi seal.
Teab seda keegi seal parandab aknaid keegi selle inimesest õpetab keegi on seal teed tehnik veel selle parandab elektrit ette aga see tööandja.
Ja ja see ongi see tekib surnud ring kus ma rääkisin Pärnu linnapea Toomas kivimäega kes lihtsalt rahapuudusel näiteks võib olla aga võib-olla ka linnapeaks saades lihtsalt.
Tegi sellise reformid vähendas linnaametnike ametnike arvu viiendiku võrra kohe.
Linnapeaks saades ja osutusega nüüd kuidagi ei saaks öelda.
Veidi perset midagi kergemaks pigem vastupidi ja sujuvam on tööd ja ja ma küsisin miks siis veel palju siis oleks vaja tagused ka selle poolega saaks ära teha tegelikult aga aga väga raske on.
Praegu siis rahalises tegi keerukas olevasse linnas omavalitsus teha muudatusi kuna jälle aids ehk siis see siis omavalitsustöötajate palgasüsteemi kehtiv seadus.
Need ette väga hiigelosa hiigelsuuri hüvitisi ametnikele parandamise Eestit ja ka kui ka mõni ameti kuni ebavajalik siis tema vallandamine praeguste seaduste kohaselt on aga kohalikule omavalitsusele äärmiselt kulub.
K3: Kas vaid eks ju sulle natuke riigikontroll aga avaldada vastu et et riigikontrolör näeb ikkagi probleemiks just nimelt ka selles et mõnedes omavalitsustes on ametnike palgad ametite arv vähenenud nii palju et et teenuste kättesaadavus on halvenenud.
Teisi ilvese mis ilvese väsinud ilvese sõnul ei ole mitte mitte seaduse probleem Aitseni inimeste õiguste probleeme ma ei viita näiteks sellele.
Sama valitsuses oli personalikulude vähenemisest tingituna vallamaja kodanike vastuvõtuks mitme väidavad kinni lihtsalt kinni selle pärast et.
Ametlikud palgad puhkusele kuna kuna tulu ei olnud ja omanike oma omavalitsuste tulubaas on muidugi teine asi aga aga ma näen et siis pukis hea tuttav pidas paranenud et kas kas kas sellel aastal riigikontrolöri aasta Runneli esimest korda niipea.
Tegelikult ei olnud ema riialaste heal aastal olnud olnud sellest rääkinud riigikontroll kontrollib tegutseb mitte ainult nii öelda tsükliliselt igal sügisel tuleb aastaaruanded välja või meenutagem kultuuriministeeriumi vigadele tähelepanu juht.
Mis farmidesse selle saastatuse jälgimist need aseri kontroll tegelikult pisteliselt kogu aeg tuleb välja mingisuguste asjadega millele millele tuleks tähelepanu juhtida Jaani kiriku taastamisel pärast koguni prokuratuuris et mingit asjaolu.
K2: Aga ma tahaks natuke rääkida sest tuleviku perspektiivist veel et riigikontroll on alal analüüsinud siin vabariigi valitsuse tegevusprogrammi perioodiks kaks tuhat üksteist ja kaks tuhat viisteist ise minemas kaks olulist aspekti millel tuleks tähelepanu pöörata üks on see et.
Riigikontrolli analüüsi põhjal on tegevusprogramm pühendatud kulude külmutamisele ja.
Selle tulemus on see et teie.
Selle kulude külmutamise tulemusena ei jää piisavalt vahendeid tulevikus Eesti vabariigi ja Eesti elu arendamiseks ehk maksu mõtlema et miks kulude külmutamine mis on muidugi mõistlik teatud perioodil aga ei saa olla jätkusuutlik strateegia et miks see on.
Nii oluliseks muutuda mulle tundub et see on seotud sellise uue riigi usundiga.
Teise uus riigiusund on James pragmatism teatavasti meie peaminister tema vaatab astel pragmaatilised kogu valitsus vaata pastor pragmaatiliselt.
Reformide või muudatuste tegemine on toimub ainult pragmaatilistel alustel või siis ei toimu üldse ehk et väga pragmaatiline on praegusel hetkel.
Külmutada kulusid istuda ja mitte midagi eriti teha kuid raha kokku hoida ja veepinnale vaadata kas nüüd kahe tuhande kaheteistaastane saad läheb hakkab tõepoolest kehvasti minema või mitte igal juhul on selles dokumendis tahad seda.
Hirmu kahe tuhande kaheteistkümne aasta eest tunnetavad meie finantsplaneerijad küll päris hästi aga pragmatism ei ole see maailmavaade millega vaadata viiekümne aasta taha et mulle tundub et.
Kuna reformierakonna positsioon on hetkel nii tugev nagu ta on nad valdavad väga võimu võimurikkaid positsioone nendel on mugav.
Jätkata status quod nagu see on.
Eelarvepoliitika võib olla pragmaatiline kulude külmutamine parematel aegadel tõstetud kulud on enamasti fikseeritud siis seadustega või nii et need on peaaegu võimatu kerkida mille tulemusena riigi arendamiseks ja Eesti elu arendamiseks jääb üha vähem ja vähem raha sellepärast et.
Ajal mil väga palju ressursse on valatud üldse betoonmüür.
Eetilises ja nende kasu kultuurialas ja nende nende hooned eksport eelmised lähevad aasta-aastalt kallimaks jääbki üha vähem ja vähem raha kuna raha kuskilt juurde tulemas.
Vähem ja vähem raha Eesti arendamiseks et see ei ole isegi paigalseis on tegelikult juba tänasel päeval tagasi minu meelest on selle valitsuse pikaajalise poliitikaks.
K5: Suuremad vaheteisest küljest priit seda me ju ka siiski valisime teid rasketele kui inimesed soovivad stabiilsust ja ja seda ka reformierakond ütles võib kindel olla et praegune kurss ja praegused.
Praegu liialdused paradigma jätkub ja säilib siis ega siin kurta ka nüüd ei ole teemaga tõsise ettevalmistusi tegema ajajärgu.
K3: Kes ära ära kiik reformierakond ütles ka et kõigil tõuseb kui sa meenutad.
K4: Navigatsioonikoefitsiendi laeva.
K3: Absoluutselt heina tõusevad kõik kõik kõik muud enam ette.
K2: Muide mina ei valinud ära ragisesid meie valisime.
K3: .
K4: Niisiis tänase teele nad käed puhtaks ei pääse süüdistamine asulas võtnud meie valik mis asi see meie valik ja teevad indiviididena välis.
K3: Tegelikult ongi niimoodi et et praegune valitsus peaks ikkagi tõsimeeli välja tulema kus ka.
Poolutoopilise või või enam-vähem realistliku plaanina mis saab Eesti elus Kalvi jaoks väga tõsine kõik räägivad sellest et tuleb mingi kriis tuleb mingi uus maailma korraldus.
Pangad on saatanast raamkuradist kõik peavad kokku hoidma sööma kartulikoori kõik räägivad et millestki mis tuule keegi võiks anda signaali mis siis kahe aasta pärast tuleb et et.
Praegusel hetkel on sellest vähe kui peamister Andrus Ansip ütleb et tema selle valitsus ei ole kes pensioni tõsta et sellest sellest lubadusest natuke vähem kahe pähe kolme viie aasta pärast ilmselt noh teoreetiliselt ilmselt on võimalik et ta on Andrus Ansipi ole peamist.
K4: Nad nii öelda ühel päeval kindlasti nojah vaid teoreetiline võimalus on eks ole et vanni ja statisti peamist sest seal maailmaeelses.
K5: Kes pakkus välja idee et ta läheb Euroopa parlament juba enne järgmisi riigikogu ja on Euroopa komisjon juba enne eelmisi enne järgmisi.
K3: Valimisi teoreetiliste või isegi isegi Vladimir Putin viie aasta testi olenemata üritust suuremad aga aga aga tegelikult seda enam võiks võiks võiks ikkagi praegu keegi.
Ja tõepoolest ka ennast see perspektiiviga mingisuguse prognoosi mida me samamoodi arutame nagu seda riigikontrolöri eelmise aasta aruande erilisus on Eestis kahekümne aasta eest mida tuleb teha kuus tuleb raha.
Kes siis ja kuidas garanteerib selle et samamoodi nagu täna lähevad lapsed siis koolid saavad hea hariduse vastavalt võimetele kes parema kes olema vastavalt võimetele õpib keegi kuldsete kätega puusepaks keegi kellestki saab semiootikaprofessor et et kuidas elu ikkagi edasi.
K5: Just aga aga seda kus silma erilise ka dramaatilisust ega ja loo mööda masu rääkis kontekstis nagu sa jutustaja alustasid Iraagi sõda.
K3: Dramaatilisust on kohutav paljaste tuleb mingi jama.
K5: Seda raha võimas elades ja me elu ju muutub ju pidevalt ja ja enamus eluvaldkondi ju on pidevas muutumises kuna ajas vaatame selles mõttes noh valmistada ette muutusteks selleks peame kogu aeg valmis olema.
K2: Kuula Karen kassi sinu meelest selle tööettevõtte selles et see tähendab seda et sa oskad ju päästeraha numbrit lugeda selle programmi rollidest ja matemaatikas tarkadest inimestest said ettevõtted tavaliste saab aga nüüd riigi kontrollida raamatu välja sellise sellise.
Minu jaoks täiesti üllatav asja et vabariigi valitsuse tegevusprogrammi täitmine ei ole majanduslikult ei ole finantsiliselt kontrollita ehk asi on selles et riigiplaani mida kavatsetakse teha.
Siis riigieelarve alusel ja kokkuvõtted mida siis selle eelarveaasta lõppes lõpul tehakse ei ole teineteisega kokkuviidavad nii ma saan sellest aruandest aru ehk et kui soovitakse teada et kui palju tegeliku kasumi nende.
Nende investeeringutega saavutasime kas raha läks õigesse kohta kui kui me püüame siis hakata riigi ulatuses mõõtma kas.
Nii-öelda raha kulutati õige asja peale.
Siis ei ole see praeguse metoodika kohaselt üks võimalikke kui mu mälu ei peta siis ei soovi ka vabariigi valitsus vähemasti rahandusministeerium põhjalikult selle asjaga tegeleda nad annab küll nii öelda põhimõttes seletuse miks miks seda ei saa teha ja miks ei peaks olema ka aga see ei ole nii noh ükskõik millises eraettevõttes töötas.
On niimoodi et kõigepealt teda veel arve siis aasta lõpul vaatan eelarve numbrid ja kui sa ikka ei ole sinu vastava ala numbritega hakkama saanud ehk siis eesmärke saavutanud siis on väga pahasti.
K4: Peale selle peale selle jooksvalt vaatad ikka igakuiselt pooles usku ja see on siis on on eelarvesisule prognoosis on poolkaas.
K2: See on vähemasti kolm neli pidevalt muutuvad sellist ja rida ees mille järgi sa muudad oma tegevust tuleb all et me peame sind vaatan meie eks ole või.
Ma seepärast ma seal et valitsus peab riiki valitsenud töölisriiu käest et meie kui rahvas peame seda riiki samal ajal mingisugust nagu tõsist ja tõsiseltvõetavate konkreetset arvamus selle kohta üldse võimalik teha.
K5: Siin need kaks asja üks asi on see et tõepoolest ettevõtted on juba alates viimase kümne aasta kümnendi alguses tõdeb eelmise kümnendi algusest eriti just viimase viie aasta jooksul võtnud kasutusele sellise vahendi milline majandustarkvara nii erinevad nimed see maksab ta Visual mis iganes on rohkem ja vähem levinud.
Majandustarkvara siis Eesti kalli mis võimaldavad just sellisesse ettevõtte piiridest ja nagu sa praegu kirjeldab ja see juhuslik läinud aasta lõpus vaid jooksvad ka kuu kokkuvõtet ja sa saad muuta et vaatad kus on mingisuguse.
Noh seal otsused majanduslik otsuse teeb siis sa saad selle siis efektiivsust jälgida majandustarkvara abil ja mina võtan etteriigis võiks tegelikult ja peaks olema selles on külvi on teil õigus et need muutused peaksid olema nähtavad numbrite keeles aga.
Võtmes on konks asi on selles et et riigi ja firma juhtimine on väga erinevad asjad kuna sinu tegemised et meeldima et pikem kui saatejuhid firma siis sa pead olema efektiivne ja tulemuslik riigi juhtimise sa pead.
Kolm tore kui sa oled tulemuslik ja seal häid tulemusi annab liidule.
K4: Parem osa ja rahasid otsuse ära ja seda tema populaaraja segamini poliitikat riigijuhtimist riigi juhtimine peab olema ju poliitikud.
K3: Riigijuhid teda mina võtsin huvi pärast praegu võtsin välja eelmise aasta kahe tuhande üheksanda aasta riigikontrolli aruande preambula ja seal on kirjas lisas et aasta tagasi siis.
Eesti majanduse tulevik on ebakindel ja haridus ja meditsiinisüsteemi reformid takse pidevalt kuid tulemus on ebaselge ja nii edasi edasi mina vaatan selle aasta.
Arvan et Eesti majandus kasvab kuid tulevikule ka kindel haridusside inimeste pidevad reformid haige vajab endiselt reformiks siis tegelikult on on siis selle ja ka seekordne riigikontrolli aruanne nagu Rein kilk armastab öelda.
Eelmise aasta aruandes ruumi ehk siis tegelikult nende aastaaruandest mindud natuke põhjalikumalt kõige rohkem on vaadatud siis kohalik omavalitsus.
K4: No mister Kodua kui kui seal ka seal all eks ei läinud sugugi hea.
K2: Vastupidi väga ja ja vaadake pange oma kommentaare meie Vespucci leheküljele võis pukk kumm katki üks keskpäevatund ja jätkavad ka pärast.
Kesköötund jätkab räägime nüüd rattaspordis räägime RailBaltica st millest me oleme siin üsna palju rääkinud aga kuna nüüd Euroopa komisjoni asepresident Siim Kallas on ju vahel on meile teatanud et.
Rail Baltica on lülitatud suurte infrastruktuuri projektide hulka ehk teiste sõnadega see raha mis sinna taha või siis ühel hetkel tuleks enam kuskile ära ei kao ja kuni kuuskümmend protsenti selles selle rail Baltica.
Maksumusest võidakse siis igasuguste tugifondidega kinni maksta.
Ja siis need on selle põhjal tekkinud mitmesuguseid erinevaid meeleolusid mul on endal siniseks kahe tuhande seitsmendal aastal tehtud RailBaltica ruttu teos.
Turu suurim mis muu hulgas ütleb siis seda et.
Kaks tuhat seitse tehtud siis ütleb.
Investeerimispakett võiks avaneda kõige kiirema on toimimisviisid juba nelja aasta pärast ehk et tegelikult ka kahe tuhande seitsmendal aastal oleks asja hakatud aktiivselt tegelema kuid seal oli palju probleeme Leedu Poolaga siis tänasel päeval võiks juba olla raha nii öelda laual ja seega võiks peale.
K3: Tänasel päeval kaks tuhat neliteist Euroopa komisjon otsustas siis teisipäeval ja teisipäeval luua selle nii-öelda transport siia taristu fondi mille maht on siis aastal kaks tuhat neliteist aastat kakskümmend kokku kolmkümmend üks koma seitse miljardit eurot millest siis.
On ju balti riigid teevad koostööd ja Poola on siis võimalik saada veel pooltikule tõepoolest investeeringuga taha aga minu.
K5: Koma seitse miljardit eurot ja kolmkümmend jah just meie meile aga minu ja võsas muide sees on kolossaalne summa ja kümmekond aastat tagasi terve Eesti riigieelarve nii suure ootame teid Euroopa komisjon oma maja remondiks võrdluseks lihtsalt kulutas ulguma üheksa miljonit eurot ehk siis.
K2: Noh ja vaata kui palju sööjaid Eesti sees ja vaatamis nagu sinna läheb.
K3: Väga hea ja mina sinu ees on üks teine uuring mille britid on teinud ma vaatan siis kaks tuhat kümme veel voldiku kohta ja ja seal on väidetud et see projekt tasub ennast ära.
Kui aastal kaks tuhat kolm aastal kaks tuhat kolmkümmend sõidab reisirongidega Tallinn-Pärnu vahet päevas viis tuhat reisijat ja Pärnu Riia vahel päevas kolm tuhat viissada reisijat ja rongid peaksid sõitma siis marsruudil Tallinn Varssavi.
Kuuel päeval nädalas ja.
Ideaalne oleks kui Tallinnas saaks Varssavisse kuue tunni ja mina piiri siis ei saamatu kokkuutopistlik praegusel hetkel vaadates aga noh kaks tuhat kolmkümmend sinu võidu vastu.
K5: Ei mina pinni siin siin vahepeal Eesti raudtee juhataja Kaido Simmermanni ja ja tema taset.
On täiesti reaalne võimalik kahe tuhande kaheksandal aastal ega sellega siis taas riidu Saluste teenis välis et seetõttu ei saa et et on vaja ja praegu ei ole see trass on ainult nagu joonlauaga tõmmatud.
Kaardi peale veidi tema valinud ta nagu ei tarvitanud et nagu nagu pull aga liiva peale tõmmatud aga aga tegelikult tuleb reaalset need kinnistud kokku osta jagu konkreetsed projektid teha küsimusele praegusi ja sotsidesse väga mahukas töö siseneb ehitamise päris kindlasti aga ta arvas et.
Kahe tuhande kaheksateistkümne aasta saab ehitada ja ja mis on siis see ja see on umbes viieaastane ehitus need.
Kümnekonna aasta pärast noh kaks tuhat kaksteist kuni kaks kolmteist või rongiga sõita kuigi paar Jesse mida siin on vähem on räägitud see need kelle nagu eelmises saateplokis rääkis maal on pidevas muutumises juba praegu täna räägime siis see ei.
Rong siis selle aja peale on kindlasti teatud kaardi.
Kiirrongiliin Varssavi Berliini vahele kus praegu puudub seal suhtes et aeg on umbes kuus kuuekümne kilo metsatunni kiirusega liikunud siis auto rohkem seitse raudtee seisukord võimaldab ja ma usun et selleks raskusi valmistab neli ei pruugi rääkida enam mitte siis sellest.
Balti riike ja Poolat ühendavast raudteest vaid kogu Euroopat.
Põhja-Euroopat ja ja miks mitte Lõuna-Euroopat või või Lääne-Euroopat ühendavast raudteest täna räägitakse ka sellest et see reisi liikluspekstu.
Päise päeva ajal aga aga ma kujutan ette et erakordselt populaarne polariseerunud kus lihtsalt õhtul õigel ajal tallis rongile ja ja hommikul oled Lääne-Euroopast see lõuna ära.
K3: Lõuna-Euroopas on on see erakordselt levinud see see töörongide taristu näiteks Balkani.
Balkani riigid omavahel on ühendatud suures osas rongide täpselt nii ongi lähed õhtul rongi magama ja hommikul ärkab hoopis teises riigis keset linna keset peale üle Gaudeamus ülesvõrk võimaluse.
K2: Seda kanalas juhtum sellisest rongist sõitsin kuskil ka Euroopas sõitsin ühest taskust teise pikk töödest kes see kestab sõit oli ja siis oli nii et.
üldiselt andes kupeede selle mugav üks neljandik teed ja ja tase pole midagi aga siiski kui keegi teine inimene ei julgenud üksinda silma looja lasta sellepärast kes teab kui sa kukud kottidega alandada jah.
Ja siis ostsin terve selle kupee endale ära ja ja sealt rongi saate käest ja panin ukse seest lukku hommikul ärkasid siis mitu mustlasperega.
K4: Istus sealsamas kupees ma tegin silmad lahti seal müüdi just vaiksed rootslased aga keegi ei olnud aga mitte sina ise jäänud või või või oma ala hästi kuidas ta sinna sisse said.
K2: See on mingid eri tagama tegema poleks arvutused.
Ma vaatasin seda kahe tuhande seitsmenda aasta ja on teisipidi starditi arutasin sealt välja kui palju siis Tallinn Riia toona arvutite Tallinn-Riia rongi reisijat päevas tuhat reisijat päevas pakuti siis on ühes päevas talendi ja vale.
K3: Seda ta või siis see ei sega miinus kolm tuhat viis ta tuhande viiesaja.
K2: Täna algava inimesi ja vahepeal vähese raha jääb vähemaks aga vaatame siis veel et siin on ka siin on ka kolm erinevat varianti ja siis on siis nende kiirused rongide kiirused on siis saja kahekümnes kuni kahesajani mida katki kiirem rong seda kallim koguse ehitus ja siis on ka muu hulgas.
Finantsanalüüsi tulemused mis näitab seda et ainukene ainukene kordan siis vähegi tulutõotav tegevus sel teel on kaubavedamine et reisijatevedu jääb siis jääb miinusesse erinevate raud.
Nii saab projektide puhul miinus kahekümne kuuest.
Miljonist eurost kuni saja viie miljoni.
Euroni ja siis infrastruktuuri haldaja ja ka miinusesse miinuskümnest kuni miinus kahesaja seitsme neljani kõige ainult ja siis kõige väiksem tulu mis on kaubaveol võimalik saada siis aastas kolmkümmend kolm.
Miljonite kõige suurem areng seitsekümmend mille taga kuna seitsekümmend miljonit saab siis kui kui see kogu Darist on ehitatud väga kallid siis tõenäoline on ainuke raha mis selles õnnestub saada kolmkümmend miljonit eurot aastas arved.
K3: Tulekahju tules et nende karmide ja reaalsete realistlikke arvude juures sest.
Pehmete teemade uudis.
Parkimismulle meeldib sedasi meeldib et me siin arutleme rääkima aastast kaks tuhat kolm.
Ei saa tõesti alustasime sellest et et miks riigil valitsusel eliidil puudub.
Soov tahe või või oskus vaadata ja aastasse kaks tuhat kolmkümmend milline on Eesti elu siis näete teil poolt ikka puhul tegelema aastaga kaks tuhat kolmkümmend ja Rein kilk eriti optimistlikud räägib kuidas maailm on muutunud kuidas tehnoloogia areneb mis tõsi.
Nagu me näeme viimase kahekümne aasta jooksul eks ole.
Meestel kõigil nutitelefonid laua peal praegu PM mõnegi võtmearutamast kaks tuhat kolmkümmend poodi kust hariduses tervis öösi muus säärases võiksime me just nimelt olla aastas kaks.
K5: Aga tagasi teadus üldpilti vaatama Denveris kui me vaatame lennuliiklusesse on selline asi et et näiteks see kui me vaatame et enne seda kui tulite viisid seejärel ja need olid Tallinnasse avati uusi lennuliine.
Nendesse sihtkohtadesse reise katsed puudusid et ehk teisisõnu mida ma tahan öelda et kui me avame rongiliini siis need reisijad kes varem ei käinudki seisis see asi.
Punktis kuuserongi läheb Euroopa sisesamas väga mu gaasi räägime.
K2: See tõesti õigus aga ma tahaksin ühe väikse hüppele ja siin sel nädalal otsustas riigikogu pikendada aastaks missiooni Iraagis Afganistanis ja kuna kuna Ainar just äsja isikud kes seal siis kuuleb mis tegelikult toimub.
K3: Fordis tõuse ja ma käisin seal koos kaitse Eesti kaitse kaitsmisel delegatsioonide mitte mina tutvusin ta Limbak kuue ka muul lennukipileti aga on iseküsimus oli.
K2: Et mis tegelikult toimub me pikendas imeme meil on ükskord kurb sündmus et tänaseks Eesti kaitseväelane tulid Iraagi üksused koju au tema tema tema tema mälestusele aga mis tegelikult toimub rida pikendada aasta võrra.
K3: Tegelikult toimub see et see mulje mis kohati jäi ei lähe päris kokku kokku nende poliitilise retoorikaga mida me siin oleme harjunud kuulma et anname kohe vastutus üle kohalikele ja ja kõik nagu toimib ja areneb vähemasti Lõuna-Afganistanis tiksuda.
Nägin oma silmaga ja käib räige seda igapäevaselt saavad inimesed sõdurid siis nii afgaanid kui ka.
Kui ka liitlasvägede sõdurit haavata surmadaam ja vähemalt need kõrged Ameerika ja briti kindrali ohvitserid kellega mul õnnestus rääkida ütlesid et kaks tuhat neliteist keegi.
Liitlasvägesid välja ei too.
Liitlasväed jäävad sinna pikemaks ajaks ja ühe stsenaariumi kohaselt ennustatakse ta et nad tõepoolest Lõuna-Afganistani praegu puhastatakse Talibanist ruutmeeter ruutmeetrihaaval muide.
Niimoodi ongi ja ruutmeeter ruutmeetrihaaval puhastatakse maisipõlde külas siit siis üks võimalik stsenaarium on see et näiteks aastal kaks tuhat kakskümmend on sada kandunud Pakistani direktor.
K5: Just ühe täpsustuse ma tahaksin teadlased selgem et ega anna on vägede väljaviimine.
Ja lahingutegevuses osalemine kaks seeriasse nagu me Iraagis oleme näinud et võivad jääda lähete garnisonides lihtsalt teevad metsise kanad ei tegele igapäevase patrulli ja kus tegelikult et hukkumise ja ja siis kui samu inimesi välja põhjal asemeid.
K3: Keerulisem tegelikult praegu Afganistaanis tuleb ühe automaate kohta pidas ühe inimese kohta kes kannab relva ja puhastab sada ruutmeetrit ruutmeetri ja valmistajate mitu logistikut seal pistikud tuleks oleme kärbeste mis üheks.
K4: üks neljasaja üheksa niisiis eksisteerib.
K3: Kutselogistiline toetus on on ilmselt.
üks üks võimalikke variante kui tõepoolest Afganistani oma armee mida ma küll ei näe sest need mehed on kirjaoskamatud viiskümmend protsenti nendest inimestest ei tea kumma vasak kui parem aga kui tõepoolest Afganistani armee hakkab tegema.
Nii-öelda seda julgeoleku tagamist ja ja taliibidest puhastamise operatsioon siis ilmselt Euroopa ja Ameerika ja Eesti logistikud on need kes neid Afganistani püsime toetab traavisport koolitoit.
Mees siia.
K5: Täpselt nii mina tahaksin ka avada Castaneda pisut profikapriisi issandat kabeli omastele perekonnale jagama lohutuseks nendele inimestele kelle läheduses asja sellest teenivad ja et ennast ka pead missioonil osalema.
Ma ütleks inimesed ma arvan küll et alates kahe kümnendi nelja viskas aastal praegu planeeritud see aeg et kui me ka ei välju siis siis vähemasti meie oluliselt väheneb.
Lahingutegevuses osalemine nii palju arusoo.
K2: Noh see on kõik väga optimistlik ja see mis tegelikult toimub seda minema aga ühest asjast selles sõja puhul ei ole räägitud on see et me saime sellised suhtarvud nagu üks jalaväelane ja üheksa logistikud tagastamine seda et euro Vaaro.
Rohkem on nii Iraagis kui kui Afganistanis siis.
Eks selle sellesse ja raskus kandunud üle kontraktorite lepinguliste turvatöötajatele kukkumiste sõdurid.
Ja igasuguste logistikute õlgadele.
Ma lugesin mingid materjale selle kohta hiljuti Eestist on ka mitmed mitmed mehed kes varem on olnud mingit eri väeosadega seotud tavaliselt sellistes üksustes teenivad endiselt eriüksuslase erinevatest riikidest nad saavad väga vabalt ka ja.
Ja ühe ühtedel andmetel oli nii et.
Praeguseks hetkeks Ameerika Iraagis on juba kuuskümmend protsenti lepingulisi ja kolmkümmend protsenti siis nii öelda legaalselt nii öelda riik riikide riikide poolt sinna saada.
K3: Mul õnnestus ei ole ka puuris ringi sõita ja just nimelt eraturvafirmade neli SE briti briti mees kaasata täisrelvis tsiviilautoga mis oli soomustatud autot ja ja ma palusin et peataks Indela olukorra viljadest koloriit see pilt oleks saanud fotoputukate teha.
Parem saades naised ja ja ja ja tõelist kohalikku koloriiti siis üks üldsegi ei vaata sina läheksid üle minema aga mina tahan siin veel neli kuud teenida mingi autopeatamist ei ole mitte sekundikski.
K2: Sest see toob endaga kaasa ka mingi ka täiesti uusi probleeme et kuidas millise siis sellise jurisdiktsiooni alla nad kuuluvad kuidas käituda nendega mis juhtub siis kui nad satuvad kohalikel.
Kui nad satuvad konflikti mingisugust kohalike ülemuste või siis vägede juhtidega nii et see on üks omaette väga sobiva mis tuleks.
Eestis ka põhjaläbi rääkides pärast mujal tehtud tagasi.
Kohal me täname teid kuulamast oli meil ideega võtta see üks tund tänasest päevast kohtume taas nädala pärast.