K1: Ja pole ka imesihiga anda kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enne reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Keijo toomtee.
K2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund.
Mida ma olen ja mida me täna laulame.
Laane täna laulu nimi on põdrakasvataja laul ansamblilt The stroika aga kuna sa laulu mitte kuskilt ei leitud siis me räägime viimase laulu ja alustame tänaste teemadega mis on kahtlemata suurem annus sotsiaalset sotsiaalteemad on täna stuudiokülaliseks Eiki nestor.
Ja alustame sellest väga palju kõneainet ja ja suuri tundeid tekitanud sündmusest.
Mille avalikustas esimesena Eesti ekspressi sellele järgnes praktiliselt kogu Eesti ajakirjandus rääkima.
Ta valitsus algatas riigikogu komisjonidest see on juhtum selles kuidas neli last kes kas või ühes peres kasvasid erakordsete paljud kes tingimustes mis lõppes sellega et lapsed võeti vanematelt ära ja kõigiga ja me peame kahtlemata rääkima sellest et.
Mitte nüüd sellest miks sellised asjad juhtuvad.
Ja kuidas selliseid asju ära hoida aga püüdma selle anda sellist laiemat ühiskondlik kogu konteksti nüüd on palju räägitud sellega seoses on räägitud lastetoetustest selles kuidas määratakse või peaks määrama on räägitud laste ja perede arengukavast räägitud lastekaitseseadusesse süü.
Selline mulje mis nendest nende teemade käitus ta rääkinud et enamus neid seadusi et arengukava oleval olemas seadus on hambutu perearstid ei jõua politseinikud ei pane tähele ja tegelikult ongi selline olukord kus sellised juhtumid võivad korduda ja korduda.
K3: Kus ma vaene või tegevuses on temaga nestor saavutama tahab öelda et nad mind hämmastab kui kui kui sellist juhtumi puhul kellel kellel leidub keegi.
Ka poliitik tulest esitatud jah et et et raha jagamise süsteem tuleks ümber vaadata et see ei ole see ainus võluvits mina Jaakson on kõige kõige arusaamatum see bensiinipuude või või või teise märkamine et kuidas ei märka seda asja.
Mulle meenus ka üks statistika kus see juba parastame selgus et kook et kui vaadata sündinud laste arvu esimesse klassi minevate laste arvu siis.
Kuskil viissada kuni seista vastu kui kodu keegi teab kuhu on kadunud loodetakse ju nad on läinud vaba liikumise käigus.
Vanematega koos välismaal ei ole ennast välja registreerinud ja kõik endast endast märku anda kes ei saa olla normaalne et meie riigis noh kui kuskil seitse last on on kuhugi kadunud.
K4: Tere päevast ma pean ütlema.
Kuna ma olin väga professionaalse loo kirjutanud ajakirjanikuga vestelnud sel teemal oli kuidagimoodi vaimselt ette valmistanud seda artiklit lugema siis siis see lugu ikkagi oli.
ääretult kurb ja tõsine lugu.
Ja ma olen naine oli ka sama meelt et kindlasti noh räägime siingi saatus võib-olla siis miks üks või teine seadus puudu võiksid nii kaua kirjutatakse või miks on ja arengukava ei ole valmis saama aga see ei asenda kõike seda et ei saa toom.
Minu meelest sa rääkisid et vaesel ärkamisest ja just lastekaitseseadus on või ei ole et kui me ei märka enda kõrval lapsi siis see võib olla ükskõik kui uus lastekaitseseadus ja ja see asi ikkagi tööd.
K3: Veidi mida ma tegema see nagu ma lähen Tallinna kesklinnas pargis lähen mööda no silma järgi hinnanguliselt kümneaastastest poistest.
Kes joovad siin nii kellegile võttis veel mitu puud kitsendamise tegema ma ei saa ju midagi teha mõistab politseisse politsei ja pommi minu politsei reaktsioonilise saada patrulli välja võib-olla ei saa.
K5: Kõigepealt udused siin nendelt ära kümne aasta seaduse selle kätte ka oma loomi.
K3: Kui Edgar kas pärast seda on teoreetiline võimalus et keegi süüdistab mind ma ei tea.
K5: Alaealisele üritusest ise ja arvan et ei süüdista et lõppkokkuvõttes võib karistuseks metseenid selle kümme aastase poisi vanematele viia siis ise aga sind röövimises süüdistada tõesti üks oma.
K4: Kohustused on see lastekaitsetöötajatel kui kui.
Politseil aga ja näiteks kaotamise seaduse pool tegelikult siin nüüd nende miinuste või või tegematajätmiste väljatoomisega me võime jõuda väga tõsiste teemadeni.
Hoopiski näiliselt mitte lastekaitse teemadel näiteks nagu haldusreform et ma kujutan ette et seesama lastekaitseseadus mille kirjutamisest on uue seaduse vajadusest ja selle kirjutamisest on räägitud tõesti nüüd juba kümme aastat.
Et et vaadake milles on ma olen kindel et ministeeriumis.
Ei ole puudu mõistusest et tuul.
Seadust kirjutab seal on kindlasti tublid inimesed kes on selle juba kuskil kokku kirjutanud ja milles võib olla.
Tema mitte sündimise keerukus on üks ka tänane hoolekanne ja ja eriti laste pool meil väga palju paneb kohustusi kohalikel oma.
Ja nüüd selle uue seaduse väljatöötamine tähendaks kõigi eelduste kohaselt seda et neid kohustusi tuleks veel juurde ja siis jõuame lõputu dilemma nii riigi ja omavalitsuste suhetest et kui palju kellelgi nendele pandud ülesannete täitmiseks on raha ja suurt vaidlust.
K3: Põhjus taandub ikkagi sellele et et et on kultuuriline eripära et kollektiivskulptuur näiteks kruusi iga naaber teab oma naabrist peab kuid või rohkemgi kui naaber ise Eestis on ikkagi pigem nii et naabri.
Elu on naabri asi minu elu on minu asi läheb kuju triks traks uks lukku kellegi keegi kedagi ei tohigi huvitada mis toimub normaalses perekonnas ei tohi ju nagu noh mul on oma privaatsusest aga aga aga noh.
Ka ei ole võimalik seadusega vahendada ainult seadusega lahendada seda et.
Sa märkad märkab midagi mis ei ole normaalne ja ja oled teadlik sellest.
Mis on sinu kui kus sa sinu kohustused selle märkamise järel tegutseb.
K2: Oleme seaduse juurde tagasi aga ka lihtsalt niikaua kuni seadus on anda või ei ole arengukavad on ka lihtsamaid lihtsamad Rentel lõpuks mind ikka väga kummastav see et politseinikud käisid ju kolm-neli korda selles peres ja nad justkui märganud noh üks asi on see et tõepoolest väikest last ongi raske märgata.
Et kui sa oled sellistes kui sul on kuulivest seljas nii laste olnud aga ütlema kus oled.
Mees sul on raske tasatöö sul on kõvad saapad jalas.
Sa vaatad valusad ringis isegi politi märkame seda mis seal kuskil põrandatasandil liigub õiges seal kuskil toimub kuidas mina alal aga on siiski üks üks väga lihtne asi ja seda kasutuks emale väga paljudele kasu seitse Kleisti kui sa sinna lähed siis mida sa teed.
Ja seda kasutavad näiteks ütleme võtame tänapäeval lendab et kui lennukid olid.
Suhteliselt primitiivse siis on lendurite mingisuguseid tegevuste nimekirju nad läksid lennukisse sa teadsid Parker kütuse rae lahti tõmmanud seda kangi vajutad tõuseme ühel hetkel hakkasid juhtuma suured õnnetused ja selle põhjuseks oli see et.
Kabiinis olev andurite hoobade kõikide muude asjade arv ületas inimlikku tähelepanuvõime piiri.
Ehk et lendurite polnud kindel nimekiri mida nad tegema pidid midagi tegema tulemused kokku patuskogus kolinaga alla ja siis hakati tegema sellise tsüklist mida leevendamisest kabiini ta teab täpselt kontrollin oli rõhku seda seda seda seda seda esineb pole kontrollin seda seda seda ja laskuda.
Kogu listile tegelenud saab hakata selle sättimisega tegelema nüüd.
Ma usun et politseinike midagi taolist on aga minu.
Aga võib-olla ka ei ole aga üks eesmärk kallast kui sa lähed ja vaatad peaks sellest nimekirjast täiesti kindlasti oleme seda üldse sugugi keeruline sinna panna.
K3: See on kindlasti koolis küsimus ma ma ma nüüd vaid asula selles mõttes vastu et ma arvan et need politseisüsteem on on on selles mõttes hästi ära reguleerib et et.
Selle märkamiseks piir on viidud kuhugi noh kui kui tõepoolest on politseinik läheb väljakutsed koju ja näeb kuidas laps vaatab televiisorit siis siis noh.
Politsei peab otsustama koha võtab ta politseiniku eripära riigikohtunikust on see et riigi kohtunikul on nõuniku kolleegiumi politseinikud või politseinikeks eluotsuse tegema kuue kohapeal analüüsides ja ja otsuse vastu võttes kudede vale otsuse.
Siis tulevad kaebused ja nii edasi näiteks võiks te teate väga hästi et politseinik ei tohi istuda võõra autorooli isegi isegi sel juhul kui kui kui peaks.
Peaks olema vaja seda seda autot.
Kasutada noh milleks see on keeruline sellepärast et auto omanik pärast öelda et käigukast on ära lõhutud rehvid rohkem kulunud nädal metsandusalaste reguleeritud siis teeb.
K4: Jah aga ka politseis on määrus olemas inimesed kes on välja õpetatud just töötama lastega ja noorte inimeste selles mõttes.
Kui saab.
Asjaolude sunnil sellises kodu on seda imelik nimetada.
Mis kuradi koht see on siis vabandage vandumise eest külm piinakamber ja sinna uksest sisse lähed midagi sellist kus juba võiduloo olukord nii hull ei olegi aga aga mingi kahtlus tekib siis on kindlasti nagu korrektne pärast.
Vastava eriala aga ka politseiameti tõendid kandev inimene võib-olla sealt läbi läheb need asjad üle vaatab uuesti kui kui mind otse nagu kohe sotsiaaltöötaja poole.
K2: Ja see sidususe küsimuse ehk just igaühe väga kindel mingisugune ala aga kui sa märkad sa pead silmas ka mingid muide selguse märkad mingisuguseid probleeme et seni läheb tagasi sinna.
Jaoskond osakonda kuhu iganes selle saavutad ka nagu ühendusele selle teema inimlik et seal on need asjad kenasti sinna seni kõik tähelepanu mõttes küsimuses ja ehkki me võime öelda seda et inimesed tegid oma tööd korralikult aga ikkagi on juhtunud midagi kohutavat kui me vaatame seda kuidas on analüüs pärast juhtunut.
Eestlastest kaks nii nagu mina aru saan.
Psühholoogid et lootust et rikutud kuna nende nad ei ole oma vanusevanusega võrdsel arengutaseme ja seda ei saa enam taastada.
Sellepärast et aju areneb nii füüsiliselt kui keemiliselt sellel ajajärgul võtsid ise midagi ta kasuks on tekkinud korvamatu kahju selles mõttes mingisugune vastutus selle kahju tekkimises.
K3: Ja ka väljakutses süsteemist me räägime siin paksust ja uksest meisterdanud.
Paksud juuksed viibimise kõrvale et minu jaoks on nagu nagu oleks see et et et süsteem ei võimalda teatud sagedusega oma lapse jäid mis teda iseenesest peaks ju olema juba juba see ohu märk kui.
Kusagil Eestis ei kajastu näiteks see et et.
Laps ei ole käinud poolteist aastat noh kas või korra perearsti juures et noh oli väga terveid lapsi aga.
Aga noh ma ma ei ma ei tea noh ma võtete kuid kuid poolteist aastat ja lapsest mitte kusagil riiklike süsteemide soo maavalitsuses mitte ühtegi jälge pidi märget mitte ühtegi kokkupuudet juba seal peaks hakkama kusagil nagu lambike lõpule.
K4: Meil on Atko kuu nendest numbritest mis on nüüd siis avaldatud üks omast kõige tõsisem et vaadake tublid töökad inimesed ja sooja südamega inimesed kes töötavad sellistes asutustes mille nimi ja lastekodu.
Ja uskuge mind et sa Sulev Vedler oli lugu neid ekspressis neile kordub.
Erinevates variantides väga sageli.
See kui mina asjaolude sunnil külastan neid neid last õudusi kaunis tihti.
Ja kui sa siis näed seal kaht väikest jõmmi ja siis räägitakse lugu et me kõiki siin päris Eesti saanud seadust täita.
Et meil muus selline seadus et ühe pere lapsed kui siis kohtu otsusel ära võetakse peaksid olema koos toiduks moos samas lastekodus et meil ei olnud nii palju kohti ja neid lapsi nii palju et nad pidid mitmesse vastuvõtu minema ja siis sa vaatad et need on nagu kõige väiksemad küsid seda arvu.
Kui suur siis kui kui mitu last siis sellest sellelt emalt.
Kohtu otsusel ära võeti ja sa saad teada et neil oli kokku kaheksa siis hakata mõtlema et kuidas siis ikkagi ma just et et see kõik et selle kõige nooremad.
Võib-olla läheb sellest mida see kõige vanem on pidanud üle elama see on ikka väga julm väga tõsiseks.
K3: Mõtlen seda et omavalitsus sel nädalal jälle arutas taas mingite registrite loomist.
Spordiregistri rahvast riigist kõikvõimalikud registrid peal tohutult parved kogu aeg mingi Frankenstein nagu nagu suur inimesi nagu jälgib positsioneerib su mobiiltelefoni saavad nagu nagu kala akvaariumis ja ja siis on siis on need väikesed kes ei ole nagu kalad kaovad kuhugi ära ka.
K2: Lipsavad sellest suure süsteemi aukudest läbi.
Keskpäevatund jätkab nüüd võime.
Teha selliseks kokkuvõte sellest esimest astet riike suuda silma peal hoida kõigil kasvavatel lastel ja osa lapsi kaob ära langeb kokku blogivõrgustiku need kohad võib-olla aga juba kuhu nad satuvad aga vaatame seda selle protsessi esimest osa ehk et siis see perepoliitikat seda kuidas lapsed tulevad kes last.
Laste sünni eest võtab endale teenimatult või mitte või mitteteenimatult.
Siis au või vastutuse loen posti kahekümnenda mai postimeest uskumatustoonis kirjutatud kolumni mille on kirjutanud siis laine randjärv tuntud ära hulgas ka laine jänese nimel riigikogu aseesimees reformierakonna vaba kohe.
Nemad sellist selliselt hoolikat ei ole maa ei ole ma lugenud juba tõepoolest kappe kahekümne viienda kongressi kui Tallinn või Tartu linnakomitee pleenumit aegadest alates kus kõlavad sellised sellised.
Laused kus praegune süsteem mis seda toetab on ennast tõestanud on ainuõige mis algab lihtsalt sellise lausega sotsiaaldemokraatide järgi need sõnavõtud vanema hüvitamise alavääristamist vääritud väärivad samasugust tunnustust nagu tuppa lennanud liblikakatsed läbi aknaklaasi.
Kevadise loodusepääs tahaks öelda selle prouale riigikogu aseesimehele et see stiil on vajunud minevikku koos nende riikidega kes seda harrastasid et kõik vallad pimeduse vastu lugu pidama mõte austa omad et keegi ütleks teie kohta et teie katsed.
Ennast kirjanikke kirjutama kehtestada väärivad samasugust tunnustus nagu tuppa lennuki pikka katset.
K3: See see peab sees ja ja seda isegi ma iseloomustas seda teksti nemad et noh et et et inimene on vaadanud pikemat aega toompea lossi aknast kevadist rohetavad õitsvate kastanite taas neli parki ja ja mõelnud et elu ongi.
Et et elu ongi selline aga ma ma lõpetaksin nende reklaamlaused mida täiskasvanud inimesi naabrimehe ja naise.
Nagu peo peal eks kõik pangatehingud kõik koos kõik ka teie tegevused on kusagil.
Teatud fikseeritud vajadusel positsioneerib peab aeg-ajalt ennast näitama arstile et et uuendada tervisetõendite teda füüsiliselt kusagil kusagil ennast näitab kus olid kohal käinud ja siis kui.
Kui kui sünnitusmajas saab saab laps isikukoodi sel hetkel kui ta on sündinud vesteldakse tema ei makk.
Ja kuidas siis sa polegi mõtet sisu ongi nagu kõik need siis siis kaob ära seesama milliseid kireks narkomaanist ema kohe eks ole laas ja keegi kurat ei märka.
K2: Ja ka tegeliku aga lähme siiski ettepanek et läheme selle.
Selle vanema hüvitised perepoliitika juurde et me oleme nagu läbi käisime läbi selle selle esimese otsa et see millest siis Laine Rande kirjutab tema postulaat on siis selline.
Tänu kehtestatud vanemahüvitisele sünnituhanded lapse rohkem kui enne vanema hüüdsüsteemi kehtestamist names demograafilistest absurdne väide sellepärast et kuueaastase rahamaksmisega ei suuda mitte keegi kuskil mitte mingisugust sündimussündimust reguleerida kunagi rääkisin selles kadunud Emor kalev katusega kus üks pika sellised.
Kui nad satuvad kokku sellised ettevõtmised satuvad kokku demograafiliste protsessidega siis on väga lihtne poliitikutel hiljem öelda seda et jah näete et meie maksime sinna kuna raha.
Ja ja siis selle ta tagasi lapsed kui sündima et kui me vaatame üht neid selleks on olemas sellise inimese kelle nimi on Allan puur väga huvitav.
Väga huvitav artikkel või ettekanne mis oli siis kanti.
Neste Eesti statistik.
Tehingu üheksandal aastal vastutaval selle aasta aprillikuusse siin on üks selline tabel graafik mis näitab sisse.
Tavalist sündimust ja ajastus korrigeeritud sündimust ehk ajastus mõju tähendab siis seda et.
Selles nii öelda viljakas esteetilis vanusegrupis olevad naised on lükanud oma sünnitamisea ja nii edasi.
Teadlikult ehk et soovinud kogu kogud ennast ja oma positsiooni kindlustada koguda seal korra sisse seda teele kanda edasi vaatamist et kahte graafikus et tavaline Taanis sündimus või periood sündimus mis läheb.
Siin sinise joonena suhtusid allpool ajastus korrigeerib sündimuse on on sellest palju kõrgemad mis tähendab seda et statistikute oli juba ammu teada et sellel perioodil hakkab sündima.
Rohkem lapsi see oli ette teada ja sellepärast need jutud sellest et vanemahüvitise toob Eestile tuhanded lapsi igal aastal ju on täielik väljamõeldis minu meelest on seda väga piinlik rääkida ka me peaksime sellest rääkima mul on mul on.
Mul on oma seisukoht vanemahüvitise süsteemi kohta ma arvan et see on hea ja tubli süsteem aga sellesse maksublamed nagu nagu mingisse pühasse lehma et ma tahaks öelda sind Ostap Benderi sõnadega et ärge nüüd.
Sellest vanemahüvitisest kultust ehk.
Et see kindlasti tore asi minu meelest on omad probleemid siis ema on sellest aru saanud miks seda ei võiks sellega tegeletakse kõrge lagi et minu meelest sellele suurt vahet kas ta on kolmkümmend kolm tuhat kakskümmend seitse tuhat selliste summade juures pole seal enam suurt vahet kas viis tuhat aga see miinimum mis lähtuksid miinimumpalgast et see on minu meelest häbiväärselt madal.
Et väga mõistlik oleks ülevalt üks tükk ära võtta lisada sellele alumise otsa juurde.
Selleks on need põhjused välja tooma aga kui keegi tahab siis olen valmis selgitama eraviisil see oleks humaanne ja ja mõiste.
K3: Väsimuse pealt ma toetaksin ühte arvamust et meie saate blogiks kus öeldakse tema palgasaamist uiske siduda mingisuguste tingimuste varem olid saamist et et.
Mai tekkida kuidas sinul on aga aga pritsimaja minuga väga lihtne et kui me tööd ei tee.
Siis me palk lihtsalt selge vahe müüdi sealsamas olnud töö ehk siis nimetagem seda rahvakeeli siis ema palgaks ja ja see ja see et meie kommentaariumisse posti mõtet mõte on ikkagi töö pole selles et kui kui kui teema või isa.
Ennast teatud regulaarsusega ei näinud siis.
Ei peaks aga vanemahüvitis samad see vanemahüvitis tuleks siduda mingisuguste hoobadega mis näitaksid et et seal lapsevanem teeb tööd sest laste kasvatamine on raske töö ja saab sellest vanglas.
K4: Siin on päris mitu asja et kui ise Taal laine randjärve artiklit lühidalt kokku võtta siis tegemist tõesti poliitilise propagandaga millel puudub.
K5: Eesti teaduslik seletus eest reetlikku taguda eks ole ja propaganda ja see et Eesti saab.
K4: Ka nüüd siis kahe peale aastatel kaks tuhat viis kuus seitse kaheksa sündivus tõus oli tõesti demograaf juba ette teada selleks tõusnud ka ilma valamu itsitab ja kindlasti on varem võitis kui süsteem selles mõttes mõistlik ja ja tunda lühidalt olemas just.
Need mida sa pritsi mainisid.
Tegelikult võiks.
Vahemikku vahele need üllitise suurused jäävad olla väiksem.
Teine moment millele sai ka kohe rõhutute millest räägitakse muidu.
Muuseas millegipärast väga vähe on see et see vanemahüvitist töötaks siis normaalse kui ta oleks jätkusuutlik ka siis kui laps saab siis nüüd pooleteist aastaseks ehk vanemahüvitis ilma avastaja kohtadeta omapoolsest teed.
Ja selle nii-öelda ülemise jupi rahaga mille sina.
Alla panid näiteks ma pakuks ka veel välja peale selle võiks lihtsalt lasteaedu ehitada et kui laps puude saab et oleks võimalik tööle.
K3: No ja ja ja lisaks sellele et noh kõik lapsevanemad peavad lapsekulud hakkavad kasvama siis kui lapse viisk lapsed ja lapse ju isegi lapse.
K4: Just et teine nüüd mis on tema eripära on see et ta on sõltuvuses palga suurusest aga muud peretoetused meil on fikseeritud vara madala palgatoetusest sõltuvad ja ja ja.
Niimoodi rahalises suurusjärgus kui vanemahüvitis kunagi rakendati siis tema peal Alexis vanas rahas kaheksasada miljonit Eesti krooni aastas et peretoetuste peale läks üks koma seitse täna läheb peretoetuste pealiku üks koma seitse ja vanavitsa peale läheb juba kaks koma neli ehk teisisõnu mõistlik.
Perede toetamine ei pea kartma ainult esimest poolteist aastat inimese elust vaid ka siis kui ta teeb lavastaja siis kuidagi koolis.
Siis kui tal on vaja minna trenni ja ka siis kui tal on vaja minna klassi ekskursioonile nii et puht põhimõtteliselt selline.
Kui te panete tähele siis.
Meil on targad nõuanded teatud välismaa ajameest nende seas kui nemad räägivad kuskil millest teedest tõstatavad küsimuse Eesti sotsiaaltoetuste süsteemist siis see mida nad peavad raha raiskamiseks muuseas ongi just.
Panete tähele nad nii ütlevad et ikka mujal poole järele et kas te ei raiska raha kui te vanemahüvitise lagi on nii kõrge.
Ja räägivadki sellest tuletada tuua alla nende seda teevad kuivab raamatupidajad need olema vandaale ja õige huvid kuivad raamatupidajad neil puudub igasugune poliitiline vajadus olla siis ma ei tea sotsiaaldemokraat.
Konservatiiv või liberaal need on lihtsad selged rahalugejad inimest.
K2: Sinna võtaks selle kokku nii et.
Sotsiaalset õiglust oleks vanemaid süsteemi muutmisega võimalik väga rohkem juurde tekitada selline laine randjärve väide.
Kui süsteem muutust elavad et avada lüüakse sellega pöördunud toob perede kindlustunde see ei kannata kriitikat vaata vaadake mis toimus näiteks masuajal kui.
Kui oli vaja kui oli vaja muuta käibemaksu siis tehti Sarah maksti kui oli vaja lõpetada maksed pensionisambasse siis tehti sära plaksti et selles mõttes et löödi selliseid auke.
Inimeste kindlustundes mitte ainult ühe rahvastiku gruppi vaid kõigi elanike kindlus tundes vähe olnud ja.
Suutsime sellega üle elada nii et selle külge ei maksa.
K4: Küll on veel üks moment et näiteks ja meie oleme pakkunud korduvalt välja öeldud tänane lagi on kolm keskmist et see võiks olla kaksteist et kui sa tood selle kolmelt keskmiselt kahe siis ma arvan ka et see ei mõjuta oluliselt.
Meid vanemaid kellel on nii öelda võetud kohustusi pankade ees ja kelle iganes ees kolmelt kahele toomine ei põhjusta küll kellelegi mingit.
Traagikat eriti kui seadust muuta nii et see on ette teada pikka aega et sellest ajast on see lagi enam ei ole nii kõrg kukub madal ma seda ei saa.
K3: Raha raha äravõtmine on alati keelu täpset rahajuurdegi.
K5: Aga aga aga ütleme ümberjagamine on selle vajalik kesistamises aga kakskümmend protsenti EL toetuse saajate saavad kaheksa protsenti kogu toetuse rahast puudub ka loogik.
K2: Kümme nõnda nagu nagu Ainar ütles et mida suuremaks kasvab seda suuremaks ja koormaks vanematele muuta tegelikult need kulutused kuigi ka ManU start on on ka kallid eks ole aga siis vahepeal tekkis osa ja protsent.
K3: Meestest juba kaheksa protsenti olles.
K2: Ja ja ka mida me teeme siis see mida me teeme siis nende perede ja laste arengukava ja ja lastekaitseseadusega ma saan aru et mõlema kallal nokitseda see ja see võib.
Kaua aega äkki minu küsimus on see kas sellest jubedast juhtumist mis on olnud siis nagu ühiskonnale sellise nagu tervis tavajala hoobi tagumikku et nendest probleemidest hakati rääkima.
Alates külapoest kuni rahvusliku televisiooni ja ja riigikogu komisjoni võetakse seisukoht et kas sellest on mingisugust kasu katkes mingid protsessid hakkavad liikuma nagu õpime sellest midagi või lihtsalt.
Järgmine skandaal matab selle nagu tavalist.
K4: No ma arvan et me võiks õppida üht kui ühiskonnas valdav mentaliteet võitjamentaliteet see et igaüks on oma õnne sepp.
Siis peaks selle näite varal aru saama et eelkõige kaotavad need kõige väetimad kellel puudub igasugune võimalust enda eest seista.
Sest nemad veel ei süüdista midagi nemad on õrnad väikesed noored see ei ole meil võimalik ja seetõttu kui ühiskond.
Muutub hoolivamaks ja inimest mitte ainult lasta ikka kõiki inimesi märka kaks aga lapse eriti ju siis läheme edasi kui ei siis Jamesi.
K3: Selles väites et igaüks on oma õnne sepp midagi halba nii see ju viisi ongi ainult et see see paks peab saama ja just et et et tegelikult süsteem peab olema selline et selle et kelgu need inimest võimelised Hannes ebaolema et kui selle perioodi vedaja saksa selles et sepa staatuse ja ida.
K4: Eile oli siin reklaamipausi ajal juttu et näiteks järgmine teema mille võiks ühiskonnas selgelt läbi arutada on need noored kes nüüd koolis igal aastal väga statistika järgi väga suurt arvu täna rabava teepoisid jahi ei keegi ei tea kus nad on.
Eks ole.
K2: Aga on seal laste ja perede arengukava mille ma enne seda juhtinud mis on arusaam kuskilt tegemisel aga ma tean ka seda et.
Seitse riiki oled rääkinud seda strateegilisi plaane arengukavasid on kümned kümned ja võib-olla isegi nappide sadu ikka tehakse kuskil valmis näidatakse kellegi ära pannakse tempel peale siis kui ja riigikontroll on püüdnud siis leida nende strateegide arengukavade.
Kajastamist riigieelarvetes siis nii palju kui mina tean ei ole see kunagi õnnestunud jätkavad küll on aga see kuidas nad kava siis kajastuksid konkreetsetele ülal pidada see on selline seadus tagab hoiduda.
K4: Saada tahan juhtida tähelepanu siin ühele seansile vara et sellesama arengukava puhul sõlmib täna ühes lehes hommikul lugesin kuumust ei mäleta.
Et vaadake see arengukava tänases seisus nii nagu teda välja töö see peaks jääma nii öelda ministri sotsiaalministri poolt kinnitatav uus tukub see tähendab reeglina seda et seal ongi ilusad.
Väga palju ilusaid häid mõtteid aga see tähendab ka seda et seal puudub juures üks lahter mille nimi on kuhu on kirjutatud elulood ehk kui palju selleks peab kulutama hakatakse ma ei saanud leheloos päris hästi aru kas see oli.
Mingi ka debatid.
Valitsuses et ega selle kava peaks kinnitama valitsus.
Aga kui juhul kui selle dokumendi arengukava peaks kinnitama vabariigi valitsuse ma pean väga õigeks kui seda teeb valitsus siis tuleb see lahter sinna kindlasti juurde tegelikku.
Ka võetakse siis tulevikus põhimõtteliselt.
Et riigieelarvete koostamisel kohalike omavalitsuste suhtlemisel mis iganes rahade jagamise puhul arvesse selle arengukava on öeldud kululiidu aga juhul kui ta jääb ühe ministeeriumi dokumendi siis paraku iga rahandusminister või ma ei tea kohalik omavalitsus saab öelda et ei sõbrad.
See on väga tore kirjutada aga meil et keel ei.
K3: Mulle mulle praegu meenub kevadine OECD või vara kevadine OECD viide sellele et Eestis ei tegelda süsteemselt mingisuguste valdkondade arendamise kuna nad on.
Killustunud ja ja see arenguni avatud väga paljude erinevate justkui vürstiriikidena toimivate ametkondade või mis tõendavad vaatame kes peaks kes peaks vastutama Eestis seda mõelda lastepoliitikast kõike ette sellega tegeleb sotsiaalministeerium haridusministeerium rahandusministeerium siseminister.
Kohalikud omavalitsust aga kui ma vaatan et küsin väga lihtsaid küsimusi kes Siimule aastateks kes peaks kes tegeleb Eestis alkoholipoliitika.
Põllumajandusministeerium siseministeerium haridusministeerium sotsiaalministeerium üks üks loob eeldusi teine tegeleb tagajärgedega kolmas tegeleb tõsiste taga aga kellele ma ütlema leiti.
Kes vastutab Eestis riikliku alkoholipoliitika eest.
K6: Koduvabariigist.
K2: Räägime edasi samasuguse sagedusega nagu tulevad jõulud ja jaanipäev räägitakse alkoholi tarvitamise piiramisest Eestis või ehk et kui on tulnud jälle väljajärje kuna statistika kui palju eestlased.
Geotäna puhast alkoholi siis muutub see üleriiklikuks teemaks.
Ja nüüd on see taas päevakorral pean endaga toonud kaasa kõneainet alkoholireklaami võiks televisioonis.
Piirata et sellega vähendada siis alkoholi tarbimist ja on tekkinud huvitav olukord kus siis keskerakond on taas teinud sellise ettepaneku esitanud ja põllumajandusministeerium toetab seda.
Ja kultuuriministeerium on sellise asja vastu kusjuures kultuuriministeeriumi eest on andnud selle steitmendi sisu.
Is teaduse haridusminister Jaak Aaviksoo Polari lang on tõenäoliselt siis kuskil ära et tekkinud sellise huvitav ja keeruline naljakas situatsioon samal ajal on ka tulekut.
Tulekul uus tubakaseadus mis tõenäoliselt puudutab mingis mõttes samu probleeme nii reklaami osas kui ka rahvatervise osas ette seda võis keda seal.
K4: See mina selle laadilist tegeldud pool puhul on mind alati huvitab et mis on tulemus ja paraku vist selgub et.
Selline mõistlik piiramine annab alati siit oma tulemuse kui päris keelamine see on mitmete pakkide puhul mõistliku piiramise teel tehakse seda saadaks parem olema.
K5: Ja võib-olla ka enamiku ja kultuurselt ja õigus ära.
K4: Ka puhul on aga ega meil ütleme need piirangud mis on mujal maailmas tund.
Tuld siis näiteks kõige levinum on siis spetsialiseeritud osakondade loomine kauplustes nii et see siis ei võta seal viinerite ja ja kassitoidu vahepeal ka endale kahte õlut see need asjad on need numbrid mis kõige suurem piirang.
K3: Samas samas on jälle jälle väga palju vastupidise argumente igasuguste piirangute noh näiteks riikides kus kus pühapäeval on alkoholi müük üleriiklikult keelab seal seal ma olen lugenud statisti.
Ikka et et kui pühapäeval oli alkoholi müük lubatud siis inimesed ostsid laupäeval ühe pudeli viina nii öelda tingliku.
Teadurid teise pudeli aga kui peab olema kooli keelatud siis peetakse laupäeval kolm pudelit jõuaksid leiaksid päeval et selles mõttes et sinu sinu väga palju selliseid asju mida tegelikult ei saa piirangut langetada siis ei juhtu.
K4: Et väga sageli nendel teemadel me loome endale mingi vale ettekujutuse tooted keelame ära ja nüüd on kõik lahendatud alati pruugi nii olla et mõistlik piiramine tuleb ees ja.
K3: Mis on siis mida sa kasutad noh ei juhtu midagi hullu kui mõistlikult keelaks alkoholi reklaami televisioonis.
K4: No täna anda eks ole lubatud teatud tingimusel töötuks juurde et sang ära ja kes veel ajast.
Jah teatud kellaajast ja.
Tehti seda eelkõige seetõttu et.
Lapsed jääks ega kaas kasvab põlvkond noori mehi jätkuvalt usub et õuealal kokku eks ole seda meesterahvad kõik mäletavad et kunagi seal esimest korda muutis nad uskusid sedasama nüüd on seal siis kivi juures et tegemist on siiski alkoholi aga on ka teistsugused kui siin vaadata.
See mingisugune mina neid uusi jookitunne mingi hoolima matmisega kääritatud kui see haritud kuid alamahu protsent ikkagi mingisugune üks koma et kas siis maksab öelda tegemist on tõesti alkoholivaba loogikat ei pruugi olla ei olegi.
K2: Aga näiteks kultuuriministeeriumi seisukoht ei kajastunud üldse või siis jagamissaadetud selline teade ei rääkinud üldse mis muu alkoholi kasulikkusest kahjulikkusest rääkis sellest reklaamirahast siis käib.
Kaasas ja ja väide oli see et kui alkoholireklaami avaldamist või siis ilmutamist televisioonis piirata et siis siis võib juhtuda umbes järgmine asi et kas need.
Et need reklaamid viiakse hoopis mingisuguste teistesse välisriikide kanalitesse ja mida siis Eesti elanikud justkui vaatavad saab alles.
K3: X seal seda laadi Riia naljakas argument et võitsin aga vastupidine efekt et me võime keelab me võime ajaliselt seadus keelab alkoholireklaami kuid siis Eesti kanalites kõigi kella aga siis nestor sina sattuda olukorra et kus sa üheski Eesti kanalis ei näe jalg.
Palli maailmameistrivõistluste ülekandeid eesti keelt kommentaarides linnapea ja sul ei saa linnapea sponsor on tund Pork.
K5: Ja ja ei sellist olukorda ise tekib aasta noh ega ole noorele võiduarve saaja võib edasi.
K2: Kuigi Marlboro isegi seda kolmnurka olemegi auto saavad nad pole nii hulluks.
K3: Ei üles ülekande e edastamisel tingimuseks on sponsorreklaami näitab väga sageli rahvusvaliste suurt võistlust ei loonud.
K4: Jalgpallis on kogu aeg üks levima olnud seal taga lõpp.
Kutse raames tuleb arendab sporti võib-olla toodab neid noori mehi kes kunagi õlut jooma ei hakka eks ole alanud venis edasi jah lähevad trenni selle asemel et see on alati selline teema mille mille puhul võib võib mõtteid vahetada tubaka puhul on sisse järgmine samm mida on ka Eestis arutatud mida mina.
Pattu tunnistades küll et ise suitsumehed tabavalt näiteks toetame mul oleks mõistlik üldse.
öeldes tiimis me täna tubakapaki peal on on juba mitmel pool mujal Euroopas asendunud biidiga ehk siis sellise jubeda pildi ja jubeda biidiga mis peaks inimesi võidu suitsetamisest eemal ja ka siin muu sest ebaet kas see jube pilt seal ehmatab siis seda esimest korda.
Suitsuostjat või vastupidi muudab teatud vanuses noorloopis mida huvitavaks põnevaks atraktiivseks nii et.
Tuleks minu meelest võtaa mõeldavad on need asjad mis peaksid ühiskonnas töötama mis mu alal töötanud ärme siin ainult niimoodi lauskirvega löömise peale kõige kõige rohkem usub et ilmselt on ka kavalamad meetodeid.
K2: No ma olen näinud selle tubaka loopiv mõjuvõimu teiselt poolt siis kui ma kunagi või kaasreklaami seas tegemisel ja ja siin käis ka suhteliselt palju toona käis inimesi kes esindasid Philip Morrise.
Seal peab ütlema et need need materiaalsed võimalused mis nende inimeste käsutuses olid kes nägi välja üldesi tavaliselt oli tõesti fantastiline noh üks näide oli see et kuskilt kuskilt.
Oli kuulda et soomeski keegi kuskil Soomes on Kait teinud väitekirja tubakareklaamide teemal ja jõudnud järeldusele et.
Tubakareklaamid ei suurenda suitsetamist ja järgmisel päeval pärast seda arvestust oli seesama väitekiri koosnevad ega minu laua peal kusjuures oli ka kus olid ka sellised juhtumid kui jäi nagu istudes ei muljet.
Mingis ülikoolis suhteliselt suure piirkonna Skandinaavia esindaja ei ole piisavalt aktiivne.
Meie kaitse nii öelda Philip Morrise tubakatööstuse huvisid siis reklaamiseaduse nii öelda loogiliselt siis oli nädala pärast seda et väljavaated mis olid ka piirkonnas väga-väga-väga tähtis ja kõrge ja see oli üks teine neiu kes oli palju aktiivselt nii et.
Need rahad mida me ei näe on niivõrd tohutult suured rääkimata sellest et nimekad prominentsed riigikogu.
Saadikud said maitsvaid ja pikki lõunaid restoranides kus mis olid kuskil keldris ja varjatud nurga taga.
K5: Saja krooniga Soome valida Janno.
K3: Väga peenvärki mina näiteks olen lugenud ma ei tea kas seal taga on tubakafirmade lobi või või on tegemist tõepoolest uue uuringu mina lugenud ühte uuring mis tehti Taanis pärast seda kui kui oli.
Siseruumides keelati suitsetamine ja ja see uuring väikesed ülemiste hingamisteede haigestumine kasvas toonis kui inimesed olid sunnitud raskes niiskes kliimas tänaval suitsu tõmbab kõlab nagu loobiks.
K4: No mina näiteks olen lugenud uuringud mis tehti Soomes Soome kui me tegelesime avalikes kohtades suitsetamise ära siis Soomes tehti seda kuidagi etapiviisiliselt et need kohad kus sa sööd.
Nii-öelda praadi läheb nautima ja sinna kõrvale otsis klaasi vett või veini või kannu õlut et seal keelati ära aga need kohad siis kus.
Eeldatavasti juudid tass kohvikannu õlut et nemad ei pidanud kohe seda keeldu sisse viima nendel anti teatud üleminekuaeg noh ja uuringu tulemus oli lihtne need nii öelda kohad kus lubati suitsetada nemad.
Nende käive suurenes need kohad kus ära keelati nende kella eest.
K2: Ju seaduse ingel busside tõttu ma olen olnud ühel suuremal ringreisil mööda Taani vanade kodusid noh hooldushaigla seosega praegu rääkida aga mul on pilt selge mis seal toimus et toonasel sest on küll üks aastat möödas aga siiski need olid väga ilusad kvaliteetset ehitatud.
Maja kus elasid üks terves rõõmsalt kõbus et lõbusad terves elujõus inimesed kes tõmbasid suitsupühamute mängida aga aga läheme teise teema juurde see on meil esimene nädal.
Kus me võime enam-vähem kindlalt öelda et Eesti vabariigi järgmine president on Toomas Hendrik ilves kuna see selgus siis möödunud laupäeval nädal tagasi kui IRLi
IRL andis oma kuulas ära presidendi kõne ja pärast seda andis ka oma.
Nõusoleku et et toetada siis presidenti.
Seal selle teema üle on palju räägitud praegu on president või oli Varssavisse ja ja rääkis muu hulgas ka sellest et Eestil on kogemus okupatsiooniaastatest ja et see.
See pärand aitab kombel meil teatud asju selgemini näha ja aidata neid riike kes siis kes siis ise soovivad demokraatliku arenguteele minna aga kui lugeda näiteks kirjanik Andrei Hvostov kolumni viimast ekspressi siis tema väidab just vastupidi.
Et välismaa kasvanud inimesel puudub igasugune paati mõistmiseks milline oli siis näiteks Andrei Hvostovi lapsepõlv Sillamäel.
Ta ei suuda ennast sellesse asjasse sisse elada.
K3: Mina ütleksin pigem nii et teadlased juba aastaid ja ka järgnevatel aastatel on Eestit.
Abi ja arenguabi projektide sihtriikideks neli riiki Ukraina.
Moldova Gruusia Afganistan kellel on kõigil väga tõsised kogemused soveti ajal et siis siis siis see tähendab et me peaksime teda me siis aitame oma oma sõitja kogemus aitab soveti ajakogemusega ette.
Noh mida sa mina sees meediakogemus meil tegelikult on mida me kõik soveti ajal elanud ja ja ja ja.
Ja nagu suur suu lahti elamusi peale selle värgi taluvuse piir on ilmselt suureneb me palume mõnesid asju noh nagu nagu paremini.
Vaesust ilmselt talume paremini sest me mäletame oma aega kui noh lapsepõlvest kui kui külmkapi avades oli seal poolik.
Sproti pasteet eks ole teine arvas nädalased õieti Tiina pai.
K2: Sa siis sotsid selle mõtte teiste sõnadega Elle me tajume oma painduvus piir me teame kuhu maani me suudame painduda ja midagi alla neelata enne kui toimub Greg.
K3: Me teame seda seda et enne ikka mõtle kui ütled.
K4: Ma mina tahan öelda ühele mehele aitäh toitsid ja staabi ja maateaduse kivirähk aitäh sulle selle loost mis täna kirjutas.
Kui südamest vaid kestavad et ma olen olnud nädal aega kimbatuses muuseas Ainar ka mina tunnen et ma selle töö eest palka veel laenujäägi selle tõsise Mooses kuulub ka et sa kuuled seda mida valijad suletud ja kui nad ütlevad et.
Et mida te seal vaid et miks te kokku ei lepi.
Siis see on üks osa kriitikast mida poliitikutele tehakse ma saan sellest täiesti aru ja siis kui nüüd kokku lepitud siis sisseajale kuuled kriitikat et et miks te kokku lepite et miks te ei hääleta ja seetõttu lõppkokkuvõttes.
Põhiseaduse loogika järgi minu meelest on kahjuks presidendivalimiste puhul nagu vähe räägitud ongi ju eeldus üks.
Et kui leitakse kandidaat.
Mis mis on suure nii öelda konsensusega siis teda saab valida riigikogus ja võileib.
Ta siis tuleb kokku valimiste kogu ja minu meelest kui seekordne selle presidendi konsensusega paika saame anda täpselt sama pädev kui kui leida president valimiste kogu saal et mina enese mitte midagi halba.
Pattu hingel nii et veel kord kivirähk peksupoiss ja lugu seal täna päevalehes.
K2: No loomulikult sotsid toetusid toetavad Kallase kandidatuur et mida muud me oleksime seltsis kes seal lõppude lõpuks saanud toodab.
Sel nädalal ikka on huvitavad kuid tuli see kuidas kuidas riigikogu väliskomisjonis väliskomisjon ja välisministeerium omavahel natukene ära keelas läksid.
Kuid seda teemat jõuame arutada järgmisel korral täname teid sellest amet kuulasite kohtume taas nädala pärast.