K1: Raske on tassida milleks härra ideed kaasa tassida.
K2: Olles sai.
K3: Vaat nii jõusse.
Eks ju.
Nii ja naa.
See on selline nagu ta oli keskmaa meessoole ja see oli ka.
Seal oli ja Bullerby kõik meeles saan ma seda.
Ja eks see võiks.
Ja kui maa.
K2: See aasta siis meil.
Mis see ja teine mis laanemaa ja ta ei pea.
Mis küll on selle meistri mõttes.
See ei kao.
Miks nii.
Ja ja ja.
K4: Tere on laupäev ja kes on ja kes peavad on ja et Tartu stuudios on väsimatu ettevõtja Rein kilk Tallinnas ajakirjanikud võitjale Ainar Ruussaare selle igale eestlasele tundub lauluga.
Tahtsin meenutada et vaatamata sellele et me oleme Euroopa liidus ja NATO vihmavarju all ja ja meil kehtib euroraha peab iga mees ega naine igaks juhuks istuda kandma kuna nagu näitas üleujutus Eesti pealinnas nädal tagasi.
Uppuja päästmine on uppuja eneseasi ja merepäästevõimekus ei ole just kiita mainime et kuidas teid aga aga mina tundsin ennast üle häirituna kui kui ajakirjas avaldas teate et Eesti kolm päästekopterid kuid kuid ühel samal ajal rivist väljas.
K5: No mõttes pigem see laul on selle päästekopteri kohta see meenutas mulle kaste.
Mätaste muinasjutu kui oli sepal oli see üks nael kadunud aga see naelaga ta pidi ma raua alla hobusele.
Millega kuningast lahingusse minema ja kuningas ei saanud siis lahingusse minna kuna ta loobus ühendraud all ja seda ei kaotati ja see lahingutulemuse kadettide riik et et see keegi on siis kusagil kopteril mingi kruviti puuduvad.
Tool lennuk pidi seal lennata küll öeldakse et kuskil mujal nad ülelendava teisele aga et siis peab igal mehel puss nuga veel olema et kui vaene sellel hetkel tuleb kus kruvi puudu sees kopteris mis.
Peaks lihtsalt maa pealt kuidagi mingil viisil julgestamas ise lennukid kui sõdurid seda ta satub ja Sergei kirjeldamata nii et buss nad tööle oleme valmis kui leili kopterid siis valmis oleks.
K6: Noh mina olen siis see ajakirjanikele sisemistele Ken-Marti vaher tõmbas nagu poti pähe rõõmsalt.
Sest kui mina küsisin temalt et kas mõni nendest kopteritest on ka kümneid sundisid seal on nädalas valves ja valmis kohe õhku tõusma kui midagi toimub siis ma sain täpse seisu vastused valmisolek konni maksimaalne kui tänaste ressursside oleks võimalik.
K7: Ja sihiseade mehega väga-väga.
K4: Arstid ja selles mõttes et et jah maksimaal ja olemasolu.
K6: Veeroja sellise veidi hiljem selgub et et tõesti ükski küljes kopp tõesti lendama lihtsalt lihtsalt ei oota eks ole pärast seda vastust et olukord ikkagi on selline.
K4: Nagu me elame riigis kus on tuhat saart ja kolmest küljest Piirissiis mind ei lohuta nagu nagu väited et meil on siin kiired kaatrid ja ja ja hõljuki ja ja ja oskajad mehed et et kopter ilmselt on ikkagi nagu nagu asendamatu päästevahend ja ja peamine vahend meiesuguses riigis.
Aga selge on see et et raha raha tuleb peaks võtta ja ja mulle tundub et see arutelu sisejulgeoleku rahastamise üle on küll Piiter ja permanentne ilmselt nagu mitte mitte piisavalt võimas et kui kui me võrdleme näiteks.
Et noh kas tõsta pensione või või või suurendada kulutusi sisejulgeoleku siis ilmselt see esimene peale millegipärast.
K6: Enne kui me nüüd julgen veel Vaherit otsus.
Teede mingis osas et muld on iga tema sõna tuleb viis viis kordagi hiljem järele kontrollida siis noh.
Ta ei rääkinud tõtt täpselt sellest et et siseministeerium on oma lisataotluse juba nagu esitanud ja see sisaldab ka näiteks päästeameti varustust ja muid investeeringuid oma.
Aga mis selles seda täpselt lainekasse seda oleks ka reaalselt praeguse eelarve olukorra juures kus riigiasutused akuudi küsima juba nii öelda titekulusid juurde ei pruugi neidki saada noh väga kahtlane.
K4: Ajakiri paris Vaikma soovitas.
Küll küll lennusalga vapi loomaks ja Linda aga mina tegelikult soovitaksin eelarveläbirääkimiste käigus seda ja linnukujundit kasutada selleks et sisejulgeolek.
Kui rohkem raha saada sest Jamali teadustel olend kes keda iseloomustab lennuvõimetus ja ja ja ja oskuspead liiva alla peita probleeme mitte näha aga.
K5: ära jäi pöörduda et näiteks küsinud ooperit siinne sel ajal lendavad ringi Cinema kopeerivad piima järel eks et kas kas siis teha nii kauaks isegi kellegagi kes siinne.
Tuuritab see helikopter olgem ütleme siis see inimestega otse eriti palju ei maksa eks ole et siis ka see et kas see siuke juba sest nii sise kui välis julgeoleku tagamine kallim kui see umbes Ene mis võib maksta seal mingi selline R kakskümmend kaks on mingisugune vast seitse kaheksakümmend tuhat.
Euro või midagi niisugust eks ole et masin on siinne neid pakkumise aeg-ajalt tunnet et see ei ole ju teab mis raha et et siis kas või teha siis leping erasiis helikopteri pilootidega see seegi oleks lahendus ei oleks.
K4: Ilmselt oleks jah aga noh inimlik on ikkagi see et et tõsiselt mõtlema kataksid alles pärast seda kui mingi suur paukväiksest eelmist nädalat Stalin uputusest ta Tartu meest Reinu see küll ei puudutanud oli absoluutselt aga ilmselt saavad uudistega kursis et et väga naljakaid.
Erinevaid signaale tuli kindlustusseltsidel noh uputusi järgsed signaalid olid need et.
Ka soomaal ka inimesed elavad iga-aastase uputus üle ja ja midagi hullu.
K5: Siis ei vaadatud ja aja oleme asetukkuma kohe sellega teda mitte sellepärast et ma oleksin kindlustusseltse maisega nendega teatud juhtumitel ikka Busino teed saadava summad kätte ka siin see paralleelandest juurde siis oli minus telliseid.
Ja selgitus oli oligi seisud adekvaatne kuid korra aastas me teame et su uputab siis me ei saa seda võtta erakorralise juhtumine kindlustada kui mingid.
Täiesti ära kurvastas kui me teame et mingil põhjusel vesi ei valgu ära sellise iga-aastane juhtu siis sellist asja võimalik noh lihtsalt kindlusromaanide musta või selle jube kallisse keegi peab sisse kinni.
K4: Ma olen seda baktereid Eestil just aga aga kuule kui padaorus et eeloleval talvel.
Tuleb samasugune lumetormi ja ja inimesed peavad autod edasine kinni siis on see kordub juhtub see tähendab seda et kindlustusselts ma räägin teoreetilisest tema ei ole ma ei ründa praegu üldse kindlus selts kindlustusselts võib olla et vaata mees.
Me teeme seda liikluskindlustus aga.
Ainsal tingimusel et kuseb arvamust läbisid sisemuses oma vastutus või on su kindlustus seetõttu kus palavust läbisid viisteist protsenti kallim.
K5: No padaoru kohta ma loodan et see asub juhtumid see siiski tonn mis ametkond või või kelle käpardlik kus sellega pärast siiski see näitas et et et oli ju kommunikatsiooni puudus me erinevad.
Ametkondade vahel et oli teada juba siis kui tuisk algas asi on jama siis oli teada kui esimesed autod kinni jäid ideed on liiklus.
Kinni ja selle asemel et teed sulgeda kummast otsast sellesse padaoru suunduvad teed suunata liikus mujale lihtsalt kuni tööotsa lisandid olnud kommunikatsiooni järjekordselt meie ametkondade vahel ma kardan et siin ka see.
See siis oli ta siis ei kopterite küsimus on on on samasse valdkonda kus on lihtsalt administratiivsed kui lapse asi oleks lahendatud.
ühel või teisel viisil kas või helikopteri rentimisega agasi näiteks siis Soomest või või ka Eestist toimet pilootidel aga mis puutub Tallinnast uputused siin on küll paar esimest on nagu päris Eesti on raske aru saada mis.
Pagan selle teega on et ma olen teinud näiteks ka anna peale Sakalas on lihtsalt tõmmatud tänavatesse selliseid noh lahtised kanalisatsioonikraavid ja kogu linnas oli voolab siis sellele piirkonnale omaselt rõõmsalt merre seda lihtsalt vald.
K7: Päeva rikkudes sinised kui kui suudab torustike heledamat siis lihtsalt nagu Aafrikas eks ole meil aserist pärit raha ära anda küsijale hitid nagu võrrelda ka aga neid praegu saame võrrelda nendel on asjad juba neljandat esindatud ka vasakpärasuses igandu sellised nendel pole ressurssi.
K5: Nagu ka tundub et ka meil ei ole ressurssi selle korraliku kõnesid solisti rajamisest siis tõmmata lihtsalt tööpaar kraadi.
K7: Oleks minu ettepanek tõmmata Erikule seal olin olid arvamus ettepanek jõusse II.
K6: Ei maksa eriti palju saab saab natuke kraavi kaevata mis.
K7: Nojah et ajalooliselt selgituse omasoodu.
K4: Voolab mööda tänavat tahad seda seina kesklinn.
K5: Mina panin tähele et nad et küllap me räägime praegusest silmajaan soost et et paljud küsimused pidamisi millest.
Me siin räägime et oleme täna väga rääkinud eks ole on lihtsalt see et asjaga ei tegeleta et et mingi hetk tuleb ennast kokku võtta ja öelda nagu ütles et teine kes on siis Ameerika ühendriikide parlamendispiiker ehk esindajatekoja spiiker ütles nii.
K7: Päästsin lainud vangi oma pere seda et et tehke see ära ja siis tuli vabariiklased tõesti hääletasid poolt aitab sellest jamast veekaod.
K5: Riigireitingu eks ole kaua me vaidleme eks ole me teame mis tuleb me teame mis tuleb teha et teeme selle äraminade samamoodi palle see kett juures sind laineks toob suvi no teeme mingid asjad ära isegi see meenutab rattad Aafrika liigesetöös tehtud kuna seadis jookseksid ma kujutan ette et lihtsad kraavidesse teha siis.
K7: Noh kes veel poole Geomedia suve üleujutuste olev ei mina ja maailma.
K6: Nii-öelda muutusi ei saa ilmselt ühegi selle loosungiga nagu vaja.
K7: Ala või see viimast väidet üleastumisi sajab kolm korda aastas eks ole senini ainus.
K4: Tal nina elustamine tappis seda et.
Et kuna kord või paar aastas viis tundi tugevad paduvihmad et Tallinna kesklinnas korda Tallinna kesklinnas paar tänavat läbimatuks esimesed korrused upuvad siis ilmselt paari aasta pärast uus et ühe armas on tühi tsoon mahajäetud majad.
Sest mitte keegi ükski normaalne inimene ei ei ei võta seda riski et et siin oma autot parkida suvisuvisel ajal et seda korterit osta et seal oma äri ajada sest sest viiest tunnise vihmasaju kahjud olid üle kahe miljoni euro tõsine tõsine raha.
K5: Ja ma arvan et need on need mis on tuvastada ka paljud inimesed keelsed pingiesisel vaid üle ujutatud nad seda ei registreeri aga aga mina tean seda.
Praegu et ajusopis arutelu selle üle et kuidas anda siis täielikult need kanalisatsioonisüsteemi.
Tallinna veele kõik üle selleks et nende kapitalitootlust ise muud.
Siis madalamaks eks ole siis nad saaksid vastad.
Ta rõõmsalt et me kapitali tootlus ei olegi nii suur nagu süüdistab siinne tarbijakaitseameti omanike keskliit on nagu asjad korras et selle üle käib hoopis vaidlus ja see on juba suure viiakse see et tõmmata kas mingi liin või teha siis see ka siis soovin pidamata kraav mere poole et noh see huvitab nagu kindlasti neid vähem.
K4: Tallinna kommunaalametile ettepaneku võtta Rein kilk veerandkohaga nõunikuks.
Rein tiiksaar võidame nurus retke saadet astume sammukese poliitikasse poliitikale lähemale ja ja maamaja ostu praegu keskerakonnast presidendikandidaat ma alustan ühest.
Huvitavast ideest millega ka ise Jüriga Raidali sellist sirbis Märt ta rääkis sellest et et Eesti riigi kulus põhjendatult suured kõik see mida me teame millest me oleme siin kordades rääkinud rääkis ka sellest et poliitikud üle võimelised seda kiiret.
Kiiresti ära lahendama näiteks haldusreformi mis on ka õige tegi huvitav ettepaneku tegi ettepaneku et.
Nüüd peab otsustama rahvas kiiresti peab otsustama rahvas et riigi kulusid kokku võtta ja selleks tuleb teha referendum muuta põhiseadust ja asendada paragrahv saja viiekümne viies sõna ballaad sõnaga maakonnad ja siis tekiks rahvale tulemusena.
Eestis kohaliku omavalitsusüksused mis on maakonnad ja linnad ju ongi haldusreform tehtud aga mida sa arvad süstides.
K6: No umbes kümmekond aastat tagasi oli ju täpselt sama ettepanek et teeme maakonnad valdadeks samuti orbiidil ja selle käis välja kui ma õieti mäletan kunagine regionaalminister Toivo Asmer.
Jüri Raidla ja pakub siin lihtsalt sest juriidilist skeemi kuidas nüüd siis uuesti tõuget tõugata orbiidil läbi viia.
K4: Minule minu minu minul see idee meeldib kas või sellepärast et ilmselt ei jälgi jõustu sest me teame et referendumi korraldamine sõltub poliitikutest see saamist päris keeruline riigikogu liikmete sureb.
K6: Ja ja püüa minus ka ütleme praegune valitsusjuht partei reformierakond ei ole noh mingisuguse haldusreformi tegemine ei ole see olnud mingi prioriteetide ja pigem on olnud signaalid et midagi sellist ei toimu.
K5: Ma astusin sammu tagasi ja tegelikult ma kuri sest asja näiteks võtame natuke laiemat pilti suuna ülespoole et maa kui kes on käinud erinevatel üritustel või kas siis noh sellistel konverentsidel on tihtipeale märganud et Jüri Raidla tuleb ja räägib Eesti.
Nii-öelda riigi võimalikust reformimisest kas inventuur oli õige sõna aga siis et teha siis riigis selline noh ülevaatused mida me tegelikult.
Kõige rohkem vajame ja võib-olla ka selliseid.
Ametikoht ja sellist institutsiooni mida meil see esmane vajadus puudub ja ja siis räägib seda ühes kohas et teises kuue siis ma ükskord küsisin peamised kuule et kas sul on et kas oled saanud eks ole pakkuda Red palju õnne sellised saanud siis valitsuselt võidud mingisuguse ankeetsaared.
See see see tegeldes teise poole isuga muljet kuna ta nii intensiivselt kui teete palju maksab tippadvokaadi tund eks ole et kui ta käib ja ja minu arvates see kui kui mitte tuhandeid siis sadu tunde kindlasti ja ette suure töö teinud ei ole.
Midagi sellesarnast tuleb oli täiesti veendumused Raidla büroo saanud vastava tellimuse ta peab sellega ise tegelema ja nõuded et et et leidma seisid juriidilisi lahendusi ja sisulis.
K4: Ja endale kannavad võib-olla tõsiselt kodanik kui nii mures Eesti.
K5: Ja ja ongi mädaneda isegi õhtul eelistanud tegelikult pole mul on ka mure teda mul on mure Eesti riigi pärast et seni on meile väga hästi oli näide seisavad aga ma tunnen et asi hakkab kiskuma kiiva.
K6: See aeg õige et kõik inimesed kes loodavad et tal on mure Eesti riigi raha pärast saaksid ka ühe mingisuguse asjapaigast juttu siis me oleksime vist juba kusagil Euroopa viie rikkama alus kindlasti.
K5: Just ja ja praegu ma mõtlen et selline asi minu jaoks oli see väga üllatav et meil on advokaatidest esikümne ettekujutus nagu me vaatame sest päevane koomiksi see see siit ja sõbrad seal seal on isegi raeklubi eks et et küll aga et tõesti teha ma kujutan et.
Tere tegev sellega ja igapäevaselt eks sellega mõtleb midagi siis paneb kirja eks olegi kusagil esinema selgitamast ja kuses ei olnud ei ole neist teab mis radikaalsed et need tulevad tema pöördumise peale sadanud suhtes et mõõdu.
Kadi leiab et nüüd ka valitsusepoolset pöörde pigem pigem sellise õrna alandliku palvevormis aga aga selliseid asju ja neid inimesi kes ühel või teisel viisil oma vabast ajast.
Siis midagi siis kokku panna mingid kavasid ma arvan et neid tasus tõsisemalt.
Et asjas piirilaidad kus edasi seni tehtud.
K4: Seosed osalus nõus ja mina pean ütlema et mina üks neid inimesi kes ka Eesti riigi ja eesti rahva tuleviku pärast muretseb ja kuidas veel sammuke poliitikale lähemale siis mul on keskerakonna pärast.
Süvenev mure sina Rein ilmselt eelmisel laupäeva saates natuke nagu üritust ironiseerida minu mure pärast keskerakonnas toimuva pärast aga aga mul on tõsine mure ja see see see on süvenev mure sest kui ma täna lugemisi võnkuma sel nädalal lugesin keskel malest keskne.
Erakonna poliitilise sekretäri mailis Repsi kirjutist mis.
Peensusteni ette.
Kirjutas lahti selle kuidas reformierakond.
õõnestab kohustus kreem ja vene eriteenistustega keskerakonda siis ütlen ausalt minu mure ikka süvenes ja ja sellesama saada kesknädalas kirjutas saab selline avalikkuse silmis Jaanus karilaid niimoodi et et.
Kirikuskandaal oli Eesti parempoolsete poliitilise politsei ja Venemaa initseeritud sündmust siis kui see kõik peaks tõele vastama siis minu mure tõesti sõna.
K5: No siin ajame paar asja nüüd eraldati loomisele poliitiline väitlus kus kasutatakse ikka üsnagi noh see et see vene kaart ja see selle mahamüümine paeti ise nalja või paljasõnaline kui nüüd.
Advokaat termid neid kasutada see võib olla noh see on meediale siis tase alustavad kui vaja mailis Reps nii paljude mõtted et ega ta täisi vist ei mõtle kaheksa isegi isegi tema tasand.
K6: Ega ole teinud riided mida maiseks jändama.
K5: Ei ma ei arvagi peab kõige nad ei olegi maised selle mõttejõu sisse jälle ametisama imeilmutust peale laste Z maised kirjutamisest Eesti täpset neid vammuses arvanud et see sõiduk oled et sellistele see on väga suur.
Tähelepanu pöörata üks ühes või teises erakonnas või või siga siis seal juhtide või ka siis natuke allapoole tuleb ju päris pentsik kui eriskummalisi süüdistusi just nimelt siis teist erakond.
K6: Ka meie et me tegeleme siin jällegi sootu loogi eks ole et analüüsib et et kes kelle kõrval seisab kesk kes kelle suu läbi mehed ütleb aga tegelikult täna.
Sellel nädalal on testi hästi palju olnud selle keskerakonna ja teie seisukongressi kohta igasuguseid.
Liikumisi just arvamusi intervjuusid näiteks Marika savisaare intervjuu oli maalehes kus ta ütleb et et ta.
Politsei tekitatud kahjud on sama mis seda et küüditamine ei ja käib aktiivne tegevus nende keskel abi või koosolekute osalusse inimest sõidavad ringi käivad head kohapeal ma mõtlen siis nad keskel on juhtjuhte.
Näiteks sisse Ida-Viru maapiirkondades elamist kolm piirkonda tegelikult kokku seal su tulised.
Et üks nendest siis toetas üllatuste ja kaks siis hääletasid jumala abiga jällegi savisaare poolt ja selline ja noh aktiivne tegevus toimetamine käib.
K4: Teineteise selle tegevusele mitte ainult aktiivne raha ajakirjanikuna kaks oleme peaks tänama õnne et et keskerakond on on suvi suvisel ajal poliitmaastikule.
Ka mingisugust tellisid selliseid selliseid teemasid mida mida kajastada sest kaks presidendikandidaati testi ära kadunud puhkavad kusagil randades aga aga milles selline dramaatilisus seda.
Keskerakond ise usutakse selle maja ees.
K6: Malpensa seda ma isegi sa aru et miks on siis enda keskel oma põhiliini nagu tarvis noh selliseid noh tomati kontseptsioone välja paisata näiteks see.
Mingisuguse vene erakonna loomine ütleme reformierakonna tüvel noh päris huvitavad aktsioon siiski et et tahaks nagu rohkem teavet millel see mõte nagu põhineb või või kus selle sellised juured on noh.
Midagi võib võib ka aru saada et kas see on umbes see et kui savisaar peaks lahkuma keskerakonna esimehe kohalt siis järelikult ei ole vene valijale enam põhjust keskerakond on sedavõrd toetada siis võiks tekkida noh mingi mingi muid poliitilisi eeliseid moodustisi.
K5: Rein erinevates on praegu asi sellest et erakonnad pole staarevõrd on muutunud nagu selliseks seistes kontserdi eks eks ega sealhulgas ka nagu erilisteks kontserdis kus on päris korralik käive.
See sealhulgas ka ametlik käive.
Ja siis on veel nii öelda käibe noh seda hallis tsoonis jutumärkides selline käin seal et seal igast otsuseid mis ühele või teisele ärile kasulikud või kahjulikud pidajad ise piisavalt alustanud nii et on mille nimel võidelda et kui seal et Eesti ühe suurema kontserni.
Juht mis või ka siis ütleme siis võib isegi nimetada nimetusi omanikeks teatud erakondade siis juhte selliseid tugevaid juhte.
Et sisu on mille nimel võidelda ja praegu ma arvan ise et keskerakonnas ei käi võitlus isegi mitte sellepärast et ma eriti vaates Jüri ratas üliettevaatlik et te panete tähele siis siis on ju ja mulle aga selle nädala intervjuus tegelikult siis vana ordumeister Ain Seppik.
õigu kandideerib erakonna esimeheks kui tema intervjuusid võrrelda nüüd Jüri Ratase intervjuudega et.
Ju on mille nimel võidelda aga ma arvan et selles võitluses ei minna mitte selle peale välja et Edgar savisaart kõrvale tõrjuda et see see ilmselt ei ole väga.
K6: Aga toob milline just.
K5: Vana saavutada et et saavutada nagu praegu on juba esile seda põetud saavutada näiteks kas või kolmekümne või neljakümne protsendi vahele tulemus et ei tabaks siis ei saa karistav käsi väga rängalt.
Eks ole et kui kui see tulemus on väga alati mida saavutatakse siis ju päris kindlalt öelda et Jüri ratas võiks ka võib oma siis vähemalt keskerakonnas oma poliitilise tuleviku asemel mõelda siis mingit muud.
Aga Toots uusi väljakutseid nagu nagu vahel öeldakse jah no ja viiski küll jah aga enam ei ole aga pärast seda ka et küll külla.
Te võite siis vaadata et kas siis seal kusagil.
Nagu siis see mõni kena tütarlaps et ütelda daam keskerakonnas kes pärast peksis kõva häält lärmi tegema.
Et mõnda saada nende kohta kusagil seal kultuuripealinna igatsus kuskil mujal kuid selles mõttes selle üle kes praegu ma arvan see see see võitluse et saada võtta nagunii öelda sisse Edgar kuidagimoodi siis sellisesse ka omamoodi haarde.
K6: See vein on üsna lühiajaline vaade mulle tundub seda seosed võitlesite te ikka see see pikema perspektiivi osas mis siis peavad ikkagi saab et kui kesk kui savisaar praegu ka võidab nagu mäekõrguselt ja kõik.
Tee läheb vanamoodi edasi või kui kui Ain Seppiku sõnu kord tuleb uut poodi hullemaks siis ma ikkagi mis saab siin aasta-paari jooksul olla sellest parteist see on ikkagi päris oluline küsi nud.
K5: Ja see arvamused et aasta-paari jooksul kuine oletame näiteks üliteoreetiliselt Jüri ratas saab keskerakonna esimeheks isend arvata et ta võib.
See suure hurraaga koalitsiooni neid vandenõuteooriaid selle taga on siis reformierakond nagu siit-sealt lugeda et siis on talle anda sisse suured võimalused.
Ja tee lahti kes erakonna sellesse maausutlusi usun et see see sinu arvamused et siis aasta-paari jooksul midagi kardinaalselt muutub on minu arvates küll on välistatud ja ja praegu ma hästi ei kujuta.
Et enne enne kui siis uute riigikogu valimisteni millel on jäänud nagu me teame natuke vähem kui neli aastat et no ma ei ole sellist sellist pinge tõuseb võiks võiks keskerakonna positsioon Eesti poliitikas muutuda ei ole.
K4: Soovida muidugi ka see et et et selles keskerakonna retoorikas maha on mitmeid tegelaseks minu poolt.
Mainitud mailis Repsi kõrvadele kelle kelle tekstid aga mina näen küll partei esimehe kõrvu või või või isegi nagu sõnastust konstruktsiooni on on eks ole Jüri ratas Ain Seppik aga aga on kui Indrek tarand Indrek tarand kes ise on kadunud kes kommenteerides Ideoni kuku raadios.
Reedel aga see oli rohkem nagu tagasivaade tema tema nagu elule ja tegevusele mitte nagu edasivaadet kui kui võimaliku presidendi.
Aga aga keskerakonna retoorika seal paraadil Indrek tarandi väga selge koht noh tarandi ja sada viis alu kiidab teda taevani ja räägib miks on parem president kui ilves mitmed keskerakondlased öelnud et vaadake.
Vaadake et Indrek tarand on olnud ainus.
Ametnik kes on julgenud reformierakonda kritiseerib viidates siis kunagisele kantsleri staatusele vastuolule tollase välisministri Ojulandi et miks miks keskerakond tarandi kaarti nii jõuliselt punnid ja Taani seal vaid.
K5: Küsimus on selles et elu minul minu arust teadlase vangistatud sellel miks pärandi seda vaja võiks endal olla öelda praegu see asi ostes väga ei huvitagi aga aga miks miks keskerakond teeb seda piisavalt selgitades et selleks et.
Et väga lihtsa ja vahendiga väga odavalt toodi lastele rambivalgus see kõik sellest räägivad et nendel on ka oma presidendikandidaate tõsiselt võetav küll on tore.
K4: Sisedemokraatia kuna käib vaidlus kahe kandidaadile.
K6: Ja ja isolatsioon ei ole et näete et meil on selline et laiapõhjaline presidendikandidaat mitte mitte selline pitsat kitsapõhjaline parteiline nagu nagu sedeliga.
K5: Ja ma tänan mind isiklikult et kas see presidendi üsna külmaks vanimaid ja mina ennast tasutud läiget kel selle üle nüüd erutama panna et kuidas tõesti seal siis riigikogus läheb et kas kas tõesti siis üks ja sinna pole mida nad pole mind ära pudeneda et see jätab mind.
Külmaks aga mõtles et see on tõesti oleks hea võimalus et teadupärast palju või saab millest üldse rääkinud sel suvel saab kakskümmend aastat.
Sellest ajast mis see oli mida siis see kadunud Lennart Merist ärge rääkige et ise sisetaastamisest taastamises on kogu aeg võidab Eesti vabandab laiusest.
K6: Vastupidi mida võtta ette märke rääkimata siis siis nägime siis taastub.
K5: Just et jah ja seni kõigis ja nii nagu tõdes et et nüüd tõmmata nagu iga ideede ka teeme väikese inventuuri et et mul mina mis mind on kõige rohkem hämmastanud et et.
Indrek tarandi seda vaja ei ole aga ta võis tunda andis kodanikutunnet ja vaidluste samamoodi naise siis tellinud ei tarvita nagu.
See on teine Ameerikagi poliitikaga võttudesse samamoodi keetja Ressin Line idee et näiteks kas või noh aita lahti mõtiskleda seda mida me oleme kahekümne aasta jooksul tegelikult seesinane jäänud üht seda Estami senisele annab.
Kolm nädalat eks ole et võiks võiks sellele meie siis diskussioon kehtestada tõmbame sissid on mingid teised ümmarguse tähtpäevad annavad võimaluse vaadata need on nagusugused väiksed määrijad eks ole kusa sinna aru saab poole ettepoole eks ole et selle üle võiks diskussioon täiesti võimalik.
Kuu siis näiteks lähema kahekümne aasta perspektiivi üle milleks see segaja see meie augusti siis nüüd.
Püha vanade suurepärase võimaluse ja minu pettumus on see et et seda ei ole ei heas noh heas mõttes ära kasutatud et see see ju peaks ometi olema selline et tähtpäev või või viisina aeg.
Kus kus vaatame nagu tõstame pilgu natuke kõrgema nendest igasugust pudi-padi teiste häältelugemist.
K4: Nõus absoluutse enamuse.
K6: Ja püüdsin praegu kui töömees tundub et praegu on ka need ümberIndiast segased ajad igasugused protsessid on liikumises meedia mis nende tulemus olema aga no kurat ma ta tagasi millised ajad olid ka agenda kahekümne aasta eest nüüd seadust olid ikka palju-palju suuremate see nii öelda.
Noh vaade tulevikku et mis mis saab põllumajandusega.
K4: Kogu kogu maailm oli oli oli oli segaduses sellest nõukogude liidu lagunemisest ja ja sellest mis siin mis toimus aga aga fakt on see et elu läheb edasi ja ja nüüd me oleme targemad ja teame et keskerakonna kongressil on erakonna esimehel Edgar savisaar laega kõneleda.
Tund aega ja siis on kahel erakonnal esineb kandidaadil ehk siis savisaare Ratasel aga mõlemal kõneleda veel viisteist minutit.
Argo Ideon Rein kilk Aivar osa pettumus keskmi viimast otsa ilmselt ta soovib enamus maailma riike keerata aega tagasi aastasse kaks tuhat seitse aga paraku.
Paa mõned nendest riikidest edukas Ameerika ühendriigid hoopis keeravad aega edasi ja lükkavad probleem edasi oleme võlakriisist ja maailmamajandust rääkinud natuke liiga palju kes kevadel alam ei saa sellest rääkimata jätta sest sest.
Lõppev nädal tõi tõi minu jaoks täiesti shokeerivaid teateid ja shokeerivaid pealkirja noh näiteks ma tsiteerima need pealkirjad USA majandusteadlased ennustavad uut üleilmset majanduskriisi.
Poolstreiki analüütikud USA on sisult sisenenud uude kriisi eelmisest väljuma töösid on paanikas maailmaturg on paanikas Meelis Atonen.
Kool on olukord on väga ohtlik ehk siis kaks suurt jõudu mis maailmamajanduses peab jättes ilmselt Reinu lemmiku Hiina kõrvale sest me ei tea mis on päris täpselt nagu nagu toimubki toimuma hakkab USA euro.
Dpa majanduse toon on väga suurte probleemide ees.
Ja nüüd tuleb endalt küsida mis siis saab.
K6: Sel nädalal mis küll Eestis sõna võtnud peaagu kõik kellel vähegi midagi öelda on välja arvatud ainult valitsuse liikmed.
K4: Optimismi olema kuskilt nagu näinud.
K6: Ja ei optimismi optimismi õunad minust väljendus peamiste värske nõunike Märten Ross kes ütles et probleemid on siiski lahendatavad.
K7: Aga ei.
K5: Olen ise sisenedes Märten Ross et luua peaministri nõunikuks kolmese tase seda talupidamise esisee mis nõu see võib olla mida kolme nädala lõksus olemusest ja tuletaksin teile köök kuulete meedet peamise vähem vähemalt kolm ametlik kuu ja väga kvalifitseeritud majandusnõunik.
K6: Nende katsumus ERSO majandus ja rahandusnõunik taju seista ka ise rõhutas seda.
K5: Just et on olemas ka kõik tegevad uss aare Järvan ka majandus ja rahandusnõunik ideaalne ja siis on veel olemas eks ole Anne Sulling kes on peaministri nõunik.
Samamoodi majanduse euro ja CO kvoodi kauba seal kõik on väga kõrgelt kvalifitseeritud väga kõrgete hariduse kolmeks nädalaks samaar see lummus on samasuguses nõu.
K4: Valla vaatamismaailmamajandus toimub raius iga iga igasugune arvamus ja nõuab väga voolul.
K5: Just selle varustuse märtsikuu aega tagasi avaldas Märten Ross väga autoriteetselt mis ajale selle üks artikkel kus tegeldes ausaoodi ehk üritus ülistuslaulu Kreeka majandus et kõik on korras nii Steiner meelitada et sellised paanika tekib nagu siin ümberringi on et et kõik on rumalad.
Ja siis sellel päeval kus ilmus eelmisel õhtul tuli siis kõigepealt tuli Saksamaa teade et sisuliselt kaks et teenitakse ideega pankroti ja ja vahetatakse siis võlakirjad ümber kolme naastes temast enesest intress alla järgmise päevani Prantsusmaa sama nii.
Et huvitav huvitav artikkel ei tookord Märten Rossi nüüd aga peamiste nõuanded et mina küsiksin mina teeksin ettepanekud just sellised inimesed kes teevad mitte siis selle palga ja kabineti pärast kolm nädalat küsides Indrek Neivelti keda blogi on ka täna testida lauritsa meelitada.
K4: Me võiksime seda seda Neivelti poogime blogi kohe.
K7: Alati mina tõsinedes ju see see et ma olen täitsa veendunud Indrek Neivelti kesisuses sentigi ette kursis huvid ei ole näha juba oma tasemele oma mõttelogistilist kirja pannud just ja näitasid asi.
K6: Võiks ju kiiret ette lugeda mis tabab.
K4: Pakub võtame taas ja teine punkt kärpida kärpida kärpida nagu balti riigid on ilmselge et selle arusaamiseni et kärpida kärpida kärpida nagu seda tegid Eesti ja Läti ja Leedu selle tõdemuseni praegu Lõuna-Euroopa riigid küll.
Vist ei ole valmis jõudma.
K6: No eks nad on jõudnud noh mind mingisuguse arusaamiseni et midagi nad pead kokku tõmbama ja ja päris vanamoodi edasi sa minna aga kas nad on valmis tegema seda mida meie siin elasime kaks tuhat üheksa leppima Palmse toote kohta.
K5: Mida soovite lummuses kui keegi istub tavaliselt ma ise kuulan ka raid et arvutist.
Lööge lahti seal on ka põhjendus või Indrek Neivelt on nüüd selle formuleerinud sellisele praegused lähtekoha ja vaadake TV Indrek Neivelt kogugi on punkt EU ettevõttest vaadata ka aga mulle suvi tuleks vaadata seda.
Küsimust mida peaminister küsis siis Märten Rossi käest ja sama küsimuse või sest Indrek Neiveltile kolme nädala jooksul mõlemad mehed võiksid anda vastused väga suur huvi ka selles ei saa teise ju midagi salajast olema arumajanduse kohta andis ette tore suvitab näha missugust siin missuguse järel Zenjovi Indrek Neivelt.
Kolmenädalast tasuta tööd tehes ja mida teeb siis Märten Ross.
K6: Ja ja ma eeldasin pikka intervjuud võib lugeda seisust postimees jah.
K4: Ammu teada need need mehed on ka varem päev varem ju andnud täiesti vastandlikke signaale selles sellele hetkel kui kui majanduskriis oli oli oli kõige mustemate sarvi Eestis siis mulle meenub et Märten Ross kinnitas et.
Eesti krooni ei devalveeritud kõik need jutud on vastutustundetu ja ja minu meelest oli neil et just nimelt see inimene kes ütles et selleks et kriisist pehmemalt välja tulla kui seda.
Kergemini üle elada tuleks just nimelt Eesti krooni devalveerida vähe õpilasi.
K7: Need on kaks erinevat seisukohta pisiperega kirjades asjast.
K5: üks asi mida tuleks teha ja mida ei tehta ega Indrek Neivelt ütles ka et ega see on selge et ei devalveerid taga aga me võiksime erinevates olukordades kaaluda erinevaid variante oli Indrek Neivelt jutu mõte.
K6: Aga kasvatame kolmetele punktidele mida nüüd et need vabu kohti on väga Csaba sisse võimutsenud reisiüürimine ehk.
Näiteks ühtses riigivõlakirjad millest tegelikult on ju ju palju räägib näiteks ka Soome peaminister mainis et need on need on päevakorral ühte maksupoliitika noh maksupoli maksupoliitika osas ma olen natuke skeptilisem aga noh see riigivõlg võlakirjad ilmselt on Eestis praegu ees.
K4: Brüssel kontrollib riigieelarveid vaatab meile otsa ütleb sõbrad liiga palju kulutate praegusele sisejulgeoleku et tõmmake maha kärpida Noop.
Praegu praegust Euroopa liidu vaadates tuleb Indrek Neivelti nõustuda et see selle sellised tsentraliseerimise suunas kui sinna jõudmine võtab aega vähemalt kümme aastat eks see ole lahe.
K5: Just aga ma ütleks teile ühte asja tuletaksin meelde Ameerika ühendriigid olid ka osariikide lõikes üsna tee tsentraliseeritud kuni kolm taastada majanduskriisini ja siis toimus väga kiire liikumine siis öelda sellise vähemasti unitaarriigi suunas.
Et siis ma arvan et siin võib ka Euroopa liidu suhted see meeldib meile või mitte aga sellise liikumise ise rohkem tsentraliseeritud ja ja keskusest.
Käsku anda riigi suunas võime näha kiiremini kui Indrek Neivelt arvas et loomulikult võiks võtta aega paarkümmend astuda kriisis varastab.
K4: See on see on paratamatus ja ja ja võib tekkida olukord kus me peame tagantjärgi tõdema et need kes olid Eesti Euroopa liiduga liikumise vastu kell üks põhiargument oli et ta hakkab kõik toimuma põhimõttes et samamoodi nagu toimus nõuliidus et keskusest antikorralduskeskusest juhiti keskusele.
Ja aru et et neil on õigus.
K6: No maksiski väga ettevaatlik seista paralleeltoomisel aga aga kolmas punkt on siis inflatsioon ekstra juurde trükkimine.
K4: Ja Euroopa sellest esialgu hoidunud Ameerika ühendriigid ühendriikides nagu ma aru saan trükipressid käivad hoogsalt ringi.
K5: No nüüd on ka Euroopa keskpank samale teele asunud trükipressi teepind ja need peatati tegelikult väidetakse talvistu või või maailmamajanduse eriti Ameerika ühendriikide majas istub nagu nõela otsas ta see see nagu mäletate Vilde mis.
Jutustuse oli kus vana kapten tarvitas morfium viis et valuvaigisti näe see raha juurde trükkimine ongi nagu selline valuvaigisti mis võtab pinged maha ja seal elada majandusel teatud ajanormaalset elu aga ta ta asemajandus kohaneb.
Siis selle juurde trükkimisega ajada isegi imik.
Wigandi muutu resistentseks tagab lausa nõudma seda tal tekib vajadus selle raha trükkimise järgi praegu see kolmas kui kaks et kontoviisi ning ehk siis raha tekkimise kolmas voor umbes triljoni dollari ulatuses see on kas siis siis.
Teatud edasi lükatud ja see andiski kohe tegelikult maailmamajandusele tunded ma arvan see harjunud raha juurde.
K4: Tule ja Meelis Atonen küll hoiatab sellesama ma.
Inflatsiooni puhul ikkagi väga tõsiselt selle eest et neid võib meid kõiki võib siis see euroliidu sees oodata sama protsess mis oli Eestis kaheksakümnendate lõpus eks ta alguses kui rubla väärtus kahanes kiiresti ja ja need kes oli natuke kõrvale pannud midagi nelja nagu lepalehed kätte.
Edasi et asi Paula viie sajaseid.
K6: Meelis Atonen keda ma väga austan muidugi noh must tuleb siis natuke võtta selle kuju Koefitsendiga taolise kulla müüa.
K4: Ta propageerib ka seda et kuld on ikkagi väga ulatuslik.
K5: Jah aga paraku see on olnud ka varem selline inflatsioon olnud kiire inflatsioon olnud ka varem tegelikult üks väljumise.
Siis majandusvist väljumis see võimalus väetamise sama Saksamaa mis on siiamaani nii Euroopa kui maailmamajanduse üks seistes taluda alustaladest Saksamaal on ju ka inflatsiooni ju pistise vaim on vabariigi algus tuli kõige kõrtse astus tuli arve kohe ära maksta kuid ei selle pärast et.
õhtu lõpuks oli arve juba kahe kolmekordseks.
K4: Jaan kross kirjeldab seda olukorda vastutuulelaev asju ju ju väga ilmekalt kus kus kõrtsmik ütleb et depoost õhtule saavad praegu ära sest õhtu maksab saavad sama palju praegu jalga.
K6: Aga nagu ka Indrek Neivelt ütleb et ega ega seegi raha trükkimine ei ole nagu probleemid et ta saab seda tähendabki seda et et selline välja hakkab toimuma siis see ka ju inimesed ei ole sellega rahul siis hakatakse nõudma ka palgad läheksid selle inflatsiooniga kaaskõik nii edasi.
K4: See lihtsalt selle sellised kiire operatsioon mis selle üks võimalusi kiireks operatsiooniks mis selle valu poolt nagu nagu nagu eemaldada et õudselt valus on ja pärast operatsiooni tuleb toibuda aga põhimõtteliselt piinlema pikemat aega neljas punkt on on tegelikult see et ta.
Et need riigid kes ei suuda üldse kriteeriumi täita noh Kreeka Hispaania lahkuva euroliidust ja need riigid kes on suutnud kärpida kes on suutnud eurokriteeriumi täita panevad seljad kokku ja tekib selline tugev et tugev euroala ühe.
K6: Buss aga noh kulakud sisse mitteolulisest vaid ei ei ole.
K4: Ala euroalast ja vanadest euroraha liidus siis et väga huvitav väga huvitav teooria iseenesest mina küll ei näe et see see lähemal ajal võiksime ju.
K5: Aga kui vaatad teel siis rahvusvaest majandusajakirjandust siis sellele arvatakse tõsimeelne seal sisenetakse ise selliseks nii öelda sisemiseks saksa tsooniks.
Te küll siis et Rootsi krooniga nagu teisega seisaks Atso olgu siis kuulus ka Prantsusmaa ja siis põhjamaad ja siin veel sellised Austria ja Madalmaad ja oleksid siis seisis.
K6: Suvise turisti nimetas täna neid meie olemasolu kõigis tibatähele ka võib viimasena roots ei lase tsenaarium korral ka meie tahaks ja meie poole.
K4: Riia selle aja võib võib minna ikka väga-väga ootamatult.
Tööle sellepärast et ega ka IMFi ja saaks sama rahakotile põhja kui peaks tõepoolest juhtuma see.
Et abi vajavad noh Itaalia.
Taani ja Portugal Iirimaa Kreeka kütt.
Brus kes ennast isepommiga pankrotile asi eks ole mille mille millest olid teadlikud juba ammu kuidas Kersti kaljulaid siis siis ongi ei ole jumala hakkavad vanapagana paabut siis tuleb ka seda ida me hakkame elama teises majandusruumis teiste elu või või ma ei tea.
K5: Ja küsimus on ka selles et.
Meil on vaja neid asju jälgida sellest asendustassist rääkida sellepärast et see tõesti puudutab me igapäevaelu kui sest võib juhtuda ka näiteks see et meie tõepoolest meie enda eluaseme intressid keel.
Kiwa märgatavalt kõrgemaks kui kui toimub Euroopa parandatud panganduskassett lausa kollaps või siis või siis mingit väga järsud sellised omadused muutused siis see võib anda me igaühe rahakott.
K4: Siis ei ole mida see ettevõte nad edukalt ka rohkem kui kakskümmend aastat tegutsenud ettevõtjana siis soovitada raadio kuulajale noh ta mulle Argo oled tavalisi inimesele kellel natuke laenu kelle palka kärbitud.
Kui B-signaalid on mustad et ärge väga säästke et säästud võivad ära sulada nagu nagu kaheksa lõpul on sul ettevõttena Eesti inimeste Eesti riigi pärast tasuta muret tundva inimesena mõni mõni etemad.
K5: ütlen ausalt et minul ei ole sellist ettepanekut küll aga tasub analüüsida ma ise olen hakanud lugema ja mul on hea meel et tegelikult neid asju käsitletakse ujula natuke lihtsamas kõneviisis seda et.
Vähem majandustermineid ja nad ka arusaadavate iidsed inimeste sildid.
Mis saanud seda toll aga aga aga mina arvan seda et Euroopa liidus tehakse nii nagu vabariiklased talitasid selle kolmandat korda teinud on vene teater Sil aineteta tegelikkus ja see see oli siis kui selg vastu seinatesti karistada tunnil siis küll nagu me teame vähemalt ühe maailma kolme suure streikima jurist.
Pügala võrra Ameerika riigireitingu allapoole tänane uudis oli see et et see viitamine ja otsustusvõimet aga ma millegipärast arvan et euro.
Dpa liidus ka leitakse et tuntakse selga vastu seina siis teatud lahendused siiski.
K6: Teksa ajaloolised on seni olnud et kui ja andis mulle ei probleem siis lõpuks ikkagi jõutakse kuidagi kokku kokkuleppele tehakse midagi ära ja ja see räägib selle kasuks.
K5: Vahepeal veel seda et et ei ole ainult Jüri Raidla ja Indrek Neivelt Toomas tõesti mõtleb.
Mure saatis meili siin saatele laseb mäeinsener pensionil olev.
Hüdrogeoloog ja ta on kirjutanud artikli ja Marko sulle saadan pärast edasi et et majakas edasi teema kuidas siis lahendada küsimus Tallinna veega te soovite.
Tsentraliseerida mitte mitte anda kõike siis ühele ühele firmale saja ei lase mullal edasi sulle kavas Aladdin Gaming huvi nii Venezuela keel mõeldi et ei teisedki meie kuulajad kaasa ja ja võite saata materjali et ma arvan et see on ka üks Ants et et need need tunneksime et et see.
Et need murede igaüks selle murega üksi vaid koos püüame mingitele küsimustele lahendusi leida lahenduskäik mõelda.
K4: Mina ja ja Argo Ideon kindlasti ka kirjutab alla sinu sinu väga ilusale väga võimsa üleskutsele et kahekümnes august kakskümmend aastat iseseisvuse taastamisest.
Ka on on see kuupäev mil tõepoolest võiks mõelda võiks võiks neil teemadel arutleda võiks võiks neil teemadel kirjutada ilmtingimata peame kokku saama kõik mõtlevad ja ja hoolivad teadis.
Peagi Tallinnas harjume valmivas ka juba augusti väljakul neid kohti on teisigi kus me võiksime kokku saada ja arutada kes kadunud jälle järgmisel nädalal.