K1: Ja pole ka imesihik on täpne kui tahate tabada just neid kes kuulavad põhjusega ja mõtlevad kaasab siis tasub panna enda reklaam tõi kiirraadio kuku tasku ringhäälingusaadete ette uurige rohkem Türi ja punkt.
K2: Nii nagunii välja.
Noh.
Kümme inimest.
Meil on.
Meil on.
Noh.
Enne seda.
K3: Avariis.
K4: See on kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar ja nüüd olemegi ansambel Ruja laul dokumenti.
Võõras linnasakste nüüdseks neile kes tegid kõik mis vähegi meist olenes et Tallinnas ja Eesti vabariigi piiridesse hulgub ringi inimesed kes tunnevad ennast kodutuna kel pole taskus dokumente vaid andsid selle võimaluse loomulikult ja rahast saada neid ja.
Ja tegid seda tööd põhjalikult alase põhjalik töö ja elamislubade skandaal on toonud endaga kaasa sellise lainetuse et kui me juba eelmine tal sel teemal palju rääkisime siis.
Nüüd on sellest rohkem rääkida see on paisunud üle Eesti piiride mida me ei osanud oodata toonud kaasa diskussiooni alates presidendist kõige tuntumatest kolumnistide st.
Kohtunikest rääkimata ajakirjanikest et võtamegi meiegi võtame meiegi selle teema uuesti et seal on palju harusid räägime.
Sugustest erinevatest aspektidest täna on päev kus IRLi volikogu selle teemaga tegeleb ja me teame.
IRLi sees on see lõhe mis on olnud on muutunud suuremaks osa IRLi staaz~ika kes liikmetest kampsunite poolelt on soovinud ministrit ministrit astuksid oma ametikohalt tagasi ja mitmesuguseid muid nõudmisi veel esitatud.
K5: Hea uudis on muidugi see et pärast esimese jaanuari kui Eesti Minsk asus neuro.
On Eesti taasleidnud kajastamist kõigis suuremates maailma uudisteagentuurid see isegi väidetavalt ise olen näinud isegi euroeuroni uusi teleuudistes täna välja ei jääks noote räägitakse sellest kui lihtsalt saab Eestis elamis.
Võtetelt et et.
K6: Kas nad võiksid nad venelased ma eelmises saates olin ka siis see teema kuna mulle ema sünnipäev ja kuulasin õhtul järel kuulamisteks mind mitte see ei pannud imestama stressi väga tore saade vaid mida ei räägitud et seal saates oli Eiki nestor.
Pikka aega riigikogu liige nii aumina mäletan nagu riigis on.
Ja ma ootasin kuna ta hakkab rääkima siis sellest seadusest mis reguleerib elamislubade väljaandmist välisvastas seadustesse väljakiviks ootused Eiki nestor ta räägib et sellepärast et tema kui see seadus vastu võeti ligi neli aastat tagasi siis olid sotsid valitsuskoalitsiooni sees oli otsese.
Nende haldusalas viisi selliste kümnendal sõnas siseminister Jüri Pihli kuna need elamisload on tegelikult seotud terve rea sotsiaalsete küsimuste juures ei Eestis ega otsinud tööle.
Et teadusega tegelema siis ma ootasin et Eiki nestor nagu selgitaks selle seaduse vastuvõtmist rahulikule talle omase tasakaaluka viisil aga Eiki targa inimesena.
Keda mina ilmselt ei ole kuna mina pidasin räägin et võtan võtame seda teise nurga alt rääkida pidas võimalikuks ja vajalikuks kogu saadetisest vaid ka see on minu ja see saate pool paneb see imestama see ei pane mind imestama küll aga ma saan.
Räägime siis jäi see mida mida milles sineli üldsegi ei ole ei ole praegu räägime saatsid mu sest eile ka praegu torkasin siinne meiliga edeavage palun endal ka sisse.
Kuigi telemehed väidavad asja pehmuses üks huvitav asi rikkusele selle asja käsitlemine oli siis.
Hommikutelevisioonis Urmas Vaino kestab väga aru kus ta suudab hüpata ühelt teemalt teisele välkkiirelt.
Viie minutist blokkide kaupa väga erinevatel teemadel rääkida nagu sellest juhtumist nii sisemiste Ken-Marti vaherstuudios.
Siis ütles tomatitega guugeldada et vaadake guugeldada neid isikuid keda me Eestisse laseme vaatame kes nad on ja mina soovitan ka kõigile kuu kellegi huvidega mees saatele kuue tema et tegelikult see seadus mida ma räägin nüüd Eiki nestori siis eest et sellest mis vastu võeti ligi neli aastat tagasi.
Eesti vabariigi siis riigikogu poolt et sellest üle.
Mitte midagi erakordset ei euroop.
Liidu kontekstis ega ka maailma kontekstis lihtsalt ühtlustati täideti mingi auk ära.
Ja ma arvan et see seadus ise.
Iseenesest kui seal ei ole nüüd mingisugust pilu või või või pragu sees et ma arvan et see on mõistlik seaduse ma isegi ei mäleta ma mõttes enne saadet jõuan Valteri kas keegi riigikogu liikmetest ja selle vastu hääletas aga aga pole enam veendunud teie tulevasteks sellele et siis seavad see see elamisluba väljastamine.
Et nad seda ei Stelmach ideega raudselt.
Puudub võimalus ei väljastada müüri joosta ühtegi ja elamisluba see võimalik ja kui kui sa võimalusi sama palju NASA avada väljast aga Ameerika ühendriikide või või Läti või Soome või Rootsi elamisluba.
Ei ole võimalik seda väljastab kodakondsus ja migratsiooniamet ja ainuainu.
Kes elab Eesti vabariik nii vähe ära teha siis seaduse alusel nüüd räägime veel et siin on praegu ülidramaatiliselt seda nagu milles midagi toimuks midagi erakordset Eesti oleksid tagauks Euroopasse minekuks kallid sõbrad adusin andma nendele ühe lingi tuhandetest saate see Euroopas.
Kõige paremad tingimused saada elamisluba mitte anda elamisluba vaid number üks on Austrias kus saab raha eest kas te kujutate ette kui kui magelugu saab osta ka kodakondsust selleks on vaja investeerida seaduse järgi kaks kuni kolm miljonit eurot ja sa saad.
Austria kodakondsuse ei ole moraalsetest eurosõidu.
K4: Selleks tuleb investeerida kas või või edasi-tagasi natuke teistmoodi aru sellest investeerimist mitte seitse Tootsi ja suhteliselt tagasihoidliku raha sama asetad selle oma pangaarvele siis kuid selle kohe kuskile minema ehk siis nii-öelda mitte isegi investeeringu vaid mingisuguse nullkäibega see tekitada endale selle selle sisse.
K6: Või saan ma aru kuuseöö pareerinud samas ei aga samasust paraku seni on kus ostab kinnisvara siis on investeering osade korter kasimata praegu seesama leidunud see on üks tuhandetest saatsin hinnavisiidi esimeseks võtame selle kõik koos lahti vaatame näiteks siin eks ole.
Kantrikambri vaatame kas Venemaa kaguosad.
K7: Aga me ei taha seda järjest võtaks ja kui see siis tore.
K5: Aga aga.
Miks miks miks on reformierakond ja miks sotsid üldse miks keskerakond on nii nagu poliitilisi järele poliitiliste konkurentide niivõrd.
Samas mõttes tagasihoidlikud et vaata milline võimalus praegu et praegu võiks tulistada.
Puusalt igast asendist igasuguse kaliibriga relvadest aga ei ole ei toimu midagi säärast mis toimus keskerakonnaga aasta tagasi idarahaskandaali no siin Mosulis asi on sul targa inimesena mingi seletus.
K6: No ma ei nimetaks targa siis eksami ja seal ei ole ju oleme siis seletus kui sellel sellel nädalal mina tundsin väga suurt.
Kirjandust kui siis siis nagu siis mis siis tiigiks ole sellesse sellesse auto saatuseks võttis kiivrimaa Vladimir Klein ja siis läks siis kas välja pressima või nõuda mingit raha ja selgus kes oli siis selle pealtnägija siis ilma näod.
Ja ilma identiteedi siis pea tunnistas ühistele see sinu siin väga ei koju ja minu minu jaoks oli siis asi nagu kergendust sest enne seda oli nädal aega ja kitsam poliitiline intriig kõigepealt keegi välja reformierakonda kes on siis sellise mingisuguse siis selle selle nüüd lagedale toonud mingisuguse oma oma poliitilise konkurendi suhtes.
Siis siinsamas oma saates ütles Eiki nestor Di siin on pigem keskerakonna Edgar savisaare karvane käsi siis toodi lagedale koob kampsuneid kes kes justkui teadlik.
Kuda ja teise teisele virulase lugejaid aga peagi jah just aga aga kirjanduse et sees ei ole tõde ette sama ongi seesama Vladimir teine kes selle välja käis et mingit poliitilist intriigi vastuseks küsimustele mul küll ei tundu siin praegu selle selle väljataguse rahvaarv.
K7: Liikluse vahel peksa ka rohkem kui tema poliitilised konkurendid seal Eesti poliitikas täiesti ebatavaline ennastolu ja see see ajavad iga rahulolukord.
K6: Ja see on see on tavatu olukord jama me oleme võime täitsa kindel et seda.
Noh ma ei ütleks et etendustega seda vaatemäng see tegemistes võimeid sellist sees.
Peksmist me näeme veel poolteist kuud ehk siis kuni IRLi suur koguni ja ja ja see on tõesti tahate et miks nad seda teevad seda peab küsima nüüd siis nendelt kes selle omavahel siis üle nii Stena siis väsivad rajamist lumest algas ka siis see volikogu IRLi volikogu.
Ja ja see on kindlasti väga põnev üritus see on minu Haeska mõisad.
K4: Kindlasti aga.
Kesk üles me peame aru saama et see on esiteks on järel see meeldib ka väga lähenenud selle mitmesugused aspektid miks miks toimub selline vihtlemine avalikkuses et esiteks et nad kindlasti teeksid seda kuskil oma salaja aga saadet sa seda teha sellepärast et kogu see afäär tõsteti niivõrd.
Kõrgel tasemel tõsteti esile et korraga hakkasid sellega tegelema siis pealtnägija ekspress ja ja järgmisel päeval kogu meile seda täis et nüüd.
Vaatame seda et.
Mis toimub seal IRLi sees siis me vaatame et neil on ees on selle vastu on siis nagu sa vihjasid ka et on uue esimehe valimine miks see afäär või teist isegi kõik senised nõus senised nii öelda kandidaadid et ju vahel ei ole enam selline tugev kandidaat nüüd hakkavad kerkima mingid teised parts on öelnud et tema.
Tahad tõi esile nõu siis kas ettepanime mis tegelikult olid lambist võetud ehkki.
Kersti kaljulaid ja ja.
Siis Hololei kesiselt see et nad ei taha sellest midagi teada nimele.
Brüsselis tööd küll aga nad ei taha sellise parditiik ise ja muda sisse sokutama tulla et nad ei pääse mitte kuskil on et nad ei saa seda kuskil Küka metsas mingis vanas talus on.
K6: Just seda senini muuseas kodakondsust asetatud lahingutegevuses kastani üldise trendiFayed kui näiteks on näiteks tulistamisel on ka mingid.
Terminit häbi Faye segu tulistatakse õhku ja siis see uus kas te teate et langevad kuulid võivad ta tappa inimesi need mis räägivad ja jäi siis selle nimi on häbi Faye pringid vaielgu siis sõbralikud väeosad kas siis liitlaste poole peal ka siis.
K4: Sa teemadel jõuame saated ei ole praegu peaaegu enda väikse pausi.
K3: Uudise avaringis.
K4: Keskpäevatund jätkab aga läheme edasi selle küsimusega elamusubade skandaalist kes ikkagi vastutab kas vastutab inimene vastutab erakond see on üks suur teema kuna jutuks on nii isikliku poliitiline vastutus on siis ka IRLis eest.
Juba vanade vanemate härrade poolt nõutud ministrite tagasiastumist neid seisukohti mitmesugused soov ühed soovivad et.
Astuksid tagasi teised.
Teises soovis majandusminister parts et selgelt et on olemas poliitiline vastu siis isiklik vastutus või seletas laar seda ütles laar poliitiline isiklik vastutus ja ja naabrite katta soovitaks siis eriti Ken-Marti vaher tõsiselt mõelda selle üle milline müünud.
K5: Ka mina ise üldse aru kui kuidas saab olla sellisel ametikohal nagu nagu eesti noori politseinikke isiklik vastutus.
Sellisel ametikohal ei saa olla isiklikku vastutust sellisel ametikoha saab olla parteiline ja ja Eesti Eesti juhtiva valitsuse liikme vastutuse sarm see isik.
K4: Hiljuti teemaks ka ka Andrus Ansip kes ütles mis kuu umbes kuue pooldas tagasi ütles väga selgelt et et valitsuse liige on valitsuse ligi kakskümmend neli tundi ööpäev.
K7: No seda Ojuland Triinu siia kakskümmend koma see on see on selgesõnaliselt mõista teevad hoopis laiem küsimus.
K5: Et et kui me oleme siin saates ka rääkinud sellest et parteid on kivistunud ja läbipaistmatute sisedemokraatia puudub siis äkki me peaksime seda IRLi rääkivat hoopis positiivseid nurgalt neid nii alatult kõik räägivad avalikkuse ette on tõmmatud.
Kogu Pariisis eelkõige võib mingi uus läinud Eesti poliitik.
K4: Iga Menezes positiivsed tunded läbimine oled ees juba neli positiivset punkti märgitud see paber üks on see et vaadatakse läbi vanad elamisload ühekorraga kõik.
Küll tehakse harjased saad selgeks juba on siiski lihtsalt kuuskümmend viis elamisluba küllap tuleb tuleb veelgi Eero sedasama araabia teemadeks ja tehakse korda siis seadust muudetakse tihedamaks ehk et püütakse siis vältida neid võimalusi.
Elamisload muutuksid liiga kergelt vangid peaksid investeeringud millest me juba enne rääkisime oleksid reaalsed see on väga positiivne mina arvan et siis IRLi seisavad asjad palju-palju selgemaks et nüüd.
Toimub ega väga tõsine jõukatsumine mis on viinud ka nii öelda ideoloogilise ideeliselt pinnale me saame selgema pildi ei pea enam nii pikalt ootama mis siis toimub.
Ja minu meelest on see ka teatud mõttes koolid koalitsiooni tervisekontroll see tehakse ära see kõva raputamine kui võtad siukse tooli mis väljaspool.
Ja välja ka võtad seda kätt äratatud kõvasti tulutud vast paar korda uus põrand siis kohe saad teada millised jalatsid logisevad igast ka nende peamees.
K7: See et Venemaaga seotud.
K5: Seotud skandaalide keeles ja ei ei ole seotud ainult keskel kätetöö.
K6: Veeldatud selle juurde ja põhjusega pange see minu asi kasvades kundesid riikides kus kardetakse et on seni nii mõttepoliitikute mingi alatu mingi jama et seekordse ei tundu olevat.
Siin on siiski tegemist nagu mõttes noppis kas siis on erilise vaimse väljapressimisega või millegi muuga aga see ei ole poepoliitliste erakondade oma valitakse seda võiks juurde ja ühe asja paluksin kas Eesti nimekirja ei pane kirja.
Tegelikult me praegu on jõudnud selleni missugustel ametiteel meie.
Diiselpoliitikud või ka riigi ametlikud muuseas võivad töötada era ja Riina ja millistel mitte et ma vaatan praegu siin ERRi uudisest Aimar Altosaar kes on praegu on siis IRLi selline eetiline mõõdupuu aga Eda kirjutab seal vastutuse pead.
Aga need on pealkiri kes ulatuses teadsid.
Tema ei teadnud Indrek raudse luuletustest kuses masin jälle guugeldasin laadsed Aimar Altosaar ja Indrek raudne ühes äraehis sellel ajal kui ta töötas riigiarhiivi direktorina oli tagasi Indrek raudse ja kui ma nüüd õieti sest kuuenda sellel toksilisi segapange Aimar Altosaarpart.
Balti leidsin balti eraäri ja siit palderjani juhatuse liige kus Indrek raudne on poolega sest ja.
Noh kas kas noh ütleme me võime öelda et see ei ole hoiatus kus inimene kes oma elukutset tegeleb riigitööna leidis arhiivinduse ka.
Juhib Eesti riigiarhiivi ja samal ajal aga samas vald kas eraäri et ma arvan et need asjad vajavad vähemasti selge.
K5: Räägi ja sain praegu väga naljaka SMSi härra Rein kilk viielt inimeselt nii keda ma ei saa avalikustada kes küsib et truu küsigiidi käest miks teda riigikogus ainult raud seda koos on nähtud.
K6: Mõtted mina tülidesse võin ka öelda et esiteks selle tänase seaduse väga kaineid ma ei ole mitte iial.
Ma olen elus siis teinud ei oskaks korda ja seal ja seegi oli mitte selle.
Koosseis mis teid ja ühe korra on siingi kes on varem.
Iial Indrek raudse selgel aru saanud.
Selge peaks selge mitte kunagi ebaIndrek raudse ma tunnen ja ma olen temaga aga sa oled ju hästi väga Estrada kohutulu kõrvalhooradega isegi temaga eks ole aga mitte riigi kohuseks emiteerija ja ainult avalikke üritusi ja seal aga see selleks aga me räägime seda taset.
Tegelikult siin me saame ka väga paljud asjad ju selgemaks et kui praegu.
Nemad missugustel ametikohtadel nii riigiametnikud eraäris ja ka riigikogu liikmed tegelikult ettevõtlust ajades võiksid võisid olla ja võib-olla ka mõni aeg peale siis ametist lahkumist et see on minu jaoks on selline noh üks.
Positiivne asi mis mis kindlasti räägitakse selgeks aga nüüd kui te küsite üks huvitav asi tema siinne näiteks toksisid sisse Vladimir.
Leineri nime keksis selle siis tiigi nime kes see kelle nägu ja ja identiteeti just varjati nii ja kaks esimest sisse vastet kuubis tuleb üks on siis riigikohtu kriminaalkolleegiumi määrus.
Kus siis kurjategija Vladimir ka edasine meelt kahtlustada kaks sai ta siiski sai karistatuse et kas ta peaks oma kaudseid aga ei saa ma paragrahv sada.
Pääseks aga ma arvan et see peaks olema kas siis rahapesu eriti suures ulatuses Eesti riigi sisevete see teine asi on siis organiseeritud kuritegevuse tuleb Vladimir geeni et tema suhtes ajakirjanikele kas see ei ole oluline informatsioon.
Et kui eksponeeritakse näiteks riigi.
Siis riigile kuuluvas meediasse et inimest kes siis rahvas uurimusi seriaale ja rahvale kuuluva sisse avalik-õiguslik ringhäälingus et kas teda tutvustada ei peaks et tegemist on kriminaalkurjategijaga kes nagu saada.
K4: Reisides tase leidsid tema selles süüdimõistva otsuse kus et üles.
K6: Ma vaatan kriminaalkohtu määrus koju toksis ise tema nimi sisened niimoodi.
K4: Taha takerduma aga aga see selleks küsimus.
K6: Kaasa teevad selle seose et laari organiseerida tagasi oli see et kuritegu siis siis vaatame siit järgima on segu asi nagu soovi jagu Urmas Vaino koguge endale guugeldada ja hiilib.
K4: Kiiresti võib olla teeme siin nagu põhimõttelise otsuse veel ütleb et aga arvestamata kadumisele seda.
K5: Mis siis IRLi volikogu täna võib otsust.
K4: Just nimelt mis mida nad seal elavad aga ärme seda takerdusreegleid olid asendus tõepoolest võib-olla see see nii öelda päästik aga päästikul võib olla.
K6: Ideed rajada kas see ei ole või.
Kas see on ja avalikkuse eksitamine kui meie eelnoh et et kui sa sellest ei räägi kuidagi tööd nimetatakse siis kohe vaatan organiseerivad.
K4: Kui suur mina ostsin vastu ei ole aga kui sa siin kiiruga guugeldades ja selle tulemused sa tahad.
Minul nagu nõusolekut sellele seisukohale et et tegu on kriminaalkurjategija siis ma ei saa enne kui ma oma silmadega näinud ja ma ei ole veendunud ma mitte midagi taolist ei saa kinnitada et ära et ära sina seda teed selleks et me siia keele idee aga see sinu vihjan arusaadav.
Et võib-olla siis pealtnägija ei avaldanud kogu materjali või kõiki neid meile teadaolev fakt ja sellepärast et mitte tunnistaja.
Usaldus väärsema.
K6: Ju ka au seal Vikipeedias organiseeritud kuritegevuselt kriminaalasi oli suuremast osa suurest vaatab maksupettuses mille raames on juba süüdi mõistetud mitmed isikud nende hulgas ka AS anda Pärnu kooli Vladimir teine süüdimõistetu jäeti riigile tasumata viisteist koma neli miljonit krooni maksuraha.
K4: Ma olen lugenud oma silma varifirmasid neid nii.
K6: Niisama karistuseks mõisteti karistus mõisteti kolm aastat viis kuud vanglakaristust tingimisi kaks ja katseajaga suure suu.
K4: ärme nüüd kui kuuled aega kulutama kõigil on arvutid kulus isegi õpilased töötavad kogu aeg arvudega et oskavad ise lugeda is lugeda seda sadulas aedu kuue lääge aga räägime nüüd räägib edasi selles et mida me siis ikka võib võiksime näiteks oodata tänaselt IRLi sisse volikogu.
Et kuhu me sellesse Kalle joomise isa vajus uued sõjad niimoodi vastikult vinduma et see oleks vähemasti seisis kampsunite pool tahaks saada mingisugust suhteliselt selged seisukohtade arv.
K6: No ma arvan et et tegelikult positiivne sinu muusa Sami.
Tase mida pole selle nüüd edu mida selle kaasuse puhul ka et olen Eesti poliitikas näiteks et varem sellistes et inimese astuvad kas siis ametikoht tagasi öeldakse et meil kehtib süütuse presumptsioon ja tule.
Oodata ära siis mingisugune jõustuv otsus et tegelikult oli Mati Eliste oli esimene kes keda siis süüdistati mõjuvõimuga kauplemise seda ootama.
Ta seda et kui missugune see tulemus ja kohtuotsust astus tagasi.
K7: Meie aja järgi kui kuidas oli lühike mälu on Signe kivi astus ta teie kui tegelikult kuid ka justkui ka rahaskandaal mart laar ja Siim Kallas omane tehingu järelmaa venelasi süsteemset ei.
K6: Abi mina pidasin ma läksin rubla oma rikutuse sadu kaur ma pean silmas neid kes vahetult enne valimisi või kuus kuud enne valimisi astub tagasi hoolimata sellest et et ka pärast valimisi ma mõtsin sedamaid.
Hilisteenuste ning astus tagasi ka siis kui ta oleks saanud küll ja veel aega mitte vahetult enne valimisi aga lihtsalt astus tagasi selles mõttes eri sest neid kes on tagasi astunud mu sest ta vist Aimar Altosaar astus oli mingi mingi narkovärk oli astus tagasi et riik keegi on tagasi astunud.
Siis ja nagu ma ütlesin muidugi nagu sotsid Signe kivi et aga ma arvan et et.
Et mõnes mõttes et et on positiivne siiski see et poliitikud.
Et see selline muutunud valdavaks praktikaks et et kusemenetlus käib.
K4: Tõsi ja ja meie kaldume kõrvale sellest aastat mis võiks vaadata seda et IRLi volikogu kokkuhull kogu see asi võiks.
K5: Minu meelest kõige huvitavam küsimus on see et ma ei usu et mart laar taganeb oma otsusest ta et ta ei kandideeri uuesti esineks minu jaoks on suur küsimus kes võtab IRLi juhtimisel.
Kes on see inimene kes saab IRLis praeguses IRLis pooleteise kuu pärast kokku vajaliku häälte arvu et hakata erakonna juht.
K6: Mina ma ise ka seda et see või isegi praegu IRLi jaoks natuke kahetsusele mart laar nii noh kindla sõnaga oma taandumist on teatanud et kui praegu mart laar siis täna ütles et me selles mõttes et kui ta ütleks et jah ma olen näiteks veel aastakese edas.
Siis ei vasta sajaprotsendiliselt oleksid kõik tema taga.
K5: Kas elamuse pintsakuküsimuse mõte et kes saab uueks erakonna esimeheks oligi see et tegelikult.
See tekitab veelgi rohkem segadust niigi segadusse sattunud viie eeliseid.
No see on tegelikult selle partei jaoks palju olulisem küsimus kas parts või või vahe või kes iganes jätkab jätkas juures tänasel päeval ei ole niivõrd oluline kuna ei ole välja tulnud konkreetsed fakt et üks või teine minister oleks kuidagi otsapidi.
Väga tihedalt seotud selles et seal elamislubade skandaalid aga aga see kes saab erakonna esimeheks ja ja kuidas ju joonistuvad välja jõujooned IRLis sees on tegelikult küsimus sellest kas partei on järgmistel valimistel siis.
Natuke rohkem kolme aasta pärast üldse võimeline parlamenti kandideerida.
K6: No ma arvan et see teeb praegu täiesti selgelt need nimed keda te siin nimetasite mida mees nimetasin praegu saades kes ELi esineks võiksid kandideerida teenusteks ette praegu ikka üsna kindel et seda ei.
K5: Teenuspahaks ei pane partsi puhul ei passi puhul ei ole see võimalik ilmselt on ikkagi mingisugune märk külge.
K6: No hea Marti vaher ei keeles.
K5: Ja ideaaliks soo ei saanud eelmine kord eelmisel korral isegi mitte aseesimeheks kui mu mälu mind ei peta et miks peaks teisiti minema Jüri luigest on räägitud no andke andeks sama hästi võiksime rääkida Tiit pruuli st või ringidest soe.
K6: Ja looma ise tegi ütles loomalihasööja lisariske lähemalt avada.
K4: Veider olukord on juhtunud kui siiamaani seda seda ELi sisetüli vaadata kuis üks nagu elujõulisem selline rohelise lehtedega kivi mis koosneb siis nii öelda sellest ära ostmatud nende nende ringi inimesest mis nagu kasvus edasesisel isiku vaba okse kümme.
Veel küll täitsa kobe aga siiski sellise murdumis ära murdumisviidetega juba kus Maarja.
Laar ja teised tema võitluskaaslased siis nende hääl oli selline suhteliselt noh.
Talitali kuulda vagad näitliku Nybiti kogu aeg ukse poole kogu aeg nüüd mingit tukset pole neil ei olnud üldse mingisugust võimalust aktiivselt vastu panna siis siis seoses selle elamisskandaaliga on olukord muutunud.
Et tugevaks nii öelda eetilisest seisukohast on tugeva pinna endale jalgade alla saanud just kampsunid pitsiline pind on tõmmatud.
ära suurelt osalt selle äraostmatute tiival et korraga on olukord muutunud aga see on nüüd nii et.
Noh nagu avalikkuse silmis kuidas nad ju jõujooned seoses muud.
K6: Aga kas kursor töökindel et et nüüd ütleme erakond valib need inimesed kes kõige kõvemat häält teevad ja siis nii-öelda seda noh seda tuld annavad nagu mõttes et kui Aimar alt osa ütleb et need nurjatud eks ole kelle kes see ise samal ajal olid ega otsinud minust ise küll elus.
üldliider Indrek raudse ka teinud ega kavandanud teha eks sellega ei ühtegi käid tehingutega midagi muud et Aimar Altosaar kes on ajanud ühist äri olles ise selle ala inimene riigi ametnikeks või vähemalt no värskelt olnud siis võib ta tuli selleks ajaks juba ära aga siis oma nõukogu tuli sisse et kas see.
Ka siis olid erakonna inimesed seda siis peaksid kuidagi otsa.
Teen ma natuke kahtlen et pigem.
Pigem on see inimene peab olema natuke nendest kaklejad testi ja mõnuga kätest rassistide sest ka kust veidi eemale.
Seni nii ei tohi olla siis nüüd ütleme siis sellesse sõbraliku tuleandjate vahel ei ühelt ega teiselt tulistati vahe mul on tunne et see on see see on see küsimus võti.
K4: No siis peaks olema mingi selle must hobune kellest ei ole mingit märki üldiselt tundub.
K6: Mul on see olemas ja neid võib öelda ekssiid arvan ma arvan teadvat kes.
K4: Ta ei ütle välja ütle välja võtsid et sa võid ise öelda ütles välja ka side katkes see va laiali kellele ettevõtet otsida katkestada pole praegu midagi ette panna.
K7: Kui me räägime korraldas kurb kui see veel nii kestab loomisele.
K5: Kakskümmend rohkem aastat olnud poliitikasse kelle puhul me mäletame skandaale eksinud aastate esimesest poolest ei erine mitte mingil moel nendest keda me peame nagu uue põlvkonna poliitikuteks et et et ikka ja jälle tuleb aeg-ajalt selliseid eetilisi küsi küsitavusi poliitikas et ega see põlvkondade vahetus.
K6: Ega meie rohelised ja või saiake ja vaheajale kus omavahel vaadake tegelege ise mul selle pilliga kuid see jääb SEB omavahelise mina jälle kuuel ise lugesin siis tee Twitteris vaikse Doni kes on Rain Rosimannus seletanud tuleks.
Tema oma kodus analüüsi tulemusena veel kuskil guugeldus jõudis järeldus et see võiks olla Urmas Reinsalu ja ma ise hakkasin ise mõtlesin ka et suhteliselt et et Euroopas on parlamendifraktsiooni esimees tegelikult loetakse noh erakondlikus poliit.
Kas üheks kõrgemaks kohaks ja seda kohta Reinsalu kannab teda vist isegi esitleti ju kunagi võisime kandideeris loetleb Res Publica tuli nii et ta oli nooruse tõttu vist ei läinud seal oli paar aastat olid puude selles jumaluse tsensus eks ole.
Ta on olnud juhtinud riigi kantseleid teda on usaldanud nii Lennart Meri sel ametiregister nimetas kui ka pistiseid Arnold rüütel Arnold rüütel ka mingi aeg oli.
Et et ma arvan et roosiütlemisi madisega Rosimannuse võib ka õigus olla taganevad aga ärge jäägu see praegu meie vahele jäi.
K4: Ta imagoga tavatsenud Cuzco mida tuleb see kild mille sisse nagu tavaliselt suuremad internetiportaalid teevad talle põhjal mingid uudised tihtipeale on see mingis mingilgi kilde üldsegi.
K5: Pärast seda uskumatum ehedad tegema et tegeleme ühe pisikese liigkii suhted pisikesed partei lagunemisel ajal mil Euroopa liit laguneb.
K7: Keskerakond jätkab läheme ei määra Stelmach raudne Bahrein oma salajasi see ikka on ja seal.
K5: Värske värske uudis mis aineid Stelmach rauda lahkusid IRList saanud viimased uudised suurrublat sel teemal.
K6: See aga siin on teada.
Sa ise Enno kiidab.
Seal teiste tema guugeldasin saatis mulle ka siis pika pingi mille tulemusena ütleb et see see häbi Fayed kui tulistada õhku kuuleks ei tohiks Tapa eks ole ja sina aga Hingis ma siiski loen välja ta maapinda siseneb kuni viie seni leidis iga pähe tuleb siis täita lisas ta ikka jube see ei ole võib-olla.
K4: Maapinnal polegi pole nagu tal pähe rukkilausel pole teadagi aga läheme nüüd edasi lähme enda seda korda mis mõjutavad meie võib-olla rohkem kui see kas keegi on erakonnast lahkunud räägime sellest.
K6: Mis aga kui töötamisel eelmise päevakorras paljas ei ole praegu mõistlik siiski ladude nimetas Kallas kas kas kas tohiks paluda neli sellist mõnda siukest.
Tellimuslugu kus kirjeldatakse elamislubade väljaandmise siis veel kümnetes riikides Euroopa liidu riikidest ja milles seisneb see skandaal et kas elamisloa väljaandmine või on ainult venelastele näiteks oleks oleks skandaalne või minemis kuulata seal anname sama mujal.
K4: Ei ole see tellimuslugu maksab pääse tuusa tellimise võlad sisse maksab täpselt samataks kolm tuhat viissada eurot tuleb viia koos enesegi kätt.
K6: Aga pääses välja väga vähe mul aga mina seda ei üritagi üle ja mõtte praegu sel teemal kas te tõesti usute et on võimalik minna riigiametisse.
Kodakondsus ja migratsiooni või veepolitsei piirivalveametisse ja panna laua peale või laualt anda kellegile siis mõni tuhat eurot asalea mis kas te usute tegi ühtse kaasuse võla selliste.
K4: Väited ei olegi olnud räägite.
K6: Aga raha siis teised Pariisis teiseks esikus millega siis olen ma saan tulla kohe kui sajale ülipika lingi peab olema teada saada kui on vaja nagu mina tahan teada milles kellele tuleb maksta ja kas on võimalik raha eest jättis ostjal tuba oleks tõesti teada saada pole see koht kus.
K7: X joomahimulise värvi ma palun isiklikult kuku raadio peatoimetaja kutsub järgmisel tal kohale muud asjad ainult puude lau Pärnu midagi küsin ma elasin või ei taha.
K4: Meil on siin fondi üles on sellised uppus tasand nagu püha.
Pühapüha jaksaksid mikrofoni välja aga loodan ja mul ei ole uue sildi panna Bush asemel paneme kirik ja ja nüüd võtan su läheme Eesti sellega nõus nagu ja ei lähe nüüd Euroopa liidu teemade juurde taset need on asjad mis mõjutavad rohkem kui.
Kui kodused asjad arvestades seda et.
üleüldine võlakriis mõjutab ka tervet Euroopat juba mitte ainult neid nõrgemaid ja ja kuuma verisemaid riiki et.
K5: No see Suurbritanniale viie lõi eile pauguga ja peas solvunult ukse kinni ei jäta siis kakskümmend kuus.
Kivi ühte arvama ja ja ja Suurbritannia siis teistmoodi arvama tekitas Inglismaal ikka tegelikult.
Tuhande tuus segadusse tohutu sasipuntra ja ja kui selline riik nagu Suurbritannia ujub vastuvoolu Euroopa liidus siis see on ikkagi karm märk nii eurole nii Euroopa liidule kuhu me kõik ja suur osa eesti rahvast referendumil saada tahtis.
K6: Enne seda küll aga tõusis oli Siim Kallas kes kuu aega tagasi teise Eestis siis ta hommikutelevisioonis võrdles seda siis see vetoõigust Euroopa liidus tuumanupuga et seal nagu oma relv mitte mis on võib võib küll olla aga mida ei tohi kasutada oli selline rajaja.
K4: Et tagada ei pidanud Inglismaad silmas.
K6: No ja tegime riigi tööjõu just jah.
K4: Hoopis teine asi ette Marek Ajo seoses selle ei või see väikeste riikidele lihtsalt ei ole selles kontekstis lubatud nii-öelda noh paneme ütleme seal lõugu laiutada tuumanupu näppida nagu siis oli ja.
K5: Aga kui kui kui kui Eesti oleks Suurbritannia olukorras ja ja Eestiis oleks oleks maal sterling kõva raha mida praegused kriisid ei ohusta siis siis võib-olla oleks ka meil põhjust ja uus uus paugu.
K4: Jah aga see situatsioone lihtsalt võimalik et arutada kuidas tahad et sa ei saa tekkida sellist pisikest riiki peale peale S~veitsi neid riike peaks olema Euroopas ikka väga vaja.
K6: No Sloveenia korra Risto roo ei või iseloomu saati Teodoro sellised.
K4: üks et aga ütleme nii et mis on fakt kui selline ja ja kuidas seda tuumanupu siis käitutakse praegu jäigi mulje et vetoõiguse midagi taolist igaüks näpib tuumanuppe siis korraks lattu punane tuli põlema teised kõik toetavad tõmbad saba eitanud ja kõrval ütleme nii et asjast väga hästi informeeritud isikud.
Sõnul on selle tuumanupu kasutamisega nii jaksame edutamiseks ees on selleks et tõmmata endale tõmmata tähelepanu siis kui koht.
Mingisuguse konkreetse riigi väga suur aga seal on omad reeglid väikeste riikide nuppu näpib on kategooriliselt keelatud jõus ja tulemuseks on see kui väikeriik hakkab tuumanuppe näppima ega ka pettud kasutama siis talle tehakse selline noh peapesu tal antakse selline nahatäis ette lihtsalt lükatakse.
Olulistest oluliste probleemide lahendamis kõrval seisis tükk aega.
Nutab selle oma liigutuse käes näeme seaks esijõuga selgeks ja sellepärast väiksed riigid pole vist varem kuna teid saanud ega pole esimesi triibulisi ja mõnikord proovinud teha ning me räägime nende suur kui me räägime.
Suurbritannias siis kindlasti vaadates kas või Kontinentaal-Euroopa Suurbritannia vahekorda eks minu jaoks ei ole sellest küll mitte midagi eriti üllatavat.
Et britid ei soovinud sellises liidus seal osaleda aga selle mitu sellist olulistesse fiskaalpoliitika siis tugevdamine mis põhimõttes tähendab seda et.
Eelarve eelarveprojektid peaksid hakkama läbi käima eelarvete mittetäitmine mitte mittetäitmise eest hakkavad tulema kindlad trahvid ja ja seda.
Soovitakse ka kindlasti läbi viia kuigi ka siiamaani olid trahvid kindad aga keegi neid ei siis kellelegi ei määra.
K7: Viissada väga masinaid aegamisi kaduma.
K5: Mis juurde et minu meeslähedasse nagu liiga ühekülgselt et et me räägime praegu sidet ja väikeriigid isa vastuolusid ja nii edasi aga võtame teist teised teistmoodi et et kui on vaja pantvangikriisi lahendada kusagil Põhja-Aafrikas siis on väikeriigil aja eraakord.
Võimalus saada abi prantsuse salateenistused Suurbritannia salateenistuses tuul USA salateenistused kui on vaja ravida haavu Afganistanis haavata saanud sõdureid siis Suurbritannias seda tehakse et et et.
Igal mündil on kaks külge et väikeriigil ei olegi sageli muud võimalust suurel väljakul mängida.
Kuigi jah.
Ollagi väikeriiki seda tunnistada seda.
K6: Kevadeks ühe paranduse veel et tegelikult see kohtulugu need kuulajale mulje kes see lähemal lugenud kuuele nendes lugenud et et see kui see läbi kukkus siis tegelikult.
Ta nimetas seda noh paremuselt teiseks lahenduseks et paremuselt esimene lahendus oleks kui oleks olnud konsensuslik otsus.
Koos tehtud aga praegu siiski see et.
Et ei tulnud kaasa kõik Euroopa liidu kakskümmend seitse liitlasi.
Nüüd on siis nagu selline justkui siis mitmekiirusel Euroopa siiski ei käivitunud et praegune lugeda olnud ka selliseid analüüse mis.
Näiteks ka Prantsusmaale võib olla tegelikult sisuliselt salamisi see see inglaste siis selline otsus meeldis et nendele nüüd ka võimalus hoopis suuremaks manööverdamisekskokkulepeteks iga kord jälle nagu on enne suuri tippkohtumise eel kohtuvad Saku siia Merkel et see tegelikult tõstab kas.
K4: Ei ole see osa neist saar see Merkel nagu sa väga hästi tead ei kohta mitte me tippkohtumise avanud kohtuvad tegemisega väga regulaarset mõned mõnuga.
K5: Polnud täna hommikul vaatasin vaatasin poetessi viibis siin kodulehekülge ja ja ja teate milline meil käib Suurbritannias praegu on.
Endine minister tabas Aleksandr ütles et Suurbritanniale.
Olnud kolmekümne viie aastaks kunagi rohkem isolatsioonis kui praegu endine välisminister Miliband võrdles Suurbritannias sammu väikesesse lootsikusse istumisega kui kakskümmend kuus tankerit.
Vohavad teises suunas ja nii edasi edasi tegelikult see kus on väga suur valmis supita mis sees toimub see üksmeelne otsus.
K4: Ja ega see noh täpselt nii nagu meilgi võib üles lugeda seda et Eesti vabariik on muutunud nii öelda valitsuspõhiseks.
Valitsuskuiseks nähtud nähtuseks et kui Andrus Ansip ütleb ta see mis Euroopas Brüsselis toimub antud juhul väga ei eruta ja siis selle peale eurot aga mingisugune erutav riigikogu aeg mingisugust pikemat kestus oli toredas ei tule et aga ma tahtsin öelda seda et tegelikult.
Peaks vaatama seda et millised olid need võimalikud ettepanekud mida siis Merkel ja Sarkozy.
Omavahel kokku leppisid enne kui seda protsessi siis see et ülemkogu toimus et seal oli siis ju kirjas oli seal juttu pidi tulema fiskaalliidust siis pidi juttu tulema parlamendi rolli vähendamisest.
Põhimõttes et kuigi väga õrnalt tööl ja siis põhiseadusliku lepingu.
Põhiseaduslepingule teatud teatud lisanduste tegemist nii öelda aga mändmets end ka vaatame seda mis kuu tulemusega sealt ära tuldi siis nendest.
On siis järgi jäänud sisuliselt üks ehk see väga tihe fiskaal ehk et soovitus kahte kolmandikku minu arusaamise tõttu üldse ei saavutatud nii et see tähendab seda et see võitlus oli see kahtlemata väga suure väga põhjalik.
K6: Küsimus oli oli minu ja põldu kui te lubate see võimalus elu poeetilise kaalub poeg sõlmisin telerite minu jaoks väga tähetolmus kolme nädala eest tehtud.
Angela Merkeli avaldus Prantsuse-Saksamaa valmis loobuma osaliselt enda suveräänsusest millele oli pärast seda ei selline vaikus ehitised moment õudselt huvitav et mida siis nüüd.
Nüüd oleks pidanud need aitama et Ansip.
Meie aga meie kaalu oma suveräänsusest et et selle peale nagu väike vaia vaikus ja selline kus Eesti tähelepanuväärne avaldus sellepärast et jõuda sinna.
Polegi sukki minema aga vähe peame ütlema mingi et et me loobume oma suveräänsust ei Severuse seda seda anekdoodi kunagi tuleb sisse osta loodule treppidele ette karmid kes siin tegime nagu väiksele vennale liiga täielik vaikus kalju teeb arvestusvaldse tegeleda et mina tegin.
Ise pobiseb oligi aeg et poiss oli väga et sina samamoodi et et et me oleme meie suveräänsus on olnud seni noh kõige olulisem vara mis see meie kõige nurgakivi.
K7: Mitte ainult meie loobume mitte ainult meie jaoks kõiki ikkagi geoloogide tuukrikiiruses riikide jaoks ja ja oled elanud teises ütles täna.
K5: Soome Euroopas minister Alexander Stubb väga selge silmavaatega poliitik häält väga tõsine poliiti.
Kes tegelikult suutis Gruusia-Vene sõja ajal teha väga suuri otsuseid Aleksandrs tuub tunnistas Soome rahvusringhäälingus esinedes et Soome andis ära osa oma iseseisvusest ilmse.
Peab veel rohkem andma sest Euroopa liidu võlakriisi lahendamiseks muud võimalust ei ole aga see ei ole see küsimus mille poolt me referendumil hääletasid kui me ühes Euroopa liidu riigis seal oluMaria võitis teine ja see ongi asja sisu just.
K6: See on asja sisu ja see on täiesti nagu muutunud meile kõigile nagu ta tegi märkamatu segusid noormees viisade käib mingi varjupoks võlakriis kuidas lahendada aga selle käis lahendamise käigust.
Tegelikult ju meiega mul paremat midagi öelda majaka sinu kõva häälega ettevõtteid et Eesti vajutab tuumanupule midagi edastab eks ole või kütteloobume suurem suveräänsus mis siis.
K4: Käisime paraku kord jah.
Et see siiski sellest teemast räägite päris põhjalikult sellest on andnud intervjuu rait maruste.
Kes väga kes vastas paljudele küsimustele mis siis puudutasid kuidas praegune olukord on Euroopas mõjutab Eestit ja tõepoolest väga mitmetes aspektides saanud küsimus selles et kuidas suhtub tõesti põhiseal.
K5: Küsimus on selles kes saab otsustada suurte rahvusriigi suveräänsuse loobumise eest või või suveräänsusest tükid äraandmise eest kas seda saab otsustab valitsus viis minema osa ja tal ei ole neid õige saab otsustada rahvusriigi rahvas ehk tema kodanikud.
K6: Just ja kas kodanikud oma esindajate ehk siis meil sisse meie parlamendi näol riigikogu näol.
Või peab olema see rahva elatus aga sinna ju palunud Walesi kasuks ja see välja endalgi jooksevad judinad kõrvalise teada saada asi mitte mingi ta väärtus mingil juhul hea.
K4: Aga seda et räägitakse mitte tehti et paljudes Euroopa riikides sellepärast et selle olukorra üks üks probleem on see et traditsiooniline tavapärane demokraatia on liiga aeglane kiire kiire küsimuse kiiresti lahendada siinkohal peame ka meie maapunkti täname teid kuulamast kohtume taas nädala pärast.