K1: Tere sina kuku raadios on keskpäevatund ja Tartus Rein kilk Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit olemegi Tõnis Mägi vähe mängitud lugu rong mängis esimeseks ja see viib meid sellise teema juurde et kuidas siis ikkagi traadiga läbida pikki vahemaid suurt rahva hulka täna ja ja Eesti raudtee.
Juht Kaido Simmermann nunnut ekstensiivset intervjuu mis räägib küll Venetsueela toornafta vedamisest ja diktaator Lukashenko ka paremad sidemete sisseseadmist aga alustame nii öelda nahalähedaste ehk sellega kunagise rongiga sõita Riiga.
Seega Varssavisse seda Vilniusesse ja Vilniusesse ja seda ammu enam ei saa ja alalõpmata või mittealalõpmata kõik ei kannataks aga räägitakse selles kuidas siis tekib see paljukiidetud Pribaltika ja ja kuidas sellega sõita peaks saama nüüd räägitakse sellest uuesti ja samas ütleb Kaido Simmermann.
Päris kindel et balti riigid kõik balti riigid seal oma antud lubadustest kinni ei suuda pidada rahutud hirmusid tahaks aga äkki peaks üldse lõpetama selles saates rääkimised tundub nii keeruline projekt ja ja sõidame edasi nende autodega seda ka.
K2: Vastupidi mina ütleks et mulle tundub et ei ole keeruline vett et möödunud nädala oli Eestis käimas nii öelda Siim Kallas Euroopa komisjoni.
Volinik kes aasta transpordi eest ja ta andis sellise toreda nagu mnemoturniir kui te panite tähele et igasugustele küsimustele seevastu seitse.
Küll Delfist nägi oli mingi viis seegi üleval kelle rahvusringhäälingus ja esineb just iroonilised olid kõik huvitavad nagu ikka Siim Kallas esinemised põnevad esinemised üks õigesti rongist kus maksu mõttes mis äsja mere kaldapealse et mis te siin räägite.
Kallise mitte päriselt üks et Tallinnast Varssavini korralik.
Keel üsna kiire rong on kümme korda vähem kui üks.
Tunnel läbi vaid pigem enese pidevalt puuritakse suurusjärk on vähem edasise ära teha ei ole et see oli nagu selline ületab pööret selles mõttes pole midagi rääkida et teeme siis ära ta sai sõtke on.
Et siin küsimus ongi et nii et nende Tallinnas kui ka teiste kuulajatele et et rongi rongi vahel on vahe et üks on see mida me nägime Ellen niiduraamatusse kus rong sõitis ise suht suht suht ja piilupart oli rongijuht et need on umbes nagu need meie rongi.
K3: Noh ma ei ole enam ei pea maailmas võiks sõitnud omal ajal Tallinnas Tartus ju pigem mis sõidab viis tundi ja kolmkümmend minutit sellepärast et ta peatus iga posti juures mis oma täiuslike küll aga Ruudi Euroopas kuid kas te olete seik ja noh mina olen kokk väga palju sõitnud visioonile Roodina vallas.
K2: Populaarne kui rong sõidab ma vaatasin pani see seal oli juhtuski ees taskus olla võtsin väljavaated Euroopa see sõidab ta sealt pead kahe sajase tunni kiirusega et see on väga suur ja maanJaapanis ka korduvalt sõitnud rongiga minikiirus on kolm viiskümmend kilomeetri.
Tunnis ehk teisisõnu ta on kiirem kui selline väike lennuk iseenda peale nimi on siin kas enne seda seni kahju aja Tokyo ja mitte mina seitse näiteks palutud vaatama Fukuokas koos Artur talvikuga ja ja see oli väga mõnusad seistud õhtul.
Rongiviskad ennast hästi puhas korralik vaikne ajad seal juttu siis see kiiret magama ennast rahulikult seal vaiksesse vaikses selles kupees Jaan Toomiku kohal seda seda et kui me saaksime siin samamoodi teha või näiteks õhtul heidame.
Voodisse rongis ja hommikul ümber.
K3: Näiteks minu koge veel ei seisku me saame minna ükskõik mis edumaa vanemast eelmise aasta.
Eelmisest aastast Balkanist oli see kuidas eripära autod olid erakordsed.
Polaarne selline pilet nagu perekupee ja autokoht platvorm ja ja tõepoolest serblased sõitsid öörongidega puhkusele Horvaatiasse Montenegro silmad et võtsid autoga siis otsa rong sõitis hommikul loeti hauduma majasiseselt mobiilsust suunata populaarne pila.
K2: Neid omavahel asjad et see see on see ruum millest siin praegu räägime olulistes praegu liigun räägime siseasjadest või.
K1: Räägi veidi numbritest vaat siin jälle taaskord vaatasin seda veel balti keti sibi liitis taadi mis on siis avalikult saadaval internetis igaüks leiab nende sõnadega ta üles ja Jason kahe tuhande seitsmendal aastal Euroopa komisjoni rahade eest.
Põhjalik uuring kuidas kuidas uuendada siis veel Baltika te mida tuleks teha saanud kolm kolm eri varianti üks on number üks võib odavama kolm kõige kallim tulla kahe tuhande seitsmendal aastal hinnati esimese projekti maksumuseks miljard eurot ja kõige kallima projekti maksumuseks mis siis.
TT sirgemaks viib kogu liini ühele rööpalaiusele kritiseerib osadest ära selle hinnang oli siis umbes kaks koma kuus miljardit eurot ja nüüd ongi küsimus et kas veel Baltica ehitamine.
On moderniseerimine või uuendamine moderniseerima tähendab seda et lihtsalt.
Uuendatud või natukene mõnd mõnes kohas autot parandatakse ikka kõik on samamoodi põhimõtselt uuendamine tähendab seda et minnakse Euroopale ju Sõrra uutele jäetakse see vana tsaariaegne rattalaius sinnapaika esiti ja ja aga mis kõige huvitavam selle juures on see et ta.
Kas see uuring ütleb et.
Ilma võimsa riikliku toetuseta see projekt kunagi elama hakkad näiteks investeeringutest on sinna vaja kindlasti umbes kuuskümmend kuuskümmend protsenti on investeeringusummadest on vaja hankida Euroopa liidust üle antakse.
Panema riigid ja sealhulgas öeldakse seda ette ja sellele projekti on erakordselt keeruline saada Euroopa liidust erainvestorite toetus.
Tegelikult see pole üldse reaalne ehk teiste sõnadega kui seda saab teha siis seda saab teha kuuekümne protsendi ulatuses Euroopa liidu rahadega ja ülejäänud osas saab teha seda riikide rahadega nii et kui riigid tahavad seda tuhandet inimest keda prognoositakse sõitma iga päev vedada nende miljardite eurode siis seda tehakse et kui seda ei soovita kulutused raha siis sedagi.
K3: Ja kui vaja siis saan idee poleks korralikud riigids muidugi see miljard eurot oleks Euroopa liidu mitte mingi raha vähenemine ja ja.
K2: Need pannakse ju ka praegu nagu teed kui haugub uurimisele kulutatakse ma toetan siinkale sõnadele.
Kes ettetoetuse kümme korda rohkem kui see asi maks oleks see üks esiteine asi ette Siim Kallas et see praegused viimased hinnangud siiski on märgatavalt väiksemad kui senisel neid asju numbreid nõuded see nende põhjalikud otsa vaadata nii kulukas ei olegi ja kolmas asi mida tõdes on see.
Sellest raudteedest tavaliselt moodustab väga suure osa.
Siis maade võõrandamine tasse läheb spekulantide kätte kes käivad.
Kohtuteele püüavad saada siis ma kahandanud ette kätte või siis õnnestub saada maaomanik tõsiselt.
Uku lepet et saadakse nad turuhinnaga mõistliku hinnaga.
K3: Et raudteeni maas.
K2: No siis on selle võrra lihtsam on igal pool ilmselt peenestatud õgvendada ja see on ju erinev.
K1: Selle erineb masuudi erinevate pandud vaja ka tegelikult selles Kaido Simmermanni kus oli ka üks uudisülendav mida muud Uku kordamine mis uudis on see et.
On olemas nüüd ka tänapäevased ise oma ise erineva rööppaal laiusele ennast reguleerivad koosseisud mis tähendab seda et kuskil maa on seal mingi suur andur see vanker mis on vaguni algus siis rongirattad on et see on selline mingisugune keeruline värk.
Kus pärast Andrust ülesõitmist tõmbuvad need ise.
Teisele vastav üle me kuu aja puhul tõmbunud ise teisele või lähevad laiemaks ja võimalik ühelt autolt teisele sõita mis tähendab seda et need on küll kallid aga teisest küljest oleks võimalikele loobuda sellest kogu balti riikide ulatuses raudtee täieliku totaalsest ümber ehitamisest.
K2: Siiski pigem jälle järjekordselt räägin Siim Kallase sõnadega kes ütles et pigem siiski valitakse see variant et teha.
Vähemasti siis see ühendus Euroopaga siis ühtlase laiusega et see teeb mis et liikumise mõnevõrra kiiremaks et tähtis on siiski see et ühe ööga saaks väikseid ja siis Euroopa keskele ma arvan ise et siin on.
Küsimuses saame ei oska Soomes kas nemad oleksid sest sest kahuri tuli kuidas siis see ei singiga Soomega selle.
K1: Ei aga see ei ole ikkagi inimeste inimeste jaoks oleks erakordselt suuluksust silmas pidades peetakse ikkagi seda et ratta transiit kaks liikuma nii öelda põhja-lõuna suunaline transiitseks tõelise hoo sisse ja ja mida mida tal praegu ei ole või ei ole lihtsalt vahepeal mingisugust teed.
K3: Või kui ta muidugi ka see et mida on kuidas kuidas suhtuvad lennukompaniid sellesse sellesse raud et tegelikult hoopis olemuslik küsimus on see et kui kahe aasta pärast peaks olema võimalik sõita Helsingist läbi Tallinna Riia Vilniuse Berliini Varssavisse siis.
Mis mis ühenduses me siis üldse lament vaadata praegused arengud Euroopa liidus siis noh teoreetilist on võimalik et et igal pool on piirikontrolliga iga igal piiril tuleb taas vagunisse piirivalvur kutsikas ja ja ja ja tollimees või naine.
Noh see kuidas praegu Euroopa liit käised täna võib tähendada ju seda et kahekümne aasta pärast ei ole ühtset poliitikat raud ülalpidamiseks on piirikontrollid ja nii edasi.
K1: Keskpäevatund jätkab jätkab külastada palume blogi otseselt keskpäevatund maksud komme tõepoolest paistab et Euroopa liit on hoopis teistsugune kui see Euroopa liit kuhu me astusime ka aasta tagasi.
Räägitakse sellest kas on vaja uuesti hakata sisepiiridel tegema piirikontrolli räägitakse selles kes kellele laenu annab kes kelle seljas ju kollased ja sellisest ühtsusest ja rõõmsas edasiminekust eufoorias ei ole enam mingit ja targaks.
K3: Präänikut mis olid noh vähemalt minu jaoks tõeliselt tõsised argumendid selleks et Eesti peaks liituma Euroopa liit see oli vaba liikumine ehk siis tuleb tõepoolest piirikontrolli kadumine mõnus ja teine oli oli euroraha.
Väga tugevad ja mis me näeme et meil on nii et veri ninast väljas aga me täidame.
ühena viiest euroala riigist.
Neid kriteeriume mis üldse on kehtestatud selleks et euroraha kasutusele.
Eesti ja veel neli.
üheksateistkümne riigi.
Siseministrid on valmis kaaluma Schengeni all et nii öelda ümbermuutmist ehk siis piirikontrolli taastamist kas täielikult osaliselt määrab.
Ja mõned riigid absoluutselt vilistavad igasugustele reeglitele majas poliitikale ja nii edasi ja teevad mida tahavad pean silmas siis Lõuna-Eesti et see ei ole see Euroopa liit.
Kuhu me kahe tuhande neljandal aastal rahvaenamusega ennast referendumil hääletasid lihtsalt ei ole.
K2: Mina küll eile kohtumine meie kuulaja annavad kiviga kes on Eesti.
Siis kergejõustikuveteranide juhataja või juht ja tema palus seda teemat käsitleda siis ma matsi seda et tõesti selle nädala uudis oli lausa jahmatav et kui üle-eelmisel nädalal pikkamisi me soovitasime norralastel kes ütlesid et et Eesti kurjategijate muretud sulgi piirid siis Rootsi ja.
Taaniga mis on nende siis piiririigid et see oli nagu maali eks ole siis tuli sel nädalal uudised vaja abi sulgeda Saksamaa Iiri valitsus mitte tahab vaid mõtte vastu otsuse ja rahandusminister veiniks ütles et me andsime.
Kolmsada miljonit Taani krooni mis ei ole küll päris sisse raud.
Ehitamise raha aga see ju mise Taani kroon on ju Eesti kroonidesse see kuussada krooni me oleme on juba otsustanud et.
Etud ja sinna investeerime Taani piiridele selles et piirid sulgeda muu sest see panebki kuid jutud siis piirete siis Taani on Saksamaa ja siis need põhjamaa riikide vahel ongi nii öelda sisse piiripunkte pannakse siis tõepoolest et.
Pannaksegi selle kaudu põhjamaad siis nii öelda lukku et kui kui Taani sulguma piiri Saksamaaga aga millegi vastalised Rootsiga sulgemine et siis ongi põhjamaad nii öelda lukus et et see oli pöördes lausa selline kuidagi nagu ootamatult.
Jahmatav uudis kuna see tuli valitsuse tasemel et kui te vaata.
Neid uudiseid mis on tulnud mujalt Euroopast kui seda teeb Marin teen või või siis hollandi vabaduspartei juht vist see oli vist oli see Wilders mystery et siis see ei üllata kedagi aga aga see kui kui seda tegi Taani valitsus.
Siis see minul põhjustas täiesti sellise isegi võib öelda sokikogu Euroopas ja seda kogunesid arutama ka Euroopa riikide siseminister.
K3: Areng on areng on selles mõttes jah väga laiaks et nüüd on teoreetiline võimalus et teoreetiline võimalus et näiteks Kreeka teeb referendumi lahkus Euroopa liidust.
Need mida see protsessile kaasa kogu meie jaoks on on siiamaani selge et see mida Lennart Meri rääkis kahe kiiruselist Euroopast ongi kahekiiruselise Euroopa sellepärast et noh välispoliitiliselt on.
Prantsusmaa on oma välispoliitika mis ei arvesta tegelikult.
Ilmselt väiksemate riikide poliitikaga nagu Inglismaa nagu Saksamaa Euroopa ongi kahe kiirus siiamaale ja ja ja rohkem muutub kahe kiiruseks mida selle teadmisega peale hakkame ma ei tea.
K2: Heidutus asi mida mida me peale hakkame teadmisega kuidas tegutsevad kas abielu peaks välkkiirelt tegutsema kui piirid kinni lähevad mingite blokkide kaupa siis kas see sisse piiri kinniminek on siis kusagil Iklas siis meie ja Läti vahel või siis on ta siis Tallinna-Helsingi vahel.
Et oleks tore siis kui vähemasti oleks põhjamaades me saaksime niimoodi liikuda.
Me ei pea siis seal jälle siis tolli ja piiriformaalsustega tegema.
K3: No kui ka balti riikides mis ka liikuda niimoodi et et ei peaks üle läinud Koovi tulevad kui nad juba tulevad.
K2: Tore oleks muidugi kui jääks ja ma usun tegelikult loodan et tegelikult ma siiski rahad on juba otsustatud Taani raiuda võidab.
K3: Päevas tuleb tuhat viissada seda on Põhja-Aafrika põgenikku tuhat viissada Põhja-Aafrika põgenike joob päevas ja Lõuna-Euroopa riikidesse et siis siis ausalt öeldes noh see on ikka nii.
Kas see on ikka armas isa hilisem.
K2: Siin see asi ongi et kui me võtame ja me kuuleme soovitan toksida endal interneti siis seimi kriisini puu ja te näete kui palju tegelikult immigrant.
Euroopas kui palju on Euroopas elab inimesi kes ei ole sündinud Euroopas ja siin muu sest Eestis on kaunis palju aga need on tulnud siis venelased kes on enam-vähem meiega sama siis nahavärvi sama usku ja nad on tulnud sisse elavad siin kes on viienda kuuenda seisundile kaheksakümnendatel aga kui tuleb päris võõras kuld.
Tuul siis hakkab tekitama muret ja tema kui teete kus ette tuhat viissada kus jagatakse proportsioonis rahvaarvuga siis me peaksime saama ju kolm inimest päevas ka Eestisse.
K3: Ja samas oletemaalaste pole halba ilma heata kahekümne ostmatud tuhat viissada või aafrika põgenikku päevas jõus õhule Euroopasse mõtleb võte kui palju potentsiaalseid reisirongiga passe esteesilise reisi et haiglatel ja ja rahvus kaasosalisele.
K1: Teada mida mida siis Eestis sellekohast selle kohta arvatakse ametlikul tasandil võtnud.
Noh mul võib-olla ma liialdan aga mulle tundub et peamiselt saame me kuuleme sellest Euroopa liidu asjaasjadest kas me loeme ajalehtedest ärevaid sõnumeid si või siis me loeme ametlik.
Teated mis ütleb et keegi minimini mini seda saabus tagasi et et jah veod meie otsustasime kõik on väga väga rahulik samalaadse imik immigrantide.
Teemat siis vist iial Iivi anna Masso kirjutas ühe pikema selleteemalise artikli postimehes kus oli siis selline lõik oli välja toodud et.
Tuleb ikka õppida selle probleemiga kuidagi nii öelda rahumeelsed hakkama saama mitte tõrjub immigrante tegelikult siin siin ongi vist kaks vahend kaks põhiideed kas tõrjuda neid või meid endasse sulatada aga.
K3: No mida te endast endas sulatanud omavahel juba ise osta kriis ehk ühe ala.
K2: Seda enamiku siia nii andekad minemata kaitseta jookseb uudistes on see siiani nõudis Linteri ühe sellise paadi põhjani kui kellavärk oli pruuni ja musta vahepealne ta ei olnud päris pruune hetkel veel päris.
K3: Uus sain omal ajal ülepäeviti võimude jutt.
K2: Tuija see ole kes emased ütelda tuleks täna selle inimese kellega seintel on siis panen tulemast ja vaata kuule temaga intervjuud kuidas ta siis tuleb ja Euroopasse ja mis ta siis sellest asjast arvab et et kui need et näete et see inimene tuleks ette ja hakkab sind alles elama siis inimesi tuleb kolm inimest.
Päevas et kas me suudame nendele siis teistsuguseid seisukohti selgeks teha ja mees sõna.
K1: Kus kus oleks kuulanud selle lause lõpuni mõtteks et keegi ei ole suutnud sel hetkel minu meelest välja mõelda seda kolmandat teed ja tegelikult veinid inimest nahavärvi ja raha Regina ei ole.
K2: Ei ma ise tehes ära ei nahale väga ei võida see ilusa naaberviibimine kes ja tuleb aga ette tuleks tänagi juttu kuulata aga mina näen.
K3: Pisitööd muud varianti et meie endi valitud kuusesaadikud Euroopa parlamendis on siiamaani elanud üsna rahulikku elu saatsime Euroopasse ära tuleme nüüd nagu midagi nõuda olnud.
K2: Laadimis nagu enese mis oli kadunud inimese.
K3: Absoluutselt aga tegelikult on Euroopa parlament ja see organ mis peaks andma suuna Euroopa liidu igasugusteks tegemist eks et et mina mina olen praegu küll pärast Euroopa parlamendi valimisi esimest korda seda varianti kus me peaksime oma saadikutelt küsinud mida nemad on teinud selleks.
Et Euroopa parlament ütleks mida teha piirikontrolliga ka europarlamendi täielik voli anda juhiseid komisjonile anda juhiseid liikmesriikide valitsust.
Euroopa parlamendi tegelikult voli otsustada et Taanile õigust aasta piirikontroll et praegu on tegelikult pärast aastate esimene võimalus.
Uurida et mida mida teie Eesti saadik Euroopa parlamendis olete teinud selleks et Euroopa parlament võtaks selged seisukohad mida teha tuhande viiesaja või Aafrika põhja suur visioon Euroopa.
K1: Ta seda väga oodanud ootame esimest ettekannet siis Indrek tarandit kes teatavasti jaamas sisaldab Agassi pagasiga Brüsselis minnes ütles umbes niimoodi et väga keeruliseks läheb küll sajale tuhandele inimesele aruanne.
Esitame aga ta püüab anda oma parima et ütleme et tõenäoliselt oleks siis tore kui ta ütleks mida te sellest asjast aru aga läheme või.
Pole selle selle aga majanduse teema juures praegu me siiski suurimasse ei ole siin.
Piirdus ootamas läheme koduste teemade juurde tagasi et see nädal tõi sellise järjeloona.
Piusa tulevahetusele sellise mehe sellised teemad kahtlustatuna relvaäris on muu hulgas kinni peetud ka president Arnold rüütli autoriks olnud Avo kaal kes siis võib-olla vedanud neid relvi võib olla ka täpselt ei ole teada.
K president rüütlile siis presidendi kantselei poolt renditud krais torganud.
Oja sellega et ka mõtelnud selle selle tagasi et kuidas siis ikkagi niimoodi on ekspresidenti sõidutab inimene kes on kes on kahtlustatavad.
Ebaseaduslikus relvaveose relvadega äritsemises siis mõtlen sellele et kas umbes samasugune keeruline lugu oli ka president ilvesel kelle kampaania.
Kampaaniaaegne autojuht vene nimega samurai osutus sisseseksi eest.
Siit Eesti ajaloo kõige suuremas käibemaksupetturid kellele langes siis kolmekümne kolme miljoni kroonine käibemaksupettusi kes äärepealt oleks kellel oleks õnnestunud teha veel üks viiekümne miljoni kroonine käibemaksupettused oleks maksuamet jõudis selle seda takistada ja siis ma mõtlen sellele.
Presidendi kantselei direktor on olnud siis ju meil selline suur esiluuraja Rainer saks kes on olnud siis kes praegu on teabeameti direktor enne oli siis koordinatsioonibüroo.
Direktor mis tegeleb riiklike saladuste luurete koordineerimise kõige sellega peamist välisjah välisluurega küll aga sellest hoolimata et noh sellised sidemed on suurepärast et on kuidas on võimalik et.
Et sellised asjad on asepresidendi kantselei ümbruses üldse võimalikult et ma saan aru küll et öeldakse et neid inimesi kontrollid mis tähendab seda et nad ehkki olid tähtsad aga.
K3: Toidu presidendi võiks või sai saadud kaotust minemist üks üks olulisemaid persoone esiteks ta.
Esiteks ta kuuleb pealt presidendi ekspresidendi vestlusi mis maandus teiseks oma põllulilled kindlasti ja teataval määral ihukaitsefunktsioon eks ole ja ja nii edasi nii edasi ja ilmselt sõidavad presidendiks presendi autoga mitte ainult.
Need tähtsad persoonid vaid veel mitmed tähtsad persoonid ja nad ei sõida vaid ta seal edasi.
K2: Siin peaks olema muidugi oleks täpsemalt teatud asjades et näiteks seesama ei siiski olnud ilvese autojuht vaid.
Ja juhtis kampaania ajal ringi bussiette nagu isiklik side selles mõttes küll puudused vedajalt kusagil ei olnudki väga tõid sa võtad rendiauto seal paariks kolmeks nädalaks sees üks täna kolm.
K1: Minu meelest seesama väga sellele kus on püütud seda et et teda nimepidi seda autojuhti kuigi.
K2: Tegelikult on seal vahel ja siis öeldi et ta ta annetas nagu seda lugesin ordeni aga minu vastane tasulisele vennale eks ole.
K1: Aga ma ei tea aga igal juhul tooma Hendrik ilves kirik.
Kinke sa murelikult tänutäheks raamatu kena teenistuses me siin ei saa nagu sa väga saksa isa süüdistada selles et ta poleks et ta oleks midagi kahe silma vahele jäänud selle jätab S~amrai osa sellepärast et saaks tuli alles presidendi kantselei direktoriks pärast seda kui Toomas Hendrik ilvese presidendiks ja samurai oli oma.
Oma tööd juba enne seda teinud aga muide samal ajal kui kui samurai sõidutas siis bussijuhina presidenti olid kaks kriminaalkaristus ta oli mõistetud süüdi kindlustuspettuses ja passi võltsimises ja ja samal ajal oli talle elukohast lahkumise keeld Aasias kus mis oli seotu.
Peksmise ähvardamise ehk et presidendikandidaadi bussijuht kellega nad sõitsid koos ringi kellele president ilves tänud eks hiljem kinkis mehe raamatu kes on sama pildi peal presidendiga mitmetes või seal vähemalt ühe situatsioonis.
On on korduvalt kriminaalkorras karistatud no kuidas selline asi võimalik ka seda ei ole võimalik seda tava.
K2: Et ma ise ei kujutanud ette et selliste ametikohtade kontroll peaks olema tõesti tõhusam eriti mis puudutab nüüd ametis olevaid isikuid ette tõesti kuuled ja.
Need selliseid asju mida aga midagi uuriv ajakirjandus kindlasti Eesti oma aimu et selle see see see on küll seda sest et see kontroll peaks olema just sellisel märgatav tõhusam kui mõnel tähtsamal riiklikul ametikohal oleva inimese.
K1: Just et see presidendi kantselei vastus on Ford tõesti formaalne kuna neil polegi tegemist olnud riigisaladusega siis riigisaladuse juurde pääsemisega siis me neid nende taustu pruulitud vastupidi kui nad istuvad sellesama saatus vägagi riigisaladuse juures nagu Ainar.
K2: Ma ei saagi aga muuseas on väga tõenäoline.
Presidendivalimiste päev mitte augustis et enda nagu seal välja igati vaid on kahekümne esimesel mail järglase laupäeval ja teised IRLi volikogu jagu on siis kutsutud aruande kõnega ajaga siis visiooniga tulevikku isik ja esinema president.
Toomas Hendrik ilves ja ja kui kõik läheb libedalt siis on meil ja nagu öeldakse hääled koos et anne seitsekümmend viis häält vaja on kuuskümmend kaheksa et riigikogus president ära valida ja me ravivad.
K3: Olen praegu me teada et ettevõttest eks ole haletsus alal tööd siiski kaks et on olemas reformierakond kolme sotside üksteisest mõlemad parteid on öelnud et jah ma toetan ilves jätkamist.
K2: Soe paneme kaks kolm juurde palju siis tuleb.
Seitsekümmend viis seitsekümmend viis nagu otse väga täpselt et siis siis on järgmisel nädalal.
Peame homme edasimoodi läbi kes siis president küll aga ma mõtlen seda et mis saab edasi et et näiteks see kas keskerakond paneb enda presidendi kandis muu sest te panete tähele nüüd on ka.
Mõned inimesed kes on nii öelda siis välja käidud on pigem sellest mitte meelitada teda saa ehmunud nii Ene Ergma kui tunne.
Kelam kes ei ei mis te nüüd mis asi see nüüd.
Ei mitte mingil juhul et kas keegi siis noh kuidas siis kui öeldakse näiteks teeb siis Edgar savisaarele ettepaneku et võiks näiteks Enn eesmaa või või Aadu must kandideerida siis mõlemad on mõni teinegi korra sees kus Eestis uuringu oli et et ka seda et jah et ma lähengi siis nüüd riigikogusse.
Kandideerivad omas Endrik ilvese vastu või siis tuleb ka näiteks osa vähemasti osade keskerakondlaste hääled sealt.
Riigikogust ei taha ja see number et suurem kui see.
K3: Magna mingil hetkel on keskerakond kui partei ikkagi sunnitud ütlema.
Kasvu toetavad ja kui nad ei toeta praegust istuvat presidenti siis peab see partei ütlema keda ta siis toetab ehk siis kui ta ei toeta ilvest siis ta peab toetama kedagi teist et et.
Et selles mõttes oluline oluline koht ja et et nad ei saa lõpmatuseni selle selle nimega nagu venitada kui tõepoolest järgmise laupäeva õhtuks on selge et et teoreetiliselt on ilvese taga seitsekümmend viis seitsekümmend viis häält saja ühest pere ja.
K2: Vaja on kuus kahe variandi vahel üle.
K3: Siis siis noh mina nende huviga ootama keskerakonna reaktsiooni.
K2: üldse keskerakonna seonduvad pakub huvi nagu rääkisid saates varem ka et meie erakonnad on nagu seisatavad nagu.
Tanki kuuli mida pükse vastu pilduda ja nagu see see on täiesti kiiremas ja sa ei näe mis seal sees on aga aeg-ajalt aluseline civilian nüüd keskerakonna puhul imetud sisekaemus eks et kui erakond hakkab sisekaemusega tegelema enamuses kõik.
Suuremad erakonnad on sisekaemusega viimastel aastatel tegelenud kahel erakonnal asjad väga hästi nii sotside kui Kailil kes pärast sisekaemusega tegelemist on läinud.
Saanud siis oma positsioone ka pärast valimisi parandada ja kaks erakonda nendel läks kehvemini rohelistel ja rahvaliidul et teda huvitab et kord.
Siis keskerakonna käes sisekaemusega tegeleda et kuidas kes on ka selles mõttes huvitav et noh meiesugustel kes kiibitsejad poliitika ja vaatavad et et sisse täpselt erakonnas nagu nagu lahtiste uste päevad sa saad sinna minna ligi ja saab näha mis seal kõik on ja mida keegi.
Teeb ikka oma oma valdustesse väga avameelsed ja mida vaja neid arvamusi tuleb päris palju.
Tartusse paraku lõppes see sisekaemusega tegeleme sellega et ei saanud enam koalitsioonis keskerakond ja ja siis reformierakonda vigu.
Kui ja ja vahetus koguni võim.
K3: Pärnus näeb eks ole tuli kesk kes kontoris tuli tuli nägus naispoliitik Kadri Simson ja ja lihtsalt tegi poliitilise lasu mart viisitamme suunas väga eduka kasu kuklalasuga muu sellise noh korraliku.
Ja ta ei ole väga edukas sest ja kui sa vaatad aja sellele et kolmandik kaks kolmandik pärida ei ole päris see või selle tajunud selles mõttes edukas et lask tuli pärast seda kui viisid on sai töö seda mida ta arvab savisaarest teravast kohustuste parteiga nagu ta jõudis nagu ikka jääda jõudis.
K1: Ja sellesama trikki mida mida mille tegi siis Venemaa esindaja eurovisioonil kes seal lõpus süüdi see nagu tänavalt maad oma teed teinud teede.
Keskpäevatund jätkab põikame nüüd taas meie suure kodumaa idapiirile.
Ja kus riigikogulane Mihhail Stalnuhhin käis Narva kooli juhtis võimas sellest kuidas.
Peaks suhtlema piirilinna saabuvate haridusministeeriumi ametnikega ta ütleb et ta teab et need ametnikud võivad olla parajad Siukseid sindrinahad ja tema tahab kooliõpetajaid lõpetada ja siis vaadates et teatud mis pirinast saabusid.
Pärast seda kohtumist selgub Turu jäi selline mulje.
Need kohalikud vene vene koolide õpetajad.
Olid üsna positiivselt meelestatud läksid selles kuidas nad on ette valmistanud asjadeks ja Stalnuhhin asus ka neid ründama öeldes et nad on tegelikult nad ei ole valmis ja nad on kõik selle paberi peal välja mõelnud teevad lihtsalt Potjomkini küla need kui murdunud kui need teated vastavad tõelisem Potjomkin suutnud mõlema poolega.
Efektiivsed tülli minna aga mul tekib Sky küsimused et kas see söök seni väga sarnaneb sellisele kokkuprogrammile mida täidetakse ja ma ei tahaks kuidagi uskuda et kui kodanik Stalnuhhin lihtsalt istub kodus mõtet neid asju välja ja ja mingisugune pikem esitada sukkades.
K3: No Stalnuhhin on ju aastaid tegelikult vajab Eesti ametliku poliitika vastas viljelenud Eesti ametliku poliitikas tegevus Narvas noh.
See see on nagu mingi saab minna ei tagastatud suunatakse juhitakse kujundada siseveendumus selline et Eesti riigi poliitika on vaja ka tegelikult tegelikult vene keele õppele üleminekutemaatika on on natuke minu me saame haldusreformi et aasta kaks tuhat üksteist.
Mida alustati sööme ehkki me peaks platsile see vist läks aktiivsesse faasi tänased täpselt sama asi et noh üheksa teisel aastal oleks pidanud sellega aktiivselt tegelema mitte mitte aastal kaks tuhat üksteist kusjuures tegelikult Eesti riik on probleemi sellepärast et.
Tõepoolest neid õpetajaid kes suudaksid.
Venekeelsetele lastele anda kuuekümne protsendi ulatuses.
Tema õppekavadest eestikeelset õpet neid ilmselt tõepoolest jätkunendesse koolidesse ja see ongi ja see ongi probleem aga miks miks pagan pehme selle selle probleemiga tegelema kaks tuhat üksteist seejuures tuleks ja muutunud ära lahendada ja kõik on korras.
K2: Muidugi Stalnuhhin tegevusaastat ja valijate ootuste selle taseme teadet suhtena sisseelektoraat ehk valijad valijaskonda anda Eesti kõige edukam poliitik viimastel riigikogu valimistel tema protsent oli vist kõige suurem edestada vaid.
Ja ka aga üks üks huvitav teema keskerakonna sees esmalt peatatakse selle selle keele oma mõtte ära et kas see sisekaemus jõuab ka Tallinnasse et tundub et praegu on küll ülekaal aga ka Tartus tundus et ta oli oli tegelikult väga tsementeerib koalitsioonis koos et kui.
Kui sisekaemus jõuab näiteks sügisel Tallinnasse enne kongressi või või pärast keskerakonna kongressi et mis siis saab kas.
K3: Räägi siis saab mind ka kohe huvitatud et hea ja poliitilisi jõude seda oma esindajad.
K2: Te satute jälgisin seda setteid edasi väga ühemõtteliselt ei olnud selline armastus ja abielu reformierakonna ja ELi vahel et siin tundus nädalaks juba ka.
Sotside juhile Tõnu mind sellega millegipärast Tartu poliitilises ringkonnas ajad oleks kutsutakse et tollane tundus ka juba et abilinnapeakujulisi volikogu esimehe kohta sama hästi kui käes.
Läbirääkimised käisid mitmel rindel aga aga Tallinn on ju ääretult põnev ja mina mõtlen et.
Et kui mina oleks näiteks kui mina arusaamisjuhul minu võimetesse teemaliste näiteks reformierakonna aju et mida mina arvas Jaanus asemel et et ühest küljest oleks ju savisaart ma ja.
Nii jahedamaks põlveks et on on olemas inimene keda saab näiteks ka et noh kes sobib väga hästi selleks et mobiliseerida oma valijaskonnaga näiteks järgmistel riigikogu valimistel ja ja võib-olla leiab seadmega olingi või mingi asja jälle ja ja asi läheb ju nii nagu ta kogu aeg on läinud.
Et mis saab siis et kuidas sa selle Ratase vastu Jüri ratas ma võtan vastu siis oma valijaid mobiliseerida et see see nagu ei ole kuidagi isegi nagu ju tegutses Eesti.
K3: See on õige seisuga täiesti kindlad see lendab klaasist kuna see ei võimalda pidasime või related märgib olema maalingu.
K2: Ida-sigadega ma ma millegipärast arvan et see lihtsalt puhtmänguliselt see katse tehakse Tallinnas sügisel ära et et vaadata seda siis tagasi sõltub paljugi ja keskerakonna sisekaemuses ja ja ja ma arvan et suvel need katsed ja side.
K3: Ta ja sellise varem keskerakonna Tallinna volikogu koosseisu siis ma ei ma küll ei näe seal väga palju selliseid selliseid inimesi kes võiksid sisekaemust Tallinna volikogus nagu nagu edasi arendama sarnaselt Tartule või või siis kas või sarnaselt keskerakonna Pärnu linna piirkonna ju ei kahetse.
K1: Aga vaadakem seda et ega siis ma arvan et kui Rosimannuse kristallkuul mida iganes me saaksime sinna sisse logida ennast sinna sisse et me teaksime et salasõnu olen praegu teenused kuuleme blogi.
K3: Nad küsivad ka teised.
K1: Mulle tundub et et see mõttekäik oleks umbes nii et me kõik teame väga hästi et Edgar savisaar on Eesti poliitikas selline hädavajalik.
Hädavajalik pahe või millisesse riivatud selles mõttes et kui teda ei oleks siis keegi teaks mis saaks nendest Lasnamäe äärtest kogu kogu protsess muutuks täiesti teenust antakse Edgar savisaare.
Edgar savisaare positsioon Eesti poliitikas on selline kokkulepe.
Berlin ehk et kõik teavad et on küll jube tülikas nad on samale täiesti hädavajalik selle pole sisaldada vajalik osa võrdelised hädavajalik.
Keele miinusmärgiga tegelase pärast ilma temata oleks protsess teist juhid.
Tema võitlus savisaarega kes teades on teatud sorti sellise mäng ja samal ajal on selge et IRL ega reformierakond ei suuda mitte mingilgi määral kontrollida vene valijate hääli Ida-Virumaale Lasnamäel ja see see tähendab seda et kui savisaar kaks ära ja need hääled oleks tema käes siis juht tunded mida võiksid tekkida.
Väga palju iseseisvat pisikesi vene parteisid mis laastavad selle selle häält elanikkonna võiks tekkida mis või mis veel hullem võiks tekkida mingi.
Moskva sidemetega väga tugev kontsentreeritud vene partei mis jõuab tugeva esinduse ka parlamenti kui seal on vastavad liidrid et olukord ei oleks enam üldse reformierakonna kontroll ja reformierakond kontrollib olukorda riigis nii kaua kuni savisaare positsioon vankumatu paranoia.
K2: Ma ise arvan ka et pigem on see Mitt.
Need et kas tehniliselt on teostatav ei ole küsimus.
Kuid ma proovin Tallinna volikogu koosseisuga esimese ja teise sisse huvi teha enne mitte leivas on ainult see on ainult linnavalitsus tuleb et ei vea teate see endise saja soodsad saasta tagama näiteks ütleme.
Need ju kui oleks veel ärapanija saades nimetaksime kaunist oli.
See konku piiriks konku piisav ei ole nii suletavad mõnigi poliitika kaunis ja sires äärne sihvakas on ju vägagi kriitiline olnud Edgar savisaare suhtes et on need põhjused isiklikud või või poliitilised mis iganes aga aga ma olen täiesti veendunud et need me siin noh võime kui.
Kui see otsus langetatakse siis siis võib see olla päris huvitav huvitav kuid huvide Orestese jälgida nii aga räägiks sellest et sisekaemust ja siis edasise elu ja asus ühe joonest.
K1: Siis rääkida siis siis teeme seda et ennekõike ju paljud mees kasutas kaid ja ja skalpi peetakse selleks Eesti suuremaks edulooks ma aga vaatan et kui riigis käib tähtsaid külalisi külalise alaga kasahhi president või Türgi peaminister ja siis näitate reaalsed ikka üks nende külastuste puntras kaid.
Kui Sagadi kontor mis arendus kes vaesuses asi mis Tallinnas asutamis muidugi ja kutsusid välja ja nüüd me saime teada seda et madrus oht on selles Kaidi väravast skalpi.
Kas osutatu hulka kuulus ka neli eestlast oma vanus Ahti Heinla priit kasesalu Jaan Tallinn ja nende siis kuis kaid riiklik kunagi viib eile maha siis tellisid nad nelja peale väidetavalt.
Et umbes üks koma kuus miljardit krooni mida nad osa on investeerinud osa kaotanud aga osad enese toodab raha juurde aga nüüd kui on läinud kaid.
Magusasti kätte siis mina olen selline inimene kes kasutab.
Ta maik Soft III teenuse tooted öelda sellepärast et ma mõnikord lihtsalt ei ole võimalik ilma nendeta kui vähegi võimalik ma kasutaks mõne teise teise firma tooted ja ja siis mina näiteks ei suuda seal Wesen sellega kuidagi hakkama saada tundub mulle täiesti segane keeruline mõttetu punti segatud asi ja ja mul ja mul on kahju selles.
Siis kataks maksust Mae kasu tegelikult ma kardan et nüüd seatakse sa kaku ühtekokku mingis Exploreri veel kümne mingid pingi ja minu jaoks arusaamatu asjadega seal kui mul ei õnnestu enam sind siia sisse logides edasmult nõutakse väga palju anda.
K2: Need paremad välja ise selle kohta kusagilt tuge sellised huvitavad imestamist teravalt sellele miks pidi kaheksa miljardit maksma et kas ma ikka osas juhid ei jäänud et seda saab tasuta alla laadida.
K3: Et see just niiviisi Eesti jaksu.
üks küsimus tõepoolest see et et seesama millele saab priit viitasid et et nüüd on küsimus kas kas ma ikka osas tuleb jõulisemalt Eestisse tänu saaks ka ette arenduskeskusesse või või vastupidi siis ka Egle pistmine.
K2: Noh seda ei mina arvan et see kui kui maja selliste Priidu käest eks ole ma ütleks et kui kui see oleks niimoodi.
Ja ma usun et ta jääb siia mis te peaks see jääma et siis me oleme kindlasti võitnud et kui vaidlusoht üks oluline lüli on on Eestis siis ma ise usun ja loodan et siia tuleb muid järeldusi selleks veel kamaluga sõjamoona suud.
K1: Jah ma lugesin Wikileaksi juhi Sulev sa asja lähema kaastöölise.
Sakslase raamatud kus ta siis kirjeldab nende võitlus ühiseid võitluspäevi muu hulgas ta kirjutab seal kirjutab seal seda et kui oli vaja hädasti pidades sellist sidet millest mille suhtes peab võis enam-vähem kindel olla et keegi seda pealt ei kuula siis kasutasid Wikileaksi
Sellise põhimeeskonna liikmed kasutas kaid ja üks põhjuseid miks nad seda kasutasid nad ei kirjutata selles raamatus nii see polnud paranoia mõtlemine aga võib-olla ka mitte et nende meeste arvates olid.
Kõigil Maega suhttoodetel mis on programmeeritud Ameerika ühendriikides turvajad see Ameerika ühendriikide valitsuse tellimusel tehtud tagauks kus kohas sisse ja kus sa ei mängiks ta mingid andmed olla kasvas ka.
Peavad tehtud Ameerikas siis ei ulatanud valitsuse käsi sinna ja see oli.
Peale kõige muu pealisnagu tehnoloogilise lahenduse mis on.
Teistsugune oli palju turvalisem nii et kui see tähendab seda et ta ees gaidide võiks tekkida mingi tagauks siis ei saa seda sellelt ning selle selle eesmärk kasutada kuigi ma ei tea kui palju neid inimesi peale terroristide peaks olema kes.
Kellamaja tõesti sellist kindlalt äkki miski.
K2: Kas huvitavas mingist olema veel kuulda et justkui sada senti igalt eile aidast olnud aga paljud teste kirjeldatakse on nagu sellised piin piinakambriga kus inimesed.
Et ideega siis voodi küljes ja neid siis seal.
Hinnatakse ja ja ja sellest on mul on väga kõva tervis et seal ellumeestega mõnes kui selle taga on üldse üks müük et seegi ei vaidle kavatsetakse maha müüa koos loomulikult siis vastavate lepingutega edestanud öelda.
Siis see võtab lihtsalt Anders Tsahknale seotud firmale see aeg oli lau et siis me kõik tunneme suurt kergendust et asi on lõpuks läinud õigetesse kätesse ja see avas siis haigekassas tulevad rahavood sellega seos.
K1: Aga muu hulgas need rahavood on ju villa Benita ehk siis erakätes oleva hooldushooldushaigla ja sellise vanadekodu poolt vaidlustada ringkonnakohtus ringkonnakohus on otsustanud et haigekassa ei ole teinud õieti jättes villa Benita välja siis hooldushaiglatele mõeldud.
Suurest toetusest ja ja suunata sel ainult Keila haigla selles piirkonnas et me saame külvab valib vabalt valida seda et kus kohas android aga miskipärast.
Sellest piirkonnast minema tingimata Keila haiglas viimased haiglasse viima valimine võib olla see leping ei ole siiski nüüd konkreetselt selle Keila helde seotud võib-olla see kuulujutt siis muutub mõne aja pärast seda vaid me seda barette tahetagi kus on ka selle lepingu tagasi avas siinkohas.
K3: Ma ütlen ausalt et minul õnnestus linna Tallinna linnavoli ju kodulehele sisse logida soovitab kõigil vaadata see sisekaemus on väga huvid.
K1: Nii ja siinkohal soovime teile ilusat nädalavahetust ja kohtume taas kord.