K1: Kuku raadio keskpäevatund ilusat hommikut kõigile stuudios on annab Ruussaar Kersti kaljulaid ja nüüd olemegi siin lugu oli Raidi stiili.
Laul pealkirja nuhk ja ma ma valisin selle sellepärast et minu meelest võiks palju rohkem olla selliseid kõrge kõrge profiiliga nuhke kes tegelevad.
Liibanonis röövitud Eesti jalgrattur pantvangide tagaotsimise katse nädal tõi meile mingis mõttes vapustava.
Uudise pärast pikka aega praegu kuu aega kui vaevalt mingisugust informatsiooni tilkus ilmus veebi mitte ja mis kõigepealt saadeti siis välisministeerium sealt ta välisministeerium saab.
Disröövitud omastele ja.
Paari tunni pärast tihkus siis võib ajakirjanduse ja need suured arutelud pandi need üles igal juhul me nägime elavat pilti kus olid röövitud peal nad kõnelesid isegi mitte eesti keeles.
Palusid abi väidetavalt ühe araabia riigipead kes selleks hetkeks enam ei olnud ametis aga midagi olulist mingisugune samm edasi mingisugune läbimurre siiski toimunud.
K2: Mina oskus väga palju räägitud nädala vaat et Eestis keskset sündmust.
Rohkem kuidagi kommenteerida et keegi mis siin tegelikult julgeoleku eks muidugi on see tants mingi seda edasiminek tagamine peamise hakkame.
Ja mida ma ka teadmisega peale kui paljud tegelikult näiteks videos mainitud Prantsusmaa salateenistus selle asjaga tegeleb või või või sellest asjast noh näiteks rohkem teha kui Eesti.
Just hooga on ilmselgelt peame tõdema et ega Eesti ponnistused Eesti välisministri tegevus noh ilmselt ei ole ei ei ei saagi olla.
Noh kõikvõimas mõjuvõimas Urmas paeti ilmselt ikkagi käed ja natuke lühikeseks et seal Araabiamaades nagu nagu aktiivselt toimetada.
Pigem ikkagi me me eeldame et et selle olukorra lahendab Prantsusmaa ja ja araabia riigid ise.
K1: Kes kes roppused ala lähevad kas see jõudis milles mispeale nädal otsa räägime pantvangis tehti video kas see kuidagi peaks ka jõudma otsapidi Brüsselis või jõuab see sinna on see tõesti nagu õhk.
K3: Ka väga ei ole küll seda teemat kajastatud et minu meelest torkas silma et kui see alles juhtus siis tundsid asja vastu huvi need kes on kas neile lähemal või Liibanonile lähemale Malta inimesed tulid rääkima ja.
Ja Küprose inimesed sellest asjast ja siis muidugi soomlased lätlased aga teised kas ei olnud kuulnud või ei olnud pannud tähele aga ma arvan et see kõik ei tähenda et midagi toimub.
Selge on see et prantslased on ilmselt kaasatud sest prantslastel on nii regioonis suur kogemus kui ka neil juhtub olema president kellele hirmsasti meeldib selliseid.
Rahvusvahelisi isikutega seotud kriise lahendada ma mäletan et kui ja Sarkozy käis isiklikult järel Bulgaaria arstidele õdedele kes olid kusagil sealkandis liikluse sest olid kinnimõistetute et.
Siis kui asi hakkas lahenema siis tegi prantsuse raadiole söögi alla ja söögi peale uudiseid ja kommentaare sellest nii et me võime vist öelda teisest vabanemine lähete siis kus Sarkozy lendab Süüriasse või Liibanoni.
Või Jordaaniasse mitte siis kui poed sinna lendab ma usun et koostöö toimib ja ma loodan et tõesti pinna all mille alla me ei näe toimub palju-palju.
K1: No vaatame kui viimane suur ime pantvangikriis sellest ei olegi ju kaup kuigi kaua aegamööda mis prantsuse ütlesid see oli siis Ingrid ta kuuri pantvangiks võtmine.
K3: Mis vältas ka aastaid lisandus aasta.
K1: Ja asi muidugi tuleb silmas pidada seda et kuur oli seesama inimene vaid ta on ülemaailmse kõigile daamidele aga mitte ainult daamidele hästi tuntud parfümeeriafirma hiigelhiigelrikas pärijanna nii et sellest ka.
Ema tuli väga suur väga suurt tähelepanu aga ma mõttes enesele teise kandi pealt et saja nüüdsed katetega.
Urmas Paet jälle pealuuraja tema ei jõua seda see seda SMSi jagamata tegelikult tükk aega mõte selle millal see tähelepanu vajub vaikselt ära selle pealt et ei jõua Eesti välisministri Kanadas sellessegi tegeleda ei oodanud amet pressikonverents osa meie kätes.
K2: Kas on osaliselt ka meie edaspidi sinu kes me Desmond ei vaja.
K1: Vaatamata aga mõttes seda et mul tekib selline paralleelid korraga Eesti on nagu selline et me räägime siin.
Tihtipeale sellest et käivad siin tähtsad NATO mehed ja küberküber julgeoleku-alane koostöö on mingisugune piiride ülene koostöö ja ja annab tootja on Euroopa kiirreageerimisjõude mida iganes koostööd sellistel salajase vaadanudki käibekäibe nüüd.
Kui väljast vaadata siis Eesti on korraga nagu selline pisikene poiss proffide palli platsi servas kus hiigelsuured luureriigi müdistada ringi patsutab palle möllavad Iraagis Afganistanis kus ja kus iga iganes.
Siis kui oleksid eestlased kes on kuuluvadki formaalset nendesse suhtus organisatsioonis satuvad nagu ta siis tundub et no alustama nullist et pole meil kunagi kedagi röövitud läheme kolistama ukse taga räägime siis mingi kindral rifi räägi mingid jutud kogumikke neid infokilde külme killukestest paneme mitte midagi.
Me paneme midagi kokku mis on pigemini mitte midagi ja toetume sellisest.
See arv serva peale ja mingitest tuludest.
K3: Aga see on teatud määral minu meelest paratamatu et noh midagi ei ole teha sul tuleb tunnistada seda et Eesti ongi väikene riik.
Ja on sul mõni parem idee et noh kui kui me ei kuuluks aktiivselt kõikidesse nendesse struktuuridesse ei püüaks jalgpalliplatsi servadel vähemasti siis kaasa hüpata kaasa plaksutada et kas siis oleks meie positsioon kuidagi parem kindlam mis arvad et siis lihtsalt meie kodanikke üleüldse röövitakse et see viimane võib muidugi muidugi õige olla aga ma arvan et et.
Ikkagi toimub asju mida me ei tea ma väga-väga tahan.
Nii nagu kõik inimesed kellel on asetatud.
K1: Kas Euroopa liidu idasiseseid Euroopa liit kuidagi on võimeline oma mingisugust seob.
Euroopa liidul on mingisugust struktuure mis koordineeritult tegelevad sellised osalt julgeoleku informatsiooni töötlemisega vasar ots nagu liiga palju tahetud.
Natukene Essen katselennud aga aga siiski ma kuidagi tahaks loota et need suured riikideülesed kuulumine suurtes organisatsioonides ei ole mitte ainult noh tänapäeval kuidas öelda seni Euroopa piirides väga-väga raskesti ette kujutatav sõjaliste kokkupõrgete jaoks vaid et see aitab ka tavalisi inimesi kodanik.
Me saame aru et Euroopa liidu kodanikele meile nagu meie nagu parem kui see et väike Eesti üksinda kõikidest eraldi teed siis teise suurriikidest asub seda probleemi lahendada.
K3: Tegelikult Euroopa liit ise ongi minu meelest selline struktuur.
Euroopa liidu nõukogu kus ministrid saavad omavahel kokku maksavad nendest asjadest rääkida meie välisteenistus seal kindlasti nendest asjadest räägitakse Euroopa liidu riikidel hoone teenistusi kes ühes või teises asjas on pädevamad kompetentsemad ühes või teises piirkonnas ja neid saab vastastikku asendada et tegelikult ongi kõik see mille peale merevaatega midagi paremat ka ei.
K2: Kui rääkida suurtest ja väikestest või või või mitmemõõtmelises Euroopas siis mulle meenub küll.
Kahekümne neljanda detsembri kahe tuhande neljanda aasta tsunami kus oli väga selgelt Eesti Euroopa liidu liige kuus oli väga selgelt näha see et sealset Euroopa liidu esindused hoolitsesid eelkõige Rootsi kodanike Soome kodanikke.
ärapääsu eest oli maalt ja alles siis Eesti kodanik mulle siiski aga siis ei ole siiski olla algajale võru isiku pikse järjekord oli ikkagi.
Rootsi Soome Eesti aga ma tahtsin tegelikult selle selle Liibanonis röövitud eestlaste videoga seoses juhtida tähelepanu seigale mis mis õnneks väga palju kära ei saanudki ma ei taha siin võimendub kuulunud aga ainult üks allikas nimetas ka selle.
Väidetava nõudmises siis see on lihtne valik kas tegemist oli Venemaa riikliku uudisteagentuuri RIA loost ja ehk siis selgelt kremli.
Lehe allutatud agentuuriga kus üldiselt ei tohiks juhuslikust väga palju olla ja nad väitsid sisenõudluse taga oli iga eestlase eest kaks miljonit USA dollarit.
Ma rohkem sel teemal Riia loost selle nädala jooksul piuksu ei teinud ehk siis tegelikult see informatsioon eeldab vajadusteks mõttes seda et see täieneb seda laiendatakse võiks väike Flash.
Venemaa riiklikus uudisteagentuuris ja ja ja kõik kusjuures viidati viidati Jordaania allikate võiks ehk siis väga-väga-väga segane lugu et ma ei oska seda kuidagi kommenteerida aga see oli midagi täiesti teistsugust.
K1: No ütleme nii et seal tõepoolest konkreetse numbri mainitud allikate olnud aga mina.
Mõeldes nende vaadates seda ei teadnud et see nagu osa kogu sellest tegevusest et siin peab teine osa või oleme selle selles videos ei olnud ja sama nagu tähelepanek teksti vaadates ma ma sain aru et kas.
Kas juba on kuskil võimu tulemas nagu selle video teine osa ehk et üks on nagu kontaktivõtmine mehed on elus terved ja siis tuleb ja teine osa mida ma olen näinud aga võib-olla seal kuskil on juba välisministeeriumi serves teine teine aspekt kellelegi see mis puudub.
Sest riikide üldist tegutsemist et võiduajamist et pant pantvangivõtjatega tavalist läbi räägib ta.
Me kuuleme seda selle suure peal võib iga riigi ja me räägime me ei maksa iialgi lunaraha sellepärast et ma samal ajal toimub läbirääkimine sama kuluna rahamaa maksmine selles mõttes kes topeltmaailm nagu noh mõtled küll et täiskasvanud inimene aga kõik vaatavad teisele otsa.
Ajavad teatud astme mingisugust jama ja selja taga toimunud selline tegev.
K2: Mulle meenub üks ükski juhtum kus riiklikul tasemel valitsuse tasemel parlamendiotsused asemel oleks palju selle poolest otsusta tunahomse räägivad perifeerias kassid.
Samal ajal on makstud päris palju viimastel aastatel lunaraha aga neid on teinud ikkagi kindlustuskompaniid laevafirma aktsia vahendajate transiidi olevat edenenud hästi muigab.
K1: Jah me oleme sinna väitsid naiivitaridest avasin suur Euroopa serva peale vaatame kuidas mainet.
K3: Ma lihtsalt olen pisut omastanud sellest et teil uudisena tuleb et me oleme pisikese teiste Euroopa serva ja ma arvan et kogu meie kontseptsiooni mõne kakskümmend aastat on olnud püüd olla iseendast suurem püüda retoorikas ignoreerida seda et me oleme pisike seda aga sellegipoolest me oleme.
K2: Pisikese räime saada siis inimesena saan olla jõuame rääkida kes tegi sellest et tegelikult oleme suured sest Eesti piir käib vastu Hiina müüri.
K1: Keskpäevatund jätkab vennad õed soomlased möödunud nädala lõpul tegi ta oma värava parlamendi valimised ja saavutasid surutuse tulemuse kus kogu poliitiline maastik ja selle kaardi tööd et Eesti segamini tekkisid uued tugevad jõud.
Keskerakond langes kolinal koonderakond ette ennustatud saavutas juhtiva koha kuid.
Põlissoomlaste ehk Peruus soolast erakond sai suuruselt teise.
Teise tulemuse ja ei olegi palju aega läinud kui juba ripub giid Delfi portaalis ka Jüri toomekirjutused.
Selle kohta millal näeme tekkimas põiseestlaste erakonda kaotamisele põlisest s erakonna sinnapoole siin tuleviku küsimus on meil praegu loob selline et kuna samal ajal on siis Euroopa liidus arutusel abipakett Portugalile ehk et Portugal on elanud üle oma jõu ja tahab saada.
Oma asjadega hakkamasaamiseks raha sisse korraga tekkinud olukord kus Soome uus parlament.
Pea võib ohtu sattuda satud osad ohtu panna sellise abipaketid tundub et see nagu kauge asi mingis mõttes aga siiski ei ole sellepärast et kui abistada siis peavad seda tegema ka kõik Euroopa liidu riigid aga kui Soome parlamendis ei meeldi neile nimed selline süsteem et riik peab otsuse.
Langetama parlamendi seisukoha järgi.
Siit ja üks riik seda otsust ei tee siis Portugali ka Euroopa mida vist ei saa mis tähendab seda et läheb katta määramiseks või mingisuguse muu.
K2: See on väga vähe ja Euroopa Euroopa liidus näinud et kus on kus on kus on riike mis tegid nende Euroopa liidus probleeme meenutagem see kui me nii edasi oma referendumitega või või presidendi vastu vastuseisuga põhiseaduse.
K1: Aga sinna peame peame ei saa pista meil on endalgi nagu mehed mehed röövitud raha läheb ma majandusmul ise vaid.
K3: See on juba väga igal riigil on reservid mida ta kuidagipidi investeerib on suuremad kui on meie laenukoormus meie riigi puhul nii et selles mõttes Eesti ole muide ei ole raha on näha et seal on see kompleks täna Eesti suht.
K2: Seega hakkavad emotsionaalselt emotsionaalselt on tõepoolest see tunne.
Et nii kui kusagil eks ole käega tore maa ja Portugal on tore ma olen imestanud.
Valetamine aastaid või või või raha ja ja sama ja finants ja noh siis oled olemasolevale Cavalese aastaga on avalik avaliku sektori tööhõive on olnud üle neljakümne protsendi eks ole mis on senisest juba juba nii jabur et kaasa.
K3: Minu jaoks on jaburam see hetke et ka ju võitis põhimõtselt inimestelt ära tulumaksu maksuvaba miinimumi sissetulekutes ette saate seda kasutada küll aga siis tegelikult esitanud see et olete kasutanud niimoodi rahaga mis tähendab seda et nad üritavad siis inimesi suunata seki majandusele ehk et nad üritavad oma.
Majandust suunata ja ehitatavale ja maksustatava näha ajalehed ja minu meelest kas see on tõesti probleem et nii Kreeka kui Itaalia et need on riigid kus väga palju majandust.
Toimub klassis kus tegelikult seda peetaksegi päris tavaliseks või kasti operatsiooni eest maksta sularahas.
Ja ja veelgi valitsused ei võta sisuliselt tõsiselt midagi selle probleemi vastu Eesti aga ei ole võimalik Euroopa liidu tasandil võtta vastu otsust lõpetada sularaha arvelt ma maine kus oleks probleem Euroopa liidu tasandil ei saa aga näiteks Kreeka võiks seda ise seisvatest otsustada ja võimu keegi ei keela.
K1: See ei ole põhiküsimus kas üldse on vaja siis on vaja neile abi anda üleüldse sellise.
K3: Haisu seda öelda et selles on kindlasti kõigile õigus kes ütlevad et need riigid on on teinud vigu ja muide ka turud on teinud vigu nende riikide seisundit hinnates muidugi sest et kui euro tulid siis nad oleks võinud märgata et need riigid jooksevad.
K2: Niisugused pitsiga tegelesid aia neile nii odavalt talastiku Soome parlament palju aega ja läheks olemist kuusteist mai peab see see otsus nagu ära tulema et kui Soome parlament Soome parlament nibin nabin.
ütleb valitsusele et meie aladele volitusi sellises mahus abipaketiga kaasa mis siis saab.
K3: Tead esiteks mina seda ei usu et mina arvan et täna on palju tõenäolisem näiteks see et et Portugalis enda seksi kus tegelikult tuleb täna vastu võtta meetmed mida valitsus legitiimse valitsusena ei suutnud oli sunnitud tagasi astuma vähema eest nad kindas.
Ja ei saa ma arvan et me näeme veel palju põnevaid arenguid astumisi ette ja taha sellel teemal sest kujutanud ette et Portugalis lähenevad valimised ja seal keegi näiteks esile jõud kes ütleb et meile aitab meil aitab sellest säästmisest ja sellest ettekirjutamisest.
Et me peame seas talle kohe teoreetiliselt täiesti olemas et samamoodi võimalik mina kardan et probleeme on on seetõttu palju laiem kui see et Soome parlament võib oma võib oma ei öelda.
Ma tegelikult arvan et et soomlased ja eriti ka noh.
Tegelikult me oleme näinud ju et Timo soini peale valimisi väga kiiresti näitas ka oma võrdlemisi euroopaliku nägu et teda kindlasti ei ole mainet veiniga võrrelda või ta ei ole võrreldav Vääna Eesti nende nende euroskeptikutele kes ütleb et me peame sealt ära tulema vastupidi ta on selgelt öelnud et me peame seal olema teha euroalas peame.
K2: Eesti aga seda enam huvitab küsimus et miks suurte Euroopa riikide ajakirjandus pööras nii palju tähelepanu.
Põlissoomlaste ei tule siis ei tule kus nad kasutasid viiest parlamendikohast endale kolmkümmend üheksa ja mitte keegi Prantsusmaal Luksemburgis Itaalias ja Belgias kirjutanud et kujutate et rohelised ei pääsenud enam Eesti parlament mis siis toimub.
K1: Ajal mil rohelised koolis aega seda suu.
K3: öö kui ei oleks oleks olnud palli niimoodi parasjagu meie käes ega meil oleks vaja parlamendi otsust et teha midagi Euroopa tasandil millest kõik sõltub rohelised oleksid teinud tulemuse mis oleks seda välistanud.
Võib-olla oleks räägitud aga minu arust eurooplaste suurkirjutamine sellel teemal ja muide kontekstis pigem äärmuslust kontekstis Portugal ees täiesti valesti aru saanud või saamas tulemused peegeldasid iseenda äärmuslike parteide kuvandit Soome kusjuures noh.
Põlissoomlased jumala eest ei ole sest et nad erinevad ikka väga-väga kardinaalselt kuna nende liider.
On ise Euroopa parlamendi liige ja ta kuulub rühmitusse kust on lahkunud liikmeid ka selle noh saanud uus rühmituste loodigi selle parlamendi koosseisu ajal paar inimest on sealt juba lahkunud ja et mulle ei sobi see et seiu roppus viidama tema pressi põhimõtteliselt ikkagi on on eurooptimist et nad ikkagi pooldavad põhimõttes et Euroopa ja ja.
K1: Kuna ja vaatame mida siis maailma ajakirjanduses selle kohta öelnud seda teist või kolmandat igal juhul on kõige ütleb et nad on parem populistid ja ja sõitudes sai ta nüüd ütleb üleüldse põlissoomlased on natsionalistide islamivaenulikke sotsiaalromantikute kogumispaak.
K3: Mis ei ole ei ole külastanud soini kodulehetööd armastab küll.
K1: Ega see ei olegi nii tähtis et mis nad on külastanud ei ole aga oluline on see millist kuvandit väljuvate Euan omaenda omas maksab palju rohkem kui kui ise tegelikkusega ma mõtlen seda.
Kuulasin enne neid Soome valimisi üsna ohtralt Soome Soome raadio valimissaated ise minu meelest olid sellel päris mitu sellist vasak.
C-radikaalset erakonda kommunistide siis peaaegu Kommunisten edasi üks minu meelest üksnes kommunistist kes arutas sama teemat mida praegu millest me praegu räägime mida tuleks teha nende riikidega kes sisse ei jälgi Finest isik teine kelle võlg esitavad aga mõttes.
Teised kinni maksma ütles väga selgelt tuleks vastutusele võtta täpselt nõrga tuleks käituda samamoodi nagu füüsiliste isikutega ehk et kui Kreeka ei saa oma asjadega midagi tuleb panti.
Kuid ega sama sellega hakkama tuleb Rooduse saame tänavu nii ja kui Portugal hakkab ju siis siis tuleks end ära võtta kõik nende naftat suurejooneline.
Naftatööstus mis on rannikulasku siis seekord isegi seda et on olnud.
K3: Sõlmitud riigivarade poes müüma et te seda temalt konfiskeeritud aga suured privatiseerimise kavad on on alati osa sellest paketist et te saate küll aina IMFilt Euroopa liidult aga aga noh nüüd tuleb teile muuta oma majandust me võime öelda põhjamaise makse.
Kõik need laenud on äärmiselt tingimuslikud ja kõik need laenud tegelikult.
Vaadates näiteks Portugali või Kreeka rahva poolt tõepoolest tekitavad seda küsimust et aga meie demokraatia kas nagu meie demokraatia üldse ei loe et meie tahe üldse ei loe.
K1: Et teda ilmselt antud juhul maa-amet.
K3: Et siin on viide kõikide kõikides suundades on ja ja soomlaste suhtes on riided portugallaste suhtes aga kuidagimoodi tuleb see jama ära lahendada et inimest on küsinud ka et kuidas ometi loodi Euroopa liit II maailma sellise noh kaitsestruktuurid ta juba juba algusest peale et noh ma seda varem ka öelnud et.
Minu arvates ei olnud poliitilist tahet ei olnud seda suutlikkkust läbi viia et oleks IMF või me kutsunud ees miks mitte Euroopa rahafondiks eks ole aga IMFi analoog sisuliselt on et.
Et kui oleks seda tahetud luua siis kui loodi ka euroala koerad analüütikud ütlesid et et ette Poolasse et noh nüüd on elu näidanud et analüütikutel oli õigus nüüd püütakse teha teist poolt esisele polnud oma hind aga ka eurotegemata jätmisel oleks olnud oma hind.
K1: Ka pole aga aga paistab et kui mees nõuame kontrolli võtmist Kreeka ja Portugali enda üles tegelikkusele siis tegelikult Brüsselis toimub.
Ta on samasugune samasugune tegevus mis peaks siis seda toetama ehk siis on ei tee.
Et Euroopa komisjon hakkab kontrollima riikide eelarvete ma mõtlen seda et Jürgen ligi kes meil on siinkandis teda raudne kantsler aga ütleme et raudne minister siis edaspidi ei saagi rahulikult koos Ansipi ja kellegi teisega panna kokku oma eelarvet võtab selle paberinäpud.
Ma nagu nagu kaotab ta suletakse lendama Brüsselisse siis korralikult Euroopa komisjoni lauale panema ja kui sealt öeldakse et eelarve ei meeldi meile siis pole midagi muud teha kui ligi Ansip ja tagama seda eelarvet ümber tegema.
K3: Toimib isegi mitmeid protsesse üks on see euro plusspakett kus siis ütleme lihtsustatult võib öelda et tulid euroala riigipead ja veel mõned riigid kokku ütlesid et nüüd me tegelikult ka hakkame stabiilsuse kasvu pakti täitma teeme neid asju mida ma nagu kogu aeg lubanud nii selle pakti kui ka näiteks Euroopa kakskümmend kakskümmend raames et me tegelikult nüüd ka viinameele.
K1: Kas või ja et ega me hakkasime ja käsilase loopima kakskümmend kakskümmend ja.
K3: ülesanne need on need asjad mis kõik tegelevad sellega et Euroopas oleks palju töökohti kõrge lisaväärtus vähe tööpuudust et säiliks Euroopa sotsiaalne mudel kuid areneks ka majandus et see just nimelt.
Et kõiki neid asju kogu aeg deklareeritud nüüd leppisid siis riigipead kokku et nad hakkavad.
Iga aastased üksteisele lubama mis on nende konkreetsete panused järgmisel aastal mida nad järgmisel aastal tegema hakkavad ja siis noh peaks Kanada üksteist kontrolli maha ka näiteks eurogrupi president sambad Juncker on öelnud et noh isiklikult temale praeguses Euroopas paremini toimima.
Teine hoovusanne oli see niine eestvedamisel Euroopa parlamenti jõudnud niinimetatud Six.
Selline seksikas nimetusse siis katab kuut erinevat eelnõud mille mille tulemusena jah just nimelt peaks hakkama ning.
Olema et automatiseeritud sesse eelarvete tasakaalustamise ja ja sotsiaalsektori defitsiiti tee likvideerimise probleemistik on.
K2: Pole kole kole teod kontroll pole hullu Eesti paari aasta pärast on kriis kõigil meelest ära läinud ja igaüks saab et askeldab ise tahab Kreeka avalik sektor on jälle üle neljakümne protsendi tööandjast ja ja ja ja lähedastele.
K1: Kümmete kujuta seda et mida see mida selline eelarvekontrolli sisse tsentraliseeritud eelarve kontroll Eesti puhul võiks võiks tähendada ma püüdsin nagu suhtusid primitiivsed seda illustreerida aga aga tegelikult siis me oleme näinud seda et eelarve kokku.
Kuu paremini Eestis toimub kas sellise uskumatult suure tähelepanu all nagu ta oli sisse kriisiaegadel kus väljaanded pidevalt analüüsid seda siiski kus informatsiooni olid mingid krokodill.
Või siis tegelikkus rahus ja vaikuses kus mitte keegi mitte midagi teada et mida see.
Eelarvekontrolli siis tegelikult kuidas see mõjub see nagu tavaliselt tavalised.
K3: Mina ei näe osas meie oleme kokku pannud oma eelarvet sellised mis tõenäoliselt niivõrd leebes sõelast nagu on see Euroopa pool aastat Euroopa semester Euroopa.
K2: Ta langes nelja pisiriikide puhul et nad nagu oli Tallinna linna.
Et Tallinna linn esitas teatavasti volikogule pealinna selle aasta eelarve mis mahtus aga vist.
Kolmel ja neljal esitusluukere põhi esitas võimes luukere et kas kas see kas seda ohtu selgesti näha et et Eesti esitab Euroopale eelarvekava kus on kirjas kohe vahelt olnud ja seal taga on mingisugune orv.
K3: Ei jaga jumalaid kui ka Euroopa komisjon ega Euroopa liidu nõukogu ei tahagi näha sinu eelarve detailselt lahtikirjutus nad on teinud omad järeldused sinu eelarvepositsiooni kohta eelnevatel aastatel nad on teinud omad järeldused selle kohta kas näiteks sinu pensionilubadused on pikas perspektiivis jätkusuutlikud või ei ole nüüd sina pead lubama.
Kuidas sa siis ei ole jätkusuutlik nii öelda ei ole tasakaalus kui sa seda palju levima kirjutan siis olen saanud Euroopa liidu nõukogu kokkuleppega kohustuse midagi teha eks ole ja siis ta seda ei tee siis võetakse see null koma üks protsenti SKTst nüüd panti väidetava.
Praegu on selline selline ettepanek parlamendi muudatusena sisseviimise oleneks erinevused kiiresti see kõik ei ole otsustatud aga aga niimoodi parlament seda eile öösel pikem samm et jah mina ei tea palju Eestis ka.
K1: Nii kui keegi oskab välja arvutada et siin oma blogis.
K3: Nii või teisiti jääb tähendab loomulikult kõik see asi saab koos seista juhul kui poliitikutel on võimalus nende valijad toetavad seda väga me seesuguse asjaga arvestada.
K1: Me saime kõvasti näpunäited seda saime sisse majanduskoostöö ja arengu organisatsiooni ehk OECD näpunäiteid kuidas kuidas me peaksime talitama näiteks on kuna Eestis on.
On töötus kõrge ja nagu meile nagu me teame seda et kõige rohkem puudutab töö tööpuudus noored siis soovitab otseteed mis on üks väga hea aeg.
Mõte minu meelest et alustavate ettevõtete nõustamiseks pensionile juhtidesse raamatupuidust koosneva mentor orust moodustamist seal minu meelest väga hea idee aga siis tuleb ta seal tulevad sellised ideed nagu meedikute palku tuleb tõsta tüdinud.
Parandamisega suurepärane idee sest vastasel juhul nad lähevad ära Soome on tõsta kinnisvara ja keskkonna.
Makse ühtlustada käibemaksu ja teha seda teist ja kolmandat.
Mille tulemusena siis meie senine majanduslik stabiilsus peaks kasvama aga üldiselt seal hästi palju selliseid soovitusi selle peale isegi.
Trans mis tal ligi kas te teate isegi mis oli valimistulemus.
Väga suure toetuse sai keetma maksudeks maksta üks asi ehk et me oleme soovitused ühe soovituse tehtud tume valimistegelikkuse me igapäevane tegelikkus kus öeldakse et ei nii väga ei saa mis me hakkame nende tähtsate soovitustega lõppude lõpuks peal viskame minema nagu kõik need kümned ja kümned strateegilised.
Plaanid mis me oleme teinud Eesti arengu kohta mida keegi kunagi ei loe ja mis ei jõua kunagi eelarvesse või või võtab õppust nendest.
K3: Võib-olla võib-olla just sellepärast Euroopa riigipead otsustasid et nemad hakkavad jälgima seda.
Kuidas saab kas saavutatakse mingisugused kokkulepitud tulemuse väga täpselt ei huvita milliste mehhanismide abil seda tehakse et see mis OECD on kirjutanud on tegelikult ju noh tavaline tuul poks või või tavaline tööriista kas tuulekäsu olukorra suures osas olukorras kus.
Noh ütleme et kipub kipub kulusid vajaolematust aga nende enda soovituste järgi me ise teame samamoodi nagu nemad et et meil on probleem arstide õdede lahkumisega välismaale.
Nad peavad tegingi keema kohti kus järelikult tuleb tõsta kulutusi eks ole et siis tuleb kandideerida kohti kus kus tuleb tulu juurde saada et et selles mõttes soovitused olid seinast seina seal ei olnud midagi mis arvestaks me reaalse poliitilise situatsiooniga seal ei olnud.
Noh midagi mis tegelikult spetsiifilist Eestiga kohandada selles mõttes et see on minu jaoks olnud seni huvitav.
K2: Aineses noorte noorte tööhõive noorte suur tööpuuduse küsimus on on tegelikult ka see et selle selle selle võimalikke ohte peegeldub peegeldab tegelikult meie lõunanaabri Läti olukord.
Lätist lahkus eelmisel aastal kaheksa tuhat inimest enamus neist oli kahekümne kolmekümne aasta vanused kaheksa tuhat parimas tööeas inimest lahkus lahkus naaberriigis sellepärast neid sellise olukord elamu rahuldanud kusjuures kõige müstilisem on see et.
üle tuhande kuues inimese lahkus mitte Iirimaale mitte Suurbritannias mitte Soome Rootsi Venemaa siis kui Lätis teavad inimesed Venemaal töö noored inimesed noh siis on ikka päris karm tegelikult on see on üks ohumärk mis mis mida Eesti peaks.
K3: Ma olen aru saanud et ka Eesti venekeelsed vene kodanikud minnes Venemaa ülikooli tihtipeale näevad oma tulevikku tuleviku seal riigis nii.
Et selles mõttes arvestades Läti rahvusliku koosseis on see võib olla arusaadav aga taas kord oleme me lätlastest selle võrra õnnelikumas seisundis et meil on hästi lähedal selline sobilik tööturg kus me saame käia paindlikult tagasi tulla kui kodused olud muutuvad.
Samamoodi on seal on seal on see selline tööturg et kui nad märkavad et väga palju käiakse üle lahe ja neil on võimalik seda mida nad seal tegemas käivad kas ei ole teenindussektor teha siinpool lahte siis nad teevad midagi Venemaaga põhjala on meie tervise edu pant olnud ja ikka heaks.
K2: Esialgu on tendentsid vastupidised noh mina ei näe küll võimalust et need palgad hakkaksid kuidagi konkureerima seal seal sellel meile sobival lähedal asuvate Turu Soome.
K3: Ei ei peagi ilmselt olema jõudma sinna tasemele sest et noh kui me võtame kas või toiduainete hinnad et siis jah ma tean et vaadates üksikutesse teinud et et kõik et seni ei ole aga tervikuna tundub siiski statistika väidab et Eestis on kaheksakümmend protsenti Euroopa liidu keskmist hinnatasemest ise on sada kakskümmend protsenti.
Nii et kui nii võtta siis ütleme ostujõu pariteedi alusel ei peagi meie palgad olema võrdsed küllaga.
Selge et asi pole ainult palkades et me tegelikult enne valimisi siin rääkisime ka meie meditsiinisüsteemist et et ja ja Rein kilk ma mäletan ütles et tema on saanud alati väga rõõmsad arstide suurepärast teenust aga tegelikkus on see et et noh meie arstid teevad palju sellist Pro kraatlikud mida mujal teevad inimesed kes on vähem kvalifitseeritud seega.
Ei saa meie arstidele maksta nii kõrget palka kui nad oleksid ära teinud ja nende töö efektiivsus on madal on sellepärast et.
Et nende rollijaotus kogu selles protsessis on teistsugune kui see on lääne.
K2: Kas see ei ole seda on kahe peale sadas teenida ilmselt õpetajakulud ilmse samas isa minu sõnastada eks ole ju.
K3: Too olnud sellest asjast arstidega emaga ise käies mujal arsti juures käis meil arsti juures näen et muul ajal muudes riikides tekitab tegelikult või pole sellist isegi noh niisuguste me noh rahulolematust me oleme harjunud et sa lähed arsti juurde siis siis ta sinuga pikkadest nii ja naa seal on nii et kõik see kõik see pikk keel protseduur tehakse ära kellegi teise pool.
Arstile antakse ma ei tea mis vormi väga-väga kiirest antakse talle mingisugune info sinu kohta ja tema tegeleb ainult siis selle nii-öelda kirja läbivaatuse ning otsustamisega sealt edasi tuled selle tagasi eksi sinna vähem kvalifitseeritud isikute juurde nemad viivad läbi kõik ülejäänud rutiiniga sageli.
K1: Selline murda sisse kirjeldas kuidas kajastus välismaa.
Kes nüüd jätkab sel nädalal käis Eestis külas Kasahstani megasurfar valgustusdiktaator Nazarbajev kes kes on osanud et igal ajal olla pinnal avatud on laineharjal alati taas loobus seal kus on poliitiliselt puud õigemad.
Võivad tulla mis näitab seda et ta on sündinud poliitiline poliitilise väga ja poliitilise vaistuga ja alustus oma.
Karjääri juba väga ammusel nõukogude ajal vaid üheksa last oleks nüüd sel aastal ja.
Kui Kasahstan õitseb tänu suurtele mineraalide ja gaasivarudele siis sellest hoolimata ei ole selliseid mida Nursultan noh Nursultan Nazarbajev Nursultan Nazarbajev seal harrastada ei ole ei kuulu kuigi demokraatlik.
K2: Aga meenutagem kas või seda et kui eelmisel aastal taas et kui kui inimene valitakse presidendiks siis ta teeb esimese visiidi või esimesed visiidid diplomaatidelt just nagu Eesti lähedastes riikides.
Kaheksandal aprillil valiti Nursultan Nazarbajev.
üheksakümne viie koma viie protsendilise toetusega tagasi Kasahstani riigi etteotsa ja esimesed välisvisiidid Eestisse aga ma meenutan seda aega ja raha eest õige kui tavaline vaevalise formaalse siis on esimesed visiidid ilmselt vähem olulise pärast valimis et ma ma.
Ma imestasin väga kuidas Eesti ametlikest asutustest tuli.
Teated selle kohta kuidas kasahhi president.
Nazarbajev kohtus selle tollega et tegelikult ei ole tegemist kasahhi presidendi meenutagem raadiokuulajale.
Et eelmise aasta juunis.
Kas ahvi parlamendiotsusega nimetati riigipea rahvajuhiks et Nazarbajev Kasahstani rahvajuht ametliku mitte mingisugune tegemist on rahvajuhid.
K1: Eks meile on olnud väga ilus sõna riigivanem kunagi.
K3: Ma tahaks loota et kui toimusid need diskussioonid siis vähemasti ja ja suletud uste usaldada öelda et me teeme teiega väga hea meelega ei hakka loomulikult peame seejuures oluliseks levitada ka euroopalikke väärtusi kui riigis korruptsiooni hoiame asunud Eesti.
K2: Et sõna annab eestlast kõikidele turgudele võrdne ligipääs festival arvad sellest ma kardan et lillelise unenägusid mitte midagi taolist ei toimu kui me räägime Usbekistani kogu me nägime Kasastanis kui me räägime siin aga kui me räägime Jordaaniaga siis me räägime majanduslikust koos asja vagunisse ja tooge sadamas vange vagunisse tooge sadamas.
Piibul kõu kuumarikkam tamme väljas tundus teid siis mis on selles mõttes õige Nazarbajev vist suhtleb Euroopaga filigraanse vene keeles ja absoluutselt absoluutselt nii et et noh.
ülekaalukalt on olulisem see et need on tuur kui on riik kus elab kuusteist miljonit inimest.
Kuu läbi mille liigub tohutul hulgal Hiina kaupasid sest Kasastan nii nagu ühine piir on tohutu huvi kas soovite et kasud IT lahenduste vastu ilmselt ka selle vastu et neid IT lahendusi kuidagi kontrollida ja piirata ehk siis ma ei usu et Nazarbajev tahaks.
Et kõik Kasahstani kuusteist miljonit elanikku saaksid vabalt guugeldada ja nii edasi tagasi ja on mineraalid.
Mitte nafta ja gaas mis moodustab veerandi Kasahstani sisemajanduse koguproduktist.
Nii lihtne see ongi jama ongi enamgi oma ajakirjanike tuletage neid elusalt kui tahate utreerin praegu ja vabandan Kasastanis kõike seda niisugusel moel toim aga aga ärme nüüd olema kaks asjaolu vajab raha inimõigused lahus ja seda ma võin küll öelda et.
Tulistaja seda ausalt Eesti riigijuhid ei saanud.
K3: Aga mitte et Eesti riigijuhid et kui sa vaatad ta maailmas jõujooni siis tegelikult noh Euroopa me ise arvame et oleks tohutult suur asi ei mõju üldse pole ja seetõttu ei olegi Euroopa jõudu euroopalikke väärtusi igal pool rõhutada üle oma maja.
K2: Siis arvamusi Sarkozy eks ole plasma president kes pidi higipull otsa ees vaeva nägema ja ja paluma Medvedjevit kahe tuhande kaheksanda aasta augustis et palun ära mine tankidega Tbilisisse sisse pane natukene pidurid nüüd nüüd lõdva randmega kaasaegset sõjatehnikat sellesamale kuradi meid meedia aga mitte ainult.
Ma nägin ise ära nägi vastas kõrgema loo.
K3: Filmid kes tuumatuumatehnoloogia leviku Steni mitmelgi pool seisis Sarkozy ja surus kätt turbanit ega meestele lubades ehitada plahvatusohtlikesse piirkondadesse uusi tuumajaam jah.
K2: Raha ja inimõigused on paraku sellessamas maa ja üksteisest väga kaua.
K1: Kindlasti aga eks nad on ka selliste noh valgustatud enam-vähem valgustati katetepoolse kõik seisab.
See toetus või tunnustus demokraatlik maru poolt seisab ikkagi saamist jälgede selgus vaadake mis juhtus Gaddafiga niikaua kuni kuni mingisugust probleemi tekkinud siis tema suured sõbrad.
Suruti kätt ja hetkest kus paistet kus kriitiline mass ületas taluvuse piiri siis anti talle jalaga nii et vaja nüüd kontrollitakse õhuruumi ja ja saadetakse sinna mida iganes.
K2: Või mida Nazarbajevi kiituseks tuleb siiski öelda seda et Gazast Kasastan on ainus piirkonna riik kui me vaatame.
Usbekistani Kõrgõzstani Taga-Kaukaasia riike ainus selle piirkonna riik kus tegelikult kakskümmend aastat on olnud väga suur sisemine stabiilsus ei ole olnud ülestõus ei ole olnud kodusõdasid ei ole tulistatud demonstrante sellepärast et ei ole kolme tehast reisimees või savi teised.
K3: Tegemist on valgustatud monarhide siis me teame et võimu monopoliseerimise põhiline oht seisneb järgmises maa siis mitte selles kes parasjagu võimul eks ole et et meedia mis mis saab edasi kesta laureaate.
K2: Võib-olla Moldova Andrus Ansip hoopis hoopis nagu soovis ka midagi õppida et kuidas teha nii et ei olegi temast ei ole.
K1: See kuulub kevadeti kellega sisse Nursultan Nazarbajev sind kohtuselt kohtus Arnold rüütli ja Edgar savisaarega ja ja Andrus Ansipiga ja Toomas Energyle seda Toomase kirves langeb sellest välja väliseestlane langeb sellest paraadist välja aga selge on see et nii rüütli savisaar ajas.
Et iga võib rahulikult vene keeles rääkiv.
K2: Idanenud endisele parteiline kadaPaide esinemine.
K1: Keemilised nad on kõik endised parteikaaslased ärgem pangem silmi sellest kinni need on kõik kuulnud nõuliidu kommunistlikusse parteisse nad on olnud seal sellisel positsioonil kust need teosed mida ka teie praegu kes sinna ajaloole.
K2: Euroopas on päris palju võimul neid inimesi kes on endised kommarid täiesti südamerahuga noon.
K3: Ja ja tegelikult näiteks Ungarit peetakse selliseks riigiks kus enam-vähem igas parteis leidub soodsalt võimupüramiidi üleval otsas palju vanu.
Ma ei tea ja karja peale need selle riigi suhteliselt untsu keeranud algul majanduse ja paistab et läheb demokraatiaga sedasama rada.
Et saada kipub juhtuma just nimelt see et et nii öelda võimu usaldab ennast liiga palju ta annab endale liiga palju kooli ja ja noh lubab et Neeme ideeks rahvale liiga ei tee nõrgematele liiga vana tekib ikkagi hakkab tekkima seesama küsimus et kui ja.
Kui kogu aeg millegi muutmiseks mida praegune valitsus on ühtepidi ära sättinud oma ja parlamendis kahe kolmandiku.
Vist häälteenamust eks ole et sisse kas tegemist on demokraate kui tegemist ei ole temaga.
K2: Reegel küsimus on siis nüüd selles et kes potensiaalsed Ungari ülestõusu nüüd maha suruma.
K3: See on see saab olema omapärane küsimus aga ma siiski loodan et Ungari ei ole veel mitte demokraatlik riik et tegelikult võib küsida et kas on demokraatlik ka näiteks.
Minu pärast võtta Itaalia salavaata mis toimub sealses poliitikas ette tõsi et formaalselt on tegemist kindlasti demokraatliku riigiga praktikas on tegemist riigiga mida võib peaaegu et unistada nimega kliistrit eks ole Euroopa mõistes.
Kõik asjad ei ole kunagi igal pool hästi aga loodetavasti siiski see osa euroopalikke väärtusi nagu küsib et miks te lühikeste ajaraamide sees parandatakse tekivad vead ära.
K2: Erakordne tuulemõõturi nagu kuku raadio keskpäevatund ja nagu me olime.
K1: Jah aga ja seda seda seda määrata kannatame elamist olemist et üks selle nädala metsikuid uudiseid ja samas ka minu meelest väga palju fantaasiat pakku on see et endine.
Endine filminäitleja Arnold Schwarzenegger tuntud siis kui terminaator võib barbarkoonal kes see kaks valimisaega oli siis Ameerika ühendriikide kõige rikkam osariigi California kuberner lahkus suurte võlgadega ja ja populaarsusreitinguga mis ulatus mis oli vaevalt kakskümmend protsenti.
Otsib endale uusi väljakutseid ja tema Soome nimega.
Nõunik tervitamine ütles väga.
Tunnustatud teatud et seda geenius riik nii et teda on soovitanud Alonso otsene keeld kaaluda Euroopa.
Presidendi ametikohale asumist järgmistel ja siis tsiteerides amfetamiini ütleme nii järgmise paari aasta jooksul on Euroopa liidul vaja leida endale palju kõrgemad.
Avaliku profiiliga president keegi kes suudaks Euroopat ühendada prantslased ida sakslaste sakslased ei taha itaallast kuidas sobiks siis Euroopas sündinud inimene kes läks Ameerikasse ju tuleb tagasi.
Euroopasse kui Washington või Jefferson kuue pühendatud.
K3: Teate väga hästi kokku selle Timo soini fraktsiooni pealiku seisukohavõtuga Euroopa parlamendis maitsevaresega kes teadupärast sai trahvi Euroopa parlamendis sellest et aru teisel Seimas mainet umbes tolmulapid millekski selliseks et on umbes sama tähtis samad.
K2: ühele ma isegi ei tea kui tänavused kodus on kõik tegelikult tegevus siis mul on täiesti ükskõik kas Euroopa president on on Vanda homme Harrison Ford on Hillar kohv viina haual või keegi kõiki lahti öösel ja selles see püsiv.
K3: See Euroopa riigipead kui nad valisid esimesi rollikandjaid nii kõrge välisesindaja kui ka presidendi kohale siis nad tegid kõik selleks et need tunduksid kahju ja ja ohutud nad kujundaks välja kuigi leping näeb ette missugune istuda roll neil on nad kujuneksid välja sellise tegelikult sellisele sellise madala.
K2: Pro ja sellele soodsa tegema daam ei saagi sinna saada sellepärast et mõni riigipea on nende osalus jääb see film sinna füüsilise teised kardavad seda enam ei ole.
K3: Täpsus muidugi sellest kuidas Euroopa institutsioonid kujunevad et ma ükskord oli sunnitud parandama ühe suure Ameerika lehe internetiväljaandes tehtud viga mis oli tuhandekordne nad ei tahtnud sugugi minust aru saada Kagu-mõtlesin et mida nad mainivad ületab sada korda Euroopa liidu eelarve.
Rääkisite murdosast siis nad said ka ise aru lõpuks et nad on pisut mööda pannud et et seetõttu ma arvan et seda avaldust tuleb ikkagi võtta võtta stiilis et ega nad liiga palju.
K1: Idee aga laest tsoonidesse poolest aga ma imestan ka et kuidas see ära meisterdamine siis ei ole viitsinud endale pole selgeks ja seda kuidas Euroopas institutsiooni kujunevad nagu nagu Tolts tagamaa.
K3: Palju neid inimesi Euroopaski on kes on selle endale selgeks.
K1: ütleme nii et suurelt unistada ja hästi elada ei saa kedagi keelata et kui see peaks tulema aga teisest.
Kes kes tõepoolest sisse praegune president valiti sinna ma mäletan muuhulgas ka sellel eeldusel et ta on suurepäraselt suutnud.
Ta pidavat laiali teine teises suunas jooksnud rahvusi ja valitsust koos hoida kui viimasena pärast seda kui ta asus teise töö peale siis läks asi täitsa käest ära loo kokku koos olnud lagunes tänase päevani.
K3: Komis suunda ja finantskriis palju paremini koos kui Van Rompuy seda teha saaks institutsionaalselt või isiklikult.
K1: Arvad et see on et see on meile natukene kasulik aga aga igal juhul on jah poolest ma vaatan et kui kaob urg Urmas Paet käib nõu küsimas sisse siis ta ütleb.
Rõõmuga et tead ma küsisin pinged ennast päästa nüüd nõu ja ja või või küsisin tema käest abi selles asjas aga aga no ütleme vaadates siiski tundub et.
Sama hästi võiks saata ei meeldi kuskile või või ja võib-olla see seda abi aga ei tule.
Et see on olnud need ärasaade kevad on täies hoos ja täname teid kuulamast ja kohtume taas.