K1: Vähem kui.
Ja siis kuu tööaja.
K2: .
K3: Võttis pudelipaika.
K4: Koduvabariigist.
K5: See on keskpäevatundi siin kuku raadios Tallinnas Ainar Ruussaar Marek Standberg ja nüüd olemegi see nädal on olnud palju uudiseid Euroopast aga aga Euroopast me praegu alustame me sinna jõuame.
Ja Saksamaa ja Euroopa ka mitteseotud uudis on pärit Tartu kandis siis on see et Eesti rahva muuseum lõppude lõpuks tuleb pärast mitmekordset edasilükkamist ja ja otsustame siis.
Tehti see otsus ära kultuurkapitali nõukogu leidis et umbes kümne aasta.
Kultuurkapitali kapitaalehituseks määratud raha tuleb siis suunata Eesti rahva muuseumi ehituseks ja Eesti rahva muuseum sellisena nagu ta siis rahvusvahelisest konkursist.
Lõpuks väljus võiksid väikeste muudatustega tuleb siis sinna kohta kuhu ta pidi tulema ja noh ütleme nii et.
Et hea kui see muuseum oleks kus kusagil käidavas kohas et minul isiklikult ei ole suurt usku sellesse et Tartu linna külje alla külastatav olid hakkavad sõitma kui sinna just koolibussidega ei hakata tegema spetsiaalselt ekskursioone aga võib-olla tehakse ka.
Tehakse neid ka neid aga juba nende see meie esialgsetes prognoosides oli selge et külastajate hulk kool.
üsna kõvasti üle pingutus ma saan aru et termitegijatel on kõigil hea meel mida tuleks rõõmu et ehkki Tallinnas on on juba lennusadam olemas ja väga muuseum et Eesti rahva muuseum võiks ka kas või sellise väga väiksena olla kuskil lähedal.
Tallinnas saaksid näha tõepoolest kümneid või isegi sadu tuhandeid inimesi rohkem kui kui Tartu laisad.
K1: No see ei ole isegi asukoha küsimus Tartus mida sa praegu tõstatasid kaitse on asukoha küsimus Eestis aga kuna kuna poliitiline otsus on tehtud ja ajalooliselt on me oleme Tartu olnud kuus sisse tegelikult seda probleemi kus ta Tartus asuma väga nagu linna nii et ma arvan et et on võimalik.
Liiklust ümber korraldada Tartu on ikkagi pisike puust linn kus kus kus kus vahemaad ei ole väga suured ma alguses asuvas probleemina maale probleem hoopis selles et tegelikult.
Kui nüüd tõepoolest juhtub see mida on kultuurimister Rein lang on on soovinud et kokku nii öelda muuseumi ehituseks lüüakse maasse järgmisel aastal siis see mis sellele eelneb ja see mis sellele järgneb.
See kümne või kaheteistkümne aastaseid jooksu tekitab ilmselt väga palju arutelu et mitte öelda paksu verd öelge mulle üks suur ehitushange Eestis mis on läinud ilma probleemideta.
Mis on möödunud ilma vaidlusteta kus ehitushind on jäänud samaks.
Nagu alguses öeldud ja ja kui me planeerime ehitust kümne aasta peale siis mina ei saa küll võtta ei loojatega kanget mürki et see ehitushind mõne või hanke võitja pakub välja aasta kaks tuhat kolmteist on samal aastal kaks tuhat kaks.
K5: Meie arvates on kümneaastaste eitavad tõenäoliselt eitavad kiiremini valmis aga nii nagu mina olen kuulnud on tänane ehitushanke või riikliku ehitushanke probleem selline.
Riigiametnikud kes on välja arvutanud siis ehitusmaksumuse arutavad neid oma vanade heade traditsioonide kohaselt ikka masuaegsete hindadega.
Ehk see oli aeg kui ehitusettevõtted kes nägid et turult kadunud tegid täiesti absurdseid absurdselt odavaid pakkumisi selleks et üldse mingisugust rahavoogu üldse oma ettevõttes elus hoida.
Ja nagu me oleme näinud suur osa nendest pakkumistest olid sellised et selle rahaga jõutud eitada või tekkisid hiljem mingis suured probleemid aga riigihanke puhul teatavasti on asi suhteliselt karvad selle.
Ja ma olen kuulnud seda et ka praegu ka praeguses hanked mis on mis on tehtud jooksevad nii et ehitusfirmad teevad prognoosivad õieti praeguste hindadega kõik nii nagu ehitus praegu käib arvestasime juurde mis ta paari aasta jooksul maksab.
Ja hakkab või noh rohkem aga maksma ja seal vastas on riigiamet süütuse tühi aga see peaks olema see õige numbriga kolmkümmend mis mis viiskümmend seitse väljadelt ja selle ja ei ole seda varianti et et pühitsetud suudaksid ehitada mida ma saaksin.
K1: Probleem on ikkagi laiem sest vaadake Pärnu ja Pärnu ümbersõidu ehitus algas.
Kuus pool aastat tagasi kuus poolt aastal James Hacker kaheksakümnendatel aastatel hakata valgest ringi miinus pool aastat kongress ukerdavad autod Pärnust mööda sõites pool viis viis-kuus kilomeetrit järjest et ja ja ja see protsess algas nüüd küll siis.
Kui Eestile XVI mühinal viie rikkama riigi hulka ja majanduskasv kaksteist protsenti aastas et tegelikult see laiem probleem see see probleem et hoolde kuid ei suuda suuda oma talle ette nähtud asju täita.
Ta firmad lähevad pankrotti mis mis iganes ehk siis Pärnu ümbersõidu ehitus keerulisus pool on üks näide sellest et et et jama palju.
K3: ütleme nii et tegemist on segi üldise viletsuse üldine viletsus johtub sellest tegime neid ettevõtetel ju paljudel ei ole väljapoole Eestit üldse mitte tuhkagi teeks midagi nad ei ole võimelised seda tegema ja ei suudagi sellest lõksust välja tulla see on üks asi.
K1: Ts~ehhid ka ei suuda ehitada nagu vabadussõja võidusambast no ega küll.
K3: Kiil on kuidagi imeliku häda ja viletsus kaelas et see ei ole vaesusviletsus on nagu lolluse ja saamatuse nagu eriline funktsioon aga veel juurde tulla siis tegelikult vaatame ka seda positiivset poolt et noh üks asi oma ja loomulikult.
Kasutusel võib avamine kriteeriumi millel kus saame kuulda ka teine küsimus on see et kas nüüd selle aja jooksul kui hoonet ehitatakse suudetakse ka see hoone mingi uue kvaliteediga sisustada testi tulemit.
Eksponeerib muuseum hariduse teadusasutus nii nagu seda kogu räägitud.
Seda esiteks teine palju huvitavam küsimus on nagu selles minu jaoks noh ma ei tea professionaalse hoiaku lisakretinismist või või harjumuse tõttu milline see maja siis reaalselt olemas.
Mul on küll korduvalt kinnitatud et see saab olema väga energiasäästu maja minu küsimus on see et kui ta ei paneks.
Abbas suu peale vana sõjaväelennuvälja lähedusse ehitatakse kas nagu suudetakse taga sellise sümboli mehitada siis ka täiesti.
Energeetiliselt iseseisvana mida tegelikult Euroopa liit eeldab kõikidelt avalikus kasutuses olevad hooned juba aastast kaks tuhat kaheksateist.
K5: Ja mina pole mitte minu meelest oli see maa või veealune kütte või see et sellele energiasäästlikkusele oli siin vähemasti nendes artiklites mis kunagise suure hurraa ja kui sõbrad loodi et siis sellest kirjutatemaalasi spetsiaalsed klaasid mis ei lase.
K3: Vigastada kaheksateist ehitusnorme Euroopa liidus näeb ette et hoone peab olema nõndanimetatud nullenergiahoone tootma ise sama palju energiat kui tatar.
K5: Teiste sõnadega meetri paksust puhus millega saab.
K3: Iirimaa puhku aga tegelik.
Kui me võtame jälle kui kujutame ette millised mured ootavad ükskõik millise suure hoolega ühiskonda ees on see nagu nagu nagu muugi puhul.
ülalpidamiskulud see aga ja ja ja ühiskond ma usun oleks valmis veidike kõrgemate hindadega.
Ja selle tõttu nende selle projekti juhtimise vastutus on küllalt suur et meie rahva muuseumi või noh muuseum on loomu poolest ju ikkagi haridusasutus nii nagu ajaloolased seni mingit.
On paika pandud see võimu seda mälu osutus maanoh alalise relva siia seadusesse teid aga aga et et.
Et et see mäluasutus oleks siis me võtame ka nii väita et see oleks nagu palktare pime piltlikult öeldes mida ta loomulikult ei ole tõepoolest näiteks ka seda et ühiskond on suuteline looma.
Tänased tehnika seda võimaldab maja mis ei kuulu meid enam et me ei pea kuulma tulevikus seda et kui jah küttekulud on jälle nii palju kasvanud et meil on jälle sellised probleemid see täna võimalik ehitada autonoomse.
Ja ma tõepoolest selle projekti korraldajatelt juhtivatelt ametnikelt ja teadust ootaks seda et see hoone oleks esimene teerajaja kus nii öelda.
Maksumaksja kodanik võiks rõõmu tunda selle üle kus inimesed saaksid rahulikult käia kuulmata kurtmist selle kohta kuidas jälle on elekter uus uus kai.
K1: Tegema tegemist on ikkagi väga keerulise projektiga kusjuures noh praegu on ju üks ideesse et et see selles ERMi uue hoone.
Nii-öelda siis planeeritakse ka kaasaegset hoidlat mis mahutavad ka teiste riiklike keskmuuseumide varasid mis parasjagu ei ole püsiekspositsioonis ehk siis.
Noh see on minu lause kahtlused kas ei teki ka haridusministeeriumi Tartusse kolimise efekti kui ka ministeerium koliti Tartus aga tegelikult mis tendents Tallinnas edas ehk siis see elamuste keskmuuseumide paraad ja hoida tasu praegu talitus aga see ongi peale ja ja seal ei ole.
K3: Toodetakse energia kui energia toodetakse maksumaksjad kuulumata kujutab selline hooletus on sellised hoidlad kõikide muuseumide sealhulgas ka.
Kumu jaoks noh kuhu läheb ma ei tea päevas mis tuhandeid kilovatt.
Tundeenergiat võib olla selleks et muuseumihoidla hoida nii öelda õiges konditsioonis hakkab kujunema see tõepoolest kuu väärtuseks omaette ja ja siin ongi nagu see küsimus et kas sellist kompetentsi on kaasatud või mitte või lähtutakse praegu sellisest.
Tavapärasest kergendusohkeks.
Ometi kultuurkapital tegi otsuse hakkame ei.
K1: Tema mis edasi saab pole meie arvesse ohkab kergendatult kõik need organisatsioonid kel oli ka väike lootus lähema kümne aasta jooksul meediale tema ei saa.
K5: Eesti Eesti Eesti kunstiakadeemia siis praeguseks on jäänud lahtiseks ka muusikaakadeemia uue saali saali ehitus noh.
Selles kontekstis võib või ei või või ei pruugi rääkida uuest rahvusringhäälingu majast selle oli suur pikk intervjuu.
Et need ehitus on valmis mind natukene selle juures hirmutab on see et tõepoolest kultuurkapitali ligi kümne aas.
Ta kapitaalehituse üks määratud summadest umbes kolmveerand läheb siis selle ehituse alla raha ja ütlemisi mõned sellest me saame siis ühe hoone mille ekspluatatsiooni kuludest.
ütleme meie siin laua taga praegu tuntud ja aga aga stanide keegi ja seljas mis reeglid ja tänu lootusetu aga ma arvan et see lõpuks tõsist tulema et tegelikult peaks siis olema nagu järgmine suur diskussiooni teema et see et kultuurkapitali nõukogu otsustas et nüüd sinna suhu saagu see maja rajatud see on üks asi aga teine see et kuivõrd.
Säästlik tunne et see maja ja kaks neelama siis seda järgmised kümme aastat seda kahtekümmend.
Viik ülejäänud protsenti kultuurkapitali rahadest aga siinkohal on meil võimalus väike paus.
Kuku raadio keskpäevatund jätkab paneb Russian kaheksandal ümbritseva mõtlemisaega selle soost lahti.
See see asi ja see on täiesti selge et.
Meil on nagu läbi rääkimata ikkagi see mis on selle selle suurejoonelise tulevase muuseumi funktsioon et kas ta on ainult siis ja ja selles kindlasti väga palju sõltub ka see et kas kas nendes hoidlates on seal.
Kaugus kaugusesse kaduvat õllekapa terjal või midagi muud.
Või käivad või on see koht kus saavad käia inimesed kes saavad seal teha tööd kes saavad seal meeldivalt aega veeta läbi imbuda rahvuslik teaduslikkust.
K1: Savisaar astrid selles õieti miski mina öelda et et et et kas kas vanad õllekapa noh talletamise uurimise näitamise kohta kindlasti ole et Eesti rahva muuseum nagu ka enamus kaasaegseid.
Muuseumi tegelevad ka juba tänapäeva talletamise kes on väga oluline ehk siis ehk siis tänapäevaselt folkloori talletamise ka kuni kuni tänapäevaste noh esemed.
Talletamise sest noh näiteks noh tarbeesemed sellist asja mis lähevad siis kui nad katki ja visatakse ära ja ja ja.
Ja nii et kui on tänapäeva minevikku ja tänapäeva talletaja uurija siis.
Aga siis on juba üks aga suuna funktsioon.
K5: Ka minema hakkab minema aga aga.
Küll küsime siis ma küsin iseendalt mispärast me siis sellist juttu mis pärast mulle mis pärast ma räägin end kapa teste vanadest.
Kasetohust kaksikutest näiteks.
Sellepärast et ma ei tea midagi sellest enne kui me hakkame lähemalt vaatama et muidugi toredad inimesed seal kõiki ja ja Krista arul väga hästi pildi kogu aeg aga seda et see et Eesti rahva muuseum tegeleb ka meie tänapäeva.
Teadvustamise salvestamise ka hoiustamise ka sellest midagi teada.
K3: See ei ole vist väga sageli nende ekspositsioonide külas.
K6: Ma ei lähe ma ei ole seal käinud ja ma ei lähe sinna mitte kunagi ma seotud ma sattusin seda riiklik auto veel arvab ei teeme saatmiseks ajal viimise põhjus see et.
See valmis nii kaugele kui sa Tartusse satub ja uuselamu valvama tähendab sisisema ajal oma asjad ära ja siis vaatavad talle talle ei võib olla mõnikord edasi lõunakeskuses taastus noh ma ma ha-haa taskus ei ole küsimus.
K3: Võib-olla tõepoolest nagu kriitika poolest ongi see euroasi madu Väätsa Tartu ülikooliga ennast täna.
Noh ta lõunasuunal ära kes seekord lõunakeskuse liigi suunas väljas kuhu tekivad uued õppehooned ja muu selline ja loomu poolest eks ole on ju selge et Tartu ülikooli ja Eesti rahva muuseumi loomupärane seos.
On tugev siis ainukene mu küsimus on selles et ju graafiliselt võinuks olla lähestikku ehk.
Noh jälle me me oleme nüüd nagu rahamängus või raha kokkulepete tõttu saanud sattunud olukorda kus tegelikult kõige olulisem küsimus et kas selle soo peale ehitatud muuseumi seostatusülikooliga tema uurimisasutustega noh.
On tugev või mitte ei ole enam üldse kõne.
K5: Aga kujutage endale ette seda et järgmist olukord kõikuma ja oleme ka samal ajal käinud Tartu ülikoolis ja mäletame seda aega kui ehitati uus raamatukogu.
Ja ja mäletame nii USAd uus suhteliselt kiiresti hoolimata siis väga kõva ja kindla käega siis direktriss eest.
Nimi oli laine Venemaa ja Peep kes isiklikult võttis kraed pidi majast välja visata üliõpilase keskuseid pirukas käes lugesid raamatut või kuskil tualettruum.
K1: Ja kellel oli alles abiks hiigelsuurt dogi.
K5: Just nimelt aga tema tuli fuajeesse aitas koha inimese tänavale kes rikkus reegleid nii aga ometi sisse selles kohas saab selle suured fuajeed sellelt moodsad tolle aja kohta väga moodsa lugemissaalid selle vähemasti üks kohvikus oli suhteliselt.
Ja suure asum kus oli suhteliselt mõnus lugeda et sellest mis sai ilma pingutuste koht.
Kus oli meeldiv käia sellesama raamatu kus kokkukuut.
K6: Rääkimisel on sama kuid lasi enda seadusi nii see maaima asepeahoone vahele ja ja see siia tekkis sama teema ja seal ei ole vaja mingit vaeva et seda turul.
K5: Ta et kuulge meil on nüüd selline koht Seli loomulikus kordi kujutage endale ette et raamatu kurseeritud raadile siis tuleks selge olnud.
K6: No tule seal ka olnud aga kas kas üliõpilased oleksid eile seeria selleks et kuule saamisel kokku ja räägime sedastada ka raamatukogu ja lihtsalt koht kus istuda ninapidi raamatus vaid see on koht kus arutab vahetab.
K3: Et kus mingis eluruumi ja millesse püstitasid ongi täiesti õige ja see küsimus on selles kas me geograafi limiidi.
Teism milleks nii öelda asjade planeerimine inimtühjadesse kohtadesse paratamatult on on asi mida ei ole põhjust ümber vaadata minu meelest on põhjust vaadata täna kui öeldakse et tal olnuks rahaline valmidus tuleks asi ümber mitte selle tõttu et konkurss on juba korraldatud nende mõttevead ja mõte.
Vigade parandamine on tegelikult see mis noh on ju inimesele jõukohane ja nüüd ongi nagu see et et kas kas mõte vigu parandatakse või jäetakse parandamata selle tõtt.
Tu et rahaotsus on juba tehtud side Tartusuguses linnas peavad kõik.
Kõik enam-vähem tähtsad objektid kosuma Tallinnas kaasamata Eriks kosuma odavamaid ja nüüd läheb väga palju lubava kaunase restorani ja toomemäe esimese küsimuse mille jaoks on see objekt tähtis mille kuid on tähtis rahvus.
Kultuuri jaoks kui ta on tähtis meie teadmise jaoks siis tegelikult on põhjustada integreerida sellega kus see teadmine tekib õigus seda arendatakse ehk.
Sellesama ülikooli et väga naljakas on ette kujutada miks peaks Tartu suuruses linnas ülikooli uues nagu Kampus kuhu koguneb noh nii-öelda ega ju.
Ma saan aru pärisid tema pea peale seda mõtet nagu seda et milleks nii öelda tekitada ühte transpordikõhul nagu juurde meid kui seda on võimalik integreerida asja nagu mõistuspärane tegevused linnade loomus on see et inimesed on lähestikku.
Linnade loomus jooma või selles et säärast linakasvatus ja väga veider sellepärast inimesed on tähestik.
Kui me need ei pea ka oma küsimuses ELi näiteks kui raha.
K1: Keskus oleks ehitatud raadile siis palju oleks külastajaid noh.
K3: Ma arvan et täpselt nii palju kui oleks korraldatud bussiliine siin et noh nii-öelda jällegi et me võime ette vanade tööde.
K1: Tänases avakeskusesse Tartus ei pea minema bussi kui sa oled täna jõusse saabunud lennukiga siis seda tõesti minema bussiga kui sa saad saabub Tartusse rongi või bussiga sisse jalutada hoones kus nagu kappi kui pea teada.
K3: Kui me võtame Tartu suuruse linna sisse peakski olema allutatud linn ehkki ehkki linna peaksidki olema ja arutatavad rattaga sõidetavad.
Selles avaldas aias raadile kakskümmend minutit jalutada kergel kõnnakul tunni ja nüüd kujutame ette.
Ta mingisugust.
Noh öelda teadustööd no näiteks ütleme mõne museaalide.
Noh ma ei tea keemilise või bioloogilise loobus uurimist ükskõik millisel eesmärgil noh see jalutamas kõla juba mingisugune viisteist kilomeetri kakskümmend kilo viisteist kilomeetrit etem läbi linnavõim natukene tehke kui me räägime sellest kus ülikooli Kampus täna.
Ja ja ma arvan et see ei ole nagu mõistlik ette aga kui me räägime sellest.
Milline on adekvaatne tuleviku siis see on ikkagi.
Koondumine sellistesse inimpärastesse jalutada võttes see rattaga sõiduvõttes linnades Tartus on täna ju sama olukord nagu Tallinnaski saja tuhande elanikuga linnas on hommikuti õhtuti ummikud see nagu uskumatu seal on nagu kui sattuda siin.
Siis puhtummikud tööajal hommikuti ummikud.
Siis Aaviksool-Riia maantee seda rahu ja aega ja sõitjad ise ongi nagu see et tegelik.
Kutse on pikaajalise planeerimise vigade kumuleerib enne ja nüüd ongi küsimus et miks need järgmised.
K5: Mina püüdsin siin kirja pannud asjad millesse millesse probleeme seitse ise miks ei saa seda ka muuta peaks väga lihtsalt saamata selle selle üldnimetus mõttega et kord nagu sööstab otsus kord minu kohta see sinu kohta mark.
K3: Nii juhtus ja otsustasid et sa oled tallinlane Tartus üüri ja maaomanik peab põhimõtselt ei ei anna aga see.
K5: Ermi mõte ka siis seisab selles punkt üks sealse juba kord oli.
Esinevatele tulema teiseks kindlasti odavama niisugune maa endine sõjalennuväli siis see kontseptsioon Eesti Raska ajalugu sõjalennuväli siis selles on maandumisrada stardirada see siis sümboliseerib nii öelda.
Rasked okupatsiooniperioodi nüüd sellest raskest okupatsiooniperioodist mis mis betooni ja seal maa sees on muidugi seda tegu paksude toon.
Paks näitlejanna saanud sünnib paks et seda tehakse kõigis selle sellega pole midagi peale hakata see on meetrit meetri sügavusse.
K1: Sellepärast et omaaegsed kaugpommitajad et päts vaierite tulejuga mis tuli reaktiivmootorist välja viidi lihtsalt seda et see tool pidi seda tule ju veel.
K5: Vene ainukene lennuväli ja Eestis mis suudab vastu.
K6: Venemaal vahele kas meil on paratamatus et oli paks nagu korra päevas koraani käinud ja raud edasi neile tegime paar suur suur.
K5: Teisele aga edasi et ühesõnaga nüüd korraliselt lõpus tõuseb selline selline nagu klaasist ennast isegi.
Muuseum ja see on siis näitab kuidas siis sellest okupatsioonist tullakse välja lennatakse siis iseseisvad nädalad katus kus ja nii edasi ja siis lõpuks et projekt on juba valmis ja kõik need asjaolud kokku.
Nagu siis ütlevad otsustada seda et ei ole mingit võimalust muuta ei saa muuta seda projektielamise kontseptsiooni muuta isemuutusele kraadisel juba kord oli ja et selline.
Asi on olemas ja kõik.
Nüüd tuleb ise need kes enneaegne aasjoomise kõige suurem lõks selleks ei ole mitte selles raadi kutse lõks on selles mõttes.
K1: Sõidan nii lihtne et kui kui näiteks Eesti rahva muuseumi siin toomekaussi või või sinna kus kunagi oli tsentraalBella Bella nende nimed karukoobas tekstist kunagise Tartu täitevkomitees imeharva oleme selles võimalikku sinna peale mingisuguse mina näiteks tahaks pooled rahva lõpetada.
K5: Et kus need kaunid on nagu siin näidatakse mingisugused peale sellised ökoloogiliselt koorikut mis on ka rohelised ja seest on vahel ja selles kausist.
K3: Võru linna midagi noh ega see kõik kiidab iseennast ja see kõik on jama.
Siis saan aru sellest et ainukene risk tegelikult kus ma arvan tänasel hetkel on mis on tegelikult kaalumist väärt on see kas muuseumi ehitamine raadile tekitab sinnakanti mingisugust huvi.
Loetelu juurde kaste lõhub linna või täiendab linnaformaalselt võib öelda.
Pigem lõhub linna hajutada kisub laiali kui mingi imesünniks ise midagi muud juhtuda noh umbes nagu Peeter esimesega kes Neeva suudmes suhu otsustas linna rajada mis nii on alles ja isegi omab teatavat rolli nii majanduses kui kult uuris kui ajaloos kõiges muus et me oskasime.
Ette ennustada kuigi noh ütleme üks üheksa vastu on täitsa selge et kõikide nii öelda selliste planeerimisega graafiliste teadmiste järgi see on tõepoolest lõks mida brittidelt.
K1: Noh ma ei tea kui kui näiteks Tartusse sissesõit liikluskorralduslikult teha piraadi kaudu selles oleksime siis oleks seal juba mingisugune vägi suurima.
K5: Siin ja kahtlemata sinna saaks teha ka teist bensiinijaama sinna saaks teha paar korralik paar kiiret kiirtoit.
K3: Lõunakeskuse sinna pärast ja suurema vaeva ja keskuse saaksime teha ja seal taas tööle või spordihallides meie teadus.
Muide on kommenteerija poolt kohe nagu kahtluse alla seatud ees ütleb seda et tegelikult ahhaa keskuse asukoht enne suurt midagi vaid et põhiline meelde külastas koond on hoopistükkis Läti kooliõpilased kelle jaoks ahhaa keskus on suurem avastamisrõõm kui eestlaste oma.
K1: Seda ma tahtsingi öelda et ärme noh Edgar raadist võib saada tõmbekeskus.
Mille eest võib vangi üle ei ole piletikooli õpilased ilmselt Eesti rahva muuseumi vastu nii suurt huvi tuleb rahakeskuse raha aga miks ka mitte kui Eesti rahva muuseum oleks sama atraktiivne kõike saab teha kaasaegselt huvitavaks ja atraktiivseks täpselt meeles.
K3: Lootma mida mis on nagu kõige lähem neiudega graafiline piirkond raadile seal loomulikult Kirde-Eesti ja loodame seda et juhul kui Eesti rahva muuseum ehitatakse raadile.
Siis põhiliselt hakkavad sinna tormama valdavalt venekeelsetest kodudest pärit inimesed ja see ongi üks kõige ägedam nii öelda lõimumise programmi ehitada Eesti rahva muuseum venekeelse eestlase jaoks nii atraktiivseks et on täide.
Tuhat kolmsada kuuskümmend päeva aastas just nimelt nende külastajatega kes ei tule see Lätist või laevaga pihtas põhjas.
K5: No erinevad Mareks minul pole kahtlust et seda võib ise et seda tehakse osatakse teha väga multiideaalselt ja väga rokivad sellepärast et noh nagu nüüd.
Ajaloomuuseumi uuendused Eesti näitus maarjamäele kõik viimase viimase aja sellised ja ja lennusadam kahtlemata näitab et siin peaks ka tõelist sellel alal kuidas kuidas ajalugu tänapäevaste vahenditega kohal suvatsenud aegse töölis kus sa tead.
K1: Jah aga et et Erm just pisikesi palju rõõmu tervis neljandaks.
K5: Aga kahtlemata kes seni nii oluline asi tundub olevat suurolu loob loogikaviga seni ise väga häiriv on see logisetakse kogu aeg selle ühe otsuse otsas kunagi leiti et sinna võiks teha ja nüüd me seda teemegi miks pärast ei ole võimalik selles uues televeest.
K3: Või võtame nagu positiivset mõelge kui pikalt on Eesti olnud noh selles mõttes sellises korralikus kultuurilise ja ajaloolise insuldi seisundis kus põhimõtteliselt kogu see teadmine ei ole ühiskonda mõjutanud.
Väga ulatuslikult ja ega või kui siis taastumine on pisuke vaevaline asi et kui ta taastub isegi sellisel moel et on nagu tulevikku pürgiv plastklaas katus kusagil raadil on see riik.
Ehkki võrreldes aegadega kus kogu see teadmine oli täiesti elimineeritud ühiskonnast ja noh pärsitud ju siiamaani on see ikkagi päris ei saa.
K5: Kas saate ja saatus on see et me saame seda veel tükk aega arutada enne kuskil mingi seal kopp maasse lüüakse äkki kusagil tekib ka selline.
Selles ede või nüanss mis ütleb et kuulge tegime pea nende teab mitu aastat tagasi langetada otsuse lahendad projektide mulle kontseptsioonide valgus täna edasi minema et see aeg läheb edasi ning see meeletu meeletu kiirusega et oh oh oo ja siinkohal kasutavad võimalust olla matkakott.
Kõiges kadunud jätkab stuudios Mare Strandberg tänavusele võitjale meie saate lõpus veidike ka Saksamaast Saksamaa on meile muutunud palju tähtsamaks kui Läti Hando Runneli kuulsas luuletuses sest.
Saksamaa ta ei saa enam üldse läbi kui me räägime Euroopa liidust Euroopa liidus on esimese nädala jooksul tulnud on suhteliselt.
K7: Palju kõik Euroopa liidu seal me ise kirjutasin Delfis.
Arvamusloo müüja miks me Euroopat enam ei usalda ja minu uus skeptitsismi õhutas õhutas Saksamaa rahandusministri.
Koolkond Xiaobole intervjuu ajakirjale Der spiiker kus ta ütleb sõna-sõnalt nii me peame andma Brüsselile rohkem vastutust tähtsates poliitilistes valdkondadest ilma et riikide valitsused saaksid otsuseid blokeerida seni on Euroopa liikmesriikide peaaegu alati olnud viimase sõna.
K5: Bussi ei saa jätkuda.
Mitmeid muid asju mis sellega on seotud on on hakatud rääkima sellest et Eesti valmistub Euroopa liidu eesistumiseks kahe tuhande kaheksateistkümnel aastal mis minu arvates see on täielik.
Katastroof Eesti riigi aparaadile ja tõotab kulusid vähemasti ei saja miljoni.
Euro ulatuses et küsimus selles kas rotatsioonis on tänavu enam vajalik kas Eestil on seda dotatsiooni üldse tarvis me võime küsida seda vist Sloveenia käest mis suhteliselt kiiresti kultuslik esimesena sai selle kätte.
Võin eksida aga minu meelest oli ju Sloveenia ja räägiti ka sellest et rahandusminister Jürgen liigist oleks saanud siis eurogrupi ehk Euroopa liidu rahandusministrite grupijuht.
Praeguse juhi sa lood Junckeri asemele noh seda ma oleksin tahtnud huviga näha seda kuidas härra ligi kes tema ise aga.
Susanna tema pädevuse ministrina aga küll aga tema suhtlemisoskusi ja avalikkuse ja ajakirjandusega kes on silma paistnud sellega et on saadud isiklike üsna kuumas ja hõõgumas toonis.
Elektronposti mitmele ajakirja.
K1: Ei ole tal aga see oleks oleks ju väga väga vinge kui noh Jürgen ligi kelle positsioon oleks muutunud täis ei muutunud ja see oli ette teada ja ja tema ees ei muutu oleks näiteks Kreeka rahandusministri kultuuri pane ennast tunneb.
K3: Mul ei olnud siis oleks see jõulisemalt poliit või saja avaldas või saatnud.
K5: Sa seal tantsid ja töövõtjate kirja kuulge ärge saatke need lollpäid enam pressikonverentsile ma ei kavatse teel ja mingid intervjuusid on.
K1: Aga teate mis oli neljapäeval Kreeka ajakirjanduses vaat et et olla inimeste kõige suurem isegi vähegi tegija.
K3: Sina kui ka keelevaldajaid.
K1: Veel üks suurim uudis oli see et esimest korda Kreeka ajaloos lendasid Kreeka valitsuse liikmed Brüsselisse ühe turistiklassis ühe turisti klass.
K3: No antiikasjad ja selle mõju olla tagasi Euroopa liitu ja saab.
Sama küsimuste juurde siis tegelikult me ju näeme seda et Euroopa liit moodustisena.
Moodustisena on tõepoolest ta pigem otsustustutt.
Puhus ja staatus ja eliidipõhine kui demokraatia põhinoh tavaliselt algusest peale natukene selline olnud ja ja ja me näeme nagu seda kuidas üllad ideed kukuvad kokku lihtsal põhjusel.
No millised valdavalt ju Euroopa liidu kõikides alusdokumentide räägitud midagi ühist me teeme ja kukuvad kokku valemängijate rohkuse tõttu sellepärast et enne seda kus AB küllaste head ajama hakata on kokku lepitud see noh valemängimisega tegelikult ja nüüd see Saksamaa dominant sus ju.
Kokku kasvab välja lihtsasti turtsumist kaardilaua taga on kõigile avatud kaarte raha teiste sõnadega finantssüsteeme üles ehitatud.
Ja need on väiksed valemängijad nagu Kreeka ja Hispaania ja Itaalia pisitasa välja tulema hakanud ja küsimus ongi nagu selles et ega lõppkokkuvõttes majandus on alati kaks poolt üks pool on seesama rahanduslik korrektsus ja teine pool on nagu tootmise võimekus millega rahasüsteemi toetatakse.
K1: On ka keerulisem on on on on veel keerulisem kui lihtsalt vale noh on ka on ka ju mängijaid kes poole mängu pealt ütlevad et ma täname mängis peaosa eelmänguna nagu britid eks no köiteid on.
K3: Brittide puhul tuleb olla ikkagi korrektne nemad on algusest peale öelnud et neil meeldib kaardilaua taga jagada naistele rohkem eurosid ja dollareid selles mõttes brittide nii öelda käitumine.
ühisraha ja ühisrahal põhineva majandusruumi kontekstis on olnud korrektne valiku tulla Saksamaa juurde tagasi siis Saksamaa on olnud ju tegelikult mõnes mõttes noh ütleb kaasa tundmisest aga lihtsalt faktipõhiselt kahekümnenda sajandi jooksul üks suurimaid kannatajaid.
Nad on nüüd korrektsema kannatajad selles mõttes et nad on ära maksnud esimese maailmasõja sõjakahjud maksavad jätku teise maailmasõja sõjakahjusid ja tänasel hetkel nii öelda on nad ka.
Ma et et hambad ristis lihtsalt oma oma majandusliku võimekuse oma tootmistehnoloogiate suutlikkkuse ja ühiskonnakorraldusega enda peale võtnud ka nüüdne öelda sellesama valemängijate kahju kannab.
K1: Aga aga ta on teinud seda nii korrektselt et sealjuures on on jäänud saanud ja jäänud jõukat ja ja kui räägitakse saksa keelde kolmandast tulemisest mis ei ole korrektne siis minule enne saadet riigids talle Saksamaani.
K3: Mõeldes andma ja mitte neljas tulemine.
K1: Minule meeldib ta on praeguse olukorras mõtet on vähemasti üks riik Euroopas.
Kes kes kes suudab häälekalt.
Midagi te midagi teha ehkki ehkki nüüd eile me nägime kuidas öelda ladina riigid koos Prantsusmaaga püüdsid ja ikkagi peaaegu et tegigi Saksamaale väikese kambaga nii nii üheselt lihtne see et kui Ameerika oleks maailma sõjaline võimsus Hiinale.
Xia baasi ja maailma selline.
Tootja või või või või või küttetehnoloogia odava tehnoloogia arengu võimsus riik siis Saksamaa võiks olla Euroopa mandril selline selline.
K5: Tavaolla selline riikide kindlasti majanduslikult võimsuselt ja ja muud näited.
Aga aga mitte minule minus tekitab ärevust see et esiteks Saksamaa roll muutub selle järjest olulisemate ehk Saksamaa sisepoliitikas kõlavad isikute poolthääled kes noh väidetavalt siis selle järgmine.
Maandumiskatse juba kuskil Euroopas Euroopa liidu mitte kaalutustuuridest et väikeriigid väikeriikide otsustusõigust tuleb.
Vähendada ja suu kinni panna.
Ja ja ja selle juures.
Ei ole Saksamaa ju kuulikindel Saksamaa on ise oma sisepoliitika kui Saksamaal aga saksa valimised võib panna Euroopa liidu siseselt seisma sellepärast et siis kui toimuvad seal valimised ja seal tekib mingisugune probleem siis siis hingab selles rütmis kogu Euroopa liit.
Selles et siis saab see kõik oleneb sellest inimesest kes kes on siis nagu järgne Merkel et et võtame me Prantsusmaa eks ole ja Prantsusmaa presidendivalimised.
Jumala pärast see oli mingisugune toimus selline huvi tõusu kõik seda Rootsi mitte kuidagi mõjutanud sellel hetkel Euroopa liidu tuleviku ja praegusel hetkel oli.
K3: Sel põhjusel kuna Prantsusmaa majanduse ülesehitusele jätkusuutlikuse põhimõtted erinevad kardinaalselt sellest mida me näeme saksa.
K5: Just nimelt ja ja tüli suudetakse suudetakse ära hoida Prantsusmaa Saksamaal nii või teisiti et noa alla omal ajal ei saanud prantsuse saksa kõigest läbi ja see oli siis oli niivõrd häirib Euroopa liitu üldises toimimises.
Prantsusmaa ja Saksamaa liit sunniti omavahel iga nädal kohtuma sai siis ka tekkis märkusi ja märkusi sunniti neid pidama lõunaid teiste Euroopa suurriikide liidrite poolt ja tõepoolest sellest oli kasu nad said.
Lõppude lõpuks nad õppisid teist aktsepteerima jagas enne kui riikidevaheline.
K3: Aga küsime me püüame Euroopa liidu kohta üldse laiem küsimus et tegelikult me ju näeme aastat neli juba juhtus.
ühetaoliselt seda kuidas kaunid ideed.
Mis peavad põhinema ikkagi ühtsete mängureeglite noh kas või sellesama raha mängureeglitel mis on kahjuks osa.
Tundub olema ka Euroopa liidu peamiseks aluseks et kui selles alustas kogu aeg osakest ebamäärasus on täiesti selge et Euroopa liit ei ole suuteline kandma kõiki neid üllaid ideid mis erinevates dokumentides kirjas võib-olla ongi lihtsam kui Euroopa liit taandub selliseks.
Noh korrektseks raamatupidamisbürooks kõikide riikidevaheliste lepete jaoks sellepärast et on täiesti ilmne et arvutusviga pead mittevead võiduviskamise soov tüssamine soov.
On see mis saab nagu arvepidamise nii totaalselt korrast ära viia et ühtäkki ühel hommikul Hispaania.
Peaminister palub abi Euroopa liidult miljarditesse ja miljarditesse ulatuvate eurosummade katus mis tähendabki seda et tegelikult on kahe silma vahele jäetud üks oluline asi ja see ongi korrektne arvepidamine see milles noh näiteks ära ligi on Eesti tugev mõju.
Et hea poliitika aluseks on või viisapoliitikat teha vaid ja arvutite aga on täiesti selge et ükski ettevõte ilma korraliku raamatupidamiseta toimida saaks ja ja liimida vajavad Euroopa riigid on ja.
K1: Võtke ainult et riik ei ole ettevõte ja ja tulika üle arvet pidada kahandas arvepidamise õigus.
Kellelegi teisele anda oma maksumaksja taskust kogutud raha arvepidamine kellega teisenemist jagamine kellelegi teisele tähendab seda et unustame kakskümmend aastat tagasi vastu võetud põhiseadus.
K3: EVEA arvepidamine ei ole selle jagamine küsimus ongi seal järjekordse loo funktsiooni ja delegeerimine kuhugi ei võtaks osa funktsioonid nagu tagasi.
Aga delegeeris tõepoolest on meie küsimus on selles et laua taga on liiga palju valemängijaid valemängijate rohkus tekitab olukorra kus kahtlusi on ülemäära palju ja kui ei ole suutelised riigid Euroopa liidu piires kokku tuleb.
Piima ühises arvepidamises ühises arveldamise meetodist.
Siis ei ole võimalik milleski muus aga kokku.
Pole seda kadu lakkamatult üritanud kokku et nojaa aga ta pole seda kokkulepetele võimalik saavutada sel lihtsal põhjusel.
Nojah selle sellisel põhjusel et kakskümmend seitse erinevat positsiooni ei arva või kasu seal ei saa olla palgipikkuse mõõtmisel ei saa olla väga erinevaid positsioone maale saab aga küll vastasel juhul oleks auarve pidamine läheb.
K5: Sa räägid siin Euroopas sõnadega meenutame nüüd on umbes kahe-kolme nädala taganttagust situatsiooni kus on diskussiooniks tekkis erakondade erakondade arvanud kus muuhulgas siis seal kus see.
Et mida see mida ütles ka jutus konkreetselt reformierakonnas et jah et aruandlus on aga arvamusel selline mida oleks võimalik siis ma nüüd täpselt mäletan esemega sellisena korra.
Sellise riigi puhul arvestada raamatupidamiskorraga kokku ja ehk et et et et riigis kehtivate riigi puhul kehtivad üldiste reeglite raamistiku erakondade esitada aruanded ei mahu ja erakonnad ütleme nii jah ei mahu.
K3: Sugust palgatase räägiksime räägid selle Raul Olle oma ala räägingi lihtsalt.
Põhjusel sellestsamast ühtse mõõtmise põhimõttest sellepärast et juhul kui ei olda suutelised kokku leppima selles noh ka ütleme Eestis et millisel moel näiteks partei majandusasju mõõdetakse.
Ja kui see meelevalda nii suur siis sa ka väga tüssamine tekibki mustkunst tehakse ammu ennem ära kui ilmneb probleem millest avalikkuses räägitakse ja ja noh.
Minu meelest on see natuke kurb.
Et nii öelda kokkulepet ühise majandusmõõtmise teemal või ka finantssüsteemide mõõtmise teemal ei ole aga tegelikult on see suur punt ja ühise arvepidamise puutumatuse tõttu võib Euroopa liit kokku kukkuda just nimelt kokku kukkuda erimeelsuste tõttu.
Palju enne kui mis iganes muud asustatud.
Ja see oleks väga kurb sellepärast et Euroopa liidu nii öelda võtmed.
Ju poliitikat sisaldavad endas ikkagi väga palju sellise rahule ja mõistusele orienteeritud ühiskondade üles ehitamisest ja kui inimesed ei suuda öelda heades asjades kokku leppida kuna nad ei suuda kokku leppida lihtsas mõõtmisest kui palju on kellelgi väärtusi kohustusi mida iganes masendusse.
K5: Kus on sulle õiguse vaata kui võib-olla see et esimest korda mullu kui ta nagunii seda kriisi Euroopa liidu kriisi ja positiivne külg on et esimest korda jõutakse nende baasil numbriliste näitajate sellises olu.
Korras kus need asjad tuleb ära lahendada ja selles kõiges tuleb aru saada et kui me vaatame nüüd paari aasta tagasi tagust või või no viimase viie või kümne aasta Euroopa liitu.
Temaatikat millest siin on räägitud see on siis põhiseaduslik lepe mis on no mis on sisuliselt muud uurimiskokku sinnasamasse kuhu kuulub.
Kriitikud ütles Kuuda kuud on mina peab räägiti Euroopa liidu idee paremast propageerimise eest räägiti siis edukast innovatsioonist räägiti kõige suuremas ühisturust.
Räägiti sellest kuidas järele jõudumööda minna Ameerika ühendriikides nagu oli ka Nikita Sergejevits~ ei suur unistus et kõik sellised asjad olid päevakorral ja nüüd korraga tuleb välja.
Et nende all laiub hoopis midagi olulisemat midagi põhjalikumat oleks numbritega tegeleb juba ja selle asemel et rääkida toredas ideedest aga siinkohal me peame teiega ja varvaste rääkida oleks paljud kindlasti samasse teha juba nädala pärast kõike head.