K1: ühe kindla kuju.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere siin Kuku raadios ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Eiki Nestor roosade Briti olemegi.
Aknast paistab kaunis.
Kaunis talveilm Meelis Atonen sõidab tõenäoliselt juba esimest maratoni poolest osa elus hommikul.
Meie hakkama arutama arstide streiki selle koha pealt sellekohane laul bänd kunagiselt ansamblit kus teeme teeme süsti noh arstidel peaks olema hea meel nagu alla kirjutades väikse läbi ja streikijad oma nõutud palgatõusuga kui tervikuna kätte.
Ja võiks minna ja hakata uusi süsti tegema hakkame arutama seda et kes võitis ja kes kaotas kes kaotas ja ja me vaatasime katku ajal kui tuleb välja et arstid on olnud väga kõvad streikijad Eestis juba.
Peaaegu kakskümmend aastat.
K4: Jah viisime streigiähvardus mis küll streigiks ei streigini jõudnud oli augustis tuhat üheksateistkümnel tookord oli küll küll tegelikult puudutas selle streigiähvarduse all probleem mitte ainult televiisorid siis oli mäletatavasti Sotsiaalpank läks pankrotti.
Ja päris suured rahad et kinni ja tervisesüsteemis Tallinnas.
Ja jääbki üleöö puudu viis koma viis miljonit Eesti krooni mis aastal üheksakümmend neli oli ikka röögatu summa media kas me saaksime ju võrrelda praegu lapsele sa äärmiselt keeruline keel on teinud.
Ja siis oli mais kaks tuhat kolm nõudsid arstid miinimumtunnitasuks viiskümmend Eesti krooni.
Kaks tuhat kolm ja ja siis oli detsember kaks tuhat kuus kui tuli suu streigiähvardus mis oli Eesti naljaks ma vaatsin detsembris ütles Arstide Liit et nad nõuavad.
Eesti meditsiini rahastamist et Eesti meditsiini rahastamine tõuseks samale tasemele nagu sundkoolile oli Lätis aastal kaks tuhat kolm eri ja teinud nii et sa ajalugu tõesti märkimisväärne pikk.
K5: No ma arvan et see on tõesti loogiline et selline amet kus inimesed on keskmisest haritumad ja ja peavad oma ametist väga lugu nad oskavad ka paremini oma huvide eest seista kaasa arvatud siis streigi kulgu seda kahjuks vaja läheb ja.
Kus ma aga on natukene juba sinu poolt esitatud küsimust teist Tiiger eks et et transpordiametühingu volikogu esimehena kes ma täna olen ma pean ütlema et streikide puhul ei ole kunagi võitjaid ja kaotajaid et ta on alati keegi kuskil keegi ja annab.
Järgi ja selle nimel et nagu kokkulepe selles et kokkulepe sõlmitakse nii et ma usun et tuuled nii haiglate liidule kui ka kõigile neljale ametiühingule.
Soovida edu siis selles asus et kokkuleppele jõuti ja mina toetan kokkuleppeid kui need on allkirjad all on nagu tegelikus elus nad töötavad.
K4: Kõigil väga väga ettevaatlikud et seda et tegemist on eelkokkuleppele saame sellise hästi hästi tugev ettevaatlikkuse mootor.
K3: Ja see on kahtlemata arstide ja haiglate poolt et kui kui need kokkulepped mis on esialgu sõlmitud vähemasti nii on seda me siis avalikkuse öeldud et kui praegu sõlmitud kokkuleppe teibi ei pea siis eelkokkulepe kaotab oma jõud mingis mõttes on selline kontrolliaparaat aga kannavad.
K5: Kõigi eelduste me ei ole ju mina ei ole vähemalt seda lepet näinud ja ma ei ole ka seda kuskil pannud tähele et siis oleks see avalikkuse seal näidatud kõigi eelduste kohaselt peab siis selles kokkuleppes olema punkt.
Te mis ei sõltu Haiglate Liidus sellest neljast ametlikust et seal on inimesed siis selliseid saateid mis täituvad juhul kui.
Keegi kuskil langetab mingeid otsuseid juus sisse on need otsused oodatud vaidlevad tal osapooltele kas haigekassa nõukogust või siis koguni Riigikogus seadusemuudatustena päevad.
K3: Ta vaadata neid siis nendesamade muutusi sisse tänasel päeval oli tunnipalga alammäär eurodes arstidel seitse koma kuusteist eurot õdedel kolm koma kakskümmend kolm ja hooldajatel kaks koma üksteist.
Nõudmised arstidel olid.
Jõuda seitsme koma kui teeskleb et kaheks oma kuuele nad saavutasid kaheksa Eurot õdedel õdede puhul jõuda kolme koma kaheksa koma viie koma viiele eurole saadi neli koma kaks.
Ja oodata pool kahe koma viiskümmend eurot taheti saada kolm ja saadi kaks koma kuuskümmend nii et see on siis.
See eelkokkulepe mis sisaldab peale selle veel seda et arstid residendid saavad palka teiste vaeste mitte nagu muna kuue tunni või neljakümne tunni eest ja muuhulgas ka seda et arstide õdede koormus väheneb ambulatoorses töös kakskümmend protsenti sotsiaalsest üks kuusteist protsenti mis minul on kõik müstikat.
See-eest on koormus väheneb aga ega selle tõttu.
Ta ei vähenda sugugi haiget et see töö nende teenindamiseks ja ravimiseks tuleb ära teha ja seetõttu tuleb kinni maksta otse mingis mõttes minu jaoks on see selline nagu mustkunstikirjas on et nii langeb ka tegelikult me teame seda et tegelik olukord tähendab seda et kõik tuleb ära teha.
K4: Kas keegi oskaks öelda ja Eestis esimesel et mis see siis tähendab see tähendab ikkagi ravijärjekorrad pikenevad mis on see natuke tähendab see seda et kui kohe kui patsient tema koomast välja otsima tava lükatakse ta nagu haigla ukse et vabastada voodikoht või siis valatakse pudru sisse.
Piima asemel vett või kus kus see võimalus on.
K5: Ma nüüd vastan käivad küsimusele mida see küsinud praegu aga enne kindlasti see mis puudutab residentide töötasu ja kiirabi rahastamise riigieelarve küsimus teisisõnu kui nemad vajavad liha lisaraha siis seda tuleb.
Selle riigieelarve menetlemise käigus mis praegu Riigikogus toimub tundeid.
Aga teie küsimusele vastus on see mida ma püüan kümme aastat seletada nii Eesti kui ma oskan ju siis ei ole osanud et vaadake meie.
Kogu aeg peame tegema tänases tervishoius nimetatud valikuid mida ainelisi nimetas võib-olla küll mitte nii.
Nii et nii mustvalges vormis et need valikud on mõnevõrra pehmemate kogu aeg tuleb otsustada nagu et kas tõstad paar.
Kuu ja siis pikendada ravijärjekordi kas palku mitte tõsta ja ravijärjekorrad siis selle võrra saavad olema lühemad ja siis on veel sealjuures selline suurus nagu soodusravimid et kui me kogu aeg räägime palkade tõusust.
Ja ravijärjekorda lühendada ülendamises seal sellel võimalikku kasvu ja selle raha ära jagama siis soodusravimite nimekirjad kinni nii lühikeseks nagu ta meil täna on kuskil kümme korda lühem kui Rootsis näiteks nii et niikaua kuni tervishoius ei ole täiendavat raha.
Nii kaua need valikud aina rongi sellised nagu see.
K4: Tervishoid on selline valdkond kuhu võib lõpmatuseni sinna võib panna eile sinised toorU sellesse valdkonda sellises valdkonda pere siis torust lõpmatul hulgal eurosid sinna süsteemi sisse umbes võib kanda.
K5: Ja kui ei tea selles on sul õigus aga on omad kindlad nagu ka objektiivsed näite kus me kus me võiks öelda et me oleme sellega mis me sellest tervises saame nagu rahu ja.
Kui me vaatame nüüd Praxise uuringu millega eelmisel aastal tellis Rahandusministeerium kuus ja pöörati tervishoius ainult ühele kuulub kulusid tõstvale põhjusele.
Tähelepanu see on elanikkonna vananemise mõjud Eesti sotsiaalkindlustuse selle uuringu nimi siis me võime kindlalt väita et ilma et me eriti kuskil lühendaks järjekordi ei saaks mõnusalt toel tõusta.
Vaat kui või muid võimalusi suurendada ka tänaste tänase selle teenuse juures mis me sealt saame.
On Eesti ravikindlustus kümne aasta pärast sügavas defitsiidis.
See on ainult vananemisest nüüd Maailma Terviseopositsioon on siia liitnud juurde tänuväärsed ka selle kulu mis tuleb kõigist nendest uutest võimalustest.
Mida teadus pakub tervishoiu nii seadmete kui ravi moodustamist mille iganes ja ja sellest ekspertide väited sellest põllu tuleme teenuste hulga suurenemine on veelgi suurema mõjuga nii et tegelikult.
Et minu jaoks võib-olla müstilisel kombel see tõsiasi mida tegelikult räägiti erinevatel poolt küll Eestist väljapoolt seda ekspertide tasemel muutus millegipärast arusaadavamaks haigekassa juhatuse esivärava uus juhatus esimesed.
Tervishoid vajab täiendavat raha et see siis järsku juhtub kus keegi Danilovi käest küsinud selleks öelnud teele kolm korda päevas täpselt sama vastuse nii et mis selle.
Streigi puhul või selle kokkuleppe puhul siis nüüd küsimärgiks jääb ongi see et maa.
Ise siiralt et niimoodi või mitte omakasupüüdlik kulu et Eesti tervishoiu tuleviku.
Huvides oleks väga soovinud üldse nii-öelda täiendav raha mida nüüd leiti oleks võetud nende samas taimekassa reservidest.
Kuna need reservid ei ole lõputud eks sa saad ühel aastal võtta järgmisel aastal võtta sellel aastal nagunii juba nähti ette et sealt võetakse siis see oleks sundinud vast selle valdkonna eest vastutavaid inimesi ja varivalitsuste lõpuks ka valitsusliitu ja lõpuks ka Riigikogu.
Otsima lahendusi tuleviku jaoks juhul kui selle et pea on selline kaheaastane et selleks korraks.
On probleemid lahendatud ja ja tõsiseid samme ja tõsist mõtlemist kuidas edasi minna ja sinna järgi ei tule.
Et siis me oleme mõne aja pärast jälle täpselt samasuguse olukorra.
K4: Aga aga arstide streiki oli väga väga noh väga levinud streigivad ka siin.
Ennist toksisin nagu Rein Kilk armastus öelda ja ma vaatasin et ilus kümne aasta jooksul noh näiteks Euroopas jätame Kreeka välja Kreekas streikivate teatud sügisel kõik tegelikult.
Ikkagi uudisekünnise ületanud slovaki arstide streik.
Prantsuse Soome loomulik kaks tuhat üks kõige rohkem Lõuna-Korea arstide streik kus tegelikult oli ka väga palju surmajuhtumeid sest ei kasuta tegelikult ma maailmakaarti vaatan siis arstide streik erinevad transporditöötajate streik mis ei ole väga levinud kõikides aja aga nojah.
K5: Valu põhjus on ka lihtne et seda on ka kõikidest riikidest mida üleüldse nagu korraldab korraldatakse on vaieldamatult tegu kõige keerulisema streigi et siin nagu eksida kuskil on.
Väga saatuslik sellele streigi korraldajatele seetõttu ilmselt on ka neid vähem kui ei toodeta saia või ei sõida bussid siis see on igal juhul lihtsalt.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Te kes kadunud jätkab suudlus on Eiki Nestor Ainar Ruussaar Priit olemegi külastamine blogijate seal keskpäevatund.blogspot.com ja läheme siit teed asjasse streigiga üks teema millest on suhtes vähe räägitud ise nime visiiditasu et.
See on jäänud on teema nemad suhtusid varju temast ongi väga vähe räägitud aga nüüd paistab et seoses selle sooviga et saaks on kohe kiiresti edasi minna arstide-õdede-hooldajate siis vist rohkem õdede-hooldajate palkadega tuleb.
Tuleb leppida sellega et visiiditasu mis oli siis siiamaani kolm eurot kakskümmend senti hakkab tulemus tuleb üks olema hoopis viis sest tegude kuid et et nendele inimestele või pensionäridele ja siis on kuusissetulek ongi umbes kolmsada eurot maksab nüüd.
Taas tuli minemisest vist Eurot tänases on tõesti-tõesti üüratu summa.
K5: Tõesti ilmselt sellest mingi vahepealne teade oli eks ju uudistes.
K3: No aga napilt visates mööda ka sellele pole väga tähele.
K5: Venemaa eile suutsin eksperdi käest kes läheb Mägi läbirääkimisi küsida.
Et et kas visiiditasu siga mainitakse vetesse väidetavalt ei maini ta peab teadma mida tean seda et et täna on visiiditasu voodipäevatasu kehtestamise puhul.
On seadus ütleb nagu laenu rohkem et siseõu poolt mainitud viisteist on kindlasti üle selle lae nüüd kohustust ei ole haiglate nõukogud võivad ise otsustada kas nad näiteks voodipäevatasu kehtestada või mitte.
Ja teenusepakkujad võivad ise otsustada kas nad küsivad visiiditasu või mitte.
Ma ei ole pidanud mingit statistikat ma kujutan küll ette et kümne aasta jooksul ju suurem jagu on jõudnud siin lagedale välja nendest tasudest jõud see on just see idee minu meelest mis on vale.
Visiiditasu voodipäevatasu selle tervisele sellise mõiste alla nagu omaosalus.
Siis see mis me omast taskust maksame kõige suurem suurem osa sellest kulust tervis ju tuludest mida inimesed omast usust maksavad annavad muidugi ravimid ja see on Eestis täna juba üle kahekümne protsendi ja.
Mina oleks tõsiselt selle vastutuse.
K3: Protsent tõuseb veelgi kas me seda kahtekümmet saame võrrelda mõlemaid ja Läti Leedu või Soomega.
K4: Läti siis teisest ka ei ole et ise varem ja arve võrdles ja.
K3: Nad ei ole millegagi võrrelda et kas see on ka see kakskümmend protsenti on ikka väga suur Uganda mõistlik või on ta meie jaoks paras.
K5: Oleks ma teadnud males numbrid kuskilt kaasa võtta aga ta on kindlasti rohkem kui Euroopas keskmiselt ja ta kindlasti sellise määra puhul kus Maailma Terviseorganisatsioon ütleb et selle omaosaluse tõus.
Sisuliselt tähendab seda et meie tervishoiukorraldus muutub ebaefektiivsemaks nii et ei saanudki teada et Eestis on väga efektiivne tervise.
Miks ta muutub ebaefektiivsemaks on ka väga lihtne et siis teenused muutuvad kättesaamatuks nendele inimestele kellel on raha vähe ja lõppkokkukutsumiseks iga tervis elukorralduse eesmärki ka see et võimalikult palju oleks terveid inimesi sõltumata sellest mis nende sissetulekud on.
K3: No see nagu mingis mõttes selline väga silmakirjalik tege tegevus et me vaatame siin pikalt arstide streik.
Ja ja õdede polnud oma ja ja siis vastavalt igaühes üks kas poliitilisele või teistsugusele sisetundele kas enam selle kaasa või kirume neid nii nii ja nii edasi aga lõppude lõpuks saame siis kõik saame lauaga mööda kukalt plära et.
Lähedaste juurde siis endise viis korda on tõusnud siis peaaegu viis korda on tõusnud Viidas mis oli ka väga hirmus karistuse ma mõtlen et et kui siis minna siis arsti juurde vaadata tema arendada koguda rõõmustavam on tõusnud.
Tõusnud tunnipalga alammäära Rajasalu tõstmisest Eurot välja käinud siis kuidagi raske on teada mis jääda selliseks sümpatiseeriv eks või või talle vastu määratud.
K5: Aga aga see ongi see teema mida ma püüdsin selleks et tervishoid vajab raha juurde poliitilise valiku küsimus on kas me maksame seda maksumaksjatena kõik koos või seda peab igaüks ise rohkem kuskil tegid kolmandat kohta kus seda raha tuleks juurde ei ole.
K4: Nagu baas ooterežiimile selles mõttes et teeks sellise noh võtaks näiteks investeeringuid kolm aastat järjest vähemaks vabaneks paneks rahvamuusika ei osta kolm aastat uus uut tehnoloogiat juhtub midagi aga just.
K5: See juhtus see musaasi et siis kui ma teataks investeerima need kuludele kordades suurem et selle viimase lausega et tervises on raha puudu et sellega ma ei tahtnud kuidagi öelda seda et.
Tänast raha ei saaks või ei peaks.
Kasutama paremini kindlasti saab ka seda teha.
Aga need suurusjärgud mis selle kaudu võidetakse on.
Pikas perspektiivis kindlasti mõistlik ära teha ja neid kokku ju kohti või parema ja rahajagamise kohti leida aga nad ei päästa meid sellest keskusi tänase süsteemi jätkumisel puu defitsiidis kümne aasta.
K3: Sellega me oleme ühe kaotaja võimalust siin selles et kes inuittide kaotanud ühe kaotaja leiti et see on iga igaüks mees kes läheb arsti juurde ja maksab nüüd viis korda tõenäoliselt siis.
K5: Siis mis kasu Saaremaa ei ole kindel et minister saab Riigikogu toetuse kuid annab sellise eelnõu riigikokku tuleb.
Ta kindlasti nüüd hakkab põhjendama seda juhul kui ta tuleb sellega ka põhjendama seda selle kokkuleppega ka alternatiivne koht kus seda raha on võimalik leida on juba olemas ja need on need samad haigekassa reservid lõppkokkuvõttes ka valitsussektori.
Tasakaalu küsimus et andke mulle andeks et kas ta on järgmine aasta see defitsiit mida me täna aitame ja valitsus planeerib et kust on null koma seitse protsenti SKP-st null koma kaheksa protsenti SKP-st ma arvan et te saate aru sellele suurt sisulist vahet.
Aga see tähendaks kindlasti siis kokkulepet et kuskil lähema aasta-kahe jooksul on vaja tervishoiu rahastamise küsimused pikemas perspektiivis kokku leppida selles vallas.
K3: Igal juhul siis kõigile kuulajatele siis tuletan meelde veel kord et ta pidas silmas seda läbi siis ilus küsimus kui nüüd jälgite seda temaatikat ma saan aru küll et see on keeruline maatükke neid isegi ma arvan et isegi ajakirjanike hulgas on väga vähe kes põhjani seda kõik.
Gea mõista võib-olla igas toimetuses paar tükki kus aja ja siis.
K5: Võib veel rääkida järsku selle ajaga vilksatas siin vahepeal ja kuskil ka mingites arstide soovitus et.
See on küsimus töövõimetuslehtedest et on jäänud mulje et kui nüüd ta haiguspäevad makstakse kinni kuskilt mujalt kui haigekassast et see annaks tervishoidu raha juurde ja mina ei ole selles kindel kas ta annab vaadake.
Kindlasti isegi reformierakondlased ei soovi jätta haigeid inimesi oma sissetulekut.
Ma usun et kõik saavad aru et et haigusraha inimesed vaja niiviisi teise tulekut peavad olema.
K3: Kus see sissetulekute ja miks see oht siis nüüd.
K5: Ajaloo Harles koht on nagu nüüd on tekkinud sellest et kui haiguspäevad ravikindlustusest välja viia nende tasub siis oleks tervishoius raha juures.
Mina ei usu seda sellepärast et need haiguspäevad on siis vaja ükskõik kust ikkagi kindlustada keegi peab selle eest maksma ehk siis see osa sotsiaalmaksust mis täna on kolmteist protsenti.
Sellisel juhul ei pruugi jääda sama suureks ja.
Ja ja seetõttu ka tunnistades lõppkokkuvõttes et meie tööjõu maksukoormus on kaunis tõsi mina eelistan siiski Eesti tervishoidu rahastada tulevikus rohkem muudes.
Tuludest muudest maksudest laekuvatest rahadest kui teemaks see on õige tee nii.
K3: Aga see on juba järgmiste saadete teema vähem ehitada seda erakonda rahast.
K6: Peamise juurde ja nüüd on ka president Toomas Erik Ilves öelnud selge sõnaga mida ta kõigest sellest.
Arvab et tema seisukoht on selline et parteide keelatud rahastusest tuleb kehtestada kriminaalkaristust ütleb seda nii et seadust siis see veider aastane seadust on vaja täita ja seaduserikkujat karistada sestap tuleb.
Taastada selged tegelikkuses rakendada kriminaalkaristus keelatud annetuste vastuvõtmise aga samuti tegemises mis arvaks et tausta.
K3: Taust on ilmselt see et ükskõik kui palju siis nüüd erakonda keelatud rahastamist ei ei räägita erakondade poolt tihtipeale.
On selline vastas on selline kummi selline ehk et sinna kuid sa võid seda tulistada või sinna vastu loo pidi kirjaga nad põrkavad sellise väikse blog saatusega peale tagasi ja ikka leitakse mingisuguseid võimalusi kuidas kuidas seaduse täitmisest kõrvale hiilida nii et see.
Erakondade rahastamine Silver Meikari väljaheitmine kõik selle kus üks suur ühine selmet pundart see ajab ta selliseid vähi sarnaseid kombitsaid igale poole.
üle üle ühiskonna samas on sisse.
Seotud sellesama teemaga.
Erakonda rahastamise arvu kolm see otsus et Reformierakond peksis kandma selle selle Silver Meikari poolt sisse toodud anonüümse päritoluga raha mida seaduse järgi.
Sest seaduse järgi ei ole anonüümsed annetused lubatud et tuleks saamatutele tagastama kuna tagastamine pole võimalik siis tuleb tuleks need on riigieelarvesse kanda.
K4: No fakt on see et ega me ikka ei antud teenimisega on on selge et pimesool valutab ikka.
Ega tegelikult ka selles mõttes midagi juht nagu president ütles et et ega ega siis seadus võib-olla filigraanne ega see iseenesest mis mida seadusandja parlamendis vastu võtta Riigi Teatajas avaldatu.
Ja siis küsi jõustudes ei tähenda pahedest lahti saadaks et see on ikkagi see teema millest me praegu räägime nagu moraali ja.
Moraali eetika teemal kuhu kuhu lõppeval nädalal.
Tuli nagu üha uusi ja uusi nüansse alates.
Alates nii-öelda miitingute blokeerimisega.
Reformierakonna peakorter ja lõpetades riigikogu liikme Rait Maruste väitega et prokuratuur kes avaldas selle kriminaalmenetluse lõpetamise määruse käitus justkui mitte ainult ebaeetiliselt vaid vaid isegi hakkas manipuleerima avaliku arvamuse võttis ära kaitseinimestelt.
Kelle puhul süüd ei olnud võimalik kohtus tõestada kes on avalikkuses kaitset.
Nii et neid neid tahke tuleb tuleb üha rohkem juurde ka minu küsimus on see et uks praegu leiduks mõni mõni erakond kes oleks valmis Silver Meikari võtma oma juhtorganites.
K3: No vabade maade teist te kutsusite tööd.
K5: Ja ja ma arvan et neid erakondi kuulda võis kirjutada avaldus on küll ja erakonda astuda aga võtta juhtorganisse Keskerakonnas ei saa sellepärast neid ei võeta või noh valitakse.
K4: Me oleme näinud ühe erakonna juhtorganite valimist siis ma ei tea silmas pealinnas võimul olev erakond.
K5: Kõik kõik kõik kõik toimus nii kas see erakond nüüd teda asi.
K4: See ja liigse laenusaajad loomulik asja ei saa teha üldistust et ei võeta juhtorganites on erakondi ma arvan et kõik erakonnad tegelikult mingi skeemi järgi saavad ka vajaliku inimese võtta ehk vali ideid mis nüüd puudutab seda.
K5: Viimase liberaali Silver Meikari teemat siis minu meelest siin sinu poolt need mõlemad erakonnad üks keda sina mainisid ega see teine kes riigis võimul olnud oli selge et nemad mõistavad see väga palju selles väga ühtemoodi.
Et aga.
Silver kuidas soovib poliitikas jätkata siis ta võiks muidugi erakonda astuda iseküsimus on.
Muidugi kuhu tööle ega siis maa siiski teie asjad ei ole kutsutud aasta viimaseks liberaaliks tegemist on liberaalsemad vaatega inimesega kesk oma erakonnas paljude asjade vastu protestis selles mõttes.
Kas ta on iseküsimus on kas talu kuskile astuda.
Teine teema on need mõjud et tuleb vaadata mina vaatan nagu kogu seda asja oma mätta otsast moodi mis kataks poliitPub professionaalse poliitiku vaata see tegelikult et Silver sellest erakonnast välja ei tee.
Keegi ei ole ju üllatussoniga erakonna iga partei Õigus ja seda me ka veel vaadates eriti milline joon võeti kogu selle skandaali algusest peale selge sirge ühe mõte on ju see et.
Maarahva tahte koha pealt paljud.
Töömõtlevad intelligentsed inimesed piitsutavad nii naa ja siis tänuavaldus rahva toetuse eest oli selgelt üle pakutud ja ja väga palju sõnas Uibo naerma ja ma arvan et te sõbrad juuri Kivirähk saavad oma raadiosaates pikalt.
Sellel teemal lõbusaid lugusid sest see saab see mõjub nagu ühele osale.
Inimestest kes täna kas siis valijatele või lausa selle erakonna liikmetena protestivad selle tegemas vastu iseküsimus on et kui suur see osa on et.
Tõesti minu mõistes teadlikult selline liin võeti hästi selge ja ühemõtteline ja selle liini nagu Reformierakonna jaoks nagu lõplik osa on see mis ilmselt meile kolmele väga paljudele jääb arusaamatuks aga nad hoidsid seda liini lõpp.
K4: Halb on see et nende Priit ma viitan just sulle halb on see et kui Priit võrdles seda seda.
Kogu seda rahastamissüsteemi kummiseina eks ole kus kus palli tagasi põrkad siis siis me võime seda võrrelda ka batuudi.
Suur osa valijaid visatakse batuudi peal põrkavad sealt tagasi tegevuse lõpmatuseni tagasi põrkas siis sa lihtsalt noh seal läheb valima enam kardan et see see see võõrandumisefekt on väga palju suurem sest et Eestis leidub mitte ühtegi erakonda sotsid nende hulgas.
Mis oleks öelnud kes on välja pakkunud mingisuguse lahenduse selleks öelnud et et vaadake kui pimesool valutab siis ei ole mõtet ta noh kõigepealt jalgu ära amputeerida siis käsi eks ole ja siis peavad.
Ikka palub et et ükski erakond ei jõudnud selleni ükski erakond ei pidanud parlamendierakondi pean silmas kirgastunud ei ei öelnud et ütleme teistmoodi või või noh oleks oodanud mingisugust sõnumit sama koguse sõnum taandus kas vaikimise lekkes otsused asjaga seotud ei olnud või taandus sellele et.
Kes valetab ise vaat et mina ei ole ja see kümme meest mööda talusid demokraadid olid suhteliselt kuis ja keegi pole mingisugust nagu põhivara alla normaalse teed kõige oodanud et keegi nüüd rebib nagu särki ja ütleb et et.
K5: Kõiv et rääkis Kuum iseennast ja siis järgi rebimises või hukkumise ida näide on selline.
Ma ei tea on teil meeles kui mitu aastat tuli elavalt debattidel küsimused kuu need erakonnad oma aruanded üldse viima ja nad viisid ühte Riigikogu komisjoni mis koostas kõikide fraktsioonide esindajad ja siis kõik leidsid et see on vale.
Ja ma pean ütlema et võitlus selle nimel et tekiks mingisugunegi komisjon kus oleks erapooletu aru saama oli väga pikk.
Et ta on selle vastu võideldi võideldi võideldi ja ettepanekud tulid üks teine ja kolmas ja ja kõige koomilisem oli et näiteks mitmed suurused nagu Vabariigi Valimiskomisjoni.
K4: Sest meie ei taha riigikontroll ütles meie jaoks on see põhiseaduse ja metsa poole ja see vahetada oma raha sest see loob töö tähendab selles loos on laheda vähe.
K5: Nii aga nüüd.
ühel hetkel eks ju sekkumisena andis järgi ja me selle komisjoni saime selle nimel tuli võidelda mitu aastat et see komisjon siin täna me näeme et selles komisjonis tulevad selged otsused.
Isegi nüüd kus nad on mõne aja töötanud pärast siis viimaseid Riigikogu valimisi on sattunud selged ettepanekud kuidas nad saaksid oma tööd.
Paremini teha ja tegelikult on ju ka aruandluse võib-olla raamatupidamise väärt ka lõppkokkuvõttes on ta annab ta selge plussi selle komisjonides tuleb et kus nad on teineteise näite et see meie idee piinast.
Ta valimiskampaania kulusid mingi rahasummaga siis puudub vajadus nii-öelda ümbrikke järgi mida siis iganes keskust tassitakse et.
Te kevadel käisime selle välja uuesti me oleme pannud siis moodi sellise.
Et eks valimiskulud ei tohiks olla üle nelja saada mis seal sees näevad ootama kuulub ja et see et need kulud oleksid ka siis audit eitavad et on üks erapooletu komisjon erapooletu audit kelle käes seesama riigi.
Nende kontrollkomisjon küsib seal Audi eesmärk on et need oleksid ühtpidi tingimustelt erakonnad võrdsemad kampaania ajal et nende kulutused oleks enam-vähem ühesugused ja teiseks ka vajadus siis ju kulutada raha kampaaniaks on väiksem.
K4: Miks vabaturumajandusega riigis liberaalse üks liberaalsed joont vähemalt riigis peaks olema mingisugused reeglid erakondadele et kulutuste piirasid kus ja valge raha kui sa naudid keelitab raha siis jumala pärast mitte.
üks ei võiks üks erakond olla ka ka toetuste kogumisel ka liikmemaksude kogumisel edukam kui teine Ma ei usu või teha et et et et sotsid on astunud mingisuguse märkimisväärse sammu näiteks selles suunas et oma liikmetelt liikmemaksupettused see ju mitte mitte ühtegi erakonda.
K5: Tegemist oli huviga ju pikk Puzo mind kõik erakonnad on väga arvamuse visata välja siis need kes ei ole kooli inimesed.
K4: No ma visata välja siis kui kolm kuud liikmemaksu maksta noh ma sõidan trammis piletita siis ma saan sellest karistada kui ma ei maksa vaid ja korporatsioonis liikme maksis ning lisaks väike minimalismi mis eba.
K3: Teini madal kõigilt sõnana võtte et kuulata veidike vaikust et.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: See kes kadunud et ka minu mulle tundub et siin ühiskonnas on maad võtmas mingisugune uus masendus rääkimata see masust asi on selles et veel veel võib-olla aasta tagasi võib-olla saastaga selleks imeliku ninaga kuidas poliitilist süsteemi oleks võimalik värskendada milliseid otsides sellised.
Tere mehaanilisi võimalus selleks kas muuta valimisseadust.
Et siis nendele inimestele kes sooviksid poliitikat värskendada siin sinna juurde aasta kuidas teha nende ligipääs suurele poliitikale võimalikuks nüüd ei taha keegi sel teemal ja enam et võib-olla on asi selles et poliitika on küllalt saanud.
Selliseid raskeid maksust olgu see siis Raudne Stelmach võisin Meikari juhtum ja ja maad võtab selline.
Käegalöömine tüüpi mus või või selline arvamus et nad jah.
Et parem on ennast selle asjaga üldse mitte määrida või või siis käegalöömine selles mõttes et kõik kes sinna ikka pääseb mingisuguseid võimalusi ja vaata et me tundub et see noh vastasseis sama alla kriitilist intelligentsete kriitilist inimeste vastasseis sellise.
Nähtav AAA poliitilise juhtimisega on veelgi terav teravam kui enne kritiseeritakse väga palju kui me meenutame kas või seda seda seda seina kirjutist Reformierakonna maamaja seinal pange raha postkasti siis minu meelest on üks selline märk.
Mis see on on väga tähelepanuväärne sellist.
Avaliku pilget võib külastamist.
Valitsuspartei vastuses ei pruugi olla noh kas selle partei vastu nagu nagu enne on olnud et jätame siin sellest mängust välja Keskerakonna kellega on noh nii-öelda omaette teema aga nende Valge Valge.
Jõuab avalik pilkane põlastamine koguse naermine siis peaministri jutu üle et rahva mõõt sai täis ja siis tuli Silver Meikar välja visata nad vajades et see on sellised selle anekdootide kogumikke tundub et ka poliitilised liit.
Kivi selline ülemine ots on läinud täiesti lahus lauskaitsesse ja lausrünnakule muidugi noh.
K4: Ja ma olen varem maa sugu nõus et et kõike ega ka ma ise teeb.
Poolda sellist käe ikka grafitit avalikus linnaruumis mis ei ole selleks et temalt kohal aga aga pigem oma koha aga poolakate ja ja see et kõik räägivad mingitest.
Reform ärakastidest kus kus on raha ja kust raha võetakse aga see oli ikkagi selles mõttes ühiskonnas tõsiseltvõetav et see on ikkagi selline kardina Brüsseli pila kuskil Pariisi kogu nurga taga äärmisel juhul poliitikat pilab käpiknukku tsirkuse mis tegelikult ei vii revolutsioonini ei vii edasi et kus on see looming mis tegi.
Pleenum kus on need.
Need samas mõttes intelligentsed valged jõud kes tulevad.
Kusagil saalis kokku saavad tohutu meedia tähelepanu saada avalikkuse toetuse ja ja läbi selle.
Sunnivad seda poliitikat poliitika olemust või või erakondade juhtimist või või mis iganes muutub maailma ja ma ei näe kus ja katsed seda ka tehasehoonesse ühesõnaga nooreks meheks see oli erakordselt edukalt et nüüd võiks selle lavastuse viia nagu tõsielu.
K3: Pidanud ja võib-olla võib-olla oligi see suur viga et seal midagi edasi sündinud igal juhul see on ainus moment mis on pikkade aastate jooksul olnud kus ja ja see.
K4: Või mis tõepoolest vanim ja panipaigad väga väga väga teraseid poliitikuid ikkagi korraks vähemalt nagu juba peab algama oma ja peeglisse vaatama aga kahjuks oli saanud korraks ja kahjuks saab mais sellest juba kaks aastat.
K5: Tegemist oli muidugi väga ja lavastusega ja ja väga ja üritusele nii taha sai.
K4: Sest oli elustada absoluutset taoline Irina kas millele teieni Nestor ja ja kes usuvad et teie AS Tere Ege investorid ja nüüd kui see.
K5: Meie Nestorit ka mingil määral muidugi aitasime kaasa et see lavastus sünniks sõna otseses mõttes võib-olla isegi aga mis ma tahan öelda et need selle nüüd uue jõu saabumise ootuses näisid erakonnast ma räägin.
Ja mina arvan edasi ja oluliselt mina arvan et siiski näiteks et Reformierakonna puhul need jõud on selles erakonnas endas seest.
Et et ma ei näe mida oleks nagu öelda uuel liberaalsel erakonnal kui ta Eesti poliitikas tuleks tõestaks et me ei ole väga liberaalsed aga me oleme teistsugused kui need ja tegelikult pole meil oleks isegi õigem öelda et me oleme need nii-öelda vanad liberaalid viimased liberaalid nii nagu me ikka niimoodi lõbusalt.
Olen pikka aega kutsunud selles mõttes et kuskil Reformierakonnast toimus.
Tegelikult selline muudatus pärast seda kui üks kolmikliit.
Et õhtul oleks omadega ja nad Tallinnas olla alustasid koostööd Keskerakonnaga nii-öelda et sellest ajast on see erakond tõsiselt muutunud aga nüüd et ma kujutan ette et tuleb teine liberaalne erakond.
K4: Rein Oks muust kolm aasta kus areng olu olla meie et et kui sa räägid et need jõud ei ole enam erakonna sees ja siis me näeme et et need jõud mis on erakonna sees peavad on sunnitud olema sellest erakonnast kas vabatahtlikult sunniviisi lahkub kuna kuna tagav erakonna.
See-eest midagi midagi tegema alguses IRL kust on päris palju inimesi lahkunud olgu see siis Keskerakond või olgu siis Reformierakond alguse sotsiaaldemokraatia et et see ei ole nii niisama lihtne ma saan aru.
Nii et et tegelikult Reformierakonna juhatuse koosolek ongi nagu teater aga aga see mis tõsine teate.
Ma ei saa seal püsti tõusta ja öelda me ometi tema.
K5: Ma kõigepealt nagu trumbiks ajalugu.
Aga ühe asja peale et selle peale et see Reformierakonna juhatuse koosolek selline on see tähendab kõigil erakondade juhatuse koosolekud on sellise sellega ma ei ole ka sellel on olukord kardinaalselt vastu sellepärast.
Ma tean seda päris täpselt osalemise nendel juhatus tellija ei saa öelda et see oleks kõikides erakond Eesti kala olgu ma veel ei tea.
K3: Kuidas tegelikult usun on käega.
K5: No mina tean ma võin seda öelda aga teisest küljest kus ma kus ma nagu ootan võib-olla ka mingit uut jõudu nagu poliitikas on see et meil et.
Et see erakond või see seda see soov poliitikas kaasa lüüa peaks olema kantud mingi selge maailmavaatelise eripäraga siis nendest neljast kes täna on ja mis see küll olla siis noh mina näiteks mul on väga kahju et rohelise ei ole Riigikogus mõte seda täiesti siiralt.
Tunnistan et nende ega see neli aastat mis on.
Mis nad seal olid muutis mõnevõrra kõiki ülejäänud rohelisemaks aga täna ma juba tunnen et seal.
Ka pragu kuskil ära kaduma üksi ja mingit väga pragmaatiliselt et tulud-kulud on palju tähtsam kui keskkond eks igal juhul ja ja see kõik lükatakse kõrvale pikalt ette vaadata et.
Sest tegelikult peaks olema siis sellel uuel jõuga midagi uut öelda maailmavaates mida pakkuda valijate pelgad sõnad kuus.
Puhas varem seda me nägime mujal maailmas kümneid kordi nägime Eestis Res Publica najal et see ei too lõpuks tulemust see toob kaasa veel uue pettumuse on selge et uus on.
K3: Kena kui me vaatame siis neid valimisloosungeid et kas nendes valimisloosungites siis.
Siis tõepoolest peegeldavad siis nii-öelda oli selline poliitiline jaotus vaatame mis meil on.
Et kes on liberaalid kes need mis meil on esimehe süüd see sotsiaaldemokraadid liberaalid konservatiivide populistide mesi praegu on igas omadus Euroopa riigis on aga just just just just just ja kui me vaatame noh need suuri valinud valimisloosungeid kas kui võtame Tevezi üksi nimekirja panemine.
Et iga edutamine Liia panemine teete kas sa siis kas siis suudad teadmata kes seletab olete Medvedjevi endaga kaasa suudaks ise eristada kes.
Et milline maailmavaade nõuab tasuta kõrgharidust ja.
Milline nõuab midagi muud minu meelest et need on naguniivõrd noh sellised rahapõhiselt loosungi või või siis uuringu põhiosa mida rahvas tahab seda pakume ei ole mingisugust vahet kas oled liberaal populiste konservatiive sotsiaaldemo.
K5: Kõik need seltsid mu lemmikteema nii usu võivad saada vähem usun veenda et te mitte ainult amet võtme rääksin tagaksid viinud.
Tervisest eks ma olen valmis kuskil tundide kaupa seletama mida meie arvame kuidas tervishoidu kus tuleb kus rahast ma nüüd minu küsimus on palju on neid inimesi kes on valmis seda kuulama.
Ja lõppkokkuvõttes ongi sebra juudi usu mind et ma Meelis Taavi Rõivas on tunne on tundide kaupa nõus seletama seda kui head on madalad maksud ei saa IRList keegi teine keegi kolma neljandat mina midagi muud ja Keskerakond on.
Valmis seletama seda et kui puhas on Tallinn juba hästi olen valmis talve saabumiseks eks et kõik on valmis seda tegema iseasi on kas valijad on valmis.
K4: Sa oled valel teel saja professionaalse poliitiku poliitikuna ta teab väga hästi et sa võid seletada kolm tundi kes ei saavuta mitte mida et sa pead valija südamesse ja hinge jõudma ja natuke teistsuguste nippidega kui kahetunniste kõnede saada et valijaile aega meid kuulata.
Ja maja jääb nüüd valijal ei ole aega poliitikuid kuulata ja sellepärast on valijad süüdi ja kuna valijale ei tea kaua aega kuulata ja ja kui tagab kuulab siis ilmselt ei saada aru mis meie jõuamegi sellessesamasse otsa tagasi.
K5: Et valijad ei ole kindlasti süüdi valijad saavad ka kindlasti aru nii palju kuna.
K4: Aga te viitsi kuust või noh vilju ja aega kuulata tahes ja kuhu.
K5: Kuni maailmapoliitika tegemise nagu kõige keerukam kohta et sa pead tegelikult kõik need samad teemad mille Priit üles luges panema ühte lausesse.
K4: Varem õigesse kiri pidi särki õiguse valijale läheb läheb valija korda küll on kõik teistmoodi Vasil linnu teha.
K5: No ja eks see käib kuidagi teistmoodi vaata et siin teeme ennem oli seal üks küsimus miks keegi sõna võtta et.
Täiesti teadlikult töö teemadel kus nagu erakondade ei ole ühtegi positiivset või isegi neutraalsed sõnumit sinna taha lootuses sellel teemal sõnavõttu loomulikult keegi ei taha.
Et mina oma kiidaks Urmas Reinsalu siin selle tõsise avalduse eest mis ta tegi seoses Reformierakonna pahandust aga aga mõelge ise et mis seal nagu esimesena meelde tuli selle puhul kui kui Reinsalu väga tõsiste asjalikku juttu rääkis kõige tulid meelde Stelmach ja raud.
K4: Noh kui plekk kolm valge pintsaku siis jääb see paremini meelde eks ole kui kui mingi muu asi.
K3: Et olen siin ja ja sellise.
Eile blogisse saavad teate vastu liidus katse minema teatab meile et arstide liit kas arstid ei nõua visiiditasu tõstmist ja arstide liit on selle kohta teinud avalduse ka teist oktoobril.
Ja et kinnitame et kahekümne viiendal oktoobril sõlmitud eelkokkuleppe saadete liiduga ei nähta ette patsiendi omaosaluse visiidi ja voodipäevatasu suurendamist kokkuleppe tingimuste rahastamine toimub haigekassast riigieelarvest.
Et selle peale ma ütleksin niimoodi et.
See kas rahastamine toimub haigekassasse riigieelarvest et seda mõne aja pärast seda kui riigi ja oma riigieelarve on käinud ikkagi.
Saja läbi läbi Riigikogu ja kui ja saanud sellest kinnitusel praegu on seda seda tõenäoliselt vara öelda nii et Katõn Venemaal Aitäh selle teate taga selle teatest aitäh et te sellest hoolimata.
Vaadake seda olukorda ja ärge unustage visiiditasu vaatamis otsustab Riigikogu Suur tänu teile kõigile kuulamast ära.
Nautige ilusat talvepäeva ja kohtumis taas nädala pärast.