K1: Suusa ja lumelauareisi slaidides ja mujale.
Ilmareisidel tasuda suusavõidavad ka pohmelliga.
K2: Miks ei saa ja mul on hea meel alla ja veel enne kui me ei tee.
K3: Me ei taha keegi.
Ja siin ma enam ei ole.
K4: Jaa.
K3: Aga veesaare.
Nojaa.
Siin maatee.
.
.
.
Jah.
K2: Kõik rüütli seda kuulda teie seal ja siis kuni.
K3: Nii et ma oleksin kaasa noh mees.
Meil on.
K4: Ei.
K5: Uudise avaringis.
K6: Tere sõna kuku raadios ja keskpäevatund Tallinna sain aru selle britt olemegi Tartus ahju peal kükitab Rein kilk tervitame selle kahjud aga asi kahte ütleme selle Marko Matvere lauluga IRLi suurkogu mis on alustanud millest on ka otseülekanne.
Ja kes peab sisse vanale kuningale kes selle küll pime kepiga nagu selles mõttes laulus aga siiski nii öelda poeetiliselt öeldes vana kuningas väärilise järglase otsima vaprad rüütlid on kaks Andres Herkel ja Urmas Reinsalu kauneid daame kandidaadiks.
X-Liisa Pakosta kellele kuulub vana kuninga Martale sooviks ta meedia sest laar ise asja sees pukis ruum täis mille tulemusena ta kustutus ära umbes kakskümmend arvamuste sai juurde üle saja viie meheni külastage joogivees kui lehekülg ja räägime asjast.
K7: Proovida kustutab internet sama sama huvitav tegevus aga püüda internetti välja.
K6: Kolmsada viiskümmend tonni on tegelikult väga keeruline saada endale täis pukis nii et tegelikult on ta plussis võis fikseerisid kellel kel ja aga räägime sellest mis praegu toimub ja kuidas vana kuningas kuidas vana kuningas sama kaua mängu mängida.
K1: No ja arvan et jah et nagu kaks kuud tagasi noh mulle tundub küll et vana kuningas on pillid ma see praegu juhtimisteooria järgi oli see et peab formaalne juhte sisuline juht kokkulangevus on elementaarne kes on koolis õppinud seda.
Esiesimesesse noh kohe juhtimisteooria esimeses tunnis öeldakse seda sellepärast et see on kõige efektiivsem juhtimise vorm et kui on olemas üks imeks on formaalselt juhti teine kes on sisuliselt siis asjad aga paremini lonkama ja see on ju noh.
Kuidagi nagu üldteada teadmiseks võetud kommentaatorite poolt ja ja ka siis nende poolt kes kommetele loevad ja kuulavad ja vaatavad et et IRLi just mart laar tegelikult juba pikemat aega juhi et minu küsimus kuue kondi kes siis kes siis tegelikult juhib ja nagu kaks kuud tagasi me.
Noh elus huvitav et seda seda inimeste odavast niinimetatud isegi kaks kuud tagasi nende viieteist inimese hulgas kes võiksid saada siis ka formaalseks IRLi juhiks on Urmas Reinsalu ja mina ennustan et ta võidab juba esimeses suurusega suured ja sellega läheb siis ka juhtimine IRLis juhtimisteooriale vastavus.
K7: Peale tegelikult praegusel hetkel võib-olla isegi ikkagi palju huvitav küsimus mis IRLi hakkab toimuma ühe-kahe-kolme kuu pärast sellepärast et ma pole saladus et tegelikult vastuolu selles erakonnas on on on olemas sisse kodeeritud sellest hetkest alates kui.
Res Publica ja isamaaline et kui palju on seda seda seda kriitilist massi kes ükskõik ühe või teise juhi puhul olgu see siis.
Rahvusliku sellise poole esindaja kel Teinemaa inimlikumad kuigi võiks isegi öelda sotsiaalsemad poliitik esindab Pakosta või siis või siis Reinsalu kes on kes on selgelt nagu selliseks nõutakse istunud konservatiivsust või või või muud moodi erakonda.
Kui palju talle neil tegelikult pärast juhiks valimist.
Enda taga on seda jõudu ja kui palju on vastasrind.
K1: No ma mina kolme kuud ei ootaks ma arvan et et see meeskond pannakse kokku.
Kuu mille mille mingisugused piirjooni ma märkan ma vaatasin siin Võrumaa teatajas üleeile oli võimule suures ulatuses kirjutas Peeter Oleski siis pidada kelle hüüdnimi oli pressisõber küll mitte praeguse eelmise kandideerimise.
Ka vanavanaisa Alaver mitte terav peresid ütles Sander toote pidas tootev saksa saksa kes legend ka sula tähendas see et.
K6: Kirjutage meile pladises vastus.
K1: Et et et siis presidendi sõber Peeter Olesk kirjutas ma ei salga et pooldan IRLi uue esimehena erakonna peameditatsiooni vaated Urmas Reinsalu näiteks ja kiidab.
Teda see et ma iseseisvate nõuded et tema siis tarand lähema kuu aja jooksul pannakse siin uus meeskond kokku ja ja siis see noh ma oleksin imestunud kui näiteks ei kuuluks sinna.
Ka Peeter Olesk kes on siin poole odavam kui sinna kuuluks näiteks jaak Aaviksoo kui sinna kuulus Marko Mihkelson kui sinna ei kuuluks maiseid arvan et keegi viskas saatsin on teinud.
Toetava tavalisema retside juhuslikud.
No avaldused.
Et pannakse kokku uus meeskond.
See on esimene asi siis seatakse siseformaalset eesmärgid näiteks saada täissuhted lühikese jaoks sulle kümme tuhat liige.
Erakonnale või kelle hulgas ma arvan ma ei tea kes võiksid olla aga on ka kindlasti mõnedki tuntud nimed ja ja ma arvan et lepitakse ära või otsitakse lepitust ka nendega kes kes on siis nii öelda siis väga kriitilised olnud.
Erakonna tegemiste suhtes ma arvan et vähemalt tehakse suurkatsed ja saada lepitus nii Tõnis Lukase kui ka kui tavaliselt.
K6: üks teooria muidugi ütleb seda et inimesed kes kannavad kootud kampsuneid panevad see lihtsalt plehku ja kas siis suubuvad ühinevad kellegi teisega.
K1: Muidugi Sebele olemine on praegu raske tõdeb võite tähele siis seal samas ei plehku pani siis David.
See omasesse põhjusele Indrek raudse samade kõneleks on üks inimene kes on ka IRList lahkunud ta lahkus sellepärast et noh teine raud lahkunud väljaspool IRLis klaarivad IRLi esisee noh sellised.
Nüüd pandi usu et sellise selline lahkumine aga noh töö või nõue on põhjendatud.
K7: Nagu siniste väga huvitava mõttekäiku lõppeval nädalal noh poliit.
Poliitikat jälgiv inimese suust kes kes arvas et võib-olla on tegemist rahvaliidu kuue sünniga ehk siis et kui kui osaa IRLis ehk siis nii öelda.
Kampsunid või või või isamaalased otsustavad lahkuda siis siis siis ainsa väljundina võivad olla oma rahvaliidu uuesti sündi mis on väga huvitav mõttekäik milles ta isiklikult küll kuidagi suhtuda.
K1: Aga see ongi tegelikult puu esimene noh esimene nii öelda proovikivi et kui palju siis et lahku esseed.
Kui näiteks lahkub kümme inimese ja ja siis kakssada tuleb.
No mida ma siin ennustab praegu kaks tulevase menu siis ei ole suu lahkumine võis õdesid erakonnale siis võib erakonnale eks ole et et kas kas saadakse täis ja see uus esimees ei esine siis ju ongi see kes noh kes peab selle kelle jaoks on see esimene proovikivi viisil ülesse.
K6: Et huvitav olukord nagu praegu see et ma just just IRL on see kellel on selline.
Noh selline segane maine hetkel et temaga kaasa mitmesugused sisemised kui kui välised skandaalid et esiteks et see pikka aega mindud selline.
Sisetüli ja pole selgust mis toimub ja teine on siis kahtlemata kõik mis on seotud nende valimislubadustega et kas nad on täidetud et kas.
Kas kõrgharidus on tasuline või tasuta sellele jätkub diskussioon üliõpilaste protestimeeleavaldused.
Sellise sellised Aaviksoo poolt planeeritud uue kõrghariduse vastu on nii öelda kaudselt on protesti IRLi valimislubaduse vastu mis ei ole siis ellu viidud nii nagu kõige olulisem sisul tudengid sellest aru peaks saama.
K1: Kas see Aaviksoo nägin Aaviksoo puusas lugege nelja taastamissugune jõusse novembris päris mitte nüüd siis tema sisse dispuut Allikuga vaid seal on need asjad.
Või seisuga tõesti markeeritud aga jagamise seisuga on intervjuudes öelnud et kas need noh sadakond tudengit kes protesteerisid et kas need need esindavad neid kümneid tuhandeid.
Noh nagu valitsuspunaste loosungite plakatite all või siis mitte kas noh meeskond ka öelda kas see enam tudengite enamus on õige.
K6: No ma arvan et tudengid või mis ma arvan et esiteks toimusid need väljaastumised mitmes linnas teiseks ei ole mitte spontaanselt kaks üliõpilast uuritud joomast esitus ütleme toompeale vaid need on nüüd missioonide üritamisi koondava torganud soovib korraldada minu meelest oleks natukene noh.
Tee nüüd üliõpilaste liiga astuksin reha otsa hakates nüüd.
Antud juhul küll enda vastaspoolt nagu alavääristama ka nad olid õigel teel kas me peaksime nendega rinda pistma aga aga vaadake seda kui kui vaguni on reformierakond kõige selle juures seda seost Body seda seal viierea rumaluse ja mõnus et nad ei nad ei tee midagi suurt ei võta sel teemal sõna rahulikult vaikselt tase.
K7: Aga ei pea mitte midagi tegema kui kui kui IRL teeb suur gaasi ja keskerakond teises hulgas vist siis ei olegi nagu evangelisti varustab panna suusad alla päike paistab minna suusatama unustada kõik mured poliitika peaaegu kõigile noh reformierakonda.
Kõigil on kohal nagu kätte näidanud öelnud tööandjatele mis on neist neist arvatakse töövõtete olnud õpetajatele mis tõstavad.
K1: Kas sa lähed.
K6: Tehtud töökoht kus nad peavad istuma tehtud vastu seadusmuudatuse millega saab siis rahad kanda riigikontserni kontole üle kõik asjad on korras võib minna Ansip ligi ja Tanel võivad minna sulatama biased itaallanna surnuks suunataks nagu aega.
K1: Seda aga mõtled ka kui sa oskad kasutada võimalust vaikida nii nagu kus president tegi emigrandi kes siis oled ei keegi.
Kes ütles meie Baltimaade poliitikutele.
Ei kasutanud võimalust vaikida ja siin tuleb oma Ameerika jutuga lagedale et.
Kui poliitik kasutab või kui eriti võimalust vaikida siis see on ka suuroskuse ma arvan et see laari poolt viidatud siis internetitühjendamise katsega liiga ta kasutada püüdis emad kasutada võimalust tegeleva õnnestunult sellel teemal vaid.
Sest seltsilisega Eesti segane teema millest on raske läbi närida ja kus ühe või teise seisukoha võtab sisse või lihtsalt võtta pole seisukohad parema õnne ja viienda internet.
Ja see see toode kelle väitel on õige väide et siis on katse ühendada.
K7: No see on lihtsalt nii nii koomiline seik poliitiku karjääris vaid ja ma arvan et seal maksuerakonda.
K1: Sisulise poole pealt ette tee on ilus segane asi mis on seotud selle tagamaad sel teemal ka keskpäevatunni blogis üleval et et et kus see kaane siis siis nii see ei ole vaid ja me oleme muu sest alanud ka et ega seesama teema on üleval muudes riikides omad siis siin enne ja ja ka Ameerikas.
Poliitikud siis esindajatekojas ja kongressis et jagavad.
Vaikima sel teemal et need kes see selline olnud jah et see on vajalikud.
Otsused need kui kui nad nägid protesti nägid arvu sadadesse tuhandetesse ja siis hiljem juba ka veel siis olemasolevad internetiruumi täitvad miljonit protestijad protestijaid näib et siis nad äkki võtsid suured.
Täis ja nemad küll interneti tühjaks laadida aga aga nad vähemalt asutused või vastavaid rajanema mereveega vaikimise.
K6: Teeme vaikse tema nägemuses avalikult üks enam levinud.
Selline seisukoht on see et koguni Acta kui sopaPipa mis on siis netipiraatluse tõkestamine seadused siis ühendriikides aga on siis Euroopa liidu oma et need on tehtud paaditooted filmi filmitud huvides kes siis sellises majas kus olukord nagu ta praegu on kus plaadi tootmine.
Plaatide müük väheneb siis.
Peavad oma kasumeid kaste ka igat moodi no ma saan aru kui sellised asjad atasee see on hiigelsuur lisas meenutus lisas on tõesti metsik globaalne Eestis sisuliselt puudub tasakaalu kui kui Ameerika ühendriik.
Fidesz kongresmenid võtavad väga tõsiselt mingi Sony Entertainmenti või või Universali või hiigelsuure või või Disney stuudio hiigelsuurte juhtide loobitud kuid seal ja seal on mäe sajad miljardid dollarid on seal mängus aga Eestis ausalt öeldes minu meelest nagu poliitikud nagu suur seisukohta selles.
Kas on isegi võib-olla ma ei tea kas see ongi kus on väga mõttekas et kui me vaatame seda mida siis seda ta kohta.
öeldud siis postimehes vastas küsimusele kirju Soome kes neli on eraklientide segmendi juhtides no hakkas ka mõmmi ise majandama Iti ja praegu et kuidas piirangud hakatama hakatakse mida see täpsemalt olema ja nii edasi nii edasi ta valitsus ka nagu kergelt moodi mõmiseb.
üldiselt on siis keeruline asi kuidas see siis välja hakkab nägema kas siis hakatakse tõepoolest kellegi peades kinni panema kui ta on filminud kuskil oma lapse esimest last sinna tahaplaanile on jäänud maetud saksa muusikat tööst ilma mingisuguse loata tema viipeaadress ja tema internetiliiklust hakatakse uurima või.
K7: Desalle HC võimatu et tegelikult kogu see asi läks ju koos kus kus nii öelda selle massilisi internetitulekuga olekski nagu peakski nagu käest ära ja ja see internetti ja ja nutitelefonide rakendustele mugavus odavus.
On selline asi mida ilmselt ei ole enam võimalik piirata et noh kus elab no kui sul on kui seal on vaid kas sa ostad poest plaadi noh näiteks kaheteistkümne euro eest või ostad seisnes siingi just nutitelefoni sedasama plaadi siis on valikute tegemine ka lihtaga piirangute rakendamine väga keerulised.
K1: Odavad udud räägivad teise külje pealt eks ole et mitte mahemadalalt kaame Eestis ministeeriumi esindajad ja siis muud ametlikud isikud ütlevad et ega see seadus ei muuda midagi ma küsin eks ole et miks me siis peame vastu võtma seadust kõik nõuded kõik need.
Punktidel juba teiste seas tulemast ID minul tekkis küsimus et teade mäletate sinna liidese kohtagi sõitis Kärdlas reega eks ole neid surnud varest eks ole ja siis pani selle võttis üles pani väikesed ehk läheb tarvis eks ole ja siis.
Kunagi siis järgmisel talvel võisid isadele mööda ja siis viskas selle vaatas et surnud vares nägi juba enda vee peal ise sellest eile tarvis mett et miks peaks vastu võtma seaduse mida ei lähe tarvis näiteks on nagu üks asi.
See on nagu selline asi mis on noh minu küsimus teine asi on siiski see et me oleme olnud sinna rohkem Ameerika firmade huvides tihtipeale väljas kui kui kui Ameerikas ise jätta seda te mäletate aastat tagasi oli tuldi firmade kontorites kontrollite arvud.
Teid algatati kriminaalasja eks ole samal kas te teate kus on üks maailma suuremaid võltskaup.
Paide ja siis piraattoote müügikohti tund.
Dubai võidakse suuremad ja kõige tuntud sees asub ehete saare käest siid sellest on tehtud ma ise näinud vähemalt ühte dokument ikka täispika dokumentaalfilmi kuidas seal tehakse politsei reid käikude sigareid ja võetakse ära miljonite dollarite eest kus ma praegu toksisid sisse tooks ideega pidid eelise käest riik teenivad.
Eks meie võimuses ei mõistaks keegi rikkaks mina proovin neid aga vaid mustad ei lähe just.
Kõikidel ammuses siin kirdesse pikema praegu vaatelised et me hädade niitis see eksam muutunud võltsitud Rolex kellad.
See see räägib minevikust tänase päeva praegu seal et internetis olemas kustutamata materjal eks ole ja kus on levinud ja maris enamuses järgi tänavatel pakutakse sulle seda tausta Rover oleksid kella võtsid pärast kella seitse kella mis riigis see nagu uhkusega öeldakse seadused osta või jutud siidi isin.
K7: Jumal ma olen näinud poodi kui mille mille peal on suur silt tegelikult ei ole.
K6: Aga jätkame selle teemaga et.
K5: Uudise avaringis.
K6: Ja keskpäevatund jätkab parandama ja et ta ta ei ole sugugi Euroopa liidu uus siis.
Võltsimisvastane vandekaubanduslepinguid sellele vaid alus USA Austraalia Kanada Jaapan Uus-Meremaani edasi edasi selleks et ta jõustub z~estiks Eestis oma et europarlamendi Eesti valitsejaks taga räägivad vastuvõtust uuringust mis toob meid selle saate esimeste tagasimaa ka erakondade populaarsustabelis on toimunud.
Ta raskesti seletatavad muudatused ja amet tutvustab paine ja.
K7: Igaveses BNSi tellitud.
Emori uuring mis mõõdab siis erakondade populaarsus näitas muide Tel olla see et see see uuring valmis mis edestab küsitlus tehti ajal mil keskerakonna nii öelda mailiskandaali rahaskandaali tõttu pole tuisuskandaal oli haripunktis ja.
Ja tulemus on minu jaoks raskelt seletatav võrgud ei oska seletada keskerakonna toetus on.
Tõusnud viis protsenti kahekümne kahe protsendilt kahekümne seitsmele protsendile kõigi teiste erakondade toetus on kolm protsenti langenud aga keskerakonna toetus tõusis viis protsenti see on nii võimas tõus jaanuarikuus.
Võrreldes siis jõulude ja kaheksa ja ka et et see siin siin ei saa isegi mingisugust lihast me väga palju juttu.
Aga aga siis võib ju eks ole mingi selgituse äsja talle ei ole analüütik selgitab niimoodi et et see.
Et see emotsionaalne kõrgpunkt selle küsitlustegemise mis mis oli seotud keskerakonnaga oli nii võimas teed ja ja see kõrged ka nii suured inimesed lihtsalt tundsid et prokuratuuri mindi üle ja ka kaitsepolitsei.
Ja ja peaksid keskerakonnaga sõnum muud seletust sellele seal kusjuures keskerakonna toetajaskond kasvas nii me oleme siin rääkinud et et venelased või muukeelsed elanikud on keskerakonna toetatud vaikselt nagu lahkunud ja eelkõige maandunud sotsiaaldemokraat sigade vastu sotsid kaotavad muukeelseid valijaid.
Või toetajaid ja ja keskerakond saab tagasi ja eestikeelset sama teed.
Ta jättis kevadise väitis ka kadri Simson ütles et et mind ja vint keerati selgelt nagu lehes kõrva vastu selles et viieprotsendine toetus.
K6: Sellest juhitav lause mis et ma saan aru et tänavu seda lauset analüüsides võib jõuda arusaamisele et aktsepteerib et teatud vint on täiesti kohane.
Kes ei ole pead vinti ja värava aga mehed kuidas selle üle piiratud istuda ise avastanud.
K7: Ja noh ollakse ka see et eks ole sotsiaaldemokraadid kes kes ühinesid vene erakonnaga Eestis noh võiks võiks eeldada et selle ühinemise järel on antud nagu mingisugune signaal taas see protsess toimus küsitlus vaja et on antud nagu sinna signaal vene valijale aga ei.
Mina selles et ühest vene valija lahkub majadest esituled.
K6: Et need kvantitatiivsed andmed mis me saame nendest uuringutest juba vahe vähem vähem end aitavad et ei ole need meie.
Avaliku aru suured olnud kunagi väga targalt nende arvude selgitamises naise koha võib seal leida mõnikord päris välja.
Selgitused kas kasekese oleks tegelikult vajalik ja me pidevalt räägime ei tea miks nii on ja võib-olla sellepärast teise kolmanda pärast kas siis võiks selle nagu uuringu käigus üht ühtlasi ka.
K teha sellist valikkanalis et miks siis oma seisukohta miks need muutused toimuvad mitte istuda seal laua taga imede seda kuskil pastakast välja või või noh nad ei ole ju psühholoogide aega psühhiaatrid selgesti inimese hinge käest.
K7: Ei seda küll ja ja noh küsimus ei ole selles et need küsimused ehitataksegi inimesele silma siis venelane küsib aga miks.
K1: Need aga võtaksid suund asi mida mõttes et üks asi mida nüüd kuidas inimesed.
Reageeris on ametlik seisukoht ju selline lause doktriin eks see mis toimus sealhulgas ka siis Hannes rummi tagant varastatud kirjavaesed see on üks üks jäi vaid eksimusi mis üldse on on meil poliittisen võimalik teha ja ja tegu esimeses.
Siis noh populaarsed küsitlusreageerivad ja veel huvitavam minu jaoks on siis Aivar hundimäe kes on ju indu inimesi või kus tegelikult teada kes on äripäeva peatoimetaja seal ei tegele Saddami blogis viidanud.
Tema arvamusartikkel varastatud informatsioon on ajakirjas lahutamatu osa selle ravida või või tema maja hinna.
Kuid aga ma lihtsalt ütlen et et et kas sul tunded nii Aivar hundimägi või mingile mitte selleks ei peata tema seisukoht ja siis selle avaliku arvamuse uuringus osalenud va liini seisukoht kuidagi vist kassitundu kattuvate kokkuranda.
K6: No see on küll ja see artikkel oli mitmeski mõttes sadamast tulla välja sellise seisukohaga et varastatud informatsiooni avaldamine et see ongi see ongi tore ja lõike ja ja hoolib ükskõik sõltuvad.
Milline on siis see info avalikustamine mõju et see on minu meelest väga kahtlane seisukohta milline see kindlasti kaasa.
K7: Ja kas ei ole vajakümmend suusabaas ei ole see ei ole nii üheselt toetada et noh me kõik teame mootor kõik eks ole mis tegelikult oli vargamäel aga varase äärest ebaseadusliku materjali ebaseaduslik omandamine oli oli oli mootor tegelik.
K1: Vooder Keit ei olnud tõdes ta ta ta ta tud tajunud avaldamine vaid talikogumine ja siin minu meelest on üks huvitav asi mida vanemaid kui priit Toobal.
Poleks avaldanud need kirja kesknädalas nagu ta vahel nagu ta ja tema see siis mõte oli milleks üldse selle politsei neli või siis oleks läinud oli ka kaitse seaduse alla ja see oleks olnud igati viisipärane tegevus.
Jõu vähemasti ka Ivar Undi me seisuseisu kasvatas ja ja uurijate maadesse ongi Eesti ajakirjanduse lahutamatu osa et ega see ole peame olema väga silmakirjalikult räägime kostab viimastest nii nagu nad seni on toimunud uses ma vaatasin võidu.
K7: Palun välja paar väga-väga-väga huvitavat viidet selles arvamusartiklis näiteks Wikileaksi
Ja ta võidavad ja mis tegelikult varastatud informatsioon ja ja keegi teinud sellest mingit probleemi kõik väebig rääkisid ja mida Wikileaks mis mis sisu oli kui kohutav just kohutava paugu pani selgeid Ameerika ühendriik.
Gide venelasi vedas kõik avaldustest ja lendavast samamoodi meie avaldasime siin rääkides sellest mida me Wikileaksi suvitab lugesin sai vastamata just.
K6: Varastad Manija aga aga selles ja selles materjalis oli terve hulk kuritahtlikult sellist nagu varjutatud informatsiooni mis oli avalikkusele vajalik antud oli valik.
K1: Just väga täpsed jagades haarasid aga.
K6: Vaata aga vaata varastamist see ei õigusta mitte kuidagi see mida hundimägi sõnul ongi kõige suurem viga õiguste parastamist Wikileaksi andmete avaldamine ei õigusta varastamist varas saab karistada avab.
K1: Just aga ta läheb allikakaitse on väga raske kätte saades tuleb allikakaitse mina vahepeal.
K7: Toomas alatalu et Wikileaksi võib avaldada aga noh mingid Wikileaksi mis aga varastada ei või jaa.
K1: Ta mõte veel hästi erastamise peakski geeniga räägime vastustest jagada aru saada kui võimekusele ja seda ta ta ta ta ta ei ei hundi mägi mina arvan.
õiguste laotakse tundi meid konstanteeri olukorda mis reaalselt praegu valitseb jäi ka mina et ega see ja mina arvan ka seda olukorda me võiksime muuta selles majas juba priit nõu segada.
Kirjeldab olukorda kus me praegu oleme tooksid ja palun siis kes on arvutiteos Maksim reemaa ja Delfi kõige lavale väga heli kahe külastab.
Lobisevad on kahekümnest oktoobrist eelmisel aastal ilmub see see pealkirja teel viiks Maksim Reva meilivahetuses Korab koogile tööst Janar.
Pükse provokaator ja siin on erinevad siis meilid mul praegu eest mida siis Maksim reemaa oma siis mõttekaaslastega siis kirjutada vahetada eks ole nad olid väga pahased et nende keegi varastanud nende meilid Delfi selles reedel tööd avalikkuse sõnades.
K6: Praegu Ateena praeguse siis olen ma selgitan tuleb valik ja nii see on nagu kaks varianti nende meil kui keegi kes oli mingisuguses kirjavats osaline edastab enda teiste kirjavahetus avalikkuselt siis.
Siin ei ole tungitud võõrasse arvutisse ei ole eraviisilist jälitustegevust ei ole sõnumi saladuse rikkumist.
On ise peavad nõu leviku ja ongi nõus kõik korras nii kui seni on silma nii meie see teine variant kui keegi murrab sisse võõrasse meil boksi loeb sealt tüki välja või edastab siis on toimunud sõnumisaladuse rikkumine ravis jälitamise on kriminaalsed.
K7: Päris terve lihtsamaid kas ajakirjanik võib iseendalt auto varaste sa mõtled mis on juhtunud ja varasta teisendada auto sõita kuu aega sellega ringi siis kirjutada loo loo sellest et politsei peatas teda kolm korda ja mitte midagi juhtunud nii aina salati nagu praegu laenu muidugi jah aga mis ongi nagu tarvis saada.
K6: Nii aga mida otsustas kohus mäletad kohus otsustas seda et ei ole mingisugust seaduserikkumist ja see ongi antud juhul oluline kohus on andnud sellele juhtumile on andnud oma hinnangu öelnud seaduserikkumist ei olnud ja madis Jürgen kes selle ajakirjanduseksperimendi keegi ei ole seaduse ees vastutada pole midagi halba teinud kohus otsustas.
K1: Muuseas see on selline kui ma õieti ei suvatsenud said koos Janek Mägiga saates avariikodanikud sel nädalal ja Janek Mäggi ütles et et suksu võita mõte mida ma nende digi Venemaalt Eestisse skandaalidele nii et toimuvad.
ühiskonnas teatud muutused oli selline mõttekäik tuleks nii et meedia on mingi jama ja siis mõeldakse see asi rahulikult läbi ja sellest tehakse siis järeldused mille tulemusena ühiskond tegelikult muutub paremaks ja ja ja oluliselt.
Noh puhtamaks mõiste mägi see praegu samamoodi et et ma arvan et et sellest juhtumist.
Tuleks teha see asi tuleks selgeks rääkida näiteks vaibaringi vägistab ühe seisukoha sinu eest teised aga mingid järeldused ostjad mul on praegu tunne et see kõik on kuidagi õhku rippuma jäänud et et selline noh ühe juhtumini kaasuse põhine hukkamõist Toobal Ilja aga kes peaks tegema nüüd ka.
üldistuse mis vaid ühel ajal.
K6: Olema tingis üldsuse süüdistus on selline.
Avalikkuse jaoks olulise info avaldamine võib-olla põhjendatud aga see mitte kunagi mitte kuidagi õiguste info parastamist ja varas peab saama karistuse.
K7: Teine reklaami esmaspäeval esmaspäevasele kokku pressiklubi saatele kus külaliseks Aivar hundimägi ja ja ühe teemana gaasi temagi.
K1: Miks mind öösel aga kas just aga ei ja minu küsimus on see kas kas siis.
Heaks näiteks seda inimest kes toob siis kas kas ajakirjanik Asta läheb aja selle allikakaitse seaduse alla või mitte see kes siis lekitab varastatud informatsiooni või või selle toob siis näiteks ajal.
K6: Ja mida me varem kui ta varastas ta peab saama Setomaa seaduslikkuses karistuse.
K1: Ei saa võtta see allikakaitse seadus kaitseb eks ma ütlen sulle poiss oli ka et see oli väga rasked kuriteod on seks toime panna kuni kahe mis on karistatavad vähemasti kaheksa aastat kaheksa aastat vangistust niimoodi.
Ja kui rasked majanduskuri ja riigivastased kuriteod isikuvastaste kuri aga aga see see kes päeval igavaid seal selle ajakirjaga kohustuse vahet vähendada haigus.
K6: See ei muuda seda printsiipi et varastab sama karistuse on nagu see on antud juhul kui siit.
K5: Uudise avaringis.
K6: Keskpäevatund jätkab räägime nüüd sellises teemast mis puudutab igaühte nii inimestes lihtsustab sularaha saada kui.
Kui suuri pankasid ja avalikku huvi ehk siis sularaha kättesaadavus maakohtades kus on inimõigusveri kui me vägagi väga kergekäeliselt paneme nii öelda inimõiguseks kas interneti või WiFi võis vaid puhta vee või puhta vee või siis sularaha kättesaadavus automaatidest.
Aga mõnikord unustama et selle taga on ka kellegi kulutused mingisuguse ettevõtetes võib olla lihtsalt nende.
Nende äritegevus osa kui sellele kas nii suurt kasumit kui nad soovivad siis nad ei pruugi seda Arras.
K7: Ja me oma emotsionaalselt ütles et minu meelest nagu oma rahale juurdepääsu võimaldamine peaks olema iga inimese kuid seal väga ja Paide kui raha on juba kord pangaga just et siis saaks seda kasutada saada ise kõik poole pole näha aga asi kas ma teen seda sulas maksab kaardi.
K6: Tarbijakaitse arvab näiteks et pangad sõlmivad sel viisil nimelt sularahaautomaat ära koristades neid siis vähendatakse mingisuguse ajaperioodi jooksul umbes kolmekümne korra kõige skandaalsema tantsis virtsus ja Sinimäel ja see teeb kurioosseks see.
Toompeal mõte selles et kus töötab üks väike hulk inimesi sinna siiski rahaautomaate sularahata mõtet.
K7: Ja ja massi kukkus seal liigub suur raha.
K6: No ütleme need ametid väljas ja teadmiste poolest neljandal kohal nagu ma tean.
K7: Absoluutse sellele on täielik õigus oma raha veel juurde pääseda kohtumistel asi imelik tegelikult et sularahaautomaat on kallis asi Jason pangale kuulub.
K6: See on umbes klassi seda seina sularaha ootama samba keegi tuleb ette võtta nii suur.
K7: Vana nüüd kaardimakse pealtpank teenib tulu mitte suurt aga kaupmeestele kaardi terminalist.
K6: X protsente varjatakse väga-väga-väga valvsalt olegi Napster teadlane erineb ütleme nüüd ja koma kuuest protsendist kui näiteks kolme protsendi erinevate lepingute.
K7: Tore on kaardiga maksta aga noh ka Tallinna kesklinnas Tallinna kesklinnas on selliseid kauplusi selliseid kaubandusettevõtteid kus on ukse peal silt et maksta saba sularahas on selline on selliseid kohvikuid kus saab arveldada sularahas ehk siis päev.
Ja ongi olukord kus tegelikult ainult kaardiga hakkama ei saa.
Isegi mitte Tallinna mehed Tallinna südalinnas.
K6: No ütleme ka see et et neid kohti on jah kus ei saa kaardiga makstes on see on kevad seal kaardiga makstes ma ei ole kursis sellega ka.
Aga meeskonna kuulnud et mitte igal pool ei pea siis tean et makseterminaliga makseterminale omavad ettevõtted maksma sellist ma ei tea mingisugust kaupluse tagajärgedega protsenti mis suurema kaupa nõnda väike kuna tema käibed on suuremad ja ja ja väiksema kaupmehed on suurem.
K1: Või mida sa jooksid seadmisel vitamiine sodimine tõusis neljandaks ja ma ei.
Vaatame nüüd siis asja teise külje pealt eks ole et et muus esmane seda uurinud sularaha välja võtma tekstide ja on Eesti pankades kui seni oled nõus et nordea oli tema auto valis välja võtta tasuta vähemalt selle kaardiga mida mina kasutan ülejäänud kõigile päris kopsaka.
Kas teil ei tasu sellise ei seisa oma perest ja keegi staatusest ja siis.
Ka sellest summast kui palju sa kuu jooksul välja võetakse kuidagi nii on aga kahtlemata on sularaha väljavõtt.
Ta on on ka kulukas asi.
Mõte miks auto on kinni pannakse no ilmselt on küsiski see mitte mitte lihtsalt tehti lollus osteti mersu pandi üles nüüd võetakse siis kasutu uus pesu pandi üles ja siis võetakse ta kasutab oma.
Ma arvan et nende automaatide kasutatavus on lihtsalt järsult vähenenud ja te mäletate mõni aasta tagasi siin aetud et vanainimene võttis seinas siis öelda et automaadist rahaviisi välja ja viis uut tuba.
Katapangas on kindlas kohas eks ole oli mingi sukaluba väga tõestisündinud lugu et neid inimesi kes võtavad seinast välja viivad pangad oleks kindlas kohas eile perest vähemaks ja vähemaks raha pensionite mäletate kui hakkas.
Tulema eks ole siis arvete peale ja ei saanud enam sularasked.
Mis uus amet segused aga ma arvan et inimesed on harjunud nagu naisi edutatud Viini üliliigutama et see on see harjumus inimestel on väga palju teinud ja leib levib enam ei ma ei saa.
K7: Kasutust eemale nõu selle asemel et lihtsalt ka kõige teisi tehnoloogiliselt kõige paremat etteriista puudega varustatud inimesel on väga raske.
Kaarditehinguga näiteks et täita lapse.
Seda oli ju põrsakest kuku vahel vahel hädaldab pusimist euro see mingi salaja.
Ja oli saadaval parkimisautomaadid ja ja muid selliseid asju padusootumaks üldiselt saab vist suurendas parkida ja sada null teha et et noh ütleme emotsionaalne selline asi edutatud.
Kas mul on mõni või mõni isegi küsib rahakotis ja ja Aivar pakki nätsukaardiga maksta Nice või tänavu seda saab külla välja aga see sasis seinas ja.
K1: Aga teate mis miks ei ole naljakas mul Eestisse üleeile vist oli poeet Jürgen rooste ma ei tea miks ta kulmul Eestisse ja mis põhjusel siga sulle küsis et Rein et kas sa kasutad sularaha.
Ja või ja kui ei siis miks ei kasutanud mul tuli meelde et kas te teate mis on maailmas üks on üks räpase Mayday või mustemaid ja saastatumate asjus on sularaha seal on kõige rohkem baktereid kui avaliku peldiku prilllaua.
K6: Aga kas see on selle põhjuseks olla.
K1: Aga ma ütlen minu jaoks sularaha ja seda ma olen ma enne teist artiklit pardid lugeda ja mulle tundub et et sularaha iseseisev väikese inimesed surevad seal linnugripiga seagripp ja korraldaja sularahaga.
K6: Aga ma ei ole saladus on on üks koht mis on erakordselt räpane võib-olla isegi räpase kui on kui on sularaha ju samuti uuringute andmetel need ta on ühiskond kui toidukohtade kandikul ette ka nii et kandiku turgutada sellised kubiseb bakterist ma soovitan tõsiselt lõpetada.
Ka minu ema.
K7: õpetas mind et siis paar korda päevas võiks käsitlust.
K6: Absoluutsete võiks rahaga pesta paar korda päevas võivad korraga räägime no ühesõnaga.
Me ostsime sellest et kas see on siis see ärihuvi või inimõigus teatavasti mõned vallad on siis asunud pankadele ma lausa maksma selle eest et su lahutamatuks olemas virtsu elanikke on öelnud et et.
Et ei saa seda mingit automaaditagasid tere tuleb see kaks korda pangabussi üks kohalik elanik siis ajalehes ka esitas väga õige vastu et mis siis kui näiteks haige sel ajal tundub et tundub et.
Senini ja idatiiva all minule tundub nii et näiteks kui me võtame siis ajakirjanduse võtta panganduse mis on sellised nagu tere litsid äärealadel nüüd on ühiskonnas mingisugust teatud.
Eraldi eristaatust omavad omavad nähtused et see on nagu.
Selline sõnastamata sotsiaalne leping mis sõlmitakse nüüd kasutajatega ehk et ütleme ajaleht selgelt sõnastamata lepingut meie kirjutame mis on meie arvates tõsi te teete ette näha et jõulude kõike seda sel hetkel kui su usaldus.
Kas siis ajaleht elamise tegutseda ja pankade kangani et sõlmitakse selline sõnastamata leping.
Meie hoiame sinu raha ja anname selle selle kätte siis iga hetk kui sa tahad nüüd korraga üks osa sellest usaldusest aga minu meelest see tekitab.
Probleemi annad näiteks termini varem Reinule andnud laenu näiteks tormaja mingid äriarendanud kolm tuhat.
Euroliit mille mille kokku et iga neljapäev õhtul.
Rein tuleb sinna Zum Zumi juurde et see raha kaasuse uskumusele kindlasti vaja.
Aga ühel hetkel teenitud et kuule mul ei ole aega seal neli korda neli korda kuus käijate või et ma tulen ikka teise kuu kolmanda nelja täis kodusel just imetleja.
Ja majandamis sellele olemegi loonud oma suvekuul madalikulealase raha kohe tagasi mul isevärki või üldse kutu Watson sellised seosed usalduse kadumise efekti minu meelest oli hea kuid.
Kui Eestiski ma saan aru et hansapank on kõige suurem vist see maja see Swedbank et mängib oma niimoodi mainega need ikkagi need ettevõtteks näidata et ta hoolib rohkem ühiskonnast kuidagimoodi vastu ma arvan selle asja saaks Arbatil kuidagi paremini.
Tulemused peamiselt pangabussis uuele avaneda kavadega.
K7: Küsimus või millise pesupulbri kasina raha puhtust.
K6: .
Ma nagu mul on kõik arutamata need kolm kui või või see seda raha on et see vajab pesemist et sellele võib seda veel.
K1: Muuseas see ma lugesin praegu siis Eesti panga vist praeguste ei ole sularahaosakonna juhataja rait Roosve artikli esimene vana tõde see roomlaste ütlused raha ei haise on on vale.
Et et tegelikult kuna see on tehtud seisis pabermassist keda hoitakse keha lähedal kus on bakteritele erakordselt sobiv temperatuur paljunemiseks siis te soovite iga kord sularaha siis kättevõtmist kindlasti käed puhtaks pesta eks ole et kuna kuna sul tõesti tulevad.
Bakterid peale levitab baktereid aga no see selleks aga see on süütu praktiline näpunäide praegu praegust lugesin selle.
Ja naised ja nakatab.
K7: See on õudselt huvitavad sest kui see et väike räägib sellest kuidas ja kui ohtlik on raha eest.
K6: Samal ajal kestab edasi suur suur seiklus ja seletamine Eesti kunstiakadeemia maja ümber on väga huvitava partiid.
Ly on postimehes avaldanud arhitekt Toomas Paaver kes siis kirjutab ta asjaoludest millest me võib-olla see pole tagasi kuulnud kuidas siis.
Kuidas siis need inimesed kes seal kõrval majaelanikud ester palm kes siis siiamaani ei anna kunstiakadeemia võimalust ehitamisega peale hakata või vähemasti seni paistab välja mis on tema tema tegelikud motiivid.
Ta väidab et motiiv ei olegi täpselt teada kuna neil on pakutud seda teist kolmandat et tegu väga mingisuguste materiaalsete hüvede taotlemine aga ta ütleb.
Muu hulgas nii et selle olukorra eest et ega maja ei ole ega ma aga seda nii segased nagu praegu on masu.
Siis haridusministri topeltvastutus ja.
Ja viitab muu hulgas sellele et kui te tõesti sihtasutus Archimedes võttis vastu ootamatu otsuse need ka uuema ehitatud raha tagasi nõuda siis ütleb ta muu hulgas seda et suurem osa arhimeediasse siis nõukogust on tegelikult.
Haridus ja teadusminister ema ametnikud seda olukord on aga üks võimalik tagasi pöörata muu hulgas seda väga kuid vihje siin.
Tahaks väga loota et praegu otsustada poliitikutel pole soovi sattuda olumusta nimekirja kunsti ja arhitektuurihariduse elamute me teame seda et kui keegi pistetakse üldlaulu sisse siis teda mäletatakse sada aastat pärast seda.
K1: üks asi mis mis häirib selle diskussiooni juures toimub selline intensiivne.
Süüdlaste otsimine ja tegelikult iga inimene kes püüab sees discussions osaleda või tuleb mingi ettepaneku välja ta muutub ka kohe vaenlaseks et see on üks üks kummaline asi praegu me räägime praegust haridusministrist kes on ametis olnud kümme.
Kuud ja nüüd peab hakkama siis ja ka üks natuke meenutab see võidusammas taastus sai kaitsmiseks siis kui see see kuusesamba rong sõitis täie hooga ja rööpad maha pandud aga aga tema viisakama sääsed rääkima et me oleme nüüd viimastel nädalatel ka neid lugenud neid.
Neid uue siis hoone ehitamise sünnivalusid siis me näeme et see läheb loomulikult eelmisesse aastatuhandesse Aavo otsused seal kus ka nende kinnistute müügikohta ja ja eelisostuõiguse kohta millest kirjutas päevalehes kirjutati sel nädalal ka et me näeme ulatuvad ju päris pikka ajada et kas.
K7: Mis hädaolukord ei ole kummaline sellist olukord on väga lihtsalt ja emotsionaalselt ongi ongi totter kus kus kus on väga palju erinevaid arvamusi ja keegi kellegi nõus olukord on väga lihtne Tallinna kesklinnas on auk.
Just talle keskendus lauk Tartu ülikooli on oma nii öelda maa ja majad Tallinna tehnikaüliküll on oma maa ja Tallinna ülikoolil on oma majad ka kunstiakadeemia on mingid ruumid aga oma maja.
Alanud ealistena sõjavajajale ütleme Hongkongist.
K1: Aga see auk kujunenud planeeritult tehtud peaaegu seda tegelikult mõeldud au.
Et vot ammuses minu mina mina pean Signe kivist kui mitte end inimesest vaid kui organi saatest erakordselt kõrged kõrge väga ja väga lugu Maido kokku puutunud juba seal kaheksandast lõpus kui toorpunnis mingid tüdruku.
Või naiste mingisugust ühendust või või mis iganes olime tuuled tulid uued ajad olid tulemas ma temaga kokku puutunud ministrina akadeemia rektorina kui tema pole mingi ideega ükskõik kus kohas ta töötab pöörde taas annab minu hartas alati andnud mulle teiste adekvaatse vastuse vastuse pole põhjendatud ei või põhjendatud jah aga ta on.
Teiste rikkuvat inimene nüüd aga tema kuidagi sattunud et need inimesed kes ümberringi on mäed akadeemikud on taevaminister anda ja rektor eks ole et teda mingisuguse nagu mingid lõigud.
Supi sees et see on tõesti nagu müügisealsed mis suundus adminne tagasi näeb kõik untsu eks ole mis vähegi saamine et iga asi mis on mis on justkui õieti tehtud aga ta ta kukub kuidagi kokku.
K7: Nemad tsiteerida teist märki seadust kui asi on nii untsu siis tuleb muust komis.
K1: Nagu tõelised soovid asi et neid ei ole vaenlased ma vaatasin siin praegu ka toksisin sisse õigustega teeme vaatame kes.
Päevatunnis Margit Mutso eks ole tuttavaid kirjutab need küll on keskpäevatunnis siin no me oleme order vaenlased kuna mõtlesime et tookord Eestis kadumised et võiks noh mingile muule kinnistule teha usest tallinlastest teatel üldsegi mitte.
Te keskmes kauge ongi see mida pakutakse tasuta musa maisemat Simuna päris kinnistu selles mida vaba kus kus decades tasudega vahetada mida midagi vastused tehke sinna maja sest see et kunstiakadeemia kui saaks kuhugi.
Tasatasakesi lisas ega noh ma ei tea ei tea kus plaaniga saada seadustes kolm minut kas pooldajaid sellest aegsest kingi kinnistust või või teated rätiku puhul näiteks viis minutit seitse minutid on kaugel või aega.
K6: See on ühe mäe otsas kus vanasti tehti paberite tsellulisadena aga aga see et oleks see kunstiakadeemia oleks kesklinnas on kahtlemata märgile nähtuse kunsti ja kultuuriarendamine meie väikse riigi elus niivõrd oluline kultuur on see mis meid rahvana koos aja ja selle mõttega ma nüüd lõpetan selle saate.
Tänan kõiki kuulamast nautige ilusat talveilma kohta mida tooksid nädala pärast.