K1: Siin kuku raadio keskpäevatund Tallinnas briti vägi ja Tartu linnas on oma.
Peaväsimuse maha raputanud Rein kilk ja Ainar Ruussaar ja see laul aeg ei peatu kooli siis pühendatud Raivo Raivo Aegile kes ka nagu aeg kunagi peatada leiab aina uusi ja uusi.
Agent ja altimaks võtted omal konventsioonist ma mõtlen et kui kaua kui kaua organisatsiooni juht kes oma jalgealust nii tõutõhusalt õõnestab saab ühe koha peal püsida ka tõenäoliselt noh ütleme kui viis inimestel parastatakse siis tekibki küsimus aga räägime räägime kõikides.
Põnevatest asjadest mis sel nädalal on möödunud ja meid rõõmustanud või kurvastanud ja kindlasti räägime siis eilsest õhtupoolikus.
Tervist eilsest päevast vabariigi üheksa neljanda aastapäeva tähistamisest.
Kuku raadiot esindasid Tartus Rein kilk ja Ainar Ruussaar ja teised on saanud lugeda ajalehtedest ja vaadata ka televiisorist kõnede esitlusi kaks olulist kõnet mis on siis viimastel päevadel peetud see on neile vabariigi president Tom.
President Toomas Hendrik ilvese kõne mille pealkiri on armsad kaasmaalased ja Andrus peaminister Andrus Ansipi kõne kahekümne kolmandal.
Veebruari väsimuse või mõlemad on olulised kõned räägivad tähtsatest asjadest mõned asjad kattuvad mõeldes et mitte aga võib-olla alustame nende analüüsini sest on terve hulk.
Mitmesuguseid punkte mida siis.
Nii president kui peaminister on ühiselt käsitlenud ja tegelikult võiks isegi teha.
Väikese ülevaate sellest et mida mida nad siis mõlemad on käsitlenud ja nii et see on ühtemoodi näiteks üks asi on maksud ja võib-olla isegi väikeviktoriinid kes ütles.
Nii maksukoorem on valib valib valija valik nüüd aga tuleks küsida kas ollakse valmis ise kõrgemaid makse maksma koos kõige sellega mida selline otsus endas kätkeb kas seda ütles president Bush ütles peaminister.
K2: Seda vesiseid president ja teine asi on see et need üldse presidendi kõnesse kohale natuke asumis kõrgema kas te märkasite et oli valitsuskoalitsiooni seisukohtade heakskiitmist väga mitmes positsioonis kuulda.
Ja samas ma käisin seal otse sossi sotsid olid isa mossis nägudega ja ja omavahel pomisesid et et nad said noh mitmed tiimid puhul mitmesse kõne siis punktis nagu pihta nii öelda kaasa arvatud siis lõpupoole kui jutt.
Sellest et kas Eesti okupeerimine on juriidiliselt ebakui kohtuotsusega oli siis see kindlasti seda ei või see on kui see on selles.
Mõistetava Saarva tegelikult viis oli viide nagu sotside arenenud enese kelle kelle kus see on ju päevase viimase paari nädala ei olnud kusagil lihtsalt.
K3: Selline selline hea ja tugev kujund mis mis nii peaminister Ansipi kui ka president ilvese kui hästi läbi kumas oli oli oli mõlema mehe puhul mõlema riigi või puhul oli selline noh tunnistamine.
Et viis aastat majanduskriisi on tekitanud.
Teatud frustratsiooni ja tuleb esitada põhimõtselt teistsuguseid küsimusi tõepoolest ühiskonda vallanud väsimus et presidendi kõne kõige tugevam osa oli see mida ta tegelikult paar nädalat.
Varem või nädal tagasi kordas valdade liidu ees ees esines kohalik omavalitsustegelaste ees esinedes et et.
Et riik ise riigist lahkuda eks tõepoolest üleskutse alustada tõsist diskussiooni nii maksude üle kui ta kui ta selle üle et kuidas meie riik toimib.
Et kui kui kui kuidas olla efektiivne aga aga niimoodi et et et iga inimene tunneks et ta siiski elab Eesti riigis ja et et riik temast kui maksu maksis tooli.
K1: Seal on sees küsimus kus kohas korraga tekkis meil.
See arutelu maksudele mis asi siin ühiskonnas on olnud selle tõuke et korraga me hakkasime täna rääkima et kas maksed maksukoormus tuleks tõsta sellepärast et maksude maksudest hakatakse rääkima siis kui maksukoormus tõstetakse mitte kuna ka siis kui seda alandatakse seda praktiliselt kunagi ja mis pärasid peaminister president korraga teeb.
Maksukoormuse tõstmisest rääkima.
K3: Ja minu musta maksukoormus kogu aeg tõusnud see on see tõusnud.
K1: Teisi see räägitakse valikust eks ole see see valik valiti see tähendab mitte midagi muud et me peame selle küsimuse nüüd produtseerima järgmistele.
Järgmistel riigikogu valimistel.
K3: Ja ja see sellele ka presidendi neid veel kord või viitas taas sõnul pole mees varast mis on valija valik.
K1: Praegu pikse praegusel hetkel korraga NATO oleks osutus kas midagi viitab sellele et järgmine järgmised valimised toovad endaga kaasa sellise valitsuse mis suudab ta oluliselt makse tõsta või soovib olulised makse tõsta.
K3: Järgmiste valimisteni on ikkagi kolmas.
K1: Ja ja mida sellelaadse sellest küsimuse sellest nad on siin valitakse ikkagi välja väga olulisi teemasid või või või leiaks kuna valita maksule.
K2: Vaata mina tänase teisest toru otsast siis see et teised seda et konstateerime seda me näeme ju paljude asjade puhul et raha lihtsalt.
Ei jätku nii palju nagu me tahaksime ja sinase põhjendused küsitakse retooriliselt ma loodan seda et küsides retooriliselt kas te siis mis me siis teeme et kui enne ühe või teise asja saaja et ega te ometi taha et me makse tõestaks et siin nii piima oma.
K1: Teisena on teise mõju võiks öelda kas see tähendab ühtlasi ka seda et mingi igasugune ratsioonaaret arutelu selle üle kas on.
Praeguse riigi praeguse riigieelarve raamides siis ümberjaotamine või mingisugust endist eelistust ümber muutmine on tõesti mõttetu selles ei tohiks üldse rääkida.
K2: Einar valdasid idaosa ja ja need suhu.
Mina ütleks vastupidi et sinna viima mina olengi mõelnud nagu natuke taset ka sisesama see siis kui jutt oli näiteks jaak ka baptisti autori õigustest siis.
No ma ise olen mõelnud ka et et näiteks noh meetmeid need arutelud ei jääks see esiteks õhku rippuma ei kukuks ja koha pidama ja või või et ja need ei ole siis et selleks et lasta ühiskonnas teised ebamääraselt sellist.
Kogunenud auru välja et nad võiksid viia mingi konstruktiivse lahenduseni mõte miks on seal maksuküsimusega seotud et.
Et ma kujutan ette et kui näiteks on autoriõigustega suur vaidlus käib ja Jeanne on loomeinimesed peavad saama näiteks ju tasustatud saaksin mõtlemata kas seda.
Diskussiooni saaks viia.
Selle tasemele nagu nagu liites siis oli intervjuule.
Kirjanik kingiga mitte siis see väga huvitav kus inter väga-väga uude intervjuude maades näiteks iseküsimus et et kui näiteks Ermi ma sain muidu eile need olime aja koos ja sain kõvasti sugeda kuna ma ei olnud permi eelmises saates piisavalt toetanud või isegi kahte sellisel kujul.
K3: See mis nii sugeda said et sul oli sul oli oma selge ideed alustan mõisamõisa tiigi korda tegemisest siis soristasin väga isuga.
K2: Aga sellest aru ei ei ole väga nõudlikul toonil tuli ja ja siin giide Sulev tegi pai ega mind eelmise saate pärast oli niimoodi tegi pole selle enne poe taga aga no.
Ei asi oli see vaid aga näiteks ütleme nii.
Või siis see see see intervjuule seoses lind ütles ka et et.
Kas me paneme halli sellises suured.
Sellise mingi muu semikütmise peale neliteist miljonit.
Krooni vanas eas aastas et et kui palju me saaks loomeinimesi nii öelda selle raha kui näevad et need on need valikud tegelikult jõuavad siis ega et et need rahad nendes kodule seda tegudega mullu natukene siinne peojärgse teadusega seltside kirjeldab aga kas ei saaks seda arutelude Haledi siin peame kusagilt.
Liiga selle raha et anda.
ühelt poolt meie loomeinimestele siis näiteks nendele kuuluda autoritasud riigi poolt.
Need on eelarvesse ja samal ajal inimeste tasuta kasu sellega propageerides eesti kultuuri et mina asetaksin sellega Eesti Gul.
Tuuri eesti muusika ju noh nii-öelda siis siis asendisse võre võrreldes siis sellega mida praegune ja kalev et ta on võrdsel stardijoonel näidis Ameerikas tuleva kultuuriga lause teetuntumate kivi suusauudises ei saa teeme raadi raadile suured aga see küsimus ongi mille peale me rõhu paneme.
K3: See on natuke lihtsustatud mida sa räägid.
K2: Aga lihtsustama eristusele räägime veel juurde.
K3: Tegelikult on noh nii palju oma statistikast olen aru saanud siis nii kurb kui see ka ei ole viiendik Eesti peredest lapsed elab vaesuspiiri piiri lähedal võla pole seda ehk siis nende valikud on hoopis lihtsam kui see mida see kirjeldab kas kas neliteist.
Tuhat eurot aastas panna muuseumi kütteks ja jahutamiseks suvel mitte.
K2: Meie majas on tuhat see sa mõtled ikka see viis miljonit.
K3: Neis hanede valikud on palju lihtsamad kas kas kas kas tütart panna tantsutrenni ja poissi ja ja Britteni või mitte sellepärast et et seal ei saa küsib mina realiseeruda tegelikult palju-palju suuremad ja palju keerulisemad eks kui me räägime maksudest siis siis millistest maksudest me räägime ja aktsiisid on tõusnud.
Ja maa-ala on näha et et nendest kõik kõik inimesed kes ei joo ega suitseta toetusele ka kultuur ja sport sellest rahast ei jätku piisavalt eks ole.
K2: Aga küsimus ei sobi võib-olla oleks pidanud siis nii president kui ka peaselgemalt välja ütlema ka siis selle et milleks meil raha tegelikult napib lapiti näiteks allpool vaesuspiiri elavate laste.
Toetamiseks et võib-olla näiteks ümber ja karikas ei tõsta makse või jagame mingisugused summad siiski me teadvustame rändamispaberi seda seda seda väga.
K1: Vaja on ütles president presenteeritud kus siis raha juurde võtta kui kodus on jah ei tõmba kaasused teksti ära et endal oleks oodanud samamoodi isaga riigis vahend ühe valdkonna probleemide ise arvata minas majale nagu sellest sellega nõus et selle selle retoorika üle oleme ju palju siin isegi ironiseerinud et on.
See on selline jutt et kui keegi tuleb raha küsima ja siis öeldakse ja tagavad raha ja raha on võimalik saada ka ainult süüta laste arvelt ainult kannatavate laste arvust ega kellegi teise arvelt saja esimene nagu küsimus selles et et kus kohas on see punkt.
Või kus kohas see keskus või või või selline jõu tsentrum mis.
Mis suudab.
Ratsionaalsetel ja ilma nagu nende tee.
Kendra enda pealkiri matta vaatad kuidas oleks võimalik siis ümber jagada peamajale päris nõus sellega et meil on nagu midagi tõesti betooni valatud nüüd on sumadani moodi jagatud ja ärge te tulge üldse rääkima siin mitte midagi eluujuja elu teeb omad korrektiivid elu läheb kogu sagedaseks mingisugune jaatamine paber selle hetke.
Pildistuse subjektiivne asi samuti et kui midagi läheb teistmoodi siis me peame reageerima ümber tegema.
K2: Aga mina mina raudrüüs jõest välja seda et meil see raha mis on kasutada et see ongi meil ju ja see ongi ja see on see ongi selle hetkeseisuga lõplik summa enamuses peaministri lisaks.
Kaks asja mis mulle ei lase.
üks asi on retoorika ja aseesilugeja tänase teine asi mis on ma sisuliselt kaks asja mis loomulikult esimene asi on see et et see on tema viimane siis valitsus Ansip peaks ja teine asi on see et me võib-olla äkki hakkamegi mida mida tegelikult mis hääled kostuvad ju ka analüütikute poolt üle maailma.
Et see kriis võibki olla permanentne ehk siis see igikestev ütleme siis.
Nime ei nähta spetsaktiivsed see mis viis aastat kestnud kesta peamised piisas või asuda ise saad selle raha enam ei tule siis ei me enam ei leia paisuvas rahasid mõttes paisus ühiskonnast vaid see raha mis meil on see ongi ja me ei saa aga pritsi DNA siis kulud.
Tuli siit kasvavad peamegi hakkama selle olemasoleva rahaga toime tulema.
K3: Jah need kaks asja see mida see kirjeldab informatsiooni kõik ehk see seda nii seda et et nüüd peab spiraali pidi jõudma kuhugi kus kus inimkond meeleolud aga ma arvan ei sina mina aga priit keskkirjeldada mis uus tase on aga no kamp lihtsalt vahel öeldes et et üks üks väga.
Väga kõrgel seisev orav ütles mulle et asi muidugi üldse kõne ise.
Et kuus suusatades mõtteid arstidele loobus lennukis pani selle need mõtted kirja mille ta esitas.
K2: Kes siis ei ole reformis ei olnud siis teatavat survet et kole seoses naftaga ja siis reformierakonna arvas langusega alanud mingis.
K3: Arvan et samamoodi nagu Ansip ja mõtlevad väga palju ma arvan et Jaanus mister Jürgen ligi oli oli tegelik veresus mõtted juba viiendat seda et noh et ongi nagu väsimus ja on.
K1: Nõnda kaasa tuleme selle teema juurde tagasi.
Kuku raadio jätkab nüüd täpsuse huvides märkigem me märgime seda et kui kui president oleks maksudest siis tema vastandus oli siiski selles aspektis et kas õigus on neil kelle arvates saab riik rahapuudusest vaid kelleltki laenates või makse tõstes alguse täpsustada ka nüüd läheme siis selle kui.
K3: Kuidas selle ümberjagamise juurde ikkagi korra tagasi tulla ja ja rasked otsused juurde et praegu kiiresti aktsent enesearhiivist aastaid üheksakümmend üks üks kaks kas te teate kui palju tõusid hinnad.
üksteise eks ta aasta ja ja ega Konsa välja viires teise neli korda mitte neli protsenti neli protsenti nii.
Korda ja seda see oli olukorras kus hinnad ei olnud vabavõitu eriti toidukaup.
Kütus kaupasid kütustel edasi ma mäletan täpselt pärast vaja savisaare valitsuse langemist Tiit Vähi see peamiste kuid andis pressikonverentsi ütles edu uskuge.
Aasta pärast on Eesti keskmine palk kümme dollarit vajalikud irvitasid maisele tasulise kuna sularaha millest moraal on selles et tegelikult on on võimalik keerulistel aegadel teha erakordselt keerulise otsuseid niimoodi et tegelikult ühiskond seda mõistab me ei ole loomulikult praegu aastaseks nüüd ka.
X noh sellises kriisis eks aga me oleme permanentselt väga arust frustreeriv juba viis aastat kestnud kriisist üks tegelikult seda et ma arvan et et et et.
Suurem osa ühiskonnast on valmis mingisuguseid noh ka põhimõttelisi muutusi.
K1: Teinud aga läheme siis selle põhimõttes uste muutuste kõne juurde saan siis peame saan su Andrus Ansipi kõne pealkirjaga literatuurselt pealkirjaga väsimuse võitmine meil hambad on juba raua needmise eks ümber ristinud ja.
Siin on siis teemat samuti väsimus tsiteerin aga veelgi enam mõjutab meie käekäiku meie endi.
Süvenev väsimusväsimus teadmatusest tuleviku suhtes väsimus igapäevastest muredest sinu nüüd maksudest tublisid pikkusest rahva rahulolematusest üldisest tonaalsust osavõtt.
Kusest siiruses poliittehnoloogiatest loobumisest mis teile mis mis teie jaoks ei selles kõnes nii öelda kõige olulisemad kõlama et kahtlemata see kui peaminister ütleb niimoodi olen selgelt väljendanud.
Et kui selle valitsuse töövõime või koostöötahe mingil põhjusel juba enne järgmise riigikogu valimist katkeb siis lõpeb ka minu peaministriks olemise aeg järgmist valitsust mina enam ei moodusta ei enne ega pärast uue riigikogu valimised väärilisi et leidub pole kahtlust.
K2: No sellele ei kärmelt ei jõudnud veel ka ja presidendi selle peaministri sissekõnest tee no sumbuda kui siis koalitsioonipartner Urmas Reinsalu ja tegi kohe Ansipit toetava avalduse tegelikult me võtame nüüd selle Ansipi avalduse nagu teistpidi pihku vaatelised osa sisse.
Sise tähendab ju deklareerimist et tegelikult mina jätkan veel veidi üle kolme aasta kindlasti peaministrina ja ja ja seda sega tähendab et see on nagu üks selline asi mida noh.
Tegelikult reaalsed ütleme see väga pikk aeg Eesti ameti ametiaega silmas pidades et veel kolm aastat järjest või isegi ainult kolm aastat.
K3: Ikka väga pikk aeg uurida tõlgendusest mina lugesin peale sellest välja seda et et pigem pigem ütles et jah et oodata täiesti mõistab et osa ühiskonnast on väsinud stabiilsest valitsusest seda viie mõistega aga aga nagu teistpidi.
K2: Aga see on iga tööirooniline seni rooli ja seda on keemilised oli see et ma ise ei ma ei arva et testida seda jagada.
Fordi seda tegi väikest tekitas õiges murelikkust see see ühiskonna siis suhtumine mis on viinud ka mõnegi idee bordellide BNSis tellitud uuringust nähtub et veebruaris langes.
Sellega pianistide väljaütlemised nagu reformierakonna populaarsemaks sentides ei ole muidugi mind ei ole vaja ja ja pääsukese siiski olnud.
K1: Vaata vaata härra kiik kes neid ütles et see on langenud konkreetselt sellele mida peaministrid maal esimene aru saanud et need uurimusorganisatsioonid ei tea ise seda täpselt küll aga teevad teevad mitmesuguseid oletusi et see või või olla aga see Promann teooriasse lõuend.
K3: Vesi tellimusel tegi selle EMORi uuringuekspert Aivar voog on küll öelnud et see kahe protsendi langus ja see oli suur ja see see see isegi või vea piiridesse aga aga Aivar voogi sõnul võib.
Ikkagi põhjuseks olla reformierakonna vastu kui reformierakonna konflikt osaga ühiskonnas taak ta tõttu ja ja ka Rakvere linnapea on Andres Jaadla ümber tekkinud.
Tekkinud seganatuke meenutada seda seda IRLi värk ja ja ja seda meie millele president oma kõnes viitas et et.
Isegi siis kui süüdimõistev kohtuotsus et et kas siis ja nimega hõbedased kas kas teda võib eetris eduka mõiste või või peame ootama kuni viimase astme laskmisel oli kõrgem kohus on oma sa oma otsusega.
K1: Ei käinud ehk peaministri kohta aga mis ma ütlen ka jällegi pea mis ma ütlen ka oma arvamuse selle.
Selle peaminister Andrus Ansip kõne kohta.
Et minu meelest on see ka on nutikas asi mille peaminister on korda saatnud ja ma ei ole tema nuustiku ses kordagi kahelnud sellisele kohale saatnud mulle tundub et on suhteliselt.
Odavalt ostnud endale hästi pikka ja ja väga kvaliteetse indulgentsi ehk et.
Mis projitseerib nendele järgmistel valimistel et kuidas vahepeal ka ei läheks on alati võimalus öelda et ma.
Saage aru ma püüan teha parimat minule alles jäänud aja suhtes samal ajal ta on olnud.
Selge arusaadav konkreetne ja uus öeldes et nii kaua ma seda ametit pean ja siis ma seda ametit enam ei tea ja ma pean ütlema et minu meelest see on tõesti mõjuv et teise kirjutab küll siin nii et.
Olen pidanud oma tegevuslik kuus tegevuses ülimuslikuks vastutustunnet Eesti vabariigi ees kuid ilmselt alahinnanud üht teist väga olulist tunnet kaastunnet iga inimese suhtes kes on jäänud hätta ja järgmises lõigus võtab kuu teeb väga huvitava käänaku ja ütleb et.
Viima küünilist manipuleerimist tunnetega näeme praegu kõikjal ümberringi nii Eestis kui mujal ehk et töötab sellega et.
Jah et ma oleksin võinud põhimõtteliselt ju ka varem kahetseda aga seda oleks võinud aru seda oleks võinud mõista kui lihtsalt poliitilist mängu aga nüüd see tuleb kui puhtast südamest oleme nüüd ausad et sellist meie.
Ei saa mitte keegi öelda kas see on siiras või see ei ole siiras.
Sellepärast et seda oskab öelda see on üks selline asi kui sa räägid midagi iseenda kohta.
Siis ainult sina ise tead kas on tõsi või mitte mitte keegi teine ja teine ema.
K3: Ma ei või Saaremaale seda priit nõus aga nõus olen su ka selles mõttes et tõepoolest ilmselt ilmselt väga paljud inimesed kes noh.
Niimoodi irooniliselt muigasid kui peaminister tuli pressikonverentsi ja ja mõtlesin et noh kas tuleb nädal andsid kella ja siis siis ilmselt suur osa nendest inimest mõtleb teistmoodi noh väsinud stabiilne väsinud ja kõik on väsinud.
Siia et mingisugune sada osaline ja selle kaastunne on kas tal on alati ju ju ümber emotsionaalne värk eks ole ratsionaalsed.
K2: Suur mis aga seda et see oli nutikas avaldus selles selle koond Eesti nõus aga teisest küljest.
See avaldus ju hakkab nüüd siiski ka teistpidi tööle ja hakkab just reformierakonna siseselt tööle et küllap hakkavad inimesed mõtlema et see aeg see see vähemasti see kolme aasta tagune aeg ei ole ka teisest küljest võttes teab kui kaugel ja.
Ja ühest küljest ma ka Pro olen proovinud uurida reformi see muidugi on loomulikult siis troonipärijaks peetud Paet samuti Kristen Michal Keitel.
Dus listi peal et ma ma kujutan ette et.
Et seda ei jäeta nüüd viimase otsa peale et me näeme enne seda kolme aasta möödumist erakonna siis see juhivahetust mitte peamiste vahetustega ma kujutan ette et sellises selline suurerakond kellel on noh võib öelda.
No siiski määrav tähtsus Eesti poliitikas et nüüd teha mingisuguse hääletuse tulemusena et kas ja kus keegi nüüd.
Kohale ilmub ja kuidas seda seda kindlasti keeta osana meie erakonna juhivahetust lääne maavanema ettereformis juba juba juba väiksed nimedeks veel lisaks nendele kolmele areng olnud täiesti reaalselt nimetatavad kanna Pevkuri ja ei me teeme ka Taavi Rõivase nime.
Kindlasti hakkavad erakonna inimesed mõtlema kes võiks olla edasi hoida soojad.
K1: Mai ja kuues ei kaotataks korda korraga kooregasugused mootoris neid erakonna inimesed on kes mõtlema.
K2: Just need ajal oleneb allikast see osa neid tapmist ei salli kui sa käid.
K1: Mu küsimus on teine reformierakonnas on väga väike tuumikaktsionär siduri kes otsustavad sellised asjad selliste küsimustega ei käid ringi mööda mööda tänavat ja ja kuskil koridoris pisike seltskond mis mahub ühe suure muu suuremad sul ümmarguse laua taga avada ära kes need asjad.
K2: Muudatusi või juhin tähelepanu asjaolule et ma ka lilli uue juhi nimetasin siis kui ta isegi on nende nagu mõttes viieteistkümne nime hulgas võimalikult märkidele naiste kasteedi küsida nädalad sisaldavas tavade.
K1: Söögi seda mida seal Rosimannus nojah aga kui nii öelda nii kes otsustas ei ole mingi see rahvaüritus vaadake asi on selles et et Ansip on.
Ansip on siiamaani ta on selline väga-väga suur ikoon ja nüüd küsin töö toimub vahetus et tool on see siis teeb korra Pevkur Pentus.
Paet kolm kolm p kolm suurt teed eks ole ja.
Igal juhul ei ole olukord enam endine seepärast et seal selleks hetkeks on kuskil seal olemas kolm aastat oma kogemus siin oma oma kokk kogemusi kogunud ja oma tööd lihvinud.
Urmas Reinsalu kahtlemata on palju suuremad ambitsioonid olla selline vahevahe vahe esimest nagu vahepeal kiputi tituleerinud minu mõnesse seansid.
Ei avaldus muudab olukorda päris päriskardina Andrus just just ei ole mingit garantiid et reformierakond.
On see on pärast juhivahetust sellisel positsioonil nagu nad praegu on.
K2: Ja ja enam pole seda ei tee sellega nõus siiski et et seda juhivahetust peaks hakatakse väga hoolikalt.
Ettevalmistavad seda ei jäeta viimasel hetkel et nüüd on see aeg täis kolm aastat mis ta seal kaks tuhat kuus T kaks tuhat iste on see kaks tuhat viisteist märtsi või aprilli alguses.
K1: Täiesti nõus sinuga sõnas Varis eemal ka tõsisemalt kaalutud poliitilise otsuse.
K3: Venemaa ja ta asja veel segasemaks asja segasemaks kui kui me rääkisime informatsiooni kriisist ja nii edasi aga mister tuleb äkki reformierakond.
Ja andsid kolm teede kes kõik seal ümmarguse laua taga istuvad siin just mõnusa tänavu ongi aru saanud et äkki äkki see selle projekti.
Nimega reformierakond lõpu käes et äkki äkki peaks selle projekti sellisel kujul ära lõpetama et sellisel liberaalse turumajanduse turumajandust propageeriv erakond praeguses permanentsesteviisis ei saa tegelikult oma sellist kunagist võis.
Maailma vaatelist eesmärke täita et et äkki kolme aasta pärast see projekt lõpeb.
K2: Mõiste vägagi seda enam ma küll kindel aga veidi seismise majale vahvad aga tal on seal.
K1: Väga oluline küsimus et avati me räägime reformierakonnas me peame küsima kes niimoodi räägivad ühe peamise küsimusele pärast reformierakond on põlvkonnavahetuse pärast.
See põlvkonnavahetus me näeme usein treenerile endal ei surutud juba perifeeriasse õige on vähe ja ta on vähe mõju avaldav kultuuriminister seal on hoopis teine sada kaks teine tuumik seal on Rosimannus on Pentusel Michal suunas need hoopis teised inimesed.
Tema tollased otsustame kui nemad otsus seda et need oma sellist sellisest senisest joonest muutuda.
Siis see on nende otsus aga see ei ole enam Ansipit liigid ja vangide otsus.
K2: Nõus täiesti nõus sinuga nõu.
K3: Aga sellele ma ju kaudselt viitas India ja solidaarsuse räägivad seda raalide liberaalse turumajanduse erakonnast ei ole ei jäänud suurt midagi järgi ja ei olegi võimalik praegu praegustes oludes sellist retoorikat nagu kümme aastat tagasi reformikütuste saanud.
K2: Muuseas see ma arvan et reformierakonna noorpoliitikud vaatavad väga teraselt praegu ka.
Siis siili peale kui sellise katsepolügoonidel arvatakse et kuidas saab.
Teise koha kaemuses või mina mõtetest jälle oli mingisugune Sigulda vandenõuvärk et et kas see kui te panete tähele eelmise nädala pisike nupuke mis käidi välja vahetult enne pühi pühade eelõhtul.
Et kirjarohelised alustasid koostööd noh tavaliselt.
Sellise pealkirja all ju algab erakonda liitmine pihta eks ole et kas ei käigi nimme välja niimoodi et see sumbuks siis kõnede ja lippude ja ja siis trummipõrina lainetesse tehase märkamatult või mis see on aga igatahes.
Ridadesse on ka ju päris suur noh ümberistumine siiski Eesti poliitikas kui kui.
Noh üks see enne parlamendi erakond hakkab siis ühinema näiteks piiriga.
Ja või või valijataluvuse viiakse kui see suudetakse tõesti lõpule viia näiteks ELi poolt siis annab see Rein Saluri kindlasti väga tugevaid punkte ja ja seda seda jälgitakse ka kindlasti reformi see nakatamises.
K1: Aga mida sealt rohelisest peale võlgade võtan.
K3: No ei Strandberg ainult et Marek Strandberg on on nii nii suur isiksus et tema kõrvale esinevaks lahkud sa väga briti silma.
K2: No võtame nii vaadetega eelmistel valimistel ju nad ju noh ütleme said kaotuse osaliseks ja parlamenti pääsenud aga aga kui me võtame selliseid poliitikuid oli Rootsi nimekirjas kes olid seal sellise kolme-nelja tuhande hääle vahel ma seda ikka võtta see on ikka päris kõva kapital et kui me.
Et tammemaad.
Merivälja need rohelised kogusid proovisooliselt.
K1: Samade ja meedia ei tohi peame vahepeal väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab ja Rein esitab värsked andmed.
K2: Vaatasin nendele värsket need on kevad seda on see ka rohelised said ligi kakskümmend kaks tuhat häält eelmistel valimistel ja kui need riik.
Ta ei saa Res Publica liidu häältega siis oleks villil olnud koguni kaks kaheksa kohta minu nii see on et need ikka teha muidugi ju seal ei saa ei saa sa aga valas oma tuluväärt oli sama palju Ansip sai eelmistel valimisel üks päris ise teha aga oli arusaadav.
Et kui näiteks pidas vajalikuks sotsid pidasid USA
Ei suurene siis sellise aplombiga maa neelata alla ütleme ühineda vene erakonnaga Eestis kelle häälte arv oli üle oli viis korda väiksem nad said täpselt viis tuhat pealt ilmse valimistele et ta siis.
See see on need suurusjärgud on see selline liitu rohelistega kahtlemata oleks ju noh selle riskivaba siit nagu euro.
K3: Laiali seda ja ja ei ole sa ka väga nõus selles mõttes et kui IRLis endas on praeguse kaotused siis siis praegu hakata praeguses olu kaks hakata liituma veel erakonna aga ma arvan et see see tekitaks selles praeguses segadusse veel suurem.
K1: Sellest head sõbrad seda majahoovi liit IRL mitte riigi.
Kuid esialgu ta lahutab et selle nädalavahetusel sai isamaa ja Res Publica kirja milles sisse täpsemad Urmas Reinsalu.
See kirja milles kuuskümmend erakonna liiget korraga teatas oma lahkumisest ja lahkujate hulgas on näiteks endine riigikogu liige Tarmo kõutsi endine minister Vallo Reimaa.
.
Sirje Endre muusik Indrek kalda teinud riigikogu liige ja endine kohtu kordub siin taas ja taas aga võib-olla saan sellepärast et lihtsalt ajakirjanik tuli kokku valinud sellised.
Epiteedid aga aga küsimus on selles et paistab et suur osa nendest lahkudes esiteks ütlevad meile see uus järel või kuus IRL ei meeldi see selleks ja ja kavatsevad või või siis see on juba liig.
Ent tööiga vaba isamaaline kodanik mis teatavasti omakorda on siis teatanud seda et nad ei kavatse muutuda poliitilise erakordse minu küsimus on selles mis asi see vaba isamaaline kodanikkond kas on mingisugune ajaloo prügikast kuhu kõik vabatahtlikud astuvad sisse ja mida nad tegema hakkavad kui nad ei kavatse.
Kuidagi ennast poliitiliselt de aktiveerida tõe huvides tuleb öelda.
K3: Kõik need kes lahkusid olid olid küll mingil ja Eesti poliitilisele ja eluperioodil noh paljud neist olid olid tõeliselt tegijad.
K2: Aga see on magusained aga aga praegu enam ei ole et see makseid pidavad semudest ei vii.
Siis enne need nimed keda see ettevõte kes Tuuli Koch ja tekkisid ka märgitud toksisid vene gaasi sisse ja ja ja iga päev reede kõik ühenduse see et nad on viimaste ei vaimses tais see lausa katastroofiliselt loomaaed.
Saaki kahandanud et et nad olid ka Eesti poliitikas nagu mõnigi nendes ette see on kohutav pettunud eks ole aga aga pigem on nad pettunud oma valijates kes selle lihtsalt hääli arvanud et ega siis oma Jäätma tegu sa oled kõigi meie need jäeti.
Peale Sirje Endre kellel oli tõesti üle viiesaja hääle viimastel valimistel aga aga saadud eks ole aga no sajakonna häälega.
Rääkida kaasa aga erakonna poliitikas tõsiselt et see tase pettumust oli ilmselt kuskilt mujalt sõna kui üks asi aga teine asi see avaldus tuli no keegi välja tõid ääretult ebasobival ajal ma mõtlen just maha paar päeva ajurabandust jah nojah et et see langes õhu sellega kokku et see nagu kuidagi Eesti magedalt.
Kuidagi mõjus et et ma ei tea kas selle see see oleks võinud olla mind mingisugune muu muu.
K1: U-aega aga see esimene ja küsime mis mõju siis sellel on et võib võib ju näiteks ka maasse vaadates väga tore et lahkuvad et küllap see mees oli meeltmööda et pilt saab selgemaks ja ta ei ole vaja sellist firmasid esseele korraldada aga inimesed kes tunnevad et asi ei meeldi tõepoolest lahkuvad.
K3: Aga olin klassikas ikka kas ikka peaks selle erakonna juhile erakonna juhatusel olema väga meeltmööda et näete nüüd nädal aega juba räägitakse meie siin täna eks ole aga igal aastapäeva teisi esimesel pühal räägime räägime sellest et näed erakonnast lahkuda tädidega erakonnale millisel.
K1: Aga seda mis seal sees ikka vaja ise on parem kui pilt on selge kellele sa saad toiduteele saatja.
K2: Parem kui pilt on selge noortes oleks noh meile meiesugustele siis kiibitsejatele ja ka kuulajatele pisivisadusega jäi esiti kiiresti terveks ju ääretult mõnus selline arutelu aine kui kui siis need öeldes et põhjakaabel meigi või siis aga teda.
Et kes need ei saanud hääli et need proovisid siis nüüd nagu Krõlovi valmis kuidagimoodi siis oma positsiooni muuta läksid kandideerima uue nimekirjaga vanuses päris päris huvitav oleks edasi jälgida et ma arvan et.
Jõudu jaksu vaja seda siiski alles kolm aastat najal.
K1: Jah jälle külalismajas väga huvitav mis aga mis te arvate mis sellest.
K2: Vabas koerale hallis Kõpu lõpuks kohalikud valimistel siiski varem.
K1: Mis selle mis selle vaba isamaalise kodaniku selline kaugem eesmärk on okei kokku kogunevad kokku inimesed kellele ei meeldi kelle kelle.
ühine platvorm seisneb selles et neile ei meeldi praegune IRL hakkas.
Ka mitte meeldimine on olnud kahtlemata suuri tegur et me teame.
Enamus eestlastest ei meeldinud nõukogude liit lõppude lõpuks õnnestus oma ideaalid või noh soovid realiseerida aga aga kas sellisel poliitilisel maastikul väikse seltskonna kus on võib-olla paarsada inimest nägi taolised kas mitte meeldimine saab olla selline töö tsement või või momenti mis siis inimesi koos eemale.
K3: Ma arvan et noh asja eesmärgiks see pole ka ees Eestis kaks asja et väga lihtne see võib olla ka populistlik demagoogiline sõnum mis mis mis köidab.
Noh neid kes on poliitikas ka parteiliikmena olles parteipoliitikast töötanud väga tugev karismaliider kes suudab kogu seda seltskonda juhtida koos või täiustada ja diskussiooni algatada seda tegelikult väga keerulist ülespoole.
K2: Aga tegelikult tegelik pilt on siiski see et lisaks sellele naasis nende endi tahtmisele on ka valijate tahe paraku minul ei ole küll mingit et tegutseti selle kohta et kuidas saaks nüüd noh need kes on selle halli joone all või võtate noh.
Ja varivalimiskomisjoni siis valimistulemuste lehekülje et kuidas sealt altpoolt saaks keegi tõusta just valijad on praegu mul on tunne küll teinud väga selge otsuse valitakse siiski nelja suurema erakonna vahel ja maik.
Kuidagi ei kujuta ette et võiks keegi sealt altpoolt tõusta või veel enam mingi uue tõesti uue nime all või või uut uut siis uute ristilippude kus tulla.
K3: Kolm aastat on aeg mis tähendab seda et aega on tegelikult piisavalt palju aga aga.
Selle selle uue jõu üles mis tegelikult meie räägime kõik räägib miks muu ei vajadusest mingist mis muutumist mingist mis tuues teravast sellega pekstud kohe tegelema hakkama sellest sellel neil on kohe vaja leida sponsoreid.
Ka sinu näol Rein eks ole neil ei ole vaja välja töötada väga-väga jõuliselt väga võimsad teistele neljale suurele vastanud.
Vastanduvad sõnumid eks ole et peaksid väga selgelt lahti mõtestama selle praeguse formatsiooni kriisi uue taseme mis siis on midagi mida keegi ei ole suutnud lahti mõtestada Ameerika ühendriikide siin asi ja kõige vähem Euroopa liidus eks ole.
Kolm aastat on pikka aega ka selleks et tulla poliitturule ja valijatelt uue jõu selleks peks peab peab keegi juba praegu väga tõsiselt ajusid vägistab ja söötsin ECDC
K2: ütlen veel kord et ega tule uue jõuga ja vanade tegijatega kes on valimistest valimistesse kahekordselt vähendanud iga valimisega omaette saaki et mis siis miks siis miks ja mis on see põhjus miks nüüd siis äkki peaks valija Kadri Jäätma pool.
K3: Tallinna see põhjus saab olla ainult mingi mingi mingi uus vapustav IT noh midagi täiesti teistsugust paneb mingid mingid mingid valijamassid liikuma teises suunas aga aga aga ma ma küll ei näe et see idee sealt ent vaba isamaale kodanik praegu kusagilt ukse sellised justkui käiks.
K1: Meil on veel mõned minutid aega rääkida sellest suue suurejoonelisest spiooniskandaalist siis Eestit vapustanud tõepoolest.
Paistab et vastavad selline mitte hea vaid keha traditsioonid ikka iga nad saada ka kaitsepolitsei leiab enda ridadest.
Mõne mädaõuna ja toob selle toob selle kõigile vaatamiseks.
No neil jagub elanud kaks noa Indrek põder Herman Simm mis mis küsisin tema otsa ja ja ei saa seda selle päeva eest Herman Simm läbis kaitsepolitsei kontrollida stuudium ju naine ja julgeolekukontrolli.
Ja loomulikult et seda seal mida oli juba tükk aega olnud agent.
K2: No aga sa kasutad praegu pika väga sellist tellitavate epiteeti nüüd mädaõun riigireetmise kõik selle sõna reetmine ise sellisena sõnas mõttes reetmine nagu need kuubis eks veetakse Eesti riik Eesti riigi vaenlasele ja tegelikult see on see.
K1: Aga see on väga seal tavaliselt nõus et Venemaa ei ole Eesti vaene kahjustuse ise sellest arujuhtumeid kus esinesid.
K2: Ehk vaid ka töövõimet aga siiski nende inimeste seisukohast on ema nõutu vaene ütleme siis vastane.
K1: Nii jääb see eel Riho Terrase Inteli pealkirja Venemaa ei ole vaenlane ei ole ju sellest ka ise aru saaks.
K3: Mis mis mis enamuse kubiseb pärase ettekujutuse puutub kui kui tegelikult kui Eesti põhiseadusliku korra valvur ja ja vastuluureorganisatsioon.
Avastab endas muidki kes nüüd teise riigi vastu operatsioonile salajast ja ja sensitiivset informatsiooni siis siis noh see on maalaste neid salateenistuse.
K1: Ma olen ma nende seos madalate ma mõtlen seda et kas see on nüüd.
Hirmus kavalaks vastu tagumikku või on see siis põhjus iseennast kiita et Eestis on kombeks nagu kiita et siis kui see Siim saadi kätte seda kui me oleme tublid poisid me saime selle täitsa ise kätte pärast tuli välja et see siiski kätte saanud aga selle nüüd ütles Raivo aeg ja kas seekord me oleme selle tüübi täitsa ise kätte saanud.
K2: Kas see on hea et vähemalt et nad sellist sellised tyybid anne kätte sealsele aga ma ise mõtlen mis.
Et kus oleks täiesti üksikjuhtumi mingisugune anomaaliaga kui sellised juhtumid ekord korduvad siis siis on selline see tekitab noh.
Ta on minu seest mentaalset segadused kuidas see asi saab olla et et kui esiteks kõnes eetikas te kahtlemata need on ka sellised asjad et kas millega riigikogu liikmel missuguse ettevõtluse vormi ja too soovib tegeleda ja et seal seal öelda kui kahte hinnangut anda kuidas anda hinnangut.
Sellele et kui meie enda riiki eeldatakse et kui me saame noh iga seise kaheaastase sammuga tõsise reeturi paljastatud.
K3: Vaata aga on võimalus ka see et et.
Kui ma paljastan riigi et siis sealt hakkab hakkab hargnema teda vahel ehk siis noh on tõesti võimalik et tegutseb mingisugune võrgustik identse üksikud inimesed ehk siis noh selles nagu mingit poliitilistesse siis on tõepoolest riigile.
Riia kaudu saadakse saadakse jälile veel kahele kolmele või või saadakse noh kedagi keda me veel ei tea.
K1: Kas on nii vähe naisi siis vähemasti on siis kaitsepolitsei püüab et sealt tuleb võib-olla välja ei tea kui suur üleeuroopaline FSB kontaktide võrk mida siis Eesti on aidanud oma.
K3: Räägivad maale räägitud sellest et kapol üle koormatud.
Mida mida teie sellest arvate samas mina julgen väita et kaitsepolitsei on korruptsiooni paljastas Del suhteid edukas minu ja teeb seda teed.
Ka et kui nüüd räägitakse ja poliitpoliitilise korruptsiooni paljastamisel on olnud väga edukas et kõige rohkem räägitakse ka poliitikud aja liiga poeg üle koormatud et las tegeleb seal vastu luurega ja ja ja põhiseadusliku korra kaitsel et anname korruptsiooni uurimise noh kriminaalpolitseile.
Tagasi kriminaalpolitsei tabas et siis noh ma ei tea kui kui kui kui üks edukas organisatsioon edukalt oluliselt sõidetaks üks funktsioone ära millest oled ukse alt Exceli teisele noh peavad mitte võib tõesti kaitsepolitseile.
No praegu kaks päeva jooksu uskuda sest põhiseaduslik kord ei ole praegu nii nii suures ohus et selle peale peksmine nii metsikut jõudu.
K1: Nojah no ma ei tea mida me nendel nendel puhkudel kui hakatakse.
Jõustruktuuridest jõustruktuuride ümberkorraldamise rääkima tuleb kindlasti alati lasteaed kes seda räägivad mis mis selle taustaks on et laps on tavaliselt ikka on.
Endisi endise jõustruktuuride töötajad kelle meelest üks teine teine siis informatsiooni struktuur on paremad ma mäletan oma tööst Eesti ekspressis et nad üheksakümmend aastate esimesel poolel kogu selle aja kestel et kõik struktuurimuudatused on ikka teatud anne toimuvat suhteliselt.
Lühikeste vaheaegadega seda ikka tehakse ümber nii nii alates see just nimetatud mingisuguse seltskonna sellist seltskonnas tekitab tohutud hasarteks seal vabanevad kohad ja ja saabel hakkab liikuma informatsiooni inimesed saavad tööd midagi muutub keegi saavutab oma ambitsiooni.
Mõni vastu me ei nimetaks kuskile mujale see on väga keeruline minu meelest arusaadav poliitikat hakkavad siin lahutama jõustruktuuride eriti kaitsepolitsei ja ja nende mingisuguse tegevusalasid teineteisest.
Alati tuleb vaadata kes millegi tegev aga me ei jõudnud eriti rääkida Marta risti tema tervisest loodame et kõik läheb hästi temaga kindlasti see on üks üks teema millest.
Mis mõjutab poliitilist maastikku paneb puu Urmas Reinsalu võib-olla aitab kiiremini välistada ELi eesotsas ja ja laseb tal oma nii öelda ideesid sellel viia aga seda me kõike näeme.
Ja seni kauaks nädala pärast kohtume taas nii kaua pole tublid.