K1: ühe kindla kuju.
K2: Ja ja ma olin maa ja.
Ja nii ei ole.
K3: Ja ja ja ja.
Mina nii ei mõeldagi keda paelus.
Ja meil on vaja just vaba olnud.
Meil on maailmavabadust ei saa me ei suuda või ei saada ei looda.
Ta armastab vabadust võita ja palvetada vägivald igatseb avaldus.
Keel on tal neid kasutada.
K4: Tere siin kes peavad end ja Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar anoreksia Prits olemegi ja kesse vaba lapsed täpselt on kes põgenema peab kas see on Silver Meikar või on see.
Kristen Michal või.
Kalev Lillo seda praegu hetkel ei tea aga me hakkame sellega arutama selleks annab meile põhjuse riigiprokuratuuri kriminaalmenetluse lõpetamise määrus millega lõpetati siis jääb ta Silver keti uurimine ja selle määruse põhjal ei saagi nüüd selgelt öelda kes võitis kes kaotus.
Kes kaotas küll aga on siin kaks olulist lauset millele peaks tähelepanu pöörama üks on see et.
Ta kriminaalasjas kogutud tõendid ei võimalda kummutada kahtlust selles et kas usutavat panid toime nelikrimineeritud kuriteatud kuulake seda osapoolega mõte meil eksport kriminaalasjas kogutud tõendid ei võimalda kummutada kahtlust selles et kas usutavalt.
Panid toime nelikrimineeritud kuriteod ja teine lause mis on siis viimased.
õnneks lõpetamise määruse leheküljel.
Kriminaalmenetlusega ei ole võimalik tõsikindlad tuvastamis täpselt kahe tuhande üheksa heaks anda kahe tuhande kümnendal aastal Silver Meikari kirjeldas perioodil Reformierakonna rahastamise toimus.
Et sellest me peame lähtuma need on olulised olulised seisukohad mis ütlevad et et.
Esiteks ei tea ei saa täpselt teada mis seal siis toimus teine et ei saa kuidagi öelda et midagi ei ole olnud.
K5: Viimast on sellel asjal veel ka kolmas väga oluline nüanss ja nimelt see et Prokuratuur avalikustas selle kriminaalmenetluse lõpetamise määrus.
Et kass ei hakanud arutama kohus seda usku pole üksmeelel veel paremini selgitada miks prokuratuur sellele teele läks aga ajakirjaniku ja kodaniku erakordselt rahul et see on kolmekümnelehekülje määrus jõudis avalikkuse ette.
See on kõigile kättesaadav ja see mida sealt võis lugeda oli kohati komitee kummastav hämmastab siis vähemalt halenaljakas.
K6: Vaadates riigiprokuratuuri lõpetamise menetluse lõpetamise määrust siis pean esiteks ütlema et.
Määrus on professionaalselt.
Korralikult kirjutatud viidetega riigikohtu lahenditele põhjendused selle koha.
Ta miks ei ole võimalik süüdistust esitada ja ja seetõttu ma arvan et ei ole mõtet riigiprokuratuuri siin kuidagiviisi süüdistada Riigiprokuratuur on teinud kõik mis tema võimuses.
On mida mida tuleks muidugi silmas pidada on see et sellised põhjendused nagu riigiprokuratuur selles lõpetamise määrus esitles et.
Ei ole võimalik ümber lükata ei ole võimalik leida täiendavaid tõendeid kõik tuleb kõike kahtlused tuleb tõlgendada kaasust kahtlustatavad kasuks siis tegelikult kui sellist praktikat edaspidi riigiprokuratuur.
Järgiks kõigis kriminaalasjades siis oleks see küll.
Tegelikult väga tugev samm õigusriigi poole ka praktiseerivad juristid on ajalehe lugejate me teame tegelikult kui tihti saadetakse kohtusse või on saadetud teade saadetakse edaspidi nõrga tõendusliku baasi ka kriminaalasja.
K4: Tõsi me võime selles osas võime nüüd öelda et kummalgi kummalgi poolel siis nii Silver Meikaril kui siis Reformierakonnal ja Reformierakonna teatud inimestel siis konkreetset olu võimalus seda.
Seda määrust käsitada vastavalt nende oma huvidele et see oleks kasulik end oma huvidele.
Kas öelda et need tõepoolset mida keele olnud või et midagi siiski nagu ikka oli et selles mõttes on see erakordselt ambivalentne otsus ja loe seda.
Eest tahapoole tagatud ettepoole et sellest kaugemale jõuda on väga raske ehk teisest teises teiste sõnadega siis prokuratuur kuna seesama kohtus saata prokuratuur just nagu ütles et.
Asjalood on nii ja palun väga mõistke nüüd ise kohut edasi.
K5: Nii on ja nii nii Michal ja Lillo kurikaga Silver Meikar on ju juba avalikkusele öelnud et.
Et mõista nende seisukohalt mõlema mõlemad pooled on öelnud et lõpuks ometi uurimine selgitas ta välja aga aga noh mis on kummastav hämmastav eeldades et raadiokuulajad ei ole seda teksti no lugenud on ikkagi on need prokuratuuri materjalides ära toodud tunnist et ülekuulamised mis mis näitavad.
Näitavad erakondade rahastamise noh vahe halenaljakad seisu et et ma ei tea nende mina küll ei julgeks ämma juurde minna ja küsida viiskümmend tuhat Eesti krooni.
Sularaha et Qantase erakonna arvele või või ma ei tea mida ilmselt ikkagi kui kui naine läks päris kodust ära siis ma saaks kõva peapesu kuna näiteks ühiselt kogutud külmkapi ostmiseks vajamineva raha pisiviin erakonna erakonna arveldusarve.
K4: Näide meie kaasa elas üksi võtsin raha oma kapist need olid palga arvelt kogunenud pere säästud kakssada tuhat krooni see oli siis pere säästud.
K5: See raha oli mul kodus sest kavatsesin osta maad sada kaheksakümmend tuhat Eesti krooni kavatsen osta maad tahtsin osta maadele siis nägin unes tuules tuli maailmavaade muret peale järgmisel hommikul sain ma aru et maad ei ole mõtet osta selle eest et toetada erakond.
K4: Ta ja raha olid pere eelarve mis siis tähendab seda et.
See on ka oma et noh see on muidugi teinud oleme iroonilised aga noh kujutage ette kui parteitöötaja perekonda kus pere eelarves ongi nagu üks punkt ongi see et sa su võidakse siis auto ja siis ise enne Türgi-sõidu ja siis on veel Partsist oht mis jah see on fakt et tuleb kohe pealiskaudne kogu töistest roll.
K5: Ma ma muidugi realiseerimine aga seal ei ole mõte ei ole mitte see et et et keegi võiks toetada erakonda ei tea seda oma rahaga jumala pärast kui see soov olla kollase need põhjendused on on halenaljakad või või lapsi.
K6: Mina olen oma eelmistes eludes kümme aastat ka kohtuniku.
Tööd teinud ja nüüd neid Tõnistet ütlusi lugedes siis mul tuli midagi väga tuttavat et te nendest kriminaalasjadest kuusse moosivarguse asjas nii-öelda süüdlane tabati.
Sahvrist suu moosimine ja siis milliseid kuul Melis'i õigustusi hakkas hakkas tulema.
Ja ma arvan et tegelikult ei oleks mõtet nendele detailid esindaja nagu pööratud kui see ei viiks ühe suurema probleemi ja see probleem seisneb selles et mis sa.
Edasi taksonduses on üks võtmeküsimus minu arvates see et kuidas erakond võivad mõned teised erakonnad taastanud oma tõsiseltvõetavuse.
Sest ma isegi teab kumb on poliitiku seisukohalt parem kas olla kohtualune või naerualune.
K4: Nojah no võib-olla üks võib-olla on ka see seisukoht et seal on naerualuseks olemine et see makstakse kuskilt teisest otsast eest otsustele kinni aga tõepoolest et kui me vaatame neid neid kas mõned põhjendusi mis on suhteliselt lapsikud et siis.
Siis tegi ta selgelt igast.
Terve mõistusega kodanikust küsimus et okei et kui sellises kohas antakse selliseid.
Tema talus olukord antakse selliseid põhjendusi et kuidas siis käivad asjad tegelikult riigi asjade otsustamisel et ka saatkonna Casanova sama võiks kui me saame kõik väga hästi aru et tegemist ei ole nii naiivsed et see on selline hädavale või vaid lai nagu öeldakse et pisivale et nad selle sellest sellest kuivõrd.
Et selliseid asju loetakse ka noh nagu võib-olla lubatuks või niimoodi.
Aga kui ma arvan et siis selliste vale etteaega nagu selles mõttes siis meeles et kui et neid trikke nagu enam kasutus ja teist korda mingis teises kontekstis enam ei saa hakata rääkima seal perevarudest või või siis.
Lihtsalt vanaisa andis raha võis andis raha ja andsid andsid täna nüüd järgmine kui.
Juhtub saame situatsioon ette satub avalikkuse tähelepanu alla et siis tuleb midagi teistmoodi nutikamad välja mõeldud selles mõttes on see on see.
Asi on kasulik et teatud võimalused selliselt noh nagu leebelt seadust.
ümberseaduse nurga erinevateks tegevusteks on ära lõigatud et need on toodud avalikkuse pilgu et see on seda skeemi on selgelt näidanud et teist korda sama skeemiga peale minna nii et ohtlikke natuke lapsik et võib-olla see on oma võib-olla see et see muudab.
Ehk siis erakondade rahastamist mingil määral et kui me vaatame statistilisi andmeid sisse.
Reformierakonna rahastamine on tõepoolest vähenenud päris päris olulised et noh et kuidas ikka tõenäoliselt võib-olla seda mingi organiseeritud selles mõttes et.
Kuidas see on kellelgi ütled kuuletuda need viiesajased mine pane parem et sinna et see saab et see telefonide julgena milliste teataks et võimalus selleks et eelistused tehakse on on tõesti suur.
Et hakataks välja nõudma komisjoni protokolle rääkida ka sellest ei saa et see nagu sukk surutakse see üks mudel sellisesse nagu.
Kuu kasutamist välja kas seal üldse tähendab seda et et siis sellised mudelid kasutatav või mõeldakse välja uued ja keerulisemad on juba teinegi südamel.
K5: Neid tahke eks ole mis ka sellest prokuratuuri materjalidest välja tuleb.
üks on seesama viimaste nädalate diskussiooni objektiks olev Riigikogu liikmete puutumatuse staatus mis mis tuleneb põhiseadusest ja ja ka prokuratuur ütles et.
ühe põhjusena miks nad ei otsinud läbi Michali ja Lillo kodusid oligi oligi seesama diskussioon vaidlus saadikupuutumatuse üle ja ja ümber mis on tegelikult väga tõsine teema ja ja teine on see et noh ta asub.
Taas hakkame arutlema ilmselt selle üle ja ma loodan et ka erakonnad hakatud arutlema tõsisemalt sellele milline on siis üks üks kaasaegne täiuslik erakond ja ja ma soovitan kõigil nädalavahetusel lugeda reedesest Sirbist et eriti Karli Lambot teie artiklit.
Mõtteid täiuslikkust erakonnast kus ta kus ta kirjeldab praegust olukorda ja kirjeldab kirjeldab ideaalset olukorda ja ja tema tema sõnul on on.
Teekond algab teekond täiusliku erakonna poole ikkagi rohujuure tasandist ehk siis piirkondlikest organisatsioonidest maakondadest organisatsioonidest mis mis tema väitel praegu tegelikult erakonnas kuigi suurt rolli ei mängi vaid mängib ikkagi keskon karjas olemas.
K4: Kesköötund jätkab Tallinnas Ainar Ruussaar alla üheksa Briti või võikülas tegeleb blogiga aadressil Blogspot keskpäevatund.blogspot.com räägime edasi sellest.
Te kas see on on tekkinud selline olukord et poliitikud on loonud enda ümber sellist seaduslikku ruumikus õigusmõistmine nende üle on üha enam raskendatud.
Sealhulgas siis ka saadikutelt puutumatuse äravõtmine praegu me oleme olukorras kus kus näiteks Priit.
Toobali üle ei olegi võimalik kohus mõista kohut kohut mõista või ja ta võib mõista või asja anda kohtulik kuulaja arutusele.
Kuul maa muutunud kriminaalmenetluse seadustiku tõttu on see lihtsalt muutub see nii-öelda tekib põhiseadusliku riive või külastatakse.
K6: Prokurör on lõpetamise määruses.
Michal ja Lillo kahtlustuses viidanud ka sellele et õiguskonsuli seisukoht Riigikogu liikme puutumatus osas raskendas viibib takistas tõendite kogumist.
Et seda määrust lugedes mulle see argument väga veenev ei tundunud see-eest.
Neid tõendeid mida oleks võib-olla saanud Riigikogu liikmete juurest läbiotsimisel neid tõendeid prokuror mis viidanud abiteenust juba olid selleks ots hävitatud nüüd see ütleme selles vaimus kindlasti õiguskantsleri või siis ka.
Sest Riigikogu juhatuse süüdistamine vastutöötamises või takistuste loomises ei ole ei ole.
Adekvaatne.
K5: Aga tõusta alla et see see põhiseaduses sätestatud saadikupuutumatus üldnorm tegelikult vajaks natuke täpsustaks vägede selleks peab muutma põhiseadust aga ma räägin praegu ära välja et tegemist on absoluutse ja vaieldamatu.
K6: Tund puutumatusega.
Nimesid puutumatusele uue põhiseaduses on väga asjakohane ja selle muutmiseks ma põhjust ei näe ma toon ma toon näite kuidas Saksamaal on seda seda küsimus lahendatud ja kui öeldakse tihti et ärme Saksamaalt eest kui võtame sisse kui kui me paneme tähele kuidas me.
Euroteemalistes aruteludes Euroopa Liidu arenemise alastes arutelud Saksamaad.
Jälgime siis võiksime vaadata ka kuidas on saadikupuutumatus küsimus lahendatud Saksamaa põhiseaduse põhimõtted sama piirang mis selle teeb raskeks peaaegu võimatuks Bundestagi liikmed ülekuulamise võetu see.
Läbiotsimise rääkinud vahistamisest aga iga Bundestagi koosseise kes kes kohale kes kes astuvad nüüd oma ülesannet täitma oma volituste alguses võtavad vastu.
Akti millega nad teatavad et me loobume me loobume teatud ulatuses oma immuniteedi st. tehke meid võib.
Läbi otsida meid või meid toetust võtta üsna kõiki kriminaalmenetlus olulisi toiminguid võib teha sama välja arvatud.
Vahelevõtmine ehk teisisõnu on.
Nad võtavad endale seda kaitset vähemaks selleks et.
Et ei oleks takistab kriminaalmenetluses.
Tõe tuvastamine ja see on ka vastavad mehhanismid on kuidas on kuidas on see korraldatud et kui kriminaalasi algatatakse siis peab ümm teavitama Bundestagi esimees Bundestagis imes teatab teavitab ühte väga väikeste tudengist operatiivselt töötavad kommiskomisjoni.
Ja see on neile kaasa tunda kuid et ei nagu mis ideid ei tule siis tehakse läbiotsimine ja see sinine töötab et töötuversioon sest.
Kõigil on selge et kui kus konsul peaks pöörduma Riigikogu poole et saada luba läbiotsimiseks sisse.
Noh see mis ei ole tõsiseltvõetav.
K5: No just väga hea idee tegelikult vähemalt Riigikogu järgmisele koosseisule miks mitte ka juba juba juba sellel koosseisu ja sellega annaksid ju Riigikogu liikmed avalikkusele valijatele väga selge signaali et me oleme ausad me tegutseme.
Nii nagu on eetiline nagu on seaduslik ja seetõttu ei ole meil ka vaja midagi karta ja ei ole vaja ka täiusliku puutumatust ma nagu alla rääkis jah.
K4: Praegu SM arutelu selle üle.
Et kuidas see milliseid muudatusi teha kuidas siiski teha nii et see see saadikupuutumatuse oleks nii betoonist ja rauast nagu ta praegu on siiski ju siiski ju käib või on või on olnud selles komisjon arutada ja Art küsimus on selles et.
Sellega et komisjon arutab aga väljapoole selles komisjonis teretulnud kuigi palju sellised märk et seal peaks siin nuga või et et et selle et selle otsuse kaalukust avalikkusele selgelt.
Antakse endale aru et see ei ole mitte lihtsalt need nii-öelda Riigikogu sisemise töö kordusküsimus vaid see ja see mõjutab ka riigikogu mainet siis tavaliste kodanike ja ja valijate hulgas et kus sa näed et.
See kes kannab suuremat võimu annab vabatahtlikult käest ära osa oma oma osa oma kaitset või neid volitusi et see on kahtlemata positiivne efekt et siin võiks mõelda mitte nagu.
Ainult sisemisele töökorraldusele Seaduse poolele võtke see millist positiivset efekti selleks omad et kui ma vaatan seda kuidas sisse.
Möödunud nädalal kas või Riigikogu saadikud Igor Gräzin ja ja siis Aivar Riisalu TV3 ekraanil näeme armastama Eesti vetes endas sellise tõepoolest väga väga veidrat pilti ja ja mõlemad olid erakordsed ärid.
Selle poolest et talle keegi ajakirjanik oli ja ei olnud tunnustanud töö Riigikogu tööd ja ja noh nad rääkisid sellest väga sellistes valikutes terminites ja on väga raske elada tööd tingimustes kus kogu aeg meile tundub et.
Päädam vett pähe valatakse kasutasid küll teistsuguseid substance seal oma võrdlustes kuid seegi asi on üks sellistest võimalustest parandas ta mainet teisedki seitse maine parandamist ka väga vaja.
K6: Aga maine paraneb kindlasti ka siis kui.
ühiskonnas toimub.
Avatud arutelu mainet eksida ka avatud avalik.
G õigusemõistmine mida tegelikult prokurör on praegult selle määruse koostamisel määruse avalikustamisel mida nad milleks anda võimalus surunud.
Ta on ilmselgelt olnud võimaluse et te toimuks avalik õigusemõistmine sest kuidagi teisiti on võimalik.
Käe neid põhjendusi.
Määruses lugeda need on järgmine küsimus et kas see on hea et toimub avaliku õigusemõistmine siis müüsime vastus oleks et ei avalik kuule õigusemõistmisele tuleb õigusriigi seista alati kohti kuidas mõistmist ja juhud kui jääb.
Lisaks kohtumenetlusele avalikkuse eelnevalt mõista kedagi süüdi mõista keda kõigeks on tegelikult käsitletavat kohtu kohtu mõjutamise selliselt lubamatud aga antud olukorras ma arvan et.
Prokuröril ei olnudki teist võimalust olukorras kus ta tegelikult oli uurimas enda ministri tegevust tuli äkki teist võimalust kui anda see küsimus avalikkuse otsustada.
Valijatel otsustada sest uus kuid leidub kindlasti mõlemale poolele ja ma arvan et Kristen Michalit ja Kalev Lillo ta usub ka rohkem inimesi koondanud osas aga aga vali.
K5: õigusemõistmine ju jõud toimib ka sõltumata sellest kas asi jõuab kohtu ette mittevaadet kui palju on viimastel aastatel olnud avalikke arutelusid juba langetatud kohtuotsustele ehk siis see et see sellel lineaar L.
Või kuus ja kui liiklus on väga palju selliseid kohtuotsuseid mis on kindlasti.
õiged ja seaduslikud aga mis on riivanud rahva õiglustunne Meenutagem need pronksikorraldajate otsust eks ole kus kus ilmselt iga eestlase silmis ikkagi väga selgelt ebaeetiliselt Eesti riigi vastu astunud mehed.
Tuli kohtusaalist välja õiget inimest see on see küsimus õigusest ja õiglusest siis mis pärineb tegelikult prantsuse emotsioonipäevi mida relvi mida sa tahad öelda sedagi ma tahan öelda seda et ega kogu see kook kohtumõistmine ei tähenda seda et ei toimu pärast seda avalik.
Kogu sellist arutelu või või avaliku õigusemõistmist et.
K6: See et ma pean silmas õiguse ajakirjanduses siltide kleepimist olukorras kus menetlus käib ja selliste erinevate hoiakute kujundamist tavaline see et kohtuotsuste arutletaks ei olda rahul kritiseeritakse on täiesti tavaline maksma täies.
K5: Tavaline on ka see et et et ajakirjanduses pannakse õnn sarimõrvarile enne kui ta kohtus süüdi mõistetakse õigeks mõistetakse pealkirjadega sildid tapja koletise nii edasi eelkõige siis tabloid seda et noh samamoodi.
K6: Siin võiks siin võiks rääkida siin võiks teha väikse viite Reformierakonna teisele suurele võidule mis mida ta esmaspäeval sai ja kirja avamist veel ajalehe Äripäev.
äripäev üle seal on küsimus selles et millisel juhul ajakirjanik võib esitada andmeid fakte mille.
Tõepärasusest aga kindel ei ole et tegelikult on selge see et poliitilise elu kirjeldamisel ajakirjandus tihtipeale peavad manipuleerima.
Kahtlustuste oletustega ka kus läheb see piir kus saab oletust esitatud fakti pähe kus on see piir kus oletuste esitabki oma hooletuse ja ja see.
Kes oskab avaldatud kohtuotsus kus justkui ei nagu viit Kiisa vaidlus see.
Selle piiri kuhugile Google'is ja vaatama kas ta kõrgemas astmes lillepoes.
K5: Girei et tegelikult noh pähe Äripäev on on nüüd kohustatud ikkagi väga selgelt avaldama.
K4: No analüüsida ise küll ei seaduse mille kohaselt nad on avaldanud Reformierakonna kohta valged andmeid ja siis see teisele aeg-ajalt teisel leheküljel tuleb ta avaldama vale vastuväited imporditud teada et see on nagu neid.
No muidugi see mõlemad pooled käsitlevad seda nagu Äripäeva puhul muidu tavaline käsitlevad erinevad et temale pole tulemas nimetanud võitjaks õitseks ja et Äripäeva arvates koguni kolm üks Äripäeva kasuks ja ma ei tea kuidas Reformierakond punkt.
Nüüd on jaganud aga aga see selleks et see võib olla see lihtsalt selline avalik.
Avalik taktikat et tavaliselt ju.
Mis on mis on meil õnneks puhas Normet väga selgesti tehakse vahet siis fakti ja kommentaari vahel nüüd.
Et mis siis selles me oleme tõesti läänelikus arusaamises nii nii kohtumõistmises kui kui ajakirjanduses keerulisemaks lähevad siis sellised juhtumid kus ajakirjanik püüab rekonstrueerida omalt poolt need uuriv ajakirjanikuna kogutud.
Ta andmete põhjal siis dokumentide intervjuude muude põhjal ning situatsiooni ja selle põhjal siis teeb mingeid järeldusi mis siis süüdistavad kedagi näiteks et selles et.
Esikohas juba keeruline rääkida sellest et on see fakt või on see komme.
Kommentaar või on see siis süntees või on see hooajakirjandusliku uurimuse tulemused siin oleks.
Kahtlemata selleks seadmed teisi minu meelest selliseid kohtulahendid veel ei ole seda pretsedendid rootslase selgemaks aga.
Ma vaatan põhimõttes et see on see kasulik et need ajagem seda seotud peitsid end kogu aeg nagu teevad teevad arusaadavamaks seda mõttekäiku kuidas siis ajakirjandus tehtud ja ajakirjandus käsitatakse õigusruumis.
Mida rohkem et teisest küljest ajalehte nendele meeldivad ega.
Meediaväljaanded aga see aitab.
Ta edasi elada ja edasi liikuda ja selles mõttes ma sind noh üks üks meediaõppejõud tõsi küll mitte eestikeelne meediaõppejõud jõudis.
Jõudis kuue paari eest öelda avalikkus raadiosaatesse lisas järgmisesse Tiamat et et siin mingi fakt ja kommentaar et see on kakskümmend aastat tagasi tuli läänest selline tuul et hakkame nüüd eriti eristav fakt ja kommentaar et see ei ole mingisugune ajakirjandus et ajakirjandus peab.
Peab olema selline et te ajakirjanik kohe ütleb välja mis ta mõtleb sellest ja ja käsitleb kui siis nagu isiklikus võtmes koguste lugu noh venekeelne ajakirjandusele.
Piisab väike et mitte mitte ja rääkivast finantseeritud mitte tekitades väga suuri kohtuasjaga ma pean küll ütlema et et et lähtudes sellise seisukohad noh see iga iga lehe omanik peaks kohe jooksma ja ja viltmütsi pähe tõmbama sitaga otsinud ju aga kui sind kuinii tehtaks eestikeelses ajakirjandus no siis nüüd kohtuasju.
K5: Kui seda asja tehtud eestikeelses ajakirjanduses aastatel kaheksakümmend kaheksa kaheksakümmend üheksa ja kui ikkagi praegu lugeda Poolasse ei.
Nii-öelda noh Eesti iseseisvusmeelseid kirjutisi siis seal mingisugust kommentaari ja fakti lahusust ju ei eksisteerinud kõik ajasid nagu nagu selgelt oma asja Eesti asja.
Ja mitte mingit tasakaalustatust ei olnud selles mõttes et see etapp unistades läbi käidud aga see oli revolutsiooniline ajakirjandus on osa saanud.
K6: Võtaks nüüd lühidalt kokku selle mida see viis kuud meil õpetas.
K7: Mida saab ütles erakonna ma arvan ma ei küsi kasutades erakondadele mina arvan et neid oli Reformierakond kindlasti konsuli tiirus muutus ühtsemaks sellest mis ühendab rohkem.
K6: Kui ühised saladused ühised kannatused ja.
Mida see võib tähendada sisedemokraatiale erakonnas seda seda seda seda meede mis tead ei saa mitte nii nagu me sinna erakonda erakond ei astu kindlasti on positiivne see et.
Ennetav mõju või hoiatav mõju sellel viiel kuul oli ma usun küll et te nii lihtsameelseid skeem enam edaspidi ei kasutata kindlasti Riigikogu põhiseaduskomisjon tuleb ka oktoobri lõpus välja muudatustega kui põhjalikud need on eks seda saab järgmistes.
Saadetes analüüsida.
K5: Aga teistpidi ja sa viitasid sellele ka teistpidi võib see tõepoolest tähendada seda et järgmised Silver Meikarit ja ei esine enam taolist.
Noh arvamusartiklit millest kõik alguse sai kaelast Postimees viskus kui tava.
K4: Nüüd jah aga äkki esinevad Tanel ees üks õppetunde kahtlemata.
K5: Keskerakonnast ju lahkusid inimesed ja ja ja rääkisid et läksid päris aus juhtunud midagi Keskerakonnaga juhtunud midagi need inimest.
K4: See oluline on see et see juhtus midagi mida midagi ma usun et keegi arvanud võib juhtuda et valitseva erakonna partei peakontoriserver viibimine ja veel terve hulk.
Mitmesuguseid arvuteid sealjaamast läbi nende meilivahetus.
Arvan et see enne seda kui tegelikult toimus kuulus see enam-vähem unenägude valdkonda.
Keskuse nüüd kes kes hakkab siis Reformierakonna meilivahetuses või peastaabi meilivahetust juhtimine minu meelest on on oluline on ka see et ega me tegelikult ei tea mis selles.
Ajalehe ma ei taha ollakse paranoiline ega me ei tea mis selles kirjavahetus mis on kui me vaatame seda kuivõrd paljud viimase sellised kõmulise.
See protsess on alanud sellest et ei ole alanud sellest konkreetsest uurimusest vaid mingisuguse ette ja sellisest kõrvalliinist kui palju olulisi asju kõrvalliinidest kuulati midagi seal.
Tead teise teise asja nii-öelda konteksti seisis seal kus midagi et.
Antud juhul võis ta teada et kas nende meilide hulgas nende kirjavahetuse hulgas võis olla midagi sellist mis lõksu kokku mingisuguse teise kolmanda või neljanda kus kohas kogutud andmetega ja ja see asi tuleb ühel hetkel tahad.
K5: Halb on muidugi see kui kui erakondade juhtimine.
Nüüd muutub selliseks et kogunetakse hämaruses linnalähedastes koobastes tõrvikute valgel või või või kusagil saunas kus mobiiltelefoni pintsakust jäetakse eesruumi ja ja juttu räägitakse alles laval sama laval siis kui sa kerisele leili.
Ja ja mingisugust ma ei suhtle mis ta telefoni suhtlemist valitakse muu treeningaegu aga noh.
Viiteid sellele nii ärimeeste kui ka poliitikud hulgas on olnud et kõiki kuulatakse pealt keegi enam telefoni ikka või siis.
K7: Siis eile ajamisel peamist aga midagi samas liiga pehmed kui seda arvu ise teise äärmusesse läheb siis on kahju.
K5: Ikkagi ikkagi nagu väga halb tulemus on hoopis vastupidi sellele mida me kõik soov.
K6: X negatiivset järel mina sellest viiest kuust ta minu jaoks jääb silma see et tegelikult selle viie kuu jooksul.
Kõik parlamendis esindatud erakonnad moodustasid sisuliselt rinde nii avalikkuse kui ka meedia vastu kuigi mitte otseselt aga kui me mõtleme millistes küsimustes Eestis.
Umbusaldust ministrile avaldatakse mis siis mitte siis see on väga kõne.
K5: Kas see oli haruldane konsensus kõigi erakondade vahel on nad opositsioonis või koalitsioonis ja ilmselt on neid küsimusi ja meie ühiskonnas on teisigi kus kõik erakonnad vastandavad ennast ennast.
Nendele et ebameeldivatele aspektidele tuleks nüüd välja raalida ja ja ja jõuliselt avalikkuse ette tuua lisaks parteide rahastamisele ja neid neid teemasid ilmselt teisi.
K4: Sellist väga selles serverite nagu sa räägid et tagatakse koobastes pidama tõrviku valgel siis koosolekute kui pole seda ei ole vaja et.
Hiljuti andis siis tuntud.
Ta piraat piraatfilmide mitte levitajaga siis nii-öelda keskpunkt partei või piraadilaht andis selle teate mis võib olla paljudel märkamata mis sisust tähendus mis mis ütles et neid ei saa enam rünnata meid pole enam serverites.
Et siis see pole teie kogu kõik omadel paigutanud pilveteenustes see tähendab seda et iga filmiga muusikapala kõik mis iganes nad siis on endale võtnud paikneb.
Teine pisikeste krüpteeritud jupikest NA miljonites serverites mida siis suudab kokku kuud ainult siis selle.
Aastatarkvara et selles mõttes ega siis see ongi ma mõtlen juba tänapäeval server on juba üsna iganenud asi et ega siis ka Reformierakond ei pea mingis kastis hoidma oma oma siis meilivahetust protseduuridega miljonis kohas ja ilma mingisuguse ühe krüptilisi võit.
Et ta ei saa mitte keegi neid lugeda nii et võib-olla ka siit tuleb erakondade selline väike tehnoloogiline hüpe nad aga sa vahva paremini kaitsma igasugused andmed kirja.
K5: Palju on ikkagi siis asi arenes võrreldes kahe aasta taguse ajaga kiusajad parteide rahastamine üldse ei see ei olnud isegi avalikkuse ees teema aga aga aga ilmselgelt noh teisi kakskümmend aastat tagasi Mart Laari valitsuses ka.
Et just kõige selgemalt ja ausamalt teed pidi aga kakskümmend aastat tagasi Eestis olid väga vähe selgust.
K8: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Te kes peab end jätkab meil on blogisse tulnud küsimus Lugupeetud härra Jõks nimetage veel mõned nimed kes usuvad Michalile versiooni kuidas suhtub veidigi mõtlev inimene nende märtrite pöördumise rahva poole ilmus siis kui meeskond oktoobris.
K6: Ma arvan et nende inimeste arv kes usuvad Michalit oli ta on seda arv on võimalik näha siis kui avaldatakse kas mõni avaliku arvamusuuring tulevad valimised ja ausus me saame rääkida nende inimeste puhul kellel puudub teadmine.
Nemad kus usuvad või ei usu aga ma arvan et küllaltki suur hulk kuni inimesi sealhulgas ka Reformierakonnas.
Kui Reformierakonna toetatud kas kes tegelikult teavad mis toimus.
K5: äsja avaldatud avalik järjekordne igakuine avaliku arvamusuuring erakondade populaarsuse kohta näitab et.
Tavainimese päris palju sest Reformierakond on kõige populaarsem erakond eestikeelsete valijate see nende eest eestlaste seas kellel on olemas erakondlik eelistus et see on see on siis üks märke aga aga noh muidugi on minul on õigus selles mõttes et.
Et teadmine uus kava on kaks erinevat asja kui sa kui sama suhestab kuidagi parteipoliitikas.
K4: Aga pigem paar sõna rääkima sellest kuidas need kakskümmend aastat tagasi käisid asjad ütleme niipalju jõhkramalt ja jämedamad.
Toonane ja seda sellega tegeles siis toonane Isamaa valitsus riigitruude.
Ma ei tea kas sellepärast et nad on tublid või et nad lasid kahe silma vahel midagi mööda või sellepärast et Mart Laar ise on ajalool on aga igal juhul andis andja Anssi saama oma oma peakontorimaterjalid.
Riigiarhiivi esimesena siis tegeles töötas andmata need ajakirjanikest läbi Tarmo Vahter kes juba mitu aastat tagasi kirjutas.
Kirjutas Eesti Ekspress sellest kuidas toona ei teinud setud ja eriti siin ei palutud kellelgi kuhugi midagi üle kanda vaid lihtsalt pöörduti otse ettevõtte poole öeldi et neid oleks meil vaja nii nii palju tuhande testimist kõditab eest kroonist kulub aja mingi asi ajada.
K5: Ise oli ja ja ja noh tookord eksisteeris ikkagi reaalne tagatuba selles mõttes et et kui praeguse paluda parteide tagatoa mõiste on on pigem pigem Kremli teleKristiine või või või lingvistiline väide et siis siis tookord tõepoolest oligi tuba.
Oligi tuba kus kogunes käputäis mehi kes arutasid nii nii Eesti poliitikat partei poliitikat kui ka.
Kalle Muuli äsjailmunud raamatust me teada saime ka seda kuidas kurjategijaid maalija et.
Et et Eesti Eesti ühiskonda puhastada tulid ujub supis teistmoodi ja vajab kõige isa Mare erastamine ja ilmselt ka selle hämar erastamise kaudu jutustab tung raha võimuritel aga lõppkokkuvõttes teisest küljest.
Kakskümmend aastat tagasi ametisse astunud esimene põhiseaduslik valitsus pärast pärast okupatsiooni tegi ikkagi ära aga väga väga meele.
Või te reforme mis mida ei oleks saanud teha ilma ilma.
ühiskonna ma ei usu ja toetused et ilmselt praegu sellist reforme teha oleks oleks palju keerulisem sest et siis ka mu usk erakondadesse nagu me teame ei ole ei ole just pae vastas kõrgustes.
K4: Ja ja ühtlasi tekkis ka palju müüte mis elavad suure panen siiamaani ja neist üks on see kuidas ma saan likvideeris Eesti põllumajanduse et tihtipeale kui sa satud rääkima satud rääkima vaid.
K7: Selle palga pühendasid ise ei saa pankade likviidsuse ja see pole pole Riigikogule tulistanud laps olema.
K4: Kaal political tagas et neljapäeval andis sotside liider enne või neljapäeval siis oli toimus Riigikogus majandusminister Juhan Parts umbusaldamine mis kukkus küll järgi aga ütleme nii et häältega nelikümmend neli viiskümmend et need on siuksed.
Ta on väga sarnased numbrid ja ja ja erinevus on see üsna lühike.
K5: Noh minul minul küll ei olnud hetkekski kahtlust et sundusaldus läbi kogenud selles mõttes sõja ja see oli see oli see oli nagu selge et minu jaoks on selle.
Seal umbusalduse selline kiire kiire kokku kui kokkupanek ka opositsiooni poolt nad külla.
Et ma ma ma ma siiamaani tõepoolest olen üllatunud sotside erakordsest reaktsiooni kiirusest mis järgmise nelja telesaatele ja ja ja seal järgneval päeval teatel et Parts peab tagasi astuma ja sotsid kavatsevad teda umbusaldab küllaga.
Tema tunnistama et ühte Televisiooni väitlussaadet vaadates mis eelnes umbusaldusele sellisele neljapäevase päeva eelõhtul jätsid opositsiooni.
Poliitikute argumendid Partsi vastu küll kui väga noor ka väga nõrga mulje ehk siis sisulises vaidluses jäi opositsioon majandusministrile all.
K6: Mina pean ma jälgisin seda aruteluga Riigikogus ja minu jaoks ütles et tavaliselt võiks ju.
Mulle millel puudus igasugune sisu tegelikult ka eesmärk ja kui rääkida sellest et et kaasmajandus-kommunikatsiooniministrit umbusaldada viimise põhjuseks olla siis.
Tegelikult Juhan Partsi eile Eestis avaldatud teade selle kohta et te immigratsioonipoliitikat selleks.
Et tuua ja spetsialiste aladele kus me endale spetsialiste puudub et seda immigratsioonipoliitikat ei ole kavas leevendada.
Et las ma seda eesti naised hakkavad rohkem sünnitama sealhulgas spetsialiste.
Siis majandusministri suust kuulda sellist seisukohta olukorras kus me teame milline on meie sisseränne ja väljaränne meil on teatud teadupoolest ligi nelikümmend tuhat inimest on Soomes või isegi rohkem.
Sisserännu piirarve piirarv on ligi kaheksa tuhat kolmsada kuni võrdlen siis on küsimus et kaua.
Püsib püsti tühi kuid nagu teenus Mans koja esimees Viljar Arakas.
Teisipäeval Postimees küsis ehk teisisõnu me peaksime rahulikult analüüsime seda või muid skeeme selle üle kuidas me spetsialistide puudust Deadman's valdkondades leevendama või mitte loopima selliseid.
Rahvuslike võib-olla rahvalik kergelt arusaadavaid loosungid.
K5: Võime seda muidugi analüüsida aga on kindlasti valdkondi kus nende spetsialistide sissetoomine ei ole niisama lihtne läbi seadusemuudatus mõtlemast et me oleme rääkinud et.
Et Venemaalt võiks siin tuua arste aga aga takistusi lisaks seadusandlusele on ju miljoneid esiteks see et ta peab tegema Euroopa Liidu ühtsete standardite vastu varsti eksamid teiseks nad peavad oskama mitte elementaarsel tasemel või teist korrektselt asemel eest.
Keelt ja nii edasi nii edasi et on valdkondi kus spetsialistide sissetoomine ei olegi tegelikult lihtne või või võimalik.
K6: Aga ta ei ole tihti tõeliste sellepärast et esiteks on piirmäär on Eesti teiseks me politsei piirivalveameti bürokraatlikud mehhanismid teemat normaalsest inimeste saabumise siia kui mitte võimatuks siis ebameeldiv sest alati on võimalik.
K5: Leida Juhan Partsi ja tema parteist mõni inimene kes seal elamis väga vormist.
K6: See on küll aga optimistlik.
K4: Jah et võib-olla seal toimub teate küürida ridade koondamine et kuidas.
K5: Kuidas ma viitasin sellele ja me kõik teame ja IRL vormistas ühe vabandust et IRL vaid mõned IRL-i liikme vormistas ideaalsed elu.
K4: Seda asi me olemegi nagu sujuvalt ju Tõndast kastide arstide streigi juurde et vaadates kogu seda pikka kaart.
Kuidas see on läbinud need on vist kakskümmend päevase kestnud konna otsa kolmas panna kolm nädalat siis rindejoon on nihkunud siin ühele poole ja teisele poole ja see mulje mis siis mulle jääb.
Ta on selline et et tänaseks päevaks on vaja rõhutada minu isiklik arvamus et tänaseks päevaks mastid on vindi üle keeranud.
Kaotamas.
Seda vähest minu meelest et tuge mis mis neil ühiskonnas oli sest.
Need minu arvates jällegi on neile tehtud pakkumist on küllaltki Briti kuninglikud.
Et vaadake et kuuled ise oma palganumbrit ja kuidas oleks kui pandaks sellele üksteist ja kakskümmend või kolmkümmend protsenti juurde et oleks ikka oleks ka vahva küll aga arstid ei soovi ei soovi pikemalt rääkida ja eriti naljakas oli siis nüüd.
Või või oli siis see on nagu seal üks televisioonis öeldud väide et ta neid hakatakse mind juriidiliste nõksudega nurka suruma noh see ei näita et.
Et jalad on põhjas.
K5: Mina julgen väita Priit sul hoopis vastu siis mina arvan et arstide streik käe nüüd kolmanda nädalalõpp.
Depressioon on kogumas hoopis avalikkuse ühiskonna toetust palju rohkem kui see oli streigi esimest päeva esimesel nädal just nimelt selle tõttu et.
Aga ka korras aga te pole seda arstid on on on jäänud kepseldes sirge selja liseks vaatamata sellele haigekassa nõukogu tehtud maa Eesti ühiskonda laiemalt vaadates ja olukord majas olukorda vaadates et kuningliku pakkumised on arstidel sellele.
Ei ja omab noh mulle tundub et osa ühiskonnast on selles mõttes läinud nagu rohkem arstide poole üle et nad on just nimelt seisnud sirgeseljaliselt vastu.
K6: Peale esmaspäevast prokuratuuri otsust mina arvan et suur osa avalikkusest tunneb ka huvi et kas keegi suudab siiski Toompea vallutada.
K5: Ei või jah riimi ja ma ma ma ma näen ka siinsed natuke seda mängu mängu iluniiskust ja ja ja ühiskonna ootusi et.
Kui ühelt poolt räägitakse väga palju sellest et jah sest Reformierakond on kaua võimul olnud seal seal on ilusad eestkõnelejad kiidan sotsiaalministrid kes tõepoolest on on rahu ise ja ja suudab igas olukorras pealtnäha väga adekvaatselt enamsti väidelda ja suhelda siis siis ootus selle vastu on et.
Kes kelle lõpuks nagu selja taga on on teistselgelt vähe.
K4: Jah aga seda me näeme juba esmaspäeval kui läbirääkimised jätkuvad ja loodame et kellelgi ei hakka midagi valutama ütles kiiresti jooksma sellise arsti ukse taha kus keegi koputusele vastab täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.