K1: ühe kindla kuju.
K2: No ma olin või.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tervist siin Kuku raadios langes.
Kadunud Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Parex Sandberger Prits olemegi meie esines ansambel Tree mis loo nimi oli ilma ja alates on töötuses kõikidel arstidele.
Kes võtavad väikse töö võitlus puhkuse ja loo sõnad rääkisid sellest kuidas üks arst saagis kogemata koos õega haigel ja rahvale ja miks ma seda nüüd see sild on sellepärast on maailmas ainuke laul mis on kirjutatud.
Mis on loodud minu kirjutatud sõnadele nii et kes jõudis selle salvestada võib veel kord kuulata aga.
Läheme saab juurde nüüd edasi külastage meie blogi keskpäevatund.blogspot.com sattuma komme.
Tare ja räägime siis vastustreigist et mille vastu siis arstid tegelikku streigivad et siin on kokku.
Räägitakse mitmetest aspektidest õdede palk aasta arstide palgast sellest et.
Et arstid ei läheks ära Soome ja et haiglad oleksid mida paremini juhitud ma arvan et.
K5: Faktiliselt protestivad ikkagi arstid täna oma töökorralduse vastu ja seda oludes kus tahame või mitte haiglate juhtimine on ühel või teisel moel politiseeritud haiglate rohkus tähendab seda et ega jätkuvalt.
Töö lõppenud nii-öelda haiget võidujooks parema varustuse relvastuse pääle aparatuuri pääle ja see mis arstidega toimub on see et te oma sissetuleku tagavad nad täiesti rahulikult nii-öelda töövisiitidega lähiriikidesse.
Vahe mis on nagu töökorraldusel näiteks Soomes Rootsis Eestis on nagu.
Totaalne selles mõttes et.
Eestis on arst selgelt üle koormatud kõikvõimalikud tühja-tähjaga ta tegeleb igapäiselt kuna tema töövalik.
Et mille eest ta vastutab sõltub niivõrd paljudest asjadest millest üks vastutama haigla õendus ja muu teenindus kuna frondi joone välja faktiliselt on arst nii-öelda see kes peab.
Tagama et kõik see oleks korraldatud ja ma arvan lihtsalt inimesed kes on kümme üksteist aastat oma elust nii-öelda tegelikult ametit õppinud ja seda vastutust õppinud on tänaseks et siis.
Tüdinud sellest laokilolekust mis noh küll aina vähem ja vähem aga siiski eest ei kutsunud.
K1: Palk ei ole ja peab veel vähemalt lõppenud nädalal see see rõhuasetus streike võrdub palk mis nagu nagu varem vajas väga hästi vastuolu muutunud ja.
Nemad aasta endale seda kuidas kuidas väga peene nii pikka nime üritavad siis võimulolijad ja vastutajad lühi ja.
Nagu seda pakku kirvega lõhki või või lühi ja nagu et tekitada sellest riik siis Soome tulles segadust kui teed kuidas AKs et kulgemist ei oma.
Arsti keskmine palk on tuhat kaheksa eurot eks ole tegevustes varu kuid lisasid ka ise ütlevad et ei tea nad ei tea kus ta.
Kus see kus aga tuli siis pärast seda hakkas kohe tekkima mingi sul lainetused noor on on oma sellise palgaga ja noh ei sobi nagu vaeses Eesti streikide mäletab ja lõpetades streiki oli täpselt sama katse kui kui hakati.
Kui hakati rääkima sellest et kuulge mingeid teisi jaanuari hommikul kooli õpetajate tuppa ja vaadake palju õpetajaid tööl on siis on koolivaheaeg ja taolised sõnumid eks ole tulid või võime oletada et sellest et no kuulge.
Et palk võib olla nii ruumi ja aga kolm kuud on ikka korralikku puhkust eks ole pluss veel koolivahe neli kui nii edasi siis seda tegelikult väga huvitav viskas vaadata kuidas ikkagi.
Noh see ikkagi üritatakse mingisugused pere nõudmised elimineerida aga aga ma olen õige Maret maamaa nõustub et see on see on see on pigem süsteemi vastu protesteerimine ja ja noh selle süsteemi vastu peaksid protesteerima mitte ainult arstid vaid vaid noh meie kõik et et miks sa niimoodi et maailma rahata.
Pean ootama kolm kuud sellesama arsti juurde kuuma raha eest saab sealsamas ja ka siseStalinile.
K4: Siis oli see vahel et et kas kas seal on muide mitte nii et suured haiglad on lapsi kes kasu.
K5: Ja loomulikult nädala vanune olema need on mõned ei ole aga küsimus ongi selles et Tegeli-kult faktiliselt ju on arstkond haigla juhtimisest kõrvale jäetud ja haiglaid juhivad mõned arstide hulgast kes on nagu loobunud selles.
Tegevusest ja läinudki administraatoriks või poliitikuks kuidas kunagi ja noh mis nagu toimub kui vestelda nii-öelda Eesti tipp.
Arstid ega siis küsimus ongi et nad töötavad ja pakuvad oma oskusi haiglatele kes tegelikult oma organiseerimisvõimetuses unustagu seda ei vääriks ehk.
Meie oleme mitte ainult nii-öelda meditsiinikindlustuse poole ja maksumaksjate poolel need puu noh öelda raha maksmisega For My künnisel või ma arvan et ka haiglate ülesehitamise reformi künnisel sellepärast et noh mulle endale nagu tundub et kui vaadata neid samu teid tohtreid kõigesse Eestis on ma arvan et.
Tuleksid iseenda töö korraldamisega paremini toime kui need haiged kes on nagu seatud seda tegema ja selles mõttes nagu noh ega intelligentne inimene kelle päevad on pühendatud sellesse et.
Et inimesi ellu jätta ja paremat teenust pakkuda ega me ei arva ju ometi et nad ei saa aru mis on hea juhtimine või mis on hea mänedžment loomulikult saavad lihtsalt nendel ei jätku aega ja pigem on see protestib põlgus selle saamatuse vastu mis väga paljudes haigla.
K4: Tõsiasi siis aidates on ma tooksin paralleeli et ajakirjas selgitustöö seas aeg eesnime pidi ja üks suurepärane maja kireks tegelikult on arst on väga-väga kõrge kvaliteediga osta aga ta on samas ka nii-öelda siis tervis tervishoiu uute suunduda.
Propageerija väga tulus mannetu tema nime ja see millest ta tihtipeale on kirjutanud ja see on nagu see terve rida artikkel mis tegelikult on see kuidas suurtes.
Ameerika haiglates tegelikult ütleme Ühendriikide tervisesüsteemis toimunud ka nagu ju paketist on et see on nagu päris.
Ala Prisma haiglad Rimi haiglad Selveri haiglate maksimarketi aeg ehk et senise erameditsiin ostab kokku haiglaid ja siis nagu ketist et neid ja samas siis otsitakse nendele väidetele uusi võimalusi kuidas seda kõike teha kuidas raviprotsessi teha.
Ajaotstarbekamalt toob viimased tekkis teil väga huvitav võrdluses tõi võrdles haiglad ja ühte sellist paremat sorti kiirtoiduketi.
Ja ta ütles et kui kuidas on võimalik see et selles kiirtoiduketid suudetakse muuta me nüüd õpetada ümber tuhandeid onne kokkasid nädala jooksul tegema midagi täiesti uut mis mis ei ole lihtsalt nüüd viskate kotleti või siis viskad kala pannile ja haiglad.
Ei ole suutelised rakendama uusi maid ja produktiivse maid.
Ravimeetodeid ja opereerima siis vähemate kuludega tegid haiglad iseenesest on see risk on konservatiivsed oma seni mõtlevad sellised konservatiivsed üksused mis väga raskelt võtavad vastu väljastpoolt tulevad mõju rütmis ütles saab teha odavamalt saab teha paremini saab teha süstemaatiliselt.
K1: Aga seda seda ja seda eesmärki ei ole keegi suutnud ka ka haiglatele sellisena sõnastada neid katseid on olnud mõõta kalli aparatuuri koormust ja ja ja öelda et kuulge teie kõik teil paraku ei ole seda kallist aparaati vaja sest.
Te suudate seda koormata ainult kuuekümne protsendi ulatuses eks ole et neid neid juttu on olnud aga tegelikult ju mingisugust kesksed.
Te ju viis kuidas seda teha ei ole ja ma kardan et et üks üks ja arstide koormuse kõrge koormuse põhjus on ka see et.
Et noh tõepoolest ikkagi ilmselt on olukordi kus arst mida te muldade rõhku NAO ma kahtlustan et on.
K5: Ja noh vaadake veel teistesse et noh täiesti ratsionaalselt vaadates Eesti on väga arvukate haiglatelt ka ühiskond enamus nendest haiglatest on tegelikult nii-öelda ühiskonnale üle jõu käivad kusjuures kõik teavad eraldi võttes nagu seda et.
Et haigla peaarsti töö kvaliteet sõltub sellest kui palju on tal noh nii-öelda sellest nende erialast tööd ja kui hea on tal kogemus Samas amet.
Te ei tee seda ennekõike täpselt poliitilistel populistlikel põhjustel mõõduka koormusega haiglaid peetakse jätkuvalt üleval kuna see on just nagu uhkus et noh meie maakonnas on kujutada.
Te kohalik gümnaasium tõhusamalt gümnaasiumite puhul on tegu ja teine et et gümnaasiumi puhul pead sa gümnaasiumis käima ikkagi aastaid ühtejärge igapäiselt ta aga iga inimene haiglas noh loodetavalt tulevikus aina harvemini harvem omanik.
K1: Türil on see et kui eile kabinetis valitsus teatas et need olid valitsemisala palgafond tõuseb natuke nelja protsendi aga kelle palk tõuseb.
Seal natuke üle nelja protsendi seda vaid seetõttu seda otsustab ministri eks ma teen sinna et kui arstide streigiga saaste streiki hakkavad toetama politseinikud õpetajad päästeametnikud.
Noh kes iganes eks ole noh politseinik.
Ei saa toetada otsesest streigikomitee kuhu ta pigem saavad siis kuidas ikkagi see neli protsenti nende abivajajate vahel ära jagatakse teine sõnum oli ju see et haigekassa ütles väga selgelt arstid.
Tee palgatõusu kolm protsenti mitte mitte sentigi rohkem kolm protsenti on.
Keskmisest aastapalgast ma arvan et see on umbes kolmkümmend eurot.
K5: Ma arvangi et tegelikult võib mis sa enne ütlesid oli väga täpne ehk et.
ütleme valitsuse võime tekitada mütsi trikke kõikvõimalike probleemide hulgas on.
Ja puhul on väga hea ehk see kui kuulata doktor kaardi väike.
Teid siis tema keskendub üheselt sellele et küsimus on tööpind tingimustes töökorralduses ja ebanormaalsest töökoormusest kui vaadata valitsuse väiteid siis on see asendatud meelde jutuga palgast ega ainus mida selleks et.
Tervikpilt olemas oleks nagu teha saab on vähem meelt avaldada neid seisukohti mida tahab valitsuselt avaldatakse küsida arstide käest otseselt et mis on tegelikult selle streigi nõudmiste sisu ja ignoreerida valitsuse selge et need kuu noh.
Silmamoonutus et noh juttu palgast.
Et ei ole palgast et pole kunagi olnud nagu arstide streigi puhul ainult palgast kõnede puhul on selgelt palgatoodete puhul on selgelt palgast aga seda ütleb iga arst et ta ei ole suuteline seni alltöökorralduse küsimus.
Tegelikult peaks maailm kõik välja nägema haiglates selline et tõesti ise korraldab oma nii öelda kogu ahela suudab vastu tööle võtta kõik õed ja nii edasi edasi tegelikult teeb seda haigla.
Ja ja siin kanda kaitse kas et kas.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Tallinnas Rosa Parks antagi britte olemegi Reformierakonna toetus on langenud opositsiooniparteide populaarsus on tõusnud ja nüüd on siis esmakordselt kätte jõudnud siis see et.
Kui võib-olla need suvised sündmused.
Meikar kõike muud asjad on siis on maa.
Oma jälje siis jätad Reformierakonna populaarsuse või on see lihtsalt olnud see lõppev suvi ja ja jahedamaks muutunud ilma mis tunduvad numbrid kokku et see maja.
K1: Kas mäletate kui ka Keskerakond kommenteeris augustis Reformierakonna kolmekümne üheksa protsendilist toetust sellega et selle taga oli Rosimannus ja Keit Pentuse suurepärane pulmapidu Vabaduse väljakul et sisse.
Pulmadest juba kuu aega me seda et toetus.
K6: Kummaline ei ole ei ole vali tuul peaks olema midagi seksikat.
K1: Jah mul nagu ma tegelikult langes veidi ka IRL-i toetusel IRLi toetus on olnud kogu aeg langustrendis.
Esimest korda said siis jälle nina vee peale sotsid kelle kes on kelle toetus oli oli kaheksa kuud tagasi väga korralik siis vahepeal olid olid nad tõsises languses noh ega see Reformierakonna langusprotsent on mul suur Coleman üheksa pealt kolmekümne kolme aga mingit katastroofi veel ei ole sest.
Võimuerakond üks on võimul olnud seitse aastat toetab endiselt kolmkümmend kolm protsenti see on ikka see kes oli ka väga hea märk selles mõttes nagu Reformierakond või kõik et saavutatud tulemusega praeguse seisuga väga rahul.
K6: Ma ei oska selle peale midagi kosta mulle nelja protsendise toetusega roheline minul toetus on kindlasti väga kõrge mina ei tea mina ei identifitseerinud enam mõnda aega ennast kui parteid pole kuna seal kus kõik tunneksid aga aga ega ju.
K5: U mehhanism mis paneb inimest ühte või teist asja toetaval meelejätku teadnud kuigi see on hästi põnev ja ja ma noh ma kriitiliseks muutuvad nii öelda toetusarvud protsentides ikkagi ennekõike ja alati enne valimisi sellepärast et.
Vaatamata sellele et aeg-ajalt üks või teine suure toetusarvu neid kõnelda poliitjuurutatud kuna mehe toetus neid nii suureks me võime seda teist või kolmandat siis põhimõtteliselt ju toetuse tähendus avaldub ainult valimiste hetkel ei jälgi vahepeal selle et.
K1: Aga tõendada ikkagi näitab tõusu või langust pikkades perspektiivis see ikkagi midagi.
K6: Jah aga samas ütleme ausalt et see nii nagu alati on.
K5: Ja soola puhuda ja küsida et kas nii-öelda üks või teine tõusu langus on tingitud pulmadest nende ärajäämisest või millest iganes ja niikaua kuni see et et see mehhanism teadmata on kujutab ikkagi nende toetusarvud esitab nendest sellist omapärast musti tegev.
K4: Ja ei tea siis miks me ei tea mis nende numbrite taga on jällegi olema olemas üle lugenud tarkadest välismaa ajakirjades lume sees pikemat artiklit.
Ja mis puudutab siis kampaaniameistrid Ameerika Ühendriikide presidendivalimised aga noh see.
Ka raske raske siin võrrelda reforme väga toetust ja ja Ühendriikide presidendivalimistel mõjutavad toetust aga sellest hoolimata nii nagu ma aru saan et umbes tuhande üks viiekümne kuuendast aastast umbes seal algas siis selline.
Tõsine kampaaniat.
Nende telgitagune ettevalmistamine kus kus algas see protsess mis tänaseks on jõudnud nii kaugele et kampaaniad ei juhi enam seda presidendid et kampaaniajuhid kes saavad siis kogu selle võimu võimu enda kätte.
Ja täpselt sama liputab koera just nimelt ja saba liputab koerast tehtud isegi väga soovitame kõigil kõigil vaadates mängulisi elemente põgusalt just aga on oluline on see et.
See mõõtmistehnoloogia on muu on viidud sellise siis sellised täpsusastmeni et tõepoolest kõiki mõõdetakse kõik osatakse ka selle et nende mõõtmiste järgi osatakse.
Töötajate minu küsimus on siis selles et meil on meil veel paistab see kogu erakonda toetuse ja tõusu langeb languse analüüs olevat ikka see.
Kui nagu loputa lendava linnuteadlaste tasemel ja kes on kui veri käis elu omal ajal.
K5: Võib-olla küll aga lihtsalt ei kuule sellegi teadmiseks et sellest aastast võib-olla juba varasematest aastast sellest aastast juba nähtavalt tunnetavad jaoks pakkumus mitugi ettevõtet.
Teenust mille nimeks võiks olla neuro turustus ehk siis turustamismeetodid ja reklaamimeetodi.
Väljatöötamine kus püütakse vahetult inimese aju käitumist lootes aru saada millisele et EL milline signaal milline värv milline muusika milline tegelane milline käitumine et Iraanil.
Või tekst viis inimest kõige paremini mõjutada tekitab veel sellise mõnutunde ja tegelikult.
Ei ole välistatud juba varem aga tõenäoliselt ka juba järgmiste valimiste ajal olgu need kohalikud Riigikogu valimised.
Euroturustamise vahendid muutuvad ka ka poliitilises sfääris täiesti tavaliseks ja kuna läinud joodavaks.
Ja siis me hakkame tõenäoselt nägema samasugused ratsionaalsed ja apokalüptilise reklaame nii nagu teeb seda et näiteks kokakoola kelle puhul on teada et nad kasutavad juba aastaid skandeerima.
K1: Poliitilise poliitikud aju käitumise analüüsi ma tahaksin küll lugeda ebatavalisi aja vaim ma tahaksin ka et seal oleks teatud järjepidevuse sinna kõrvale siis vaadata seda palli ja maaelu.
Analüüsi käitumist lihtsad vahendid Kurmet me räägime siin nelja parlamendierakonna toetusest.
AK lihtsad võimalused ehk siis Keskerakond ja sotsid kes on mõlemad suuresti opositsioonis kes kahe peale.
Kelle mure on ka nelja protsendi toetust ei suuda kuidagi opositsioonis olles kokku leppida et sokutaks seda Reformierakonna natuke et umbes sada kolm kolme vähemaks et kui jaoks seda justiitsminister Michali teemad jõuliselt üleval poleks seljad kokku võtaks sotsid keskele.
Neljas on siis ja kätest kinni.
Ja vaesed või või see on raske et sotsid ei ole nii et silma peal uus eest väljas et saaks ma saaks kakskümmend üks alged kakskümmend üks allkirja riigiusku kui tuum Pukas mitte nende usaldusmaa vaatavad et see üldse kuidagi ei erine see ei anna anda.
Laar ja ja toetada ja nad ei saa aga üheksateist ja kõikide või isegi isegi need Keskerakonnast suure mürinaga lahkunud demokraadid kes ka opositsioon.
Ma arvan et härra Kaljuvee laohoonet puru Tiits Inara Luigas.
Ei tegelikult see justiitsministri umbusaldamine ta ei ole raha ega tõe Keskerakonnast lahkumine on ju selline asi et ega see ole õpetama tabada lõhede laul ei ole see mis oli umbusaldamine oluline on märk et opositsioon suudaks teha mingisuguse ühise asja nimel koostööd sest nad vaatavad.
Reformi lõõtsub olnud kolm teeks midagi et oleks kakskümmend kaheksa oktoobris aga ei keegi ei saa teha selle.
K5: Pärast et kui vaadata nii-öelda neid siis kui Keskerakonnast juhtu või.
Korruptiivseid võimalikki kriminaalseid ahelaid rahvajutt.
See kohtuasi sel teemal siis noh ma kujutan ette et selleks et korralikult Keskerakonnast isegi välja astuda peaks olema mingisugune.
Nagu andmetel lahkus kodudest tuled sisse mõnda aega karantiinis sõltub nappusest võib olgu võib-olla kaks Keskerakonnast lahkuma näiteks igaks juhuks sisaldama endas nagu kokkuleppemenetlust et noh igaks juhuks viibides mõnda aega näiteks mingis kinnipidamist.
K6: Tundub et ka see Reformierakonna ja ja enamus oma omaette et poliitilisest organisatsioonist lahkumine eeldaks.
Väikse karistuse kandmist või vara ja teine viis tema näol kus on tuuled on osa ja siis ole teisigi oma asju edasiajalisuse sadakonda õhtul juhtuda et õhtul nagu öeldud eeldab koju minna kui esi või ainukene mehhanism kus inimene tunneks et nüüd tal on kõik.
Patud isegi need mida kellelgi teada ja osatöö.
K1: Sisetülid sinna et sotsid on puhtad ja valged alal oma üheksateistkümne häälega jäänud üksinda sest kõigil teistel kes tegelikult võiksid reform kaasa väljavool on jälle kooli puhul on mingi kolinud kapis ees ei või.
K5: Nii olla sellepärast et vastupidisel juhul nii-öelda poliitkäitumine noh et ega see malemäng on seal ju tõepoolest toetust mõttes väga liht.
K1: Me ei ole enam arenenud mida ma magasin OP siin ei ole mingeid kaaperdama niheles seal ja seal mingisugune väikse poisi ma mäletan sünnib siin asumeid ja lipsu mängimise suve lipsu.
K5: Ma ei tea kas nipsu Vain käima ei lähe siis ainukene nii-öelda esimene ja kõige lihtsam psühholoogiline seletus on täpselt see et keegi ei taha nagu selles osaleda kuna kõik tunnevad et.
See see nii-öelda skandaalide kuhi mis nagu laviin X on valminud et mis kiidaks juure keegi ei suudaks seda turmtuld mis käima hakkab võib-olla välja.
K1: Ja vaesed sotsid tahtsid teha ja algatused püüdsid leida teema et ühendada opositsioonijõud vähemalt mingisuguse asja nimel üheksa aga pilved aga leidsid ennast jälle kaotajana ja võib-olla nende me võime.
K5: Veel ju minna edasi ütled et nad teadsid nagunii seda et et see nende viis ennast puhtama näo näidata et tegelikult on ju noh kui vaadata ega sotsialistide enda nii öelda rahastamismudeleid et surnukuuri ees et ma jälle kuna meil vaba informatsiooni ei ole.
Noorem noorem ei tee piisavalt ägedalt seal töötanud kohtuasjad ei ole lõppenud siis me võime küsin nii-öelda spekuleerida ju noh öelda haigused ja siis taas.
K4: Ta käis spekuleerida ja mida mida me siin taevas ka teeme aga sel nädalal ikka tuli ka Riigikogu liikmete sõnakasutuse poolest üsna värvikas.
Silma paistsid nii Keskerakonna Peeter Võsa kui siis ka Juku-Kalle Raid kes mõlemad sedasi mida sekkumiseks inimene suust välja ja peale pealegi pealegi veel siis kui sa oled sellise ühiskondliku staatusega ja.
Ka positsiooniga ja ja tüüpidesse avalikult et ma vaatan siin seda et.
Keegi jutud on Riigikogu eetikakoodeksi ei peatsest valmimisest millega tegeleb siis Kaja Kallase muidugi kõiki toredad on igapäevane selline reaalsus näitab meile teistsuguseid suhtumisi ega ega tegi mind ei pane üldse imestama kui Riigikogu.
Liide liige räägib ta.
Noh nii-öelda mis kus erakordses madal keel endiselt kellelegi tuleb kuul pähe kihutada või sa siin alles seda ei või siis või siis või siis see näitab ülimat sallimatus siis nagu teistsuguse seksuaalse orientatsiooniga inimeste suhtes tegema ma kordan veel et ega siis tarkus ei ole Riigikogu.
Liikme kuskil ette kirjutatud.
Ta peab lihtsalt tõmbama hääli ligi nagu nagu meepott tõmbas karupoeg Puhhi ja see ongi kõik mida talt nõutakse siseolime sel suvel Soome parlamendis varastada ka see üks üks ekspoksija.
Väga vägivaldne väga populaarne ropu suuga vägivaldne ja sattus kaklust issi Eyes pidevalt täis lõpuks ta surigi segastel asunud ära aga näed.
Või parlamendisaadik õhtulehtedel oli kogu aeg midagi.
K1: Tundub prostituudiga parlamendis olnud ja ja ja kui kosmonaudid ja ja nii edasi erinevates Barons mitte Eestis vaid eriti üheselt usub tuntud prostituuti ühiskond tundub vastik avas majaks on veel kõigil kosunud aga aga vaata vaatame seal nende nende sõnakasutuse taga äkki me näeme midagi head ka.
Näiteks no näiteks seda et kui.
Keegi luba kellelgi kuuli pähe aastal.
Kui keegi lubab visata ministeeriumisse granaadi.
Ja kui keegi avaldab selget sallimatu kus ta vähemuste suhtes siis kõik see on ju tegelikult omane militaarsetel süsteemide ja ja selle asja juures et sellise sõnakasutuse inimesed kes kasutavad militaarsüsteemides juurdunud keelt ei lase kunagi kaitsekulutusi alla kahe protsendi.
K6: Ja sellepärast et kui loodus ja selle võrra tähelepanek.
K5: Kuid ega see et arvatakse et meie selline küllaltki küllaltki masendav Ma arvan ja ka ühte puudutud millest siin just juttu oli kultuuripraktika ja käitumist.
Ikka ongi nii-öelda militaarse perioodil Teise maailmasõja ja sellele järgneva nagu selline kultuuriline ja sotsiaalne trauma mida me elame.
K6: Ei ole välistab räägib räägib Marju Lauristin ja tõepoolest et enne enne kui sissetrauma läbi elatakse läbi räägitakse midagi mõiste välja selle vea oma soovi sellega et romaani salakauba läbi ja normaalne inimene Lasna ja töötamise ja vaadake ei saa selle traumast ülesaamiseks ega ainukene rohi.
K5: Nii kurb rõõmus kui sa ei ole on siiski hariduse ja keelekasutuse teistsugune õpetamine koolides ega kusagilt mujalt see majandus ei tule ega kusagilt mujalt mõtteparanduskoolist ei ole no ma arvan et see ei ole isegi isikutes kinni et üks.
Põlvkond ennast ikkagi teistsuguseks ei muuda eks ole ja aga aga kui kool kui kui mingi noh laiem eks ole meediakeskkond suudab inimest panna last ennekõike kasu.
Et oma teistsugust keelt ja teistsuguseid mõtteid et see on ainukene üleelamise tee nii et selles mõttes.
Kas nii-öelda Lauristini tähelepanek et noh jälle eks ole see on nagu selline tähelepanek mis võib tõele vastab.
Ta selleks et me saaksime sellistest raamatust lahti seda Serviti puuri.
K1: Aga aga aga ma ma kardan et me oleme liiga naiivsed kui ma arvan et et Riigikogu liikmete sõnakasutus saaks kuidagi reguleerida teenimise aja ja ei ole ema et siis see mõjub ikkagi valijale meedia võimendab seda meiega võimendab et siis ise mõjub nagu valijale nagu väga võimas ütles.
Võib-olla see mõjub hoopis vastupidi sellesama põhiseaduskomisjoni liikme Peeter Võsa saade Võsa Pets Aavere lihtsalt Võsareporter mis oli.
Mis oli pikka aega üks edetabeli vaadatumad saateid oli ju rajatud sellele et kaks purjus toonud juba kuskil külas peas muud varjavad mõnus eks ole et et et ei tea kas eelkõige vaadatum saade.
Kuna see võib-olla võib-olla need sõnakasutuse hoopiski sõidavad mingeid suuri.
Suurima jagu ei ole ja sa ei suuda sarnase see vastabki tõele.
K5: See nii on ja seetõttu saab kui küsimus olla järgmiste põlvede ja järgmiste nii-öelda kogu mitte valijate küsimuses ehk ütleme noh siis võib-olla me oleme jõudnud sellega et ka põhjusteni miks tegelikult kõikvõimalikud sotsioloogilised küsitlused näitavad.
Inimesed hoiavad nii-öelda poliitikast aina rohkem rohkem eemale kuna on eeldused kultuuri ja mõttekasutus ei tundu inimestele nagu kõik olevat iseenesest et see arv kasvab jätab nagu hea mulje.
Just nimelt selles mõttes et need inimesed kes eemalduvad sellisest nii-öelda soovist osaleda valimistest kus sõnakasutuse mõtte kasu.
Kus on nii nagu meile välja näidatakse vast siis nende lapsed on siis nii-öelda paremini koolitatud ja kahekümne aasta pärast on meil veidi teistsuguse hoiakuga valijad sotsiaalsed protsessid venivad inerts on suur just nimelt põllutöö.
K1: Mina ka vastab mina mina mina olen mitu korda unes näinud et tegelikult võib poliitikat pistavad maa ära ja hõõruvad käsi kokku kui nad ütlevad et soovitab kellelgi see meid siia lubab Kelly kuuli pähe lasta puhul granaadi visata või või foorumid Cixi kanda sest siis meie.
Ja väga paljud teised ajakirjanikud.
Ja arvamusliidrid ühendavad märkimisväärselt kallis saateaega ja leheruumi sellele ta analüüsida nende poliitikute keelekasutust et poliitikud on õnnelikud sest selle ajaleheruumi võiks täita hoopis midagi.
K4: Siis ütleme nii huvitav hüpotees ja peame siinkohal väikse pausi.
K5: Te Keskerakond jätkab jälle järgmised eemalolekut lühike Marek Kukk omada et mitte seda et kui selline selline poliitiline labasus ja pinnapealsus jätkub ja nõnda et kõik poliitolendid naudivad sellist tagasisidet.
Mida massmeediast saadakse.
Siis aga lõpuks telepilt hakkaks välja nägema just samasugune nagu on see Jaapanis kus on võimalik.
Koduste arvab et kuidas mõõta et siis antud mängud milles osalevad ta loomult ju täiesti viisakad inimesed selliseid hetki kuulsuse nimel me tegelikult näinud kus tuleb läbi auguribad see paik ja mida veel teha rohkem on homme.
K4: Ta on väga vähe siseveemajanduse on Tallinna tasuta ühisühistransporti selle tulevik selle neljapäeval võttis Tallinna linnavolikogu vastu otsuse et uuest aastast arvuti tasuta ühistransport.
Ja on palju juttu on olnud nendest.
Napilt kurikuulsatest valida Tartust on üks küll pärida sõna mille asemel võiks olla midagi mida mida iganes muud kaunist eesti keeles.
Toode iseenesestdisaini tooted on päris äge ja on vist isegi disainiauhinna saanud või või enne seda saamas aga molekul on tõepoolest on nüüdsest vigastusest verivärske näide on just.
K5: Tallinna Televisioonile tõepoolest andnud siin mind möödunud küll intervjuu selle kohta kus siis seal on tasuta ühis trans.
Võiks olla nagu laiendatud jalgrattateedega ja võimalusega riputada näiteks oma jalgratas juhi et sinna kuhu mingi toe peale ja et investeeringud bussidesse trammidesse üks edendada et sellist rahakott kannataks.
Ikkagi välja teine õhtul oma läbirääkimisi pidanud oli otsustasin et noh see on siis ühistranspordiga koju seda enam et sellel nädalal on kõigil vene keel juhiluba taskus vaba voli ise.
Ja ühistranspordi ehk nii-öelda faktiline tasuta ühistransport Tallinnas toimib siis esimene tramm oli puupüsti täis teine tramm oli puupüsti täis kui ma sinna mis kell ja mis sa sõitsid ma sõitsin Kadriorus pool.
Ja juba siis nii-öelda oma karkudega trauma tõttu komberdas üldse nagu kolmanda trammi peale saada siis uurisid sealt sama lahkub siis mis see läks sest ja võtsin väikse pausi ja lihtsalt kutse.
Et kui samasugune nii-öelda tipptunniaegne tunglemine.
Kui sõidugraafikud ei muutu kui seda ei ole ka analüüsitud hakkab toimuma nii-öelda jätkuvalt ega siis järgmisel aastal kui see et tasuta sõit on kõigile siis hakkab välja nägema tõepoolest juba sellepärast ühtki ju kalkuleeritud ja planeerib.
Tuld ja muudel modelleeritud aru saama sellest mida.
Tasuta ühistransport endaga kaasa tooma peaks.
Ei ole tehtud ega seal ei ole käsitletud nii et need üksikud praktilised katsed noh mina ja ega ka lihtsalt väga valusalt selles mõttes et ega linnaline liiklus on ülimalt närviline ja kas rattaga sõites autoroolis olles on seda tunda.
K1: Teadlasena sa peaks ju teada saades olemine lihtne et sul on põhilised sisse on mees ise ei ole teada kui elanike arvu saada saatnud ka rahvaste rännet linna piires siia sellisesse selge.
K6: Vene inimgeograafe absoluutselt isegi kui me tänapäevane telejaama oma Eesti ja ta ei ole ja täpselt ega Eesti inimgeograafidel.
K5: Kellel nii-öelda ka sellise sisemigratsiooni liiklus analüüsimisel kogemust on ei ole Tallinna Linnavalitsus tellinud ühtegi oma.
K6: Lihtsalt teha nagu tehakse eest teid nii et täna pole nagu mobiiltelefonidega seda suhteliselt lihtne teha mõõta mõõta inimeste liikumist kohast teise ja erinevatel liinidel et see on ka hea teada on olla tänapäeva see on nali ja saadakse ka teada kes sõidab autoga kes sõidab bussiga et need jäljed jäävad nii-öelda mobiilioperaator.
K1: Tema seda suudeti teha isegi enne enne mobiiltelefonide leiutamis Nõukogude Liidus ikkagi arvutati väga tõsise just nimelt seda inimestel hulka liikumist kellaaja ja marsruudikeelne kohakatteid ühingul ühing erru aga persoon ja kui siin oli Trooja kaasas aga nii kalli koos erinevad liidu.
K6: Ott aru aga bussid olid sellest hoolimata külmad inimesi täitsa usun et sellest et keegi midagi mõnda sellest on veel vähe kasu naabruse kellele järele.
K5: Et auto ostmiseks tuli omada nii raha kui seal loost.
K4: Mis ei luba ja seda ka tema aga aga aga siiski veel seda öelnud et.
Ta siis paralleeli tuues et sisuliselt saad nagu ütleb seda et me oleme tagasi aastas ma ei tea mis asi siis kakskümmend kaks või midagi taolist kus kus hommikupool oli hommikupoole oli mingisuguse.
Ma ei tea neliteist ja kaheksateist bussi peale kuskil üheksa kaheksa paiku oli võimatu trügida sest oli juba algusest algusest oli juba täis ja mõnikord ei ole võimalik isegi soovitud peatuses maha saades adresseerin ideid.
K1: No ma olen ka rongiga mis sõitis viis tundi sõitnud Tallinnast Tartusse.
K6: Püsti seistes sellepärast eks me kõik eks ole kahur on need ja need noh jõu iga lapski saab olema oli olemas enam tagasi kui me tuleme tänapäeva tagasi siis see meid ja.
K5: Tallinn nagu iseenesest väga hää initsiatiivi juurde vajaks oleks väga ulatuslikku investeerimis.
Peame seda nihutas bussidesse kuid tõenäoliselt ka trammiliini sisse mis peaksid kuidagimoodi siduma ära nii et pudelikaelaga seotud linnaosade kulgema siis Viimsis külastame.
Haaberstisse ja ja sees Nõmme suunas sellepärast et noh praktika näitab ikkagi seda et kõige efektiivsem liiklusvahend mis noh vahendanud rööbastel liikuv sõiduk.
K1: Ja paraku on Tallinn selline et Ülemiste järve ja mere vahelise osa peaks tulema üks suur.
Teedevõrgustik sinna midagi muud ei tohikski mahtude sellepärast et see on selge suund pudelikael Tallinnas on see mis on huvitav on see et ta peres palus kommenteerida seda ühistranspordi ideed Riia linnapeale Nils suusa koos kes on väga kohati väga terava ja.
Isegi täna me selle ütlemisega mees ja Vilniuse linnapea Arturas Uca seal ja üllatus-üllatus mõlemad mehed olid erakordselt ütlema et nad ei öelnud et et no vilju seda küll ette ei võta viia seda ei saa endale võimaldada vastu teadis ta hakkab huviga jälgima.
Kuidas see toimus läheb.
Ja et nad üldse ei välista et ühistransport tuleb ka nendesse pealinnadesse see see selline hästi vaos oli ta meie isegi selline positiivne signaal oli oli minu jaoks natuke üle.
K4: Meil on varutud saate lõpu poole on sellised kaks kaks ühe mõtte mitte nii olulist teemat võib-olla seal kus.
Kes kaamerat vaatab sõna võtma minna aga mis puudutab nüüd fondi tegev olnud et teadusrahastus võtame nendest võtame räägi natukene sellest fondist fondi teema on taas ülestõusud ei ole muidugi kahekümne aasta jooksul ta ei ole.
Tööst mitte kordagi päriselt uppunud see lugu kuidas hoonesse Kanon on.
Pangas olnud ärimeeste raha ära külmus kuidas see muudeti fondiosakut eks ja siis hakkasid osakute ka toimuma veidrad looma on olnud.
Ajakirjanike uurivate ajakirjanike ja selle raha omanik pidevuse huviobjekt juba kakskümmend aastat ja ma ei tea kas nüüd hakkab siis.
Kas siis hakkavad nüüd lõpuks väljapaistvad kelle kõrvad selle selle keele kuritegelikud kõrvad selle kõige taga on sest Eesti Panga uus president Ardo Hansson teatavsti lubanud et ta kaevab selle seni kuni kuu lõpuni lahti.
K5: Tõsi see on sest rahasummad mis aastaid tagasi olid suured ja väga suured-suured jätkuvalt küsimus on kümnetes miljonites dollarites mis erinevate skeemide ka kahjustades siis teisi.
Külmutatud rahavahendite omanike on siis tuleb välja Vnešekonombank liikvele läinud ja kõik see on saanud sündida ikkagi ainult mingisuguse poliitilise või korruptiivse kokkuleppe olemasolul ja see mida pidevalt siin ka hakatud on.
Ja isegi kohtuvõite saavutatud puudutab ju seda et.
Valikkuuline käik.
ütlemine sellesama võlanõude käitlemine Eesti Panga ja lõpp.
Kultus ka Eesti valitsuse poolt on olnud see mis on tekitanud pahameelt vähi juhu on kõik osalejad ja ehk seda olla kuid siis tulevikus näha lootnud lihtsa asja peale et Küllo aeg haavad parandab majaga Barack.
Kui ettevõtted kes omarahadest ilma jäänud on on pidanud neid haavu lakkuma nende maa peal kannatama ja seetõttu.
Tuli ei ole nemad seda öelda.
Ebaõiglust teistesse ka lamba aga külmutatud rahadega Eestis toime pandud sugugi mitte uus.
K4: Seal on kaks aspekti tegelikult üks aspekt on see et nende rahadega esiteks mis nende rahadega tehti ja teine on see mis nende rahadega sai.
Et esiteks selle fondi väljamõtlemise eesmärk oligi luua selline skeem mis tõrjuks selle raha oma maaomanikud otsustamisest eemale ja kõrvaldaks probleemi.
üle kaks probleemi kuskile sügavale koridoridesse kus siis on informatsiooni vähe välja liigub teine suur probleem mis on sellega seotud on et kuna nüüd paistab juba päris selgelt et osasid selle raha omanik on eelistatud kuskilt on tehtud mingisugused väljamakseid mingisugune raha kuskile kuskile jõudnud.
Ja praegusel hetkel siis selle raha osad raha omanikud päris efektiivselt siis kohtu kaudu ja kohturaamatu Kadi kaudu selle selle nimel võitlevad et seal on toimunud selge ebavõrdsus ehkki ühtisid.
Et inimesi sellest enda osakute omanike hulgas on eelistatud teistele mis on muidugi täielik sigadus ja siin ei saa jätta märkimata seda et et valitsus on küsinud soovitused kuidas selle selle fondiga talitate neil on selgelt antud siis nõu.
Nende küsimise peale isegi selle fondi likvideerimisel.
Või siis nüüd osade rahade siis see riigi poolt veel juurde lisamisel jagada võrdselt kõik.
Gide vahel ära ehk et tekiks selline kus ta on selline noh selline võrsuda süsteem et nüüd iga igaüks igaüks sai midagi ja korras ja nüüd on praegune olukord on see et mõned on saanud väga paljud ei tule midagi Kanadas on täiesti arusaadav et sel ajal.
K1: No veeresid keeruliseks muudab asja muidugi see et et selle fondi ka seotud.
Olnud inimest hulki praegune positsioon on ikkagi ilmselt märkimisväärne ehk siis ulatub kuni Euroopa Komisjoni volinik kui välja eks ole kommertspankade endise keskpanga või inimese noh minul on mitu inimest viidanud.
Istuva rahandusministri kuidagi.
öö seotusele või või või või või tema erakonna seotusele kogu selle asjaga et et tegelikult see kaitsemüür on ka päris tõhus.
K5: Oleme ausad üheksakümnendate aastate alguse kohta käiv rahvapärimus räägib ja koguni seda et Eesti Pank oli selles mõttes nii-öelda oma teenuseid et vajadusel võis ettevõtja sealt saada.
Saja või mõnesaja dollari eest dokumendi milles Eesti Pank kinnitas ametlikku paberit et nende kontol on hirmsuured rahasummad kuigi neid seal ei olnud paber mis oli mõeldud mingisuguste garantiide pakkumiseks või tehingute pakkumiseks ehk e-.
Me kipume unustama seda et et sellise siin Prahas olekus nii nagu üheksakümnendate aastate alguses Eesti majandus rahandus oli faktiliselt olid seal olemas ikkagi väga veidrad kombed traditsioonid viisid asju ajab ja.
K4: Kahtlemata ja.
Ja mul on isegi tunne et isegi kui on Hardo.
Ardo Hansson tõsiselt nende teemadega tegelebki aga ütleme et ütleme et saadakse fondi osas sellisele ammendavalt.
Amanda vale arusaamisele mis siis tegelikult juhtus ja kes ja miks miks nii tehti.
Ma arvan et see on piisavalt neid asju mis on siiski seotud suurte suurte tehingutega mille kohta me ei kuule vermiti piiksub vähemasti järgmised kümme aastat veel kuni ja isikuid kes töötavad väga kõrgetel ametikohtadel.
Et ma arvan et see see kesk keskpanga või Eesti Panga luukere kanda.
See peaks olema ikka suhteliselt mahukuse seal on veel pikkadeks aastateks ette mingisugust.
Kui koliseb Põder aga Parapalu siin saate lõpuks veel võiks mainida seda et ühte.
Umbusaldati sel nädalal veel kunstiakadeemia rektori Signe Kivi see Reggie see umbusaldamine oli suhteliselt ootamatu ja siiamaani tundub et natukene arusaamatu.
K1: Usalda aga aga algatasid tudengid iseenesest õige seda kommenteerida seda ühe lausega kes kes ei taha ja isiklikele kommentaari väga väga väga naljakas et et see ühelauseline võimud moment oli see et.
Rektor on teinud õigeid asju võtnud liiga palju risk sellega ja ja noh sellele meie Signe Kivi jäi nõukogu kus toimunud hääletusega ikkagi väga napilt.
K4: Ta oli väga napilt jäi väga napilt ja aga ma arvan et aeg meile siiski näitab seda et lähemal kui see päev kus ikkagi peab oma politseist looma aga siin me lõpetame ka oma saate loobuma ja saatejuhtide positsioonidest ja teritab taas järgmisel nädalal.