K1: Koduvabariigist.
K2: See on kogu rada sünges kadunud ja Tallinna stuudios on Ainar Ruussaar priit hõbemägi ja meelt eri külaline Juku-Kalle raid kes on tavaline stuudis täpselt ei keegi ei ole kuskil Tartus ja see siin.
Lugu oli meil siis Singer-hingelt need uue plaadi pealt pealkiri oli suu laulab süda läigib sisu oli kõigil selge täna õhtul me Singer-Vingeri plaadiesitlus rock Cafes kes huvi tunneb võib see kindlasti vaatama minna aga me alustame traditsioonilised.
Partei uudistega poliitika eetika selgusid sel nädalal korduvalt.
Selline teema nagu keskerakonna aukohus Rainer Vakra Kalle Laanet üle tekitas tormi nagu oleks tegu mingisuguse imelise Hiina dissidentide tagakiusamisega.
Ja enam pea kui meenutada seda et nii ka jätkub Vakra on tulihingelised tõsiselt keskerakonna liikmed kes on ellu viinud selle erakonna poliitikates tegelikult ongi raske aru saada millest selline huvi ja peaaegu et selline elanikkonna tuline toetus nendele.
K3: Kui sa rääkisid Hiina dissidendile tagakiusamisest ja siis iga dissidendi tagakiusamine võtab iseäralikud suured vormid just nimelt siis kui dissident läheb kuskilt üle nii et selles mõttes mina küll inimeste midagi ja ja ja ja.
Kui ma nüüd olen vaadanud vakka ja laaneti sõnavõtt sellel kõige kõik kõik kõik sel teemal noh ilmselt see augu seostub kõige selle.
Siis ma ikkagi tunnetatava kraanist pattu kahetsenud Laanet teie väga ei viitsi Dani vaneminimene ja ja veidike nendest naistest ka peas siis ma arvan et.
Leidis eile et et ilmselt laaneti viskit keskerakonnast vaka maarahva riie sellise lojaalsuse kontroll turvaparandaksid ärevusse siis hakkad läheb vanade lubab tal käed raudu ja on Abbott.
K4: Mina lugesin sinu sinu mõtiskluse Stella seda et et noh see on südamlik ja näoga inimese poole pööratud keskerakond annab noorele inimesele võimaluse ümber kas pearätti täna ei ole seda.
K3: Vaidlused laadaviitsimise sellest millisest ikka noh kas aga noorteühendused inimlikele vana asemel uus nagu me kõik teame uudistest eks ole siis ikka tuleb anda inimesele võimalus kellel vanasse elus kes aga olid keskele.
K4: No ega ma seda ei tea tegelikult.
K3: Seoses sellega väga nas~istlik liikumist neljas tagasi vanglasse oigas vanaisad need pehmed ja mängus.
K4: Ega me ei tea tegelikult päris täpselt kas siis juhatus noh otsustab kalle laaneti nii öelda välja või mitte.
K3: Mina elan ma jubedalt või on liialt et andes normaalne inimene.
Jumal küll mida varem seda parem.
K4: Siis ta jõuaks ka selliseid keskerakonna kaaslasest inimesena kes see kes kes kes ei pruugi kindlasti hääletada nii nagu nagu seda soovivad Edgar savisaar no ma ei tea kas Aivar riisalu on selline.
K3: Homo Aivari ja pikki sisse ükskõik.
Aga Ain Seppik venelased nimed kui kui keegi ütleb et keskerakonna sees on midagi mäda Jason Ain Seppik minu plaadiks Ain Seppik.
Kaasus meie see enne eelnõudele kui tellib prokurör.
Seda me teame vigur kena ja muidugi et et jäin aga ma ikkagi tuletan meelde lihtsalt ei tule kõik ilusti ja Jaapani kursis teemalise inimene kes panid.
Peeter Beckeri kuueteistase poisi kinni süüdistus selliselt et ta üritas pronksi rauda süüdata kõik siis seda seda monumenti mis oli balti aastas vastu Moskva rongile.
K2: Ja kogu selle selle maha Bergmann mis oli ainulaadne monument kogu maailmas kuna seal kõik.
K3: Kõik evolutsiooni kvaliteedi see kahekümnendast aasta kõik neli.
K2: Sellesse nii ja ka sellest teemast vedas et aga millest selline tohutu kaasaelamine on sellised meedia mulle keegi.
Kogu selle asjaga ei viitsigi tegeleda ajalehed on lõputul hulgal sellist veeruruumi sellele pühendanud küll tsiteeritakse siis partei juht Edgar savisaart.
K3: üsna kas nõidade põletamine kallis mees.
K2: No nii aga kui see nõidade põletamine toimub seal toimub keskerakonna sees et kas see et miks see nii mikseri väga erutatud.
Kui midagi samasugust toimuks näiteks näiteks reformierakonnas või IRLi või või või oli ju võidelda oletamine tegelikult.
K3: Enese ja veel vähem küll aga aga keskerakonna struktuur juba niivõrd üles ehitatud niimoodi et et neid neid tablette Minamata atraktsioon reeturid saavad eetri pole ka valatakse muusika üle antakse kärbesnimede seas ükski teine kuus Eestis et Eestis käib tuha algstaadiumis juba nii.
K2: Tundub et sellele üha vähem ja vähem tegemist poliitikaga et see kuulub ka mingisuguse sellise perversse meelelahutuse valda.
K3: Vastupidi see ongi poliitika areneb ka saalis asetus poliitikuid näiteks Nursultan Nazarbajevit siis isiklik alistades siin just ongi poliitika kui aukohus võis määritakse mees meega kokku visataks sipelgapessa poliitika peapoliitikaga kõik muu poliitika on ka see et et tuleb jääda.
Seltsimehed kas te tahate tasuta tammik.
K4: No selge on see et et noh meedia pöörab keskerakonnal selgelt rohkem tähelepanu kui.
Kui teistele erakondadele ja keskerakond ju juba juba naudib seda seda sageli negatiivsed talent noh Edgar savisaar.
Teadlikult vastandab ennast ennast noh sageli ajakirjandus ja ja ja see on tema taktika ja selles mõttes ma olen nõus Priidu kaitse meelelahutus kus sinu Juku-Kalle see ongi Politik albaanlasi selle luua küll kahju aga seni vatise sõitmist jah aga see taktika toimib väga hästi sest et noh.
Me mäletame mäletate seda kui kui see kui see läbiotsimine ja ja erakirjavahetuse skandaal puhkes siis kolm nädalat hiljem enne imet keskerakonna populaarsuse uurimus hoopis hoopis tõusis ja kasvas et et noh see see poliitiline mäng tegelikult toimib.
K3: Kui liiga kaua BNS töötanud seda kas need uuringud tegelikult ühel hetkel kui inimesed peavad valima nad ei tööta ja ma tuletan ka meelde ükski ennustaja ei ole ka Eestis mis päris täppi pannud kes liikus täpselt.
Kuid hakkab nii et et mina arvan seda et et tegelikult on keskerakond ehitab riigi sisse riiki mille nimi on Tallinn oma käitumisstiiliga ja mina näiteks seda äärmiselt isegi mitte sellepärast et mina ei ole vasakpoolne nemad.
Omaette siis kui on aga aga mulle ei meeldi käitumine riigis riigi.
K4: Ja see on see ju tähendust ja aserid kõrguse riik on ammu valmis ei täida seda seda seda riiki nimega Tallinn saab saab edasi arendada aga aga siin oli juttu mingist ehitamisse on sama ammu valmis.
Noh kui sinna eile siis millal tuleb munitsipaal kuhu siis head aega prokuröri kogu mure asja paarsada üks pole sest kui pool Eesti elanikkonnast elab omavalitsuses siis siis on väga lihtne seda riiki ehitada.
K3: Kas mäletad meile meie seadusloome ei ole üldse läks vaimsetele mingi heidik nagu on savisaare ja jahutab kõik hädapiduri nende kätte tõmbama eks ole sest noh me ju eeldame et inimesed.
On veidikene normaalsem noh seal ei oska poliitikud aga noh see on ikka häda just ma loodan et sellepärast ega mingit seadust ümber tegema kuulnud huvitav ettepanek et Tallinn kuidagi tuleks nagu musta kolimis liituma riided selleks on üks direktor kes seda ei piisa.
K4: Küll aga aga Tallinna samas samas riigina nii võimas omavalitsused noh mingisugune pomerantsi taoline vend eeliste savisaar ütles et vaata kui sa niimoodi ei mängi siis sularaha ja ma tavaline.
K3: Tuleb tuntud luuleta pomerantsi muidugi Tallinnas kõigile kes on teisipäevane riimi.
K2: Korraks tagasi selle nende nõiaprotsessid juurde teatavasti tuhande neljasaja kaheksakümne seitsmendal aastal anti välja.
Selline raamat nagu Malvius valesti ka arve.
Nõiahaamer mis sai Euroopale ja protsesside tähtsamaks alustuseks et huvitav et kas see kes keskerakonnal juhtub nii et vea protsent nende nõiaprotsessid muutuvad selliseks suureks vaatamisväärseks või on see üks mingisugused piiraparatuuri osa mille kallal siis inimesed nagu.
Nende et kas seal on teada et kas kas tehase nii et kasukad avalikult hukata tasakesi või või kuidagi.
K4: Me võime teatud.
Ja üks asi hoopis see et see fenomen veel kui kui kui tuleme tagasi et et ma väga väga suur huvi keel kinnitas ajalehtedes ja ajakirjanikud arutavad kokku neid.
Võimalikke lahkujaid kes koos Laanetiga siis erakonnast välja astunud fraktsioonist ära lähevad et no mina ei tea mina fraktsiooni koosseisu vaadates küll selliseid arvutusi teha ei oska ei julge ja ja ja ei suuda neid tõsiselt eks eks seda ole näha.
K3: Laat on korralik inimene tal on kodus väga vähe tulin ma tean isegi.
K2: Aga selle arvutuse nende fraktsioonide kohtadena kohe pärast väikest pausi.
K1: Vabariigis.
K2: Kesknõudnud jätkab Andrus saar kogulane tublidele me teeme seda väikest.
Parlamendi matemaatikat mis on meie poliitkommentaatorid üks suuremaid.
Ja neile kõige enam meeldivad lauamänge et arutada kui palju mingisuguse asja taha mingid hääli võiks koguneda ja mis siis selles kõiges edasi saab et peale selle nõiaprotsessi meelelahutusliku poole mingit praktilist väljundit sellel kõigel ju lõppude lõpuks oletas et amet kas Kalle Laanet.
Jaak rand selles keskerakonna sees vanuses kes kõrvast väljas ega sellest ei muutu või siis ei suured ega väikesed maailmas absoluutselt mitte midagi aga kas midagi muutub riigikogus kui nad kui siis ta peaks näiteks lahkuma.
Fraktsioonist vähemasti on ajakirjandus kirjutanud veel lund kokku umbes seitse inimest kes oleksid valmis keskerakonna fraktsioonist lahkuma ja ja koostama mingisuguse istuma kuskil akna alla mingisse pinki millest.
Ma tänan kaudu ei ole selle geograafiliselt kursis aga kuskil mu moodustama aknaaluste mingisuguse atraktsioon.
K4: Seda on ju korra juba juhtub seda on juhtunud siis kui tekkis arengupartei ja kui keskerakonna fraktsioonist riigikogus lahkus ka vist viis kuni seitse inimest kui mu mälu mind ei peta kõige-kõige-kõige kordub aga ei pruugi kord.
K3: Aga ma ma muidugi tahaks öelda et et midagi ei muutu kui Laanet või või siis keegi teine.
Keskerakonnast Miti lahkuvaid välja visatakse siis.
Kangi ja muud.
Küll iseseeni signaal et kellelegi otsa hetkel ei meeldi ma tahan seda lihtsalt öelda et et antud signaale nagu arenguparteisid oli vist üheksakümmend selleks ja kui see tekkis siis visati välja ja sellele mida keskerakonna juhatus arengupartei ma seda et aeg on nii palju edasi läinud.
Inimestel on uudised siin imelikust telefonis ükskõik kus kohas.
Inimestel on kogus riikide pakane lähemal muutub ikka et et mingi vähemalt on võimalused muutub mingi jõujoon.
Ja ega laaneti kui lennanud ju kaks kollmäelt noh ta ei olnud mingi seisata kes kes sai nagu Evelyn sepp kesk päris nii seitsekümmend häält.
Tiksus tingis teise puldis mehisema selliselt et see nagu veidikene teine asi et ma arvan küll et muutub mina soovin et tõepoolest alati jõudu mida mida varandused.
Lisatakse seda parem talle ja ja ja kõigile.
K4: Ja mis keskerakonna jutud keskerakonna juht enne järgmisi riigikogu valimisi mida pidanud keskerakond saab oma pearaha edasi kakskümmend kuus.
K3: Saja lahe kooli ja egelikult me kõik räägime tegelikult peaksime rääkima kohale.
K2: Kohe-kohe selline kõva töö.
K4: Loomulikult et kohalikel valimistel me sõidame hetkes.
Arvutiga või valijad sõidavad tasuta valimisoskusi aga aga ükski minu peale selle läbi ja ju ta ikka miski viibis juhtub keskerakonnas.
Ja keskerakonna jaoks kui kolm inimest või midagi mis mis kõrgendatud ootused su selle kohta et noh ma võib-olla on ikkagi paratamatu akti mis laaneti leiab endale sobiva sobivam erakonna eks ole.
K3: Noh leiab leiab aga mitte mitte ainult tema vaid siis ka mingit head rida inimesi kes minu mina üleni minu jutu mõte on see et see sellel ajal kui keskerakond eelmine kord lammutus või või või lagunes visati välja.
Siis ei olnud inimesel kõiki selge kuna kuna tänasel päeval on kõike ühe kliki kaugusele tuletan meelde et sellel ajal kui see kõik juhtus siis isegi väga kauge ja kõrge jama.
Ei saanud täpselt aru ja nii on ka nüüd noh see on eks eks ole inimeste siis pärast kuskil kohalikel lähevad jalgade käte võimeid ja millega.
K4: Minu probleem on ilmselt see et kui ma vaatan seda kahtekümmend kuute nime kes on keskerakonna riigikogu fraktsiooni siis mina ilu asi mina eurosid kell seitse nime välja siis miks ma ei võiks.
K3: Terve väljas et kuna Vakra küsib ise endale tuhka pähe raputama usinalt siis meile isegi teda väliselt eriti tema väga õnnetu Tarmo tamm aga mitte kus siis mina olen osa on jah aga vaata see selle asjaga ongi nii et et munder hunnik kolleege kes ei ole noh.
Ikkagi lahti teinud kuskile võimsa võtke talle kui tuuakse kaamera liigub kui mille nimi on infotund nad tulevad ja küsivad siin pinna kohta midagi ilmselt on selle kohta midagi kindlasti küsinud aga muide meedia on andeks välistanud annaga tuletan mõneti erinevad.
K2: Paistab et sellest kas teised lahkub või lahku ei muutu.
Riigikogus vähemasti mitte midagi ei saa nüüd öelda seda et aga riigi uusi peagi mida jahedam keskerakonnale kuidagi üritanud mingist opositsioonijuhtide või olla mingis opositsioonis on küll kõige viimane asi millega selle riigi kus üldse tegelikult.
K3: Kohalikel omavalitsus võiks luua mais valimistel võiks midagi juhtuda ja ja Tallinnas kindlasti Laanetile leidmisega midagi muuta sellega ma küll.
K4: Kas keskerakonna soovitava seda head äraproovitud piljardit või veel midagi teele meie idanaabri juhtkond et et luua teadlikult juhib ta.
Siseopositsioon siis juhitud siseopositsioon mis mis siis avalikkuses peegelduks emade et et noh tegemist on ikkagi väga räige erakonna laiakõla peas tekkis seda kõik see võiks kõik see mis on mäe keskel süüks pandud et selle juhi ja on teada.
Maffiadiktatuuri tunnustega see seda saaks kergesti ümber lükata öelda teinete meile.
K2: Aga me oleme oodanud pool tundi selleks et tõestada keerulised harjutused mitte need mis oli oli sellest vähe.
K3: Riigikogulaste saadet siis sinu allkirja taga on kultuurikoja rahale palliski paberile.
K2: Aga enne seda räägime siis räägime sellest.
Kuidas Marko pomerants väidetavalt sekkus.
Toila kohaliku omavalitsuse asjadesse ega isegi mitte väidetavalt sest et mõõdame käisega tulistanud.
Kas tal tegemistele tasu lisanud nii seda kui teist nii nagu mina aru saan.
Teatan rääkinud aga temas oli valesti aru pärast üldse midagi sellist enam.
Nagu on öelnud ei olegi vahepeal jõudis küsite taas äge selline nagu poliitilise eetiline diskussioon kas tohib kes ei tohi mis tuleks teha aga äkki peaks koguni riigikogust tagasi astuma.
Aga siis ilmus välja Urmas Reinsalu kus see kõik on OK midagi taolist polnud selle selle juhtumi segadus segane asi on see et ühe mehe sõnade esimesena vastu keegi.
Keegi ei jaksa kunagi seda selgeks teha mis siis mis siis keegi kellelegi ütles ega selle pealt mingit otsust teha kui nüüd umbes nii nagu mingisugust Ida-Viru juhtumite puhul ilma välja.
Mingisugust linti kellegi põuetaskust võtta kellaajal tagama mul ise.
K4: Juba kuulsime et keskerakonna aseesimehe Enn eesmaa arvamusavaldus selles selle nii-öelda pomerantsi ja Toila valla valla teema ja muidugi ka koodeksisse ja Enn eesmaa tunnistas et tegemist.
Niipalju kui tema teab tegemistele mitte ebatavalise juhtumiga vaid täiesti tavalise juhtumiga ja niimoodi on patustanud seda viljelenud kõik Eesti erakonnad ja ja.
K3: Kerkida teps taasteerakonnast nii et ma arvan ka midagi uut ja kõigi toomepuu tahaks uskuda et selline tore Pommeri konverentsi teades tiba Gene väga tõsiselt nii signaali võtaks magatakse üks teistsuguseid poliitikakonverentsil.
K4: Ja sa pead nõustuma et noh kusagil kusagil Soome keskvalitsuse poolt võimul olev partei mõjutada kohalik omavalitsusi tegema otsuseid ühes või teises suunas see see soov on rahulik kuid see on see on ja Ööveli soodsal sellisel reisil Ameerikas.
K3: Erakonnas olemas ja see on üks asi mida nagu maksab viha ja väga olulised maksab viia.
Nii et selles mõttes et konverentse ja teised kes siis siis mina vaataks jalgupidi eestilised ja ja noh kas ta nüüd peaks suisa riigikogust uttu tõmbama.
Teatud võib-olla võiks ju võiks kaaluda kõik inimesed kõigesse mida on teinud riigikogus aga kas on meil rikkalikult või teist vaid veidi.
K2: Ja siin isegi sellisel puhul tekib küsimus sellest kas iga välja iga nalja maksab aga.
K3: Ka maksab liiga palju kaasa viia enda tema ja mina viljakaks Monty vaid siis täna näiteks et et tema valesti välja ma ikkagi pigem riigist eks vastu kes seda tõlgendatud.
K2: Keelega sellised jälle jutu lahti läinud jälle siis poliitikud ja ka parlamendisaadikud eetika koodeksist pöörame pöörame tagasi sellele teele püüame kõikehõlmavat esmaseks või või ei põle.
K3: Teie ees on väga lihtne et et kui sa Dolce toompeal ühel või teisel asjal on ise sinu volitused selle tegelikult selge nimi mis ma tahtsin tegelikult antud antud et sa saad et et kuskil komisjonis noh kui sa nüüd.
Tõepoolest et kui kohalik omavalitsus ei teadnud et mul on siin ja sõrmused võimaluse.
Et valige see või teine siis kui sa teed seda noh nimetades seda läbirääkimisteks ja öeldes neile et kaaluge nagu noh veidike üks asi kui seda tõesti et võtku me ilmutanud öelda rahvapärasemaks teine siis ei ole mitte mingit jama.
K4: Eetika oleks reeglite koodeksist rääkida siis millegipärast meenub mulle üks viimaste aegade parimaid.
Ju uskumatu sisuga intervjuus mis ilmus selle nädala Eesti ekspressis ja intervjuu Viimsi volikogu esimehe Aarne jõgimaa senini majale maja olen täie leida ega ma ei ole midagi krobelist ja vahu lugenud ja ja kui ma loen loen tõepoolest selle selle poliitiku mõtteavaldusi mis on.
Noh mis on kahe riigi jõhkralt hoolimatu.
Ja ennast täis ennast õigustavad siis.
Siis no milleks seda eetikakoodeksit kui meil on kui meil on Eestis ehk et taolised poliitikud tegevpoliitikud tuleb alustada siis siis siis vabandust selle koodeksiga ei ole mitte midagi peale hakata kui inimene peab.
Juba Clyde esita keset küla ja ja ja ja laamendab lubab maid ja maha lasta maha tappa ja ja ja ja samasus selgelt.
Ta on noh tegeleb korruptsioonitunnustega äri ja siis siis no mis miks üldse paberit.
K3: Mäe mille ja ja ainus Animal õigus aga paraku sinivigased riiklikud mehhanismid see tuleb kusagilt mujalt näiteks Ida-Aasia demokraatia sihtasutus kuku noh.
Minu arusaama järgi tahetakse parteiparteidele kantud üheksa tuhat maksumaksja asi nii ei usu mind selliseid valla inimesi ja selle tõttu et et see see eetiline tasand.
Peab hakkama kusagilt mujalt kui sa äkki avastad mingi suvalise teksti siis tuleks ikkagi vaadata mismoodi inimesed.
Käituvad sellesama ühe või teise partei ladvikus.
Ja nii kaua kui siis noh ütleme ühiskondliku kommunistide üldse kuidagi järgime siis omadustega inimest.
K2: Vastus väitele selle ringi kohaliku poliitiku kohta see kogu ka eetika koodeks ise nagu südametunnistuse seadus Kangilaski vändaga kui inimesed inimesega juhtunud õnnetuses sellele südametunnistust me siis ei ole võimalik asi juba.
K4: Ja minu küsimus on see kui inimesel südametunnistuse asemele kasvanud mingi muu asi mida ma ei saa saates välja öelda sest aeg on liiga varajane selleks kui järel inimese südame tervise asemel kasvanud.
See asi siis kuidas ta üldse kosusin kiman mööduks kassa läheb maailma pärast et asutuse kõrva siis valituks nii kõrgele kohale kuidas kuidas see inimene kes kes lõid kõigi ühiskondlike normide järgi tuiksoo.
K3: Ma võin tuua kohalike oli juba lõbusam ei kandideeri seminar Sven Kivisildnik.
Ja ja Toomas kümmel kohalikele valimisega ja vähem kui väga äge võitja ja ja keegi noh me leppisime kokku et me keegi luba mitte midagi ja üleüldse ega ka Toomas Kümmeli matsin platvormil seltsi ei ole mullas ja siis tema ainukene valimislubadus oli see et et on alanud.
Vallavolikogu kõrvale sildi seltsimees Brez~nev on surnud.
Ja ja ja selle kiskjamõttelised ei tegele mitte ühe käisega ja vaadata kaugele ta jõuab seletas vallavanem nii et et see et me ei noh vanad sõna see on küll.
K2: Kõlab väga talle.
K3: Mina näen ikkagi elus eks ole.
K4: Mulle on sugugi mitte ja taastasid tasub lisada et see see ei ole meelelahutus ongi poliitika.
K3: Aga see ongi poliitika ja mina ikkagi ma ütleksin et et kõik inimesed kes aastaid viriseda kallid sõbrad tulla kodust välja ja veidikene veidike antud tõuge ega sellega mida üks inimene luba kui eelist.
K2: No tundub et kohalikes omavalitsustes mis ütleme nende mõlemad.
K3: Panen riigi alused paika ja kogu see on palju olulisem aga kohal.
K2: Sama valitsus sellised juhtumid kuidas nagu sa küsisid et kuidas selline või teistsugune inimene selline nagu kümme või teistsugune inimene kui siis.
K3: Kümme või selle väga võimekas inimene aga me tegime tõesti noh inimestele Eesti lapsed elavad.
K2: Olen jäänud selline mulje väikeste saaliks väikesele kogusele sadakonna arvutamine kümne piirides.
K3: Viies enam-vähem selline väike sama valitsus peaks täpselt samas nõksu mida teeb savisaarele kes arvab et Tallinn üks rikkamaid siis küttepuudega tulid janulise tööd ja ja ja ja väikese omavalitsustes enne valimisi või toimub sassi massiliselt.
Ja ja elektoraat Mohamed ei kasuta arvutit ei mõtle ma ei tea või on kunstiülikoolis või kusagil kateedrisse kui nad on lõputööde pärast kirjutama ma ei tea eks ole et.
Nad ei mõtle kes sinna tungib järje kes ja miks siis seal on aga paraku ei ole see.
Tegin nendes inimestes tõepoolest kes sinna satuvad kiki.
Küsimus on ikkagi kinnine nimes või.
K2: Katavad aga selle aja ja võimaluse teie tihtipeale kohaliku Soots nii et see nagu kaks käingi kesistama oma et nad võivad olla näiteks kaks suurt.
Perekonda või ükskõik kolmanda hoone on kõrgete võimurikkalikele venelane ja riike maailmas selliseid ei ole ühe valimisperioodi siis nagu üks peale siis kogu Business ja võtab kõik.
Kõik tehingud ja sõlmib lepinguid teeb endale ja oma tuttavatele siis siis jälle tasakaal muutub demokraatia võlu toimub rotatsioon siseneda teise peal ühe asemel kaks venda valitsevad olevad viis distantsi sõna ja teine mujal.
K3: Tahaksin aga haldusreformi näha tõepoolest tegelikult sellega mõneks ajaks Leks selle ette maalinud pildi veidikene.
K2: See on see kuidas sellised pullivennad nagu siis sinna sisse Kivisildnik kümmele geimi ja ja lähevad lasevad ennast rahvale armulikult valides koraani kooli vallimaa kasutuse seda teed poliitikat.
K3: Ja seal treenivat erinevalt igast filmist miljonäri ega nalja või näiliselt katsetasime millisele meie milline ühiskond teades Eesti katsetusi viimasel oli.
K2: Kui omavalitsustel mida oli päris päris mitmetes kohtades kus linnast tulnud haritud ja andekad inimesed head spetsialistid kohalike huvides nii endale plaani kuidas siis.
Saavutada olulist üks osa osalus selles kohalik oma otsime sakslase siis selleks et takista mingisugust nõmedat looduse rikkumiste mingist kaevandusaukude juurde kaevandamist või mingit tuulegeneraatorite toppimist inimesed aga kogu ja ja ja.
See oli minu ees olev õppimise aeg et see katse tehti ära.
Seal nende pluss on see et targad inimesed nad oskad organiseerida teavad kuidas sellist asja teha aga päris nagu sellist õnnelikku ülevõtmist minu teada veel kuskil toimuda ka võib-olla siis kui nad viitsivad järgnevad teha et et tekib kui sellise.
Kohti kus nutikad linnainimesed nagu kurvad võtavad enda kätte mingi kohalik kool.
K3: Mul on selle kohta isegi hea ja ja kui ka kokkuleppe.
IRLi kasutatud terminit inimesi kes saavad kandideerida parteisse astumist astuma IRLi nimekirjas kohalike valimiste erinevates Eesti otsetes kuuluma.
Ta parteisse sõltumatu parteipoliitikast ja mille mõte ongi see kes teavad kohalik.
Käes ja need kes on reeglina on kohalik intelligents ümber mis on paraku suhteliselt sinipassiivne olnud ja kes tegelikult võiksid mingil mingil moel selle juhtimise üle teise küsimuse kui kivist nad pettuvad või kui kiiresti suudavad midagi muud.
Eksi siis ma kujutan ette et erinevates kohtades erisugune aga ma tahaks öelda et et Eesti-suguses riigis on see täiesti võimalik.
Enim tegi väikese algusega sellele ma see nädal oma olulist uudist suhtes sellist nagu ma kardan ma ainukesena maailmas on Eesti Eestisse tagame sellega.
Tehti ka teistel jäänud erakonna toetusele konkreetsed endasse avastavad samm erakonna Eestimaa.
Toetus kaklema Strandbergi toetuseks vaid see on tema kõrvalgi arendamise toetuse.
K2: Keskpäevatund jätkab Juku-Kalle raid nüüd olemegi Ainar Ruussaar ja lahku riigikogu kantselei direktor Heiki sibul testi selle taas kord üles küsimuse kas riigikogu liikmed vajavad palgalisi abilisi selle riigikogu kantselei direktorit.
Lahkumine uuenemise tuleks endale selline kiip müstiline pundar millest päris mille mille taga toimivaid niit ja niiditõmbajad tõesti ei saa aru ühesõnaga Heiki sibul lahkub tema on olnud ka valimiskomisjoni esimese teatanud sisse.
Eesti rahvale neid suuri uudiseid kes on saanud valituks ja kui palju hääli on tulnud tema asemel siis tuleb ta mari ja teine neli Maria Alajõe kes see enne seda oli Eesti arengufondi EASi juhatuses juhatuses.
Juhatusest ta lahkus.
ütleme niimoodi endine juhatuse juht.
Oli sunnitud lahkuma majandusminister partsi tungival soovil su seal selle tõttu et ta jättis ala jääb ametisse ei vahetanud juhatusest välja tulla ja lahkus sealt ju saa aplombiga ja kandideeris siis riigikogu.
Riigikogu kantselei võiks esineda ka sai.
Ja see on tõesti see on see on näha et siin mingi käsitsema mingisugust niitis on väga naljakas selline skeem miks see kõik niimoodi on sellele hämaras aga nii et kui keegi teab siis pange võib logisse kirja kes võlus maili saata ja seekord aga siis poleks sellest et et.
Kas nende palgaliste abi.
Abide võtmine riigikogu liikmetele on tänasel päeval mõistlik kui olen mina olen tavaliselt olnud selle vastu minu minu argument on see et läheb palju raha siis on kõigile vaja mingisuguseid tubasid siis on vaja arvuteid elus lõpuks võetakse.
K4: Töökoha oma leivaruumides üleüldse ütles et pigem pigem pigem ma kardan Eesti puhul seda millele viidata Soome Soome suusaabiliste siis tema hinnangul Euroopas tegi selle millele viidata siis et et kas kas aga Soomes sattus liiga palju nii öelda erakonna inimesi kes.
Kes said tööd ja.
Ja teine on see et ma kardan et kõik riigikogu liikmed ei oska ma tihtipeale hakata heaks ja kolmas on see et ma kardan et avalikkuse häälest kus on praegu.
Nii et noh nii võtab avalikkus selle mõttega harjutada ja positiivselt häälestada on erakordsed.
K3: Keelul valijaga ja avalikkusega tegelikult ei ole nii mulle tänapäeva ilmavaate küsimus on selles et et kui sa oskad selgitada et Eesti vabatahtlikult avalikult ära milleks seda abilist kasutab ma usun et on kõik.
K4: Keegi lugesid ka vesi lausa ja sinu saaja kolleegi hulgas ei ole kõiki sellist inimest kes suudavad adekvaatselt.
K3: Enesevaieldamatult tema edasi öelda et et kui keegi kas paavst tagasi küsinud kas riigikogu liikmel on abilist praegusel taime Sydney kas seda maad.
Nentis teatas täna kenakest teema ei või nägin et inimeste tee kes ajaliselt üle või neljandale neljanda juhtunudki võtta noh kujutage ette eks eks et et siis ma oleks erand jah.
Ta on tõesti mõistlik kui inimesel abiline eriti Euroopa suhteliselt keerulise seadusloome ja ja ja mõjutus ja puutepunktid juures kus on meeletu hunnik.
Pabereid mida see et läbi närima ja sinna käidi tihtipeale takerduvad bürokraatia taha ja noh oleks näinud kohest abilinnasee tiitel.
Tuleb saadik kõik et mind huvitab see idee et vaata kuidas osutuks võimalikuks et ma teeksin ühe näiteks seadus muudatusettepaneku ja selleks tuleb uskuge mind kallid sõbrad selleks läbi närida niisugune noh et keskmine vagunitäis dokumente nad sellesama asja mis.
K4: Mis eeldab juba juba juba ise seda et inimesel on mingisugune hariduslik tausttöö kogemus.
K3: Seega tegelikult noh ei pruugi eeldada teile Asko künnap iga rääkisime kasuvalimised disainer saab seadusest arvata et et selleks peab olema väljakuldid jurist et välja et kaks korda kaotada ise.
K4: Ise olen lugenud nende seaduseelnõud tee mis tahad aru ei saa.
K3: No siselistis ajalugu ja seda kõike nende tulemas et et Eestis enam-vähem kõigi tele aga noh minu mõte on see tema nendest väga nende abiliste hooleks on taganud abiliste poolt aga praegu mis oli kuus ringi vaatan siis ma nüüd olen väga kõhkleval et et kas see on ikkagi oleks vajalik.
Et enamasti terve rida inimesi nagu näiteks Andres Herkel või kes tõesti teeb mingi hästi mitut asja skiso-Valgevene raport peab.
Samal ajal käima Pariisis kuivõrd samal ajal ka õiguskomisjonis eks eks ole olema et noh ma näen kapsel uus füüsist nime kisub ennast lõhki avamata need siis mingi üheksakümne intressidele siis ma kardan et et selles saaks ka need tuleb broilerite kasvulava.
No aga mul võib öösel meil vabadus tagasi.
K2: Ja see kõik see on kõige viletsam nende mul tekkis üks teine mõte tegelikult selles seda võimalik teha näiteks positiivsed ütleme võtamegi progressiivne fraktsioon milline neist on progressi ma ei tea aga aga.
Oletame et üks on pole ka neid üks on progressiivne progressi fraktsioon võtta täiesti teadlikult kostab sellise programmi kus abilistest võetakse.
Endise riigikogu saadikud kes on olnud head teatavasti see kes ei läinud Eesti mees kes annab asju ei ei saanud tõuseb kes on kes on varem riigikogus olnud ei tõuse.
K3: Saja naise isegi oodates Nikolai põdramägi siis ei olnud tõhus või või pöörduda sõidab ta saadikuna kuidas seda kas vedamise kõik sinu ette nii nagu me siis räägime.
K2: Ja nüüd ma räägin selle ära kuulanud isegi minu ideedega juba ei tea kui palju.
Need sõelutakse välja need.
Et inimesed kes on selles konkreetses selles konkreetses fraktsioonide olnud tõhusad riigikogu liikmed teinud head tööd tulevad seadustele mingisugune eriala et koos kõik abilised võetakse.
Sellised endist riigi kusagil kes tunnevad kogunisti tegele mingi peale selle oleks võimatuna egelikult nagu seda ajude nagu ajude hulka kahekordistada.
K3: Kuna fraktsioon ja kuna see parteistamine mingi uus nähtus sisse suur osa omasid riigikogulasi on sinna sattunud ka tubli teed eelisena partei tagatoast eks siis näeme ikka ette.
K2: Põhja ka ka nüüd mõtlema mina ja teise.
K3: Tuleb kuidagi arendada Kenkmann isegi nõus sellega et kui kui kui keegi või noh.
Pange need kõrva taha kallid sõbrad noh minu poolest ka koalitsiooninõukogus et vaadake et et et see on koht kuhu võiks väisata inimeste leidmine tuttavad praegu kuluhüvitiste.
Et et siis see suuremat kahju ise sündida need selle määrataks sinu kuluhüvitiste eest mis on kolmandik palgast ma ütlen teile samm Eesti keskmist palgast kõrgem eks ole.
Selle selle raames abile mis on koosseisule määratakse mida vähem liha või veise sääremeele aga see sai Sanna omaenda auto jaoks ja ja paganama uue vetsupoti jaksata kulu sõitis välja vaid see peab otsima mingi inimesi kellest maksab ja ja ja kõigile.
Tegevus on avalik on riigikogu liikme tegevus avalik sellisel juhul läks isegi päris punk sellepärast ma kujutan ette kust leida ma läheks paugupealt saginat.
K4: Eks liidu püüd liidu progressi proportsioonide ja muidugi selles mõttes või vale sõna et siis siis siis muidugi tekiks olukord kus.
Mingil hetkel enam ei saaks arugi tegelikult riigina kui võib-olla ju ikkagi väga suur ei ole mulle jubedalt meeldib see kõneside või edasi oleksid kui valitsusliidu liikmed abilised siis siis noh mõne tekiks ikkagi see et et.
Tegelikult hakati kanamuna õpetama eks ole ja ja ja ja ma arvan et see kvaliteet eks ole väga ette ainult et.
Need siis tekib olukord kus rahvaesindaja tegelikult rahvaside abil.
K2: No ma ei tea ega siis ei näe ma seost olla.
K3: Nojah ja kui teha ja mingid tegelasi on ka vähemalt enne kevadel oli ma ei ma ei maksa Solaris leiaksid.
Noh ikka leiab tegelikult ju korralikult prügikastis kaevata leiab ka tuhat üksmeele mingit jama aga noh põhimõte on ka selles et et esiteks kõik saadikud ei ole lambad uskuge mind seal on ka kolmandik täiesti korralikke rahasid nimi savi öelda nagu igas suures organisatsioonis inimese sees.
Mis keeles sa seda ütlesid kes seda arvatakse püsivamaid ja selle lina ja päeva kuulub selliste siin saarel terve kolmandiku.
K4: Ei ma arvan et ma arvan et rohkem on neid kes.
K3: Kergele võimalik rääkida eriti kui seadus seda seda asja ma olemas olen sisemaale pole Paabo paadunud optimist see ei ole aega ega üle kolmandik.
Komisjon väga ägedalt näha kui aktiivse inimese see inimesed ühes või teises partei välisküsimuses on ja mida nad veel viitsivad ühel või teisel moel lõpuni viia isegi kui see ei tähenda veel efektiivsust iseennast eks et et.
Ikkagi noh võimalikult vähese tööga mitte väga suur osa inimesi ise hakkama saada ilmselt paratamatu seda seda seda teevad kõik igal pool nii et selles mõttes ei liigu muidugi olin esinevad optimistliku minetanud üle kolmandiku.
K4: Kolmandik peegeldab ikkagi väga-väga suurepärast situatsiooni meie meie varjus.
K3: Pahandas olemas et kui kui kui ma olen ma palju puutunud kokku igasuguste naljakate parlament tegi Euroopas aasta jooksul siis ma ikkagi vaatamata igasugustele vendadele kes teel suitsetama tunduvad Eesti muudetud veidikene teise pilguga otseselt nad omandavad mingi mõte kui ma tõelise rikkest.
K2: Räägime natuke õiguskantsler Indrek Tederist teema.
Tema viimase tegudest ta leiab et Eesti ühinemises Euroopa stabiilsusmehhanismiga on Eesti põhiseadusevastane Ants ka kõige ongi nii ja naa lükanud selle asja siis edasi riigikohtusse nüüd me võime oodata.
Taal kukutas umbes neli kuud seda otsust ise nagu põhimõtteline küsimus tõesti selgelt et kuidas kuidas siis sellesse asjasse suhtuda.
Kas suhtuda nii et Eesti parlament peab otsustama selle Euroopale suunad.
Euroopa abistamiseks suunatud raha üle ja ma ei tahaks siin nõus on üldse sellega kes kes osalesid ka siis iga euro üle peab tõesti riigikogu otsustama Maddox maetakse Miti ikka euro.
Vaid ikkagi miljardi euro sarjas ei olegi.
K3: See ei saa enam edasi teenides üldse riigikogu riigikokku läks see seesama asi nimelt siis noh.
Nimetuste Kreeka paketis kui kuulaja väga täpselt aru ei saa.
Honda raha mingisse kattega pikendada laenu mingis kohas et kõik tekstid ja mis on maa vabandust tagatud keegi võtta SMS laenu niimoodi täitjate tagasimaksetingimused noh meie koputus.
K2: Ja osapoolele selget seda et küsimus on selles et kas Eesti parlament saab sellise laenu andmise üle otsustada kui saad sest et ta saalis ja või või ei saanud jah või siis see tehakse see või teine variant on see et selle otsuse teevad ära siis teised euro.
K3: Meessoost Eesti erineb noh.
Kolm peamist Euroopa riikidest selle poolt et Eestis saab parlament otsustab kellega mängime äraleppisid leping millele mina vastasin võtke rahulikult.
Uimasena kavast ja ja ja ma jään selle vastu hääletama nii kaua kui elab surusid selge mida see stabiilsus stabiilsus on kaamera esimene partii esitanud aine sellel ka see.
Et et et seal ei ole tõepoolest mingeid garantiisid ja kolmandaks vabandust väga et meie laenunumbrite maailmas luuletusi numbrist ideed saari sõbrad aga mina ei saa ei endale kaasa.
Endale selgeks teha kuidas hääletas üksteise poolt et kõik Kreeka oma.
Inseneri sissetulek on meie keskmisest palgast kõrgem aastaga et ette küsitakse stabiilsust ja ma olen vaadanud kohtade eest ja selle selle SKTga näiteks seotud või midagi nii et esimeseks nagu loogilised aga praegu täielik ja.
K4: Ma arvan naljakas on siis kui riigikohus nõustub õiguskantsleri arvamusega et ESMi lepingu põhiseadusega vastavuses siis siis tegelikult ma loodan ma loodan näärioote praeguses Eesti Euroopa liidus eurotsoonis on vägagi on olukorra siis on siis on väga keeruline on kuidas sellest lepingust väljuda aga nimelisele keerulisem või Kreeka.
Või või teine võimalus mis on veel keerulisem Eesti jaoks kuidas seda ESMi lepingut muuta kuidas sundida seda lepingut muutma nii et teised riigid nõus oleks nii et see vastaks istiku ise.
K3: Ja vaadake naiste me väga tihti teinud välja liiguti sellised sellepärast et mingid lahedad riigid nagu Rootsi nabaks ta praegu on.
K4: Nii ütles et et selle õiguskantsleri väite puhul peaks kohe taimevist välja.
K3: Mul vedas Jürgen liigilise vigastused äsja Jürgen ligi kulutanud oma allkirja paberile mis annab kultuuri kohale rahandusarmastuse ei jää oma silma ja kultuuri asja ka kõrrega asjadega asi ma ei taha jääda selle pärast et ma lihtsalt teatan seda et et nende situatsioon selline et me ei ole valmis Kreekasse.
K2: Selle koha peal võtame kõigilt sarapuule tänase poole sest siis mingi õhtul sündimisega seal enam seisusõjale kõikjalt kohtunädala pärast.