K1: Avariis.
K2: See on keskpäevatund kuku raadio Tartus paksu languse taga.
On Rein kilk Tallinnas annab Ruussaar ja.
Priit hõbemägi ja pakane on valla ja mis seal väljas ikkagi tehase külm lisama Tuvasse kuulame kesktundi alustame sellisest ideest mille üks algatajaid on ka lugupeetud Rein kilk see on mõte.
Püstitada ausammas Boriss Jeltsinile ja ma küsiksin selle peale et ausalt või mis pärast peksa.
Peaks olema Boriss Jeltsinile mälestusmärgi samal ajal kui ma mäletan et Islandi väljakule mis on siis see platsi Gene Solarise.
Ta aga Tallinna kesklinnas oli kunagi planeeritud suurejooneline mälestusmärk mingi klaasis teada auku kui mälestusmärki Islandile kes teatavasti esimesena tunnustas Eesti riikliku iseseisvuse taas ise siis taasiseseisvuse üldse siis võiks juba alustada.
Vladimiris leegist kellega sul tunnustas ka.
Venemaa kunagi Eesti vabariik ja mis asjus Jeltsin siis korraga nii tähtsaks muutunud ega siin selle taga võiks võiks rahaliste mingisugust kavalat lobitegemist või kergelt sellist viisakas kummardus Venemaa pool et näete meie tegid.
Püstitasime siin Jeltsinile aumärgi anti veel midagi mille vastu.
K3: No nii palju küsimusi tere ka minu poolt.
Mängijate arv kõigile alustama alustaksin viimasest lõpust selle vene maru või poest ma tooks ise ise paralleeli et kui Jeltsin Anette.
Nii kolme tähe orden mis on siis Läti vabariigi kõige kõrgem orden kahe tuhande kuuendal aastal siis Venemaal oli vastuseis nii tugev et Boriss Jeltsini saanud ka vastutada kuus aastat.
Ja ta ütles seda aga esialgu noh ütles kuidagi sest ära siis tuli Lätis pressiteadetega suurde väga valmis ei olegi külaannet esimese orden ega me hakkame seda.
Tee keema ja meid jagunes üle anda toimus et tegelikult see üleandmine toimus kuus aastat hiljem nõuded arvatud see toimus see meeletu terast siis aplausi saatel siis te eksite sellepärast et see koledasti siit.
Kahe tuhande kuuenda aasta mis oli siis mõni kuu enne Boriss Jeltsini surma saatsid kohalike venelaste väga ägedad.
Protestimeeleavaldused igale poole kuhu Boriss Jeltsin ilmselt panid küll kujutan ette et kui kui see mälestusmärk ärme räägi ma ausambast et kui sõna ausama siis mul tuleb meelde see seeni ja samblikke kullast kuju mis pöörleb siis päikese poole.
Kui see mälestusmärk.
Mis ei ole mitte ainult Jeltsin vaid vaid.
Samas ta siis SEC sündmusele ehk Eesti ise sisetaastamisel oleme osas on juriidiliselt täpne termin ma olen seda kuulnud ei ole mitte Lennart Meri idee mitte taasiseseisvumine vaid ise sisetaastamine nii et see on tegelikult ka sellele sündmusele.
ühendatud ja ja nüüd ja miks just üks asi aga tühjuse post ja ei tee.
Mina olen seda ideed kuuldelugenud kogu selle tegelikult viimase võetakse ise kusagil umbes kahekümne aasta vältel et Boriss Jeltsin oli vaieldamatult.
See just see persoon kui kui personifitseerimine nüüd teda ka siis eri seda vene delegatsioonist mille nimel esines siis tema oli see isik kes selle otsuse tegi ja ma teen seda et see liik.
See oli tegelikult ootamatu.
Tuleb välja nii vanamees ja menetlemisel küsimuses kahekümne kolmandal veebruaril ma mäletan kui me tulime.
Ei mitte üldse tulime koos see inimeste ridade kindlasti väga paljud austades Marju Lauristin ja Peeter vihalemm tulime Eestis sinimustvalge lipuvabrik ja seal on õige ja tulime seadmest alles istus kohvikus kolmekesi.
Mis oli raekoja all meie siis asja Harjumaal ütles mõni riik.
Kas sa usud ei mitte aga kahekümne viie aasta pärastpoole on Eesti vabariik vaba ja enesealal.
Ja seepärast seda midagi mida tegi näiteks Jeltsin see mitte kahe viie aasta pärast aga see see oli paari lähima aasta jooksul tänavale.
K4: Aga olen ka paar mõtet mõte number üks on see et et minu meelest ei ole mälestusmärke ausambaid ja muid taolisi.
Linnaruumi kaunistavad taieseid liiga palju neid ei ole kunagi liiga palju kui nad on õiges kohas ja kui need on põhjendatud siis võiksid olla rohkem igas külas igas linnas ka Tallinnas palju rohkem teine.
Päeva on see et selle poisid siin mälestuse mälestusmärgi algatusgrupis on nii palju erinevaid inimesi.
Mis on iseenesest juba Eestis saavutus omaette noh et et töörühmas on koos Vaino Väljase Neinar Seli ligi seitse Li lagle Parek ja Arnold rüütel Vjatseslav Leedole David seerial ja nii edasi selles on ju märgilise tähtsusega nüüd suure isikud on alati vastuolusid loomulikult.
Oli Jeltsin poliitikuna samamoodi väga vastu on inimene tema tema presidendiks oleku ajal teadus.
Tiiu lapp rokas Venemaal korruptsioonikuritegevus tõepoolest talle talle tuleb õigustatult et.
Hei tais vähemalt esimest Sitsiilia seda mida noh mida tehti väga jõhkrate meetoditega aga samas tunnis Joost uus kes sai meie.
Presidendi ju sellel aastal laumärki et et vaevalt et Iraagi president suus Bushile aumärki annaks eks ole ja ja samamoodi väga vastu nii isik lihtsalt.
Mis mind natuke häirib on on see põhjendus et mina ei jäänud mulle meeldib põhjendused et ühe või teise isiku osa või roll mingis Eesti ajalooprotsessis.
On on nii vääramatu ei saa öelda et näiteks tänu Jeltsinile saime me.
Taas iseseisvaks nii ei olnud ja taasiseseisaks Eesti maasika taluhoovis avausi läänes vabaks valge riigi ajaaja kasutamisele targale poliitikale täpselt samamoodi ei saanud me NATOsse talult soos Bushile vaid ikkagi tänu visadusele tööle eesmärgile ja omaenda poliitilise lobby isikuauku.
USA rolli Eesti lähiajal.
K2: Kaheksa täiendab veel üks aspekt on see et seal selleks on siis loodud selline mittetulundusühing mälestusinitsiatiiv ja selle.
Juhataja Meelis Kubits see kui sellise ürituse juhataja on siis üks tipp.
Suhtekorraldajad Eestis kes noh suhtekorraldaja eesmärk on suhtekorraldaja ja selle järgi ma vaatan et selle seni Jeltsini mälestussamba ees tark mingid suhted korraldada mingid suhted korda ma ise mõtlen seda et ma patuste nimekirja küsinud ja suurettevõtted on siin ka oma ööd terve hulk.
Kes otsustab Leedu ja siin on Neivelti Bergmann ja kodanike ehkki need esineda samuti kui uhkeid Kansase ütlen tagamas lendad mitte täna lennukiga kas ikka paari sõbraga renditud lennuk maandub Moskvas mahajäetud tead muide me panime praegu Jeltsini ausam.
K3: Püstise ja ega ma öelda kas pole laheda seda lahe see sillal enne siis ma arvan et vastuseks nagu nagu see oli ka esimene suurem kui.
Seda seda ei kus arvad et see on aplaus ma nägin üle nüüd kõigi nende aastate inimestele esimene ametlik mälestusmärke Jeltsinile ka paar kuud tagasi Moskvas Jane dispuuti sest osavõtt.
Otse sõitis küll meid veidi osa sai väga selge säärase teeside Manowari teiega midagi Stalin mõtleme korraldades lätlased andsid selle ordeni siis.
Di Eltsil kuus aastat ei lase seda Venemaa poolt vastu võtta lihtsalt aga mõte minu romaanides isiklike eesti keeles uue.
Sellise nimega mees see-eest et ma andsin poolteist aastat noh temale või või siis talle kuuluvale fondile välja ajalehte kelmuses ja ajalehetoimetus oli Tartu toimetus oli jaak Uudmäe kurtis annelinnas ja siis see Moskva toimetusigavus.
Ja avastada ei kuula hoolivuskulinaid suurt Boriss Jeltsini aga pidi kõrvalised nagu aitas Jazzi ja oli juba kaheksakümne üheksandal aastal kui kolm.
Puu Eesti Läti ja ja liidu lipud aukohal ma lange ja meisse suhtuti meie isamaalise esitati ajalugu ja langeks üles lugupidamist praegu kui kui see isegi või sooja põhilisi tase.
K2: Kui see tegevus sind isikud poleks oluliselt rikastanud materiaalsed.
K3: Kui ta ei ole seda tähistama selle vastu vaidlesin arhiivihoone nõudma lauljaäri.
Nad ei kehti kuldsetel ise tahab.
üle tunnistama et see oli see oli siis see esimene kord ega lausudes viimane kord kus Venemaalt raha kilekotiga eksroogasid.
Tõesti vastab tõele et te sõidul omase läbi nägelikkuse ka ei ole see probleem oli see vaese aspekte liiga tegi mina tegin aeg sõnaga maale aiateenuse see ajalehe tiitel on mulle kuskil garaaz~inurgas on alles aga kui ma miisule tuua need ekselda kaasa näed seal ühte asja ühte.
Mida ma tänasel päeval kakskümmend aastat hiljem peaksin häbenema siis see selle maa.
K2: Pole kahtlust et isa ja vennaga.
K3: Aja arusaam või sõjaväljale.
K4: Märke ei ole ei ole liiga palju neid on veel liiga vähe.
K3: Võtkem oleksid aina edasipääs.
Edasi usuvad võttes seistes et see peab olema.
Et kunstiteos selle aasta me oleme laisas kokku leppida et et kui keegi arvet mingisugune kroonu liikuda siis mina astun sest nüüd kõrvale absoluudi aab olema samasugune kunstiteos ja muu see minule tuli kuuenda kui kui see üldse ei tea kas nagu realiseeruma tuli meelde nii sest meie tehtud ausammas Russowi õhkus soov teatavasti kuid ette lugenud siis.
Kui see mees kes teda aga ja seda nii Eesti sest et kui ta meiega soost eriti selle oma sõbrad Novõi pikki üsna ropult.
Sõimas ja ka ajavaenlase siis ei üldse ei teinud.
Noh võimatuks bisnises veel panna kus soovija sellele hauale loodi ise kalmistul väga siin vägagi tõsine kui seos.
K2: Nii avaneb parem sellel teemal ütleks.
K4: Mina ja respekti sellepärast ma seda meelt et ka Riiga ja kaitseväe vääriksid jäädvustamist miks mitte Eestis ja ja ja kusagil võiks olla täiesti linnaruumis selline park kus on nüüd kus on selliste vastuoluliste kuid kui teiste alustatud rolli või maailma ennustatud rolli mänginud inimest.
K3: Mälestused nagu nagu Tartus on näiteks Dz~ohhar Dudajevi-le kes ainult sellepärast et teise sisemuses ta har Dudajev ütles et kui ma saan käsu teha toompea maatasa siis seda ju saad protseduuri naaber seda tegema keegi aga teie poliitikud peaks ära ilmaga ise seisab ka selliseid asju idee ja näilised.
K2: Ka Dz~ohhar Dudajevi mantlipärija teatas et see on erakordselt halb idee.
K3: Kududa tõdeda ühendada saali Sugahara Dudajevi mantlipärijad või praeguse heitsid siin Eesti vabariigi esindajad äripäevas nägemusest praegu pealinna ja selle massiivsed mälestus ei saa väga suur vahe.
Need esinemised ise praegust Butile massilised mälestussamba idee rajatakse park keeväljakuid ja aga aga aga aga see see see on sellel teemal.
K4: Räägime Jeltsinist Jeltsinist Eestist aastal üheksakümmend üks Jeltsinist ja Tsetseeniast aastaks neli jõulude siis vabandust aga selle mehe kättesiidi kibedatest siidikindaid küll ja.
K2: Ja selle koha peal tuleb väike mõttepaus.
K1: Avariis.
K2: Kes peatund jätkab Tartu sendilt saja prossa ja priit hõbemägi külastasime blogija teiselt keskpäevatund plaks pott kommivate meelel siis pukis ja läheme edasi teema juurde.
Mis räägib teenetemärkide saajatest ja presidendi mõtetest ehk et siis me oleme.
Oleme saanud kätte uue nimekirja siis teenetemärkide saajatest on üheksakümmend üheksa nime nagu presidendil on.
Viimase kombeks kõige suurema suurema hulga teenetemärk andis välja teatavasti.
Oma viimasel presidendi aastal nendel umbes nelisada ja ja tehete mäeks kaheksa vigastada.
Ja nende teenetemärkide juures teatavasti mida mida oleks hea meel kui selle juures oleks seletuskiri et miks ja kuidas keegi on nüüd saanud et tavapärane süsteem nende teenetemärkidega nii et teenetemärk.
Kitsesajatele kirja vajatakse presidendi kantselei poolt väga hoolega see nende otsust presidendi teenetemärgid presidendi poolt antud ja siis umbes nädalate või neli päeva enne.
Nimekirja avaldamist helistab.
Ta siis Toomas Sildam presidendi kantseleist tooma eriti tema jaoks olid usaldusaastal ajakirjanikele toimetustes ütleb et kuule see nimekiri hakkab nüüd tulema.
Võiksid ju ka paar lugu teha et ma annaksin sulle sind paar minna noh et vaata mis on siis postimehele antud posti määranud Marek uus maa biorobootika professor siis politseiüksusega komanda kaovad juht Eldur loom siis.
Foto Peeter Langovits Jaanus Nõgisto teistele midagi muud ja nii see asi käib see on selline.
Aastate pikku selline süsteem olnud aga laiemat sellist selgitust nad vajavad ja minu meelest kui seda ei tee kantselei ja seda et president siis on minu meelest viimast aastat parema selgituse.
Kirjutanud Ahto lobjakas postimehes kirjutab teenetemärkidest ja ütleb nii autasude saajad kujutavad endast läbilõiget meie ühiskonna eetilis-moraalsest palavusest sellest kes me oleme kuhu tahame jõuda mida peame oluliseks ja ütleb nii.
Siit joonistub välja üks üldisemat tiimile suhtes ülaltoodu on sümptomaatiline asendit keel mida lubaks räägib.
Et meie avalikkus on võimuolijad ainiti silmitsi pea igal pool tunda puudust amortiseerunud vaid ees mis avalikkuse meelsusvõimu jaoks mõistetavale autoriteetsel viiside taseme teadete põhimõtselt seda ette.
Kui siiamaani on teenetemärgid olnud nii öelda riiklik.
Kui paljuski riiklikud ehk antud riigiteenistuses olevate inimeste siis õige oleks see et need antakse inimestele kelle teod.
Ja päevad on kuulunud ühiskonna teenimisele ta on kunstnikud kultuuriinimesed mida iganes nad teevad vähem riiki rohkem ühiskonda ja selles suhtes on see see praegune presidendi mingi nimekiri täiesti.
Okei aga võtame vastu ka teistsuguseid arvamusi.
Tead või.
K4: Ilves viimasel ajal viimastel aastatel ja eriti poliitikuid ei ole tunnustanud kas ma nüüd eksin et välismister Paet küll see kord oli oli teenetemärgi ja kirjas aga aga see suhestub pidid elust mida mittepoliitikuga vaid selle grupiga kes said riiklikku teenetemärki.
Selle tegevuse eest mida nad tegid Liibanonis pantvangistatud.
Seitsme eestlase vabastamise nimel ma sugugi nõus see on saanud väga väga ilus ja väga adequate läbilõike eesti keele inimlik läbilõige Eesti Eesti ühiskonnas seinast seina.
K3: Lisaksin juurde tulid et kui võrrelda.
Siis eelmise presidendi Arnold rüütli ja praegused omaselt ilvese poolt antud au märkis on tõesti see on kaks asja et eelmine kord oli sattusime kirdesse inimesi kes igal korral siis oli väga suur vaidlus et kes see mis seal sinimustvalge lipu maa ja tegeles seal veel noh nagu te seal teatud sellised.
No mitte just kõige siis heaks kiita oma taset aga teine on isegi on see arv.
Et see arv tõesti kõigub praegu peaaegu kümme korda et diskussioon praegu ei ole selliseid probleeme olnud vist.
Ma ei mäletanudki ühtegi.
Ilvese amet jooksutas seatud kahtluse alla kas üks või teine inimene väärib seda.
Vanasti hoolikalt hästi hoolikalt valitud kontrollinud inimesed aga aga küsimus on selles kas see kas arve võiks suurem et see on riigile tegelikult midagi imelikku eelistamise ju seal kõige odavam viis aga samal ajal ka kõige.
Mõjuvam viis inimesi tunnuste mulle tundub küll kuidagi niimoodi et ei saa olla väike sul.
K4: Me ise teenetemärkidele ma arvan mingisugust gooti seada et.
K3: Ega ta praegu on välja kujunenud sees aga alla saja on siiski olnud see number söönud välja kujunenud.
K2: Seoses vaja et väheneb ja kiidame selle selle süsteemi peaksid siin nagu vaja suurt midagi pole aga meie olid seotud rääkida ju IRLi uuest juhist eelmine kord kui mässuliste olime siis ei olnud valimine toimunud ja nüüd on siis Urmas Reinsalu kes on võtnud üle.
Uurijad ja saanud siis mart laarilt ka.
Nagu ma lehest lugesin legendaarse peaministri portfelli sellel selgitust juures mis asi on legendaarne peaministri portfell paistis olevat selline uus kollasest seaennast nii öelda piloodi kohta olgu nad siis oma paberid sisse panevad aga igal juhul muudatus on toimunud ka.
Siis Tõnis Lukas kes oli selline tugev sisedissident enne valimisi sai viidi sai siis valituks juhtkonda.
Ja ei taastas oma häältearvuga on Res Publica poolt ja kas või siis nüüd näeme sellist olukorda kus.
Reinsalu keda ju tegelikult ei peeta nii eriti ülearu karisma teiseks inimeseks suudab need kaks kaks või kolm leeri mis seal sees on kokku sulatada omavahel ja nad ühise rusikatööle.
K4: Seda praegu vara öelda aga aga noh väga-väga-väga selgelt meil millestki millest mõned poliitvaatlejad rääkisid kui ühest võimalusest et et pärast nagu Reinsalu valimis tekib kohe.
Partei sees tohutu torm või või või mingisugune lahkumine eliit.
Väga väga rahulikum kõik et kogu see kogu sel nädalal kogus nädal on on üldse poliitiliselt olnud sellel et parkimine ja ja kuidagi Eesti paika noh vaatame mis siis saab täna õhtul keskerakonna aukohtus taga aga isamaa ja Res Publica liidus ei.
Ei ei toimunud mingisugust plahvatust selles mõttes et ma arvan et.
Reinsalu võimalus tegelikult tugeva erakonnaga jätkata kus on küll eriarvamusi kuid mitte väga suuri vastuolusid on on täiesti olemas.
K3: Muuseas kes teeb kas teie võimeid üldse ei märgatud seda et et ta on justkui Res Publica tiiva esindaja mingid ideed olid et et just Res Publica pool võitis aga määratud seda et tegelikult.
Juba enne ja ja ja ma arvan seda Eesti teadlik valik Urmas Reinsalu nihkus piiri Liivi sellises rahvusi.
Kuu konservatiivset tiiba ja kui te vaatate neid suurkogul toimunud kõnesid mis vähemalt postimees avaldas täies mahus ära ma ordeneid siis tegelikult pikem poolliit ja teised kel esines seisis seisu unikaalrikkus võtmes et plats puhtaks ja eetika ja kui olete millega tuli Res Publica turule.
Ja Urmas Reinsalu üldjuhul.
Küllaltki sellise üllatusena esines Eesti rahvuslikkuse rutiinsete seisukohta tüdimuses ta nüüd on hoogsalt peaaegu iga päev eile kuulsin siis olin ka kuku raadios pikk tee tunnisaade Eesti televisioonis Delfis ja ja tema esineb rõhutatult just selliselt rahvus siit konserve.
Aktiivsete positsioonidelt räägib rahvuslikest huvidest ja rahvuse püsimajäämisest vabadus või toetamisest neljapäeval tegi avalduse mis tuleb enne vabariigi aastapäeva siis vastu võtta ka asjakohane seadus kus labasusvõitjaid tunnustatakse et ta on nihkunud.
Ja ma arvan see tõesti teadlik valik sees just sellesse nii saama konservatiivse tiiva poole.
Märkamatud ja see on ka väga selge põhjus no vähemalt ideoloogilised alused ja nüüd keegi põhjust rünnata sest neid ju pressi neid seisukohti on võimatu just kandsite poolt seisukohti võimatu.
K4: Tema ja ta tagandada targa poliitikuna oligi see ainuvõimalik valik sellepärast et Eesti poliitilisel maastikul puudu ta rahvusliku Sardiinia nagu see see niisiis raskem täitma et selles ei sellega väga targa poliitikuna valisid õige tee.
K3: Minu vastu ka väga mutikese teine sidusid ta väliselt siin kritiseeris Janek mängijat.
Teda küll panga presidendina seal toodu ühispangas asepresidendina ei oleks astunud teise sellise soenguga edasi ja ma panin ta välimus on oluline stiili meenuta nüüd kui te vaatasite kes ka erisuste meenutab väga noort Kennedyt kuid rõhutaks küll soenguga ja ja kuidagi siis mingisuguste.
Räägiks Janek Mägi ja mida tema testi teha kui ta sai panga asepresidendiks saama teeseldud tööd selle välimuse ja siis riskide natuke esinemist et mina küll ei arva et.
Tegemist on sellise ajutise variandigaalases.
K2: Väga ettevaatlik lahtise saatus mõnes mõttes.
K3: Mina olin tollal ringi see raamat raamatusajanda ringi säärased seda mis mis Kennedyte sõjalisi seda väga salajane ta suutis suurus on see siiski ootama.
Tuld siiski Ameerika ju küllaltki pikalt ühendada.
K2: Ja sul küll aga aga noh see tema tema müüt et noor noorte ja võimas president kes nii palju head korda saata seda tuleb noh see on selline üldlevinud müüt mida ta tegelikult tegi kuidas asjad läksid ja mis toimus Kuubasse need on need on oma tegevus aga.
K3: Aga aga Urmas Reinsalu mõttes on siiski praegu ta on ju kõige noorem kui võtta ka kõik mitte parlamendierakondade vahel tundub kõige noorem erakonna juht.
K2: Aga sa pakuti see peaministri kepike enne oli selles kollases sõnas portfellis juba teiste pealt.
K4: Räägivad Reinsalu sporthinnad kääritatud kõige teise usku kõige nooremast erakonna juhist jah vastab tõele aga see aeg kui kaua Reinsalu olnud poliitikas on ikkagi nii pikk et et taas ise rääkida mingisugust põlvkonnavahetusest et ei ole põlvkond oleks tegemist on elukutselised poliitikud.
K3: Nõus OE vastab jah.
Eile me ka alandlikult selts et ta on ikka päris tööd teinud et kui nüüd öeldakse et seda on töötanud siiski nii rajasaluga sellised poliitilised ametikohad neli aastat Lennart Meri juures kantselei direktorina õppejõuna ja ja ka justiitsministeeriumis ametnikuna selles mõttes eks ta on.
On teinud nii öelda kui noh jutumärgistamist et päike.
Aga aga ma arvan et te ei võinud kasutada siis jpt selle mis ootab Odessa pikki ristide väljendeid siis see enam maadelnud sellest esimesest nädalast ma eeldan küll et tegemist on nupumehega kellele.
Selle mina nii väga soovis.
K2: Sõrme sujus isaks eks ole nagu tekkimise tõepoolest aga muu hulgas on tänases keskerakonna aukohus mis otsustab või väidetavalt otsustab priit Toobali saatuse noh mina pakuks küll kihlvedu et keskerakonna aukohus teeb siinne piiri aukohut ja ei võta vastu mingit sisulist otsust ja jääbki kõik täpsed.
K4: Nii aga võib-olla võib-olla tehakse otsus moodustada komisjon mida aga seda me oleme ka jumaliku tõe komisjon teeb minna tulijaid.
Ei saa seega see samm et sa muidu küsimus et kas kas autorile tuuakse ohver võidu toota.
Ja ja mis mis selle ohvritoomise mitte toomise eesmärk mittetoomise eesmärk saab olla ikkagi see millest erakond on kogu aeg oma tegevuses oma oma.
Liikmetel aktiivsetele liikmetele ka valijatele mõistavad et et kui sa oled meiega siis.
Oled sa meie kaitse.
K2: Ja oma saanud Eesti jälgi keskerakonnaga jagusomase töötamise või mis iganes on valida.
K4: Väga selget keelt et kas nüüd ka seal.
Kas need on võimalik seda aastaid ja aastaid levitatud ja ja selgelt ka praktikasse märku antud ideoloogia murda ohvri talled toomisega altarile ma ei tea ma ei ma ma pigem arvan et seda juhtub seejuures.
K3: No ja kui mina üldistes mind huvitab rohkem see mida sina priit kaks sellist väga tõsist jamade silmasid visiidiks vaadata et täiesti samadel seisukohta väga põhjalikku sellist artiklit kirjutanud ise aluse tänases Delfis ajakirjaniku au ja dinosauruse muna et mind tegelikult võtab see.
Missugust järeldused ühiskond teeb et see ei ole mitte üksnes endal kas kas tõesti siis varastatud materjalide avalikustamist kõigile see ei pea olema ainult nii kirjavahetuse me teame Danske skandaalid olid ju kattega ja tegelikult pandi ju üks maailma vanemaid siis.
Väljaanded suleti pimedatele kuuluma ei suuda kus nime öelda selle vaimujõus et maailmauudised mis see on.
Siis ajalugu ulatub juba vist üleilmse sajandisse ja ja ta pandi kinni selle pärast et see väljaanne nuhkis avaliku elu tegelaste telefonide ja ja ja.
Neid materjale külje veel mida on kihtidesse poetad et et et kas kas nüüd võetagi sellisel nende maateedel on teine pool lausa täna ka teisi saade soovitas artiklid kõige lugeda ma ma olen sinuga veel kord saavad siinsed nõus siin aga kas kas ajakirjandus võtab selle.
Siis see oma käitumiskoodeks siis see et sellised muusikud ja ebaseaduslikult illegaalselt saadud materjalid on on Eesti muutuvad.
Pühitsetud kanoniseeritud pärast seda kui nad on avaldatud soliidse ajakirja.
Väljaande EEK
K2: Remargi raamat on see et ma olen väga tähelepanelikult kõiki kommentaare need artiklid pannakse selles selles temaatikas et minu meelest on oluline see et.
On üles tõusnud selline teema mis on siis sellest nimetab meil skandaalis tulnud et kas kas varguse teel hangitud informatsiooni kas see on kas on legaalne aga seda saab ta avalikkuse paljud uuemad ja tema ja ma ei räägi mitte enda eest aga ma vaatan kommentaare mis on olnud.
Ja see on jagunud kommenteerijad suures majas astus kahte lehte ühed ütlevad et kõik.
Tuleb varastada kõike mis vähegi võimalik ja see tuleb.
Ta avaldada ja see tekitab minus kerge toodule mis näitab et ühiskond väärtushinnangud on on natukene sellistel pehmetel jalgadel vargust ei tohi kuskil ühiskonnas heaks kiita ja tegelikult ei tea on teine on see et mis siis on ajakirjanike poole suunatud aga need on ühed.
ühed siukese tegelased kes panevad iga lähevad lauast mööda ja ennäe tead on kindel pooldavad kadunud ja pool pakki ja dokumente samuti laiad.
Et see ei ole kerge muutumine aga nii nagu ma kahekümne aasta jooksul olla oleme muutunud üha normaalsemaks ja normaalsemaks muutunud riik käitumine see on ühiskond muutub üha tähtsamaks ja ja riik vähem tähtsamaks ütleme nii et need muutused tulevad rasked aga nad tulevad siis läbi.
K3: Aga kas või kuidas te arvate kas kas see viiakse läbi või ei viiele inimesed ei suuda kas see kuidagimoodi siis läheb keema vaikselt maa või siis ajakirjandus nüüd teatud mängureeglites kokku seda teemat puudus see mind huvitab rohkem kui see mis oli juunis tarbimisele poisinimi.
K2: Ei kujuta kujutame seda et et ühesõnaga et mitte mitte Reinul aga kellelgi on üks postitehas niigi see vorstitehas seab oma loosungiks.
Meie vorstid on varastatud peast.
Selge et tekib kohe mingisugune suur probleem kuidas rikkad et osad seda vorsti mis on kellegi kellegi tagant varastada ja see samamoodi tuli ka ajakirjandusse deklareerida seda et jah et pane pihta kõik mis on võimalik siis avaldame vaatame sel ajal.
K3: Nagu see see see on olnud meie tõesti seesmist käitumises sundseisu.
K2: See debatt eetiliselt moraalselt selline seisukoht Eesti lubamatus on jampslik ajakirjandus nii nüüd korraga tuleb välja et kas avalikkus soovib ajakirjandusele mingisuguseid eri huvisid kui kui eriõigusi mingi siis ajakirjanduslikus tegelikult ei soovi me näeme me väga hästi näeme seda soov et kõik peavad seaduses olema võrdsed.
Ei lihatööstus ei saa olla võrdsem kui teised ei saa ka ajakirjandusele otsekui kõik peavad alluma samadele reeglitele.
Et siin on hästi palju vastuolulisi asju selles aga aga kaugemale.
K3: Kui see pole võiks toimuda või mittekastidesse mingisugune eetikas aastas.
K4: Sain selle ilmutades liiga kitsad mis räägib Eestist ega ega need need ajaajakirjas normid on ikkagi valges või vabas maailmas üsna üsna nagu sarnaselt väljakujunenud ja ja ja Eestis lähevad asjad paremaks ootab kas või seda mis on kümne aasta toimunud Eesti ajakirjandusse.
Eelnõuga silma kokkuleppele ta näiteks laste kujutamine meedias see kordades parem on olukord linnas tagasi et kokkulepe tegelikult kokku et tegelikud sünnivad aga aga see küsimus jääb alati et kas Wikileaksi avaldatavad.
Sest Wikileaksi pihta pannud ja alati ja vastaspoolused alati osa avalikkusest ja ajakirjanduse poole Pentagon ja American tegid välisminister teisel pool et et see on.
See on igipõline antagonism see see see jääb alati ehk siis ajakirjandus.
Oma olemuselt ja ja või või või või täidesaatev võim oma olemuselt ei ole kunagi kogu aeg ühelt poolt.
Tõepoolest nad on pigem alati üksteise vastaspoole.
K1: Uudise vabariigist.
K2: Jää kestab tund jätkab läheme edasi sellise pikantse teemaga mis puudutab okupatsiooni ja sotsiaaldemokraate nimelt see nädal tõi sellise Eesti ootamatu uudise kus siis sotsiaaldemo.
Kraatliku erakonnaga ühinema Vera vene erakonna Eestis juhi Stanislav Tserepanov Gennadi Afanasjev tulid välja sellise seisukohaga.
Et nõukogude okupatsioon Eesti suurusu küsimusi ei ole õiguslikult tõestatud ja lisanud veel et nõuda optsiooni teema tuleks kehtesta moratooriumid ütleme selgituses kohe seda et et riigikogu on juba kümme aas.
Tagasi nõukogude liidu kommunistliku okupatsiooni kuritegu tunnistanud väga head pigem sel teemal kirjutanud Andres Herkel oma blogis ja.
Nagu te siin ka kirjutab et kui vene erakonnal Eestis ei oleks käsil ühinemine sotsiaaldemokraat siis poleks pannud rahvas see seisukoht oli erilist kaalu ja kandepinda jätke nüüd ise.
Tõepoolest et kas nagu siis Sven mikserile tema sõpradel oluliseks üksi too olulisi küsimusi lihtsalt kooskõlastama kas sellist ts~ekisti olnud et mehed enne kui me ühineme lepime kokku okupatsiooniküsimuses elab leppima kokku veel mingites olulistes küsimustes ja siis hakkame ühinevad.
K4: Nii sesoonse ise väidab et läbirääkimistel meie kooliajal küsimus oli oli üks üks läbirääkimiste teema ja selle saate nagu üheselt aru ega mina tegelikult ei saa sellest.
Stanislav Tserepanovi ja ja Gennadi Afanasjevi venekeelses Delfist laiali läinud lausus päris Eesti haru teemal ma ise päris hästi aru mida need mehed oma.
Oma seisukohale nagu nagu tahavad öelda võib kehtestada moratoorium okupatsiooni küsimusele et seda kasutatakse ka poliitilises võitluses ja samas pakk nõukogude liit.
Vabastus Euroopa fas~ismist et noh see ei ole päris aus fakt et nõuliidul oli olid olid selles sõjas ka liitlased kes kes samamoodi vabastasid Euroopa fas~ismist Aino Kaisa vahega et et need piduliitlased ja ei asunud okupeerima neid vabastada.
K2: Aga aga selle Jeltsini lähivõitleja.
K3: Ta ei saa draama kõige vanadest aegadest ega umbes kuu aega tagasi masendanudki Ivari Padar siis praegune europarlamendi saadikud ei omanikult või või ettetähenduslikult ütles et tema küsiti.
Siis on erakonnas Eestis on nagu selliseid inimesi K kes olid siin pronksiööl kes päris meie poolt pehmelt öeldes ja nii edasi ja siis ta ütles et on tegelikult sama samasugune väljendeid kui seda nüüd tõsi või vale.
ärme nendes konfliktides teemades väga et otsime parem mingeid muid teemasid ärme neid teemasid nagu see käsitleb mul on tunne sellest et et küllap need siis tulid laua peal et need küsimused.
Ega päris alguses ja ja ei saadud ilmseks kokkulepe selles et need taga aga muidugi noh.
K4: Iseenesest on muidugi ise muidugi.
Totruse tipp kui aastal kaks tuhat kaksteist kaks ühinevad partei peavad parteid pead ühinemisläbirääkimiste ja üritavad ühendada oma seisukohti okupatsiooni küsimustes või teise maailmasõja tulemuste küsimustes et et.
K3: äkki seal ikka viga erakonnal oli ju väga ära ei ole viin.
K4: Palju on mehed või milles peaks kokku leppima mis on olulised ajajärgul viimase aja järku ja ja ja see ja see mälukommunikatsiooni ikkagi väikeses Eestis alati S~veitsist lõpetades okupatsiooniga maha või versioonide tekitab kohutavad.
Tormi veeklaasis niimoodi et kõik väidavad kui ka avaldavad arvamust.
K3: Ja ja Indrek saar siis SDE fraktsiooni aseesimees Indrek saar ütles et et see mõte läks tõlkes kaduma kuidagi sellise kummalise minemiskeelest mis keelde siis mis on see keel milles sisenesid tõlgitakse ja.
Ja kus siis see isik täidab ei täpsustanud kinnismõte siis ikka või või kuidas moodi või või kuidas asi lahendati kas võeti seitse nepaali pigistati seda kus on seal ukse vahel natukene või või kuidas ta siis ja vanema naise juures.
K2: See on siis enam valuutat aspekti siin aspekt on muidugi see et nagu suurt asjatöös ikka jääb mõni väga oluline asi suures õhinas võib-olla täpsustamata või pole ts~ekisti pealik ei olnud.
Täpsed seda okupatsiooni asja nagu märgitud võib.
Siis nad küll rääkisid sellest aga kumbki pool kui sellest saada täiesti teistmoodi aru noh meie siin üldiselt Eesti Sarmet mingisugune diskussioon üldse olemata tavad okupatsiooniteema sellepärast et see on kõigile selge emapiimaga sisse.
Siis joodetud samal ajal siis ütleme vene erakonnale Eestis paljudele inimestele see on täiesti diskussiooni küsimus siia paistnud on ja mingisugust teises siis selles mõttes.
K4: Inimesi kelle jaoks ei ole diskussiooni küsimustesse.
K2: Ja ja ei ole ka seda eks ole nüüd teine teine veel üksjagu aspekt on näiteks see et et see see tuletab mulle meelde seda mis selle filmi nimi mis biit kaks või midagi taolist kus mängis Sandra Bullock või keegi teine ühesõnaga et need on.
Reform või siis sotsiaaldemokraadid on bussi peale võtnud endale vene erakonna ja siis bussi puudub pidur nüüd kihutavad.
Ja nad ei tea mis võib edasi saada et see sellised seisukohad kus need ootamatud kirikud üles enam kui pomm selle bussijuhist et sa võid Raul oletame võtame olukorra.
Et on tulekul mingisugused valimised ja ja sotsiaaldemokraatide asutused ja positsiooni korraga tuleb keegi keegi ära Tserepanovi rahvas tuleb välja miks täiesti olulise asjaga millest mis tal korraga torkas pähe ja kogu see asi lendab vastu taevast et sind selline risk esmas oli ette lugenud poliitikud lasevad ennast alt.
K4: Kasutaja varasemasse tegid selles mõttes kohutavalt liitis kommunikatsioonid ja teed ükskõik kus on avalikkuse ette ilmuvad kui sotsiaaldemokraatliku erakonna poliitik siis.
Noh need küsimused mida ajakirjanikud neile neile Aapo Eesti ajaloo ja lähiajaloo ja ja Venemaa poliitika ja nõude liidupoliitika kohta esitama hakkavad need peaks ikka väga tõsiseid praeguse pool aastat aga ma ei tea.
K2: See oli huvitav see et et nad võtsid ju nii-öelda uue seisukoha väga kiiresti.
Et ei läinud mööda vist umbes kakskümmend neli tundi kus nad olid juba okupatsiooni tunnustanud väidab et ta on küll väga paindlikud aga mis tähendab ka seda et neile nad on kergesti survestada et et noh selline nagu iseseisev tuumik kui kui selge mõtlemine on noh ütleme kerge kerge katusel.
K3: Aga ometi mis kes on ka selle kahtluse alla neid neid.
Siis see see nende mõttes talus vaid nende tegelaste hääled et see ju kommunikeerides see tänapäeval ei ole ju tõesti tegelikult kahte inforuumi et siin varuma liine ja tunnustavad.
Okupatsiooni ükskõik kas siis on siis sõrmed sahtli vahel või siis mingi muu kehaosa ukse vahel et kuidagimoodi oma sisetundest et siis ei jõua ju ka venekeelse valijaskonna nii kes ei pruugi oma hääli oma seda siis see ka mõnda tuhandet.
Või või mõndakümmend tuhat pealt.
K2: Ta valearvamused et sellist Ruussaar ütleb et selle tulemus võib olla.
K3: Taasring Valeri Gergievi meeste ja võib juba näitasid suure käib.
K4: Kas saad sa esinejad juurde keskerakond sai see pigem vene vene valijahääli millele toetuda olid aga siis olid sotside taga jaanuarikuus siis aga ma olen endiselt seda meelt et tahaks väga loota et et ta ka vene valija jaoks ei ole ikkagi peaküsimus.
Teise maailmas ajalooga tegelemine et et et valija jaoks ja ja ka erakondade jaoks peaks olema praegu nagu nagu tähtsamad küsimused kui kui taasolud alustada diskussiooni mis on lõputu et kas kas oli okupatsioon ja anneksioon ja kummal on rohkem tunnuseid ja nii edasi ja nii edasi.
Mulle lihtsalt kurb et et sotsiaaldemokraatlik erakond lasid lasid tõmmata ennast sellesse katlasse mida mida neile nüüd aega et ikkagi jälle ette.
Noh et peidetakse meelde tulema.
K2: Pluss selles et nad said selle suraka nüüd sellisel nagu valimiste vabal ajal ära.
K3: Valimis omavahel ära ja teed on selge et ma arvan sellest surnutest kõiki teisi nii öelda sisse esivanemad.
Luude peale ei ole mõtet kuidagimoodi mingit poliitilist kätte saab ehitada et see see on väga riskantne tee kõigele lisaks ma arvan et et see on ja see on õppetund mis tuli tuli kätte hästi kiiresti.
K4: Ja veel mina kordan oma mõtet Eestis kaks aastal kaks tuhat kaksteist ei ole tuhande üheksa neljakümnenda aasta teema kõige olulisem.
K2: Nii aga võta mõne olulisema teema mis võiks olla näiteks tehnikaülikooli avaliku halduse skelette loengutes arvutite nutitelefonide kasutamine et ajal mil.
Maa on peaaegu täielikult internetiseerituselt kui haridus.
Kui kui ka haridusministeeriumis ei ole ju muudatuste tegemisel tavaliselt kõige kiirem et sellist kutset vastu muud tegemised teatab et on algatatud tõsine programmeõppele üleminek kus kus suur osa õppest peaks õpikuid peaks minema elektroonilisse vormi digitaalses vormi.
Neid saaks kerge vaevaga Levitte teenides edasi täpselt samal ajal siis üks juhtivad ülikoolid ei keela siis need arvud nutitelefonidega mida lapse sellist hämmingusse võib veel aru saada.
K4: Puudutatud aga tegelikult nii mina olen küll tundnud endas ärritust kui ma mingisugusel koolitus või või koosoleku konverentsil näen meeletut hulka või passi inimesi kes kogu aeg.
Toksivad nagu nagu nagu Lepikson ajategevus on toksivad midagi midagi seda kaks päeva Syracuso Twitteris saada ja teema aga ei pruugi ehk siis nii mina läheksin selle seal kõrgkooli asemel hoopis teistmoodi et kui on.
Et õppejõul võiks olla selline vaata nagu nagu meie pikkamisi tulistanud vahel et me kutsume saksa riik Rein kilgi väljaõppejõuks oli selline et kui tal on tõesti loeng kus on vaja pelgalt konspekti rida tarku mõtteid üles kirjutada aga mitte siis pukis ringi mööda.
Et sisse seal nuputamisWiFi välja selle pakkujaks.
K3: Minu arvates on tegemist sõltuvusega puhta kus ma et nende baasi enda pealt seda et et sõltuvus inimene peab iga natukese aja tagant seda siis toksima huvi siis ise mingisugustesse vaht.
Me teame sellise oleme sinuga seda ja see see lihtsalt on niimoodi.
Et aga ma mõtlen seda et tõepoolest et ega see nüüd keskendumisele ei tule kuskilt otsast kaasa et see see on ühemõtteliselt selge selle noh jah.
K2: Selle saamine vedamine aru ja arendavate sellise nii koolis enese peavad inimesed kes maksavad väga kaua raha selle eest et seal õpivad ja kui nad selle raha juhuslikult prügikasti poetanud et nad elasid väga peaks olema et teised kes on seal teades et nad kui korralikud õpivad siis nende saad spetsialistidena saad kuskil.
Parema koha avalik haldus on ju mingisuguse sellise avaliku koha taotlemise avaliku halduse avaliku avalikku teenistusse astumiseni enda eeldame et keegi on ju väga lihtne tegu oli ju lapsed edenedes kas ja nõuame Kaunase teavad mis.
K4: Elu selle peale teadmiste omandamiseks.
Mingis tsüklis on vajalik käes võimalikust konspekt eerida oma sülearvutis siis siis.
Ja ja kui tekib kahtlus et inimene konspekt teenijatel täis kas inimesed tema enda asi pidi kahtluseta suurt ma peatuksin midagi kuu kardab seal kuskil võltsimislainega seotud siis tõepoolest WiFi levikut piirab interneti levikut saab selleks et eks piirata mis on jälle teistpidi küsitlema.
Väärtusega asi et kas seda peaks tegema.
K2: Nii ajasin teisest küljest on siin teatud sellist nagu võimurid keerake tegemist sendiga nuhkimise järjekord jääb nüüd üliõpilaste saab ära keelatud nad on nagu mingisugused nupud robotid selle.
Keerame sellesse kinni selle asetame lahti aga oletame siis kui kui professor Rainer Katteli see on näiteks mingisuguse suurema konverentsil ja ja tal tuleb mingisugune oluline kõne või tahab mingisugustki telesaates ütleb koosolek kaotajatele katel.
Parem kaitsja Maicon kohe ära kuulab tähelepanelikult siis ma arvan et selle üle ei rõõmusta aga ilm on väljas ilus ärge ennast arvutage pange sallid kaela vaadake loodust sööke ja toitu ja kooli viima tikud ja et jah keskuste ja kohtume taas nädala pärast.