K1: Vähem kui.
K2: Avarii.
K3: See on kuku raadio keskpäevatund ja Tartu sõnas Astok Tallinnas Anne Ruussaar mina numbrid olemegi meie lauluq enne India veebi mereväes ansamblilt valimisi noored kristlikud mehed.
Läks seekord kahel aadressil üks on Urmas Reinsalu kellest sai kaitseminister ja kelle tulevastest tegemistest kahtlemata oma suure.
Jupi võtab ära tegelemine Eesti mereväega kus on teatavasti lahtiseid otsi probleeme ja igasugused.
Pontu tipus hakkad rohkem kui ühele inimesele lahendada ja teine adressaat on lennusadam ja selle mere ja meremuuseumi juht Urmas Dresen kes on hakkama saanud tohutu üle jõu käivat.
Aga fantastilise tulemuse saavutanud tööga ehk et siis siis superhüpermega moodsa interaktiivse mere.
Muuseumi ja näituse korraldamisega.
Ega lastega meie blogi kadus seal keskpäevatund makstud komvaatame siis puki lehekülge lööge aktiivselt kaasa ka räägime siis kõigepealt Urmas Reinsalu stepp me oleme enne arutanud selle üle et Reinsalu.
Kellest sai siis IRLi juht pärast mart laari vabatahtliku kõrvale astumist püüdis iseennast tükk aega kaitseministri ametist.
Kõrvale hoida kuna ta põhjendas seda sellega et olulisem on praegu IRLi koondada noh IRLi koondamine ja ja on kindlasti olnud võtate suur väljakutse suur väljakutse reitingud ei ole tõusnud.
On isegi selline noh.
Pilt kaudu pilt ka väljend ilma kiirel tähendab pikareiting langeb teised erakonnad on reitingut tõstnud oluliselt nii et mida siis see kaitseministriks olemine tähendab ühes kust kõik riigid ees küljest IRLile kolmandast Urmas Reinsalu lendavad.
Selle arutamisega võiksime alustada.
K4: No võib olla hakkaksin sellest peale seda võib-olla paljud raadiokuulajad ei pannud tähele kui kui seda oli.
Siis siis moodustati nüüd kahe tuhande seitsmenda aasta valimiste järel siis oli vaja Andrus Ansipi kes siis peaministri ja peaministri.
Ja valitsuse moodustaja ülesande taas sai kindel soov.
Et partnererakonna antud juhul siis IRLi esimees igal juhul valitsuses oleks sellepärast et seal ajalugu on see et eelmises valitsuses mis siis oli.
Kaks tuhat seitse kuni kaks tuhat üksteist seal ei olnud kõikide erakondade esimehed valitsuse esindatud ehk siis mart laar oli toona riigikogus ja ja tekitas tegelikult suht palju probleeme sest riigikogu liikmena oli mart laar rolligasuguseid teisi kohustusi ja ja ta ta kaks koma aga palju selleks et.
Et siis ümber ilma reisida ja ja oma oma karjääri arendada mis omakorda tõi valitsusele koalitsioonile kaasa palju probleeme sest et tihtipeale ei olnud seda kes siis IRLi poolt lõpliku sõna ütleb.
K3: Aga asukoht on selles olulises mis mis tähendab et et mis värvi sellesse probleem on ja küll reisis ringi täienduse neile kaasa sellealase mitte.
K4: See ei ole mitte selles et teise ringi vedada on selles et kui enamus tähtsad otsused langetatakse valitsuses üsna kiiresti seal on majas erakondade konsensusmingites küsimustes saavutada valitsuse laua taga ja kui üks valitsuserakonna esimees ei ole valitsuses vaid on kusagil väljaspool valitsus siis noh kogus otsustus.
Protsess kipub väga palju venima ja ja muutuma väga segaseks.
Ja seepärast noh mart laar selle vastu tuli valitsusega keda ma saan arvates oleks parema meelega ilmselt riigikogus olnud ja ja nii oligi see küsimus lahendatud nüüd kui eks ole mart laar tervislikel põhjustel ei saa enam valitsuses olla siis siis kerkis seesama küsimus uuesti.
Nii et ma usun et ta kerkis uuesti ja setetega Reinsalule olnud palju valik.
K1: Kui ma ma olen sellega nõus et teda Reinsalule valikute pidav IRLile väga palju valik et nädala seeski spekuleeriti võimalusega et teha mingisuguseid ümberpaigutamis ei valitse koosseisus nende portfellide valmiskulud IRLile räägiti ka toome Aaviksoo kaitsmist seda kas mis oleks olnud väga.
Väga vale sõnum iseenesest.
Selleks on bänd sõnumit et IRLi pink on nii lühike et neil ongi üksainus kaitsmist ja teine sõnum oleks olnud see et sellega oleks IRL nagu kirjutanud.
Aaviksoo võitlus haridusreformi eest just nagu korstnasse või või või või polnud karja ei olnudki muud vaeb ent IRLi kui Reinsalu sellel kohal on.
Minister veenis ta Laansalu nii lühikest aega et et ma siin üldse kaks nagu spekuleerida teemal kuidas ta hakkama saab kuidas teda kuidas teda Sikka NATO tippkohtumisel vastu võetakse või või siis mis pilguga need.
Nii et teiste riikide kaitseministrid teda vaatavad selle teda lapsele valgule sellele mitte mingit vahet küll aga on tõsine asi see on.
Et see millele briti ites ainult merekontekstis on tegelikult laiem kui me eeldame et vein sobib selles ametis koos valitsusliidu kuni järgmiste riigikogu valimiste siis tegelikult nende sellele valdkonnas tuksuma.
Väga palju mida mida kaitses ära teha ja ja mida üldse kaitsepoliitikasse areng üks asi on halb.
Noh ega ega see ei ole nali et me räägime kasvust tanke või mitte eks tegelikult üks väga-väga olla hange ehk siis kas sa arendada õhukaitse osta soomust ja ja ilmselt veelgi tähtsam küsimus on mis saab välismissiooniks.
Et eile eile me saime jälle teada kurva uudise üks üks Eesti kaitseväelane sai Afganistanis raskelt haavata ka aga samas küsimus missioonides osalemises toon on iga riigi jaoks.
üks väga oluline väikest riiki peaks kool ehk siis üks kaitsepoliitika suund on see et teatud aja tagant peab teatud hulk mehi reaalsed.
Lahingukogemust omandanud oma oma reservohvitseride väga vajalik absoluutselt ja kui kaks tuhat neliteist peaks juhtuma tõepoolest see et Afganstanis tuuakse suurem osa vägesid välja siis aastal.
Kaks tuhat kuusteist hiljemalt.
Okei Scoutspataljoni mehed puhkavad umbes aastakese ja ja teevad siin metsa aitas aasta kaks tuhat kuusteist tekib tegelikult Eesti jaoks küsimus milline on järgmine välismissioon ja sodida muidu ära Raio on üüri seni ma ei müü see see on jäi oli olge nii ja ja ilmselt saab selleks kohaks olema.
K3: Ja ja võtame korraks alustasime selle mereväelise lauluga ka tegelikult võiks huumori taga on ka on ka suur tõde sellepärast et ega siis meie merevägi on niivõrd keeruline koht tehti seda väge suurt ei ole aga me teame seda.
Somaalia piraatide tegevus kasvu ja on kaudselt mõjutanud seda et.
Vist isegi mitme laevaohvitserkond on lahkunud rahvusvahelistesse turvafirmadesse meil on teadlased.
Et me oleme saanud korruptsioonijuhtumeid on midagi seal maha müüdud ohvitserid on saanud selle eest rängalt karistadasõnaliselt tegevus jätkub jubedalt.
K4: Las alandatakse ühe sellele millelegi Rainer juba viitas et kui me räägime samal ajal et me tahaksime soomusolekust uste panka juurde osta õhutõrjevõimekust tõsta siis samas näiteks seesama merevägi.
Paljuski noh vegeteerinud sest teame lipulaev Pitka seisab juba mitmendat aastat sadamas ta ei ole täna võimeline sisuliselt merele minema vähemalt mitte kiiremas korras ka paljud teised laevad.
Noh ei ole väga-väga palju merel pigem sadamas et kuskil tuleb ta strateegilised valikud milleks siis võimelised oleme ja seesama seotud ka siis ikkagi enne ohvitseride ja.
Proovisaastaja teenetepalkadega eks ole et ega ega ega need mereväeohvitserid sealt sellepärast ära jookseb nad nagu et neil on kõrini mereväes teenimisest ilmselt lihtsalt mujalt tulevad nii palju paremad pakkumised inimesed elavad üks korda perutama toit.
K1: Mai motivatsioon ja ja ja ja allohvitseride ohvitseride sotsiaalne staatus on on on on väga tõsine väga-väga-väga terav küsimus ei puudutanud mereväge ma tean mitut endist kaitseväe ohvitseri kes.
Kes teenivad ka sealsamas Afganistanis leiba aga mitte missiooni ametliku kaitsemissiooni sõduritele vaid vaid näiteks keemilises turvameest kes sõidavad ringi soomustatud dz~iipidega ja ja tagavad viit kaitset näiteks või või midagi muud säärast et ega see.
Et see nii öelda rahaline missioon või või turvameeste missioon Afganistanis aastast kaks tuhat neliteist kõik läbi nagu planeeritud mitte ei kahane vaid hoopiski kasvab seisiski tegelikult ka suurväe nendele missioonidel käinud ohvitseridele ja rahale surve kasvab.
K4: Ja siis ühe teemana veel tahaksin mis on kindlasti Urmas Reinsalu saab olema suureks ülesandeks et ikkagi kaitseministeerium ja kaitseväega toime tulla et ennast kehtestada.
K3: Senises peas selle nii on ka selle on ikka välja kuut nagu taolisi mõned aastad tagasi kui olid suured vandenõuteooriad sel teemal kuidas luudes Le luurab ütleme see.
ütleme nii et kuidas luuresüsteemi ümberkorraldamine tegelikult ühe või teise ametkonna või ühe või teise poliitilise rühmituse huve tegelikult.
Teenis et sellest räägiti üsna palju kasse.
Kas ei ole siis nagu ära lõpetada.
K4: No kindlustuse paremaks läinud.
Mina olen aru saanud et kaitseministeeriumi kaitsesuhted eriti pärast seda kui kaitseväe regioonis alt ära saali oli eks ole vahepeal kaitseminister kantsler kaitse juhataja et see kindlasti asja parandanud aga aga niisugused võimsad ministeeriumid kelle tegevust varjutab ka paljuski punase salajasuse templi looralad.
On läbi aegade üli.
Tänu oma ministrid juhtida õiges suunas nii nagu ametkond on õigeks pidanud et see mõtlema oma usun kavatsen kindlasti vähenenud sellest nendest aegadest saadik kui kui kaitseministeerium eriti püüdis oma ministri manipuleerida aga eks need ohud on ikka üleval.
K3: Jagamise või vee IRLi kohta öelda selgelt lugesime ette nii palju neid olulisi teemasid mida siis Reinsalu on vaja ja ka Reinsalu kohe hakata tegelema peas.
K1: Ja mis pidi poliitilised teema selles mõttes see see olen kaitse.
K3: Need aga tegelikult see ei tahaks panna siia ette seda sõna õnnetu aga selline natukene korvab kurvapoolne IRL kus küll siin ei vanad ka mitte vana.
Vahest kudumissõbrad tumedana kudumise siis vanameeste ette ühesõnaga ette lubab muu kui kirjas luga lubab juuli koorese konservatiivsel.
Tiival nii öelda luua näeb seal vajadust luua uut erakonda kus vastab konservatiivse tähed tulema peaks kui mitte sama IRLi käest et.
Siin läheb kuju päevaks võitluseks kätt.
Et ma ei kujuta ette kuidas seda kõike võimalikke võimalik nagu ühel mehel ära mänedz~eride maine ja samal ajal et Reinsalu oleks selline hästi tugev number kaks kes kogu aeg räägib sama juttu mis tema ja ja silmanähtavalt töötaks samade ülesannete kallal rääkida minulegi.
K4: No selle erakonna peasekretär Priit sibul eks ole IRLi peasõidud on võimekas inimene ja praegu riigikogus ju samaaegselt ametis ja noh minu meelest tema otse lamaval saadki hakkama kuidagi.
K1: Pritsikuurid pritsipõlatud Urmas Reinsalu kõrvalnumber kaheks nimetada avalikkuse mõiste Sony eile meil ilmselge liialdus.
K4: No ma ma pigem siis küsiksin ma nimetaksin pigem Urmas ainult number kaheks Ken-Marti vaher.
K3: Kõrval välja ka see varalise selgemini oled mulle tundub meedia.
Aga aga selge on ka see et erakonna praegune selline populaarsus positsioon teiste erakondade hulgas ega see heast peast.
Ei hakka tõusma et lihtsalt istuda ja oodata et nüüd korraga ka sotside reiting.
Kui kolinal kukkuma siis need punktid tulevad kuidagi hakkavad automaatselt IRLi küll et see see niimoodi oleks enam aja siin on vaja mingisugust kavalat plaani aga aga ma ei ole siiamaani näinud veel ühtegi sellist indikatsiooni nagu armastab öelda Indrek tarand mis näitaks et nüüd.
Lastele midagi lahti see peab olema midagi suurt see võib-olla midagi nähtavat ega nii öelda vaikselt sealt kirjutuslaua sahtlist ja ka need hääled ja punktid.
K1: üks imitatsioon mis pole muidugi ilmselt nii mõndagi IRLi poliitikud õudusest värisema on on need riigikogu erikomisjoni peagi peagi valmib raport peamise skandaali uurimise kohta ja ja prokuratuuri otsus kas nad siis alustavad.
Teisel katsel uurimist alustanud see selge indikatsioon mis mis pigem ilmselt välja arvatud IRL ei ole keskerakond mille puhul ma olen näinud seda enam et mida suurem skandaal seda suurem.
K3: Sest nii et need on meie maale jõudude jõududel Urmas Reinsalule ja Urmas Reinsalu kahtlemata jõudu tööle ta ei saa nuriseda selle üle et justkui.
Justkui eelarveolek eelarves pooldaks tema vastu ükskõiksed et see kaitseministeerium on ikka sellises meeldivas positsioonis kus tal on eraldatud kindel kindel tükk.
Keel arvest ja ja see peab olema väga suur jõud mis seda numbrit ega NATO kahtlused senti suudab olla.
K1: Pole antud suure suure raha rahahulga suht suur Raul õispuu otsas istuda istumine on isegi keerukam kui väikese eelarveotsesest valikute tegemine peab olema ka sama suure põhja eks paistab.
K2: Vabariigis.
K3: Keskpäevatund jätkab meie blogis andunud kommentaar selle meie alguse olubändi nimi oli mittevalimisi veidike miilits pikal mis on tõesti õige need lugu hakkavad vanade bändide nimed lähevad meelest ära minema aga.
Visby tähendab eesti keeles külainimesed ja mingis mõttes külaküla tee või väiksemate asulatega väiksematest asulatest hakkame rääkima nimelt on siis.
Raske öelda kas see on uus kampaania või lihtsalt pikemalt kampaania või lihtsalt väike selline hoojooks või tähelepanu kõrvale või tähelepanu kõrvalejuhtimine suurematelt probleemidelt aga tundub et neid vähehaaval pommitatakse.
Tallinnast välja viia riigiameteid et sellele teemale juhtis tähelepanu president Toomas kirves oma aastapäevakõnes kus ta rääkis et riik kui maalt ära ja nüüd vähemasti postimehe andmetel on olnud niimoodi et.
Peaminister on valitsuse kabinetiistungil kõigil ministrile teinud ettepaneku mõelda mida oma haldusalas saaks pealinna.
Pealinnast välja ja me teame et meil on haridusministeerium Tartus kus.
K1: Metsikud esindusega Tallinnas kui.
K3: Sega Tallinnas ja andes tulu muidugi nendele kes eeskätt neile kes neid hooneid ja ruume rendivad siis haridusministeeriumile seda tuleb kindlasti silmas pidada et toona kui koolis ministeerium.
Tartusse siis oli haridus mis siis Tõnis Lukas kellele oli ja lähedalkodus suppi söömas käia ja nüüd on siis Viljandist pärit.
Minister seeder.
Koolimajas maaelu edendamise ka tegelevad ministeerium osakonda Viljandisse ma ei tea kas ta ise asumist küll sihtasutuse vormi ja sihtasutuse hetkega seisakuga on ja kodus suppi söömas käia ja ja kuidas on siis selle.
K1: No siis peaks pea siis peaksid peaministeerium kõiki pidas.
K3: Ja siis oli ja siis on olemas.
Ja siis on veel siseministeerium teinud ettepaneku liidu ida Ida-Virumaale kogu sisekaitseakadeemia uus hoonetekompleks noh kas esine viiakse mitte aga igal juhul on siis.
Vanglate osakonna üleviimise plaan olemas nii et mingisugune siblimine käib kas see on seotud sellega et.
Ametid sinna kust on amet.
Ministrid sünnipaikadessepäraseks siiski üles panna või millegi muuga aga paistab et midagi on.
K4: Tehakse no ta igal juhul tasub sellele tõsiselt mõelda kui sellest ajast tõsisel toonil rääkida sellepärast et.
Niisugused pole ministeeriumite kui tervikut kolimine võib olla problemaatiline tõepoolest sest et ametnikud peavad ka ministeeriumide vahel omavahel rohkem rääkima ministeeriumide oleks nagu mõttes ilus silotornid küll aga ometi mis on suht.
Töölised iseseisvad oma tegevuses võivad täiesti vabalt olla väljaspool Tallinna.
Kindlasti need ma juba kuulen et te seda haua mis hakkab tulema siis nende ametite ametnike poolt selle kohta ei saanud ametiseisu kurituha ja vabandame diskole valida küll tõepoolest nagu kuskil juba suutnud sassi value mis väljendavad antud oma ehitada mitme võimu ajal tuhande muuseumile ja Põlvasse.
Aga ka Muideks kui te mõtlete siis õige mitmed ametid ongi ju täna.
Ka Tallinnast välja näiteks ravimiamet annab just alanud Tartus põllumajandusamet asub Tartus ja ei ole nagu midagi häda et te ise hakkama või samade.
K1: Riigikohus on Tartus meenutagem Narva kolledz~i Pärnu kolledz~i mis selle riigi seda vajalik õiguslik.
Kes ülikooli osa ja ja ma ei tea väga palju Pärnu kolledz~ist küll aga ma olen käinud Narva Narva kolledz~is mis on mis on tõeliselt vahva saareke seal Eesti Eesti Eesti nüüd avalik-õigusliku ülikui Saaremaa.
K4: Näiteks eelmine aasta ma mäletan oli Sebele männaste kõikide maavalitsuste ühendatud raamatupidamine on Viljandis.
K1: Aga selle osakaal eelkõige siis kui sa oled ikka kolimine noh ma saan aru et et kui sinu idee on see et kui see toimuks Tallinn-Tartu liinil käimise oskuse Alexela see vaate eks ole no näilise.
K4: Selimaa Iseli maanteametile näitena toodud muidu ei tea ette mis ma teda toimub eks ole.
K1: Aga kui kui nüüd koolide neid väga palju ümber Eesti või üle üle kogu Eesti senise sest vahva ja ja hea idee ja ja tööhõiveprojektina suurepärane aga aga kas sa ei näe ikkagi seda ohtu et ükskõik kui võib nii riigis kui emb riigis me elame.
Noh sellises valdkonnas vaba valik.
Teenistus on vaja ilmselt ka kohaliku ja vahetut suhtlust et kõike ei saa ajada telefoni e-kirja Nagano osales vorm on küll oma aja ära elanud aga ta on ikkagi üks juhtimisvorm.
K4: Absoluutselt nõus aga aga ma lihtsalt juhin tähelepanu sellele et väga paljud inimesed peavad kogu aeg käima tänu sellele et kõik ministeeriumid ametid on Tallinnas kokku peavad käima Tallinnas koosolekut naasid kuskil kui jalad seal teada näiteks et et need Tartust Tallinnasse on lühem maa kui paljastab.
K3: Dus nii aga läheme teise aspektidest mis on selle eest et kõigepealt tuleks küsida sellised nihutamise teatel kui midagi on olnud juba iseenese algusaegade algusest peale.
Põlvas Viljandis või Tartus siis on see kõik väga okei nüüd kui me hakkame nii öelda süsteemselt nihutama siis tuleks küsida kõigepealt mis on selles eesmärk kas selle eesmärk on kokkuhoid.
Kas selle eesmärk on uute töökohtade loomine näiteks siin arvatakse et kui viia ametid välja et siis on võimalik maale no mitte nüüd just maale nii öelda aga aga muudes Erints tegid tuhat töökohta juurde siis kui on selge mis eesmärgil seda teha siis tuleks.
Küsida kus on arvutused selle kohta.
Kui see on majanduslik eesmärk nii kuis on tööhõive küsimus kus on kokkuhoiuküsimusist oleks mõlemal pool välja arvata see et mis siis nende uute töökohtade loomine tegelikult maksma läheb või kui palju me sellega kokku ja kui selle eesmärk on midagi muud lihtsalt riigi olemasolu laotada.
üle maa laiali nagu mingid vaatavad substantsi et mitte sõnnikut siis kas me oleme nõus selle hinnaga mida mis mida sa maksma ja siis ja siis.
Teha otsus aga mulle tundub praegu et ei ole ei selget eesmärki ei ole mingisuguseid arvutusi tehtud aga on taas kord üks korra teeme ära ja poisid süülist idee kuule aga ka peale kohe Nigulas.
K1: Meenub mulle üks teine idee mis millest.
Umbes kaks aastat tagasi ka kuku raadio kuku raadio keskpäevatund rääkis oli idee kolida paljud ministeeriumid ühte klaasist torni Brüsselis oma sõbra veel seda seda siis torm kuhugi Tallinnasse kolida ministeeriumit.
Peamised ministeerium siin ühte klaasist torni kokku ja seal olid ka arvutused taga et milline kokkuhoid praegusi kinnisvara haldamise noh.
Uus hoone kindlasti on odavam kokkuvõttes kui praeguste nime ministeeriumide ja ministeeriumi hoonete haldamisega kõik süsteemid nagu toimuvad kõik teavad et oleks klaasist torn.
Musta lindu kus saab kõik asjad korraga ära aetud kui sisalduks sisse läheb eri ministeeriumid on see idee on kuidagi ära sumbunud ma ei ole sellest küll nagu võib-olla vägivalla peale.
K3: Võib-olla sa oled koos nende kasiinosaarte ehitamise Kalevipoja kuju ja sellega mõrvadega.
K1: Kuhu me kolime maksu ja tolliamet.
K3: Kuule maksu ja tolliameti maksu koguma ka kolme riigikontrolli või see meeldib see vastus mille andis Toomas Mattson sisse ajalehe küsimusele kas on kaalutud riigikontrolli kolimist näiteks Tartusse Toomas Mattson minu lemmikajakirjanik ütleb lihtsate lühidalt lühidalt iga intellektuaalsed huvitatud kuid kuid.
Kuulub kuid mõlgutus et mitte anda toetust pole mõtet isegi kaaluda.
K4: Aga ma siiski juba täna ka tõsisemad sedased mis seal ümberkolimise mõte on et üks asi on tõepoolest et rahaliselt võib arutada kas ülalpidamine kuskil kuskil väiksemas linnas kui Tallinn on odavam see saab olla ainult siis kontoripindade arvelt sest vaevalt see palkade arvelt tuleb aga igati oleks mõistlik küll et kui.
Ja teised linnades peale Tallinna oleks Eestis need kes ametkondliku riigi riigivalitsuse kompetentsi rohkem kui praegu sest et kui te vaatate maavalitsused need on tõesti tilgatumaks tühjaks lüpstud inimestest seal ei ole peatselt enam kedagi peale maavanema ja koristaja.
Noh omavalitsused ka võitlevad päris tõsiselt et inimesi leida kes kes üldse midagi riigivalitsemisest ja kaks endale tegelevad.
Et ega siis suund on olnud kogu aeg selles suunas et kõik inimesed Tallinnasse tööle vedada kellel kel vähegi mõistust peas on riigisektoris nii et et selles mõttes kui kui ka mujal oleks oleks kompetentsi riigi valitsuse osas sissetulek minu meelest tervele Eestile kindlasti kasuks.
K3: See on see õige aga üks aspekt on veel asendame kutse mis on see It aspekt nimelt on asi selles et kui sa ikka midagi mis füüsiliselt funktsioneerib ühes kohas ja ja riik funktsioneerib meil ju korralikult.
Siis kui sa võtad selle ära ühest kohast teise kohta alguse Narva või Narva Viljandisse või paidesse siis peaks olema samast kättesaadav ka igal pool mujal riigis mis tähendab seda et see ameti või ministeeriumi või mis iganes esindatus veebis.
Peab olema teiste laitmatu.
K4: Et sina kase aina kogule oodatud sa räägid endale küll natuke vastu enne kui sa ütled et.
Et ministeerium on täna mind ametkond on täna kätte saada Tallinnas nii nagu ta on siis võib tajuda samadele kättesaadav paides Kuressaares mõisakülas sellepärast et kõik teised inimesed peavad täna Tallinnasse sõitma see teenus sama kui see ministeerium ei ole laitmatult veebis tänagi.
K3: Seal on nii et nad peavad olema leidis veel paremini esindatud on varem.
K4: Laeva sellepärast et pall lastel on raske Tallinnas lahk.
K3: Ei ma ei räägi sellest küll üldiselt oleks tihtipeale põrkame kokku sellist sellist asjade käiku ma majaka ministeeriumi või ameti nimetama kelle koduleheküljele sattudes.
Arvas jalutus hakkab hakkab pea valutama laidude vahele nimetab teada et teabeamet näha nii teadsime geenid ja siis see on veel teisi eriti kui seal on mingisugune pisikene ettevõte kuskil kaela peale peab sellega seoses mingisuguseid toiminguid tegelema et kui miski asi nii keeruliseks aetud nutt tuleb peale.
Ja tuleb hakata siis foorumitest abi otsima et kuidas mingis ju suhteliselt lihtsalt aktsiooni teha.
Ja ja sa vaatad et et kogu selle.
Tule programmeerimise ja film tuli tegemises pole olnud ühtegi inimest kes seda kavatseb kunagi hakata ka füüsilised teiselt poolt ekraani rakendame seda kasutama Sangini sellepärast puhas bürokraate inseneride et seni kuni jõud.
Nii et parandada seal ikka päris kõvasti aga ma loodan et et see võiks olla selle paketi mis osaleb kuskile ära siis vaata väga põhjalikult läbi kõik need oma veebi siis tagasi.
K4: Võib-olla võiksid ennem vaadata sest enamus ei lähe akent.
K3: Selge vaadaku enne tagasi kasu välja teine teema mis puudutab seda et meil on siis väidetavalt pidev põud juhtivate riigiametnike.
Järgi viimastel aasta viimase viie aasta jooksul on korraldatud kakskümmend konkurssi riigiameti juht leidmiseks ja ju juhi leidmisega on lõppenud neist ainult kuusteist et sellisest.
Riigi jaoks tõesti kogutust olukorrast välja tulla selleks otsus.
On otsustatud et tippjuhte hakatakse ise kasvatama on olemas selline asi nagu riigikantselei tippjuhtide kompetentsikeskus ja seal on olemas juhataja ja nüüd siis plaan on selles et võetakse tänavu magistrikraadi saavate inimeste hulgast välja seal kuskil.
Viis kuus seitse võib-olla rohkem inimest ja neid hakatakse tippjuht üks koolitama sellisel moel et neid siis pooleteise aasta jooksul erinevates ministeeriumites arvatakse ringi näidatakse teletööd nagu siis öeldakse neile antakse selline kiire karjäärikarjääri kirjandus nagu ütleb.
Selle keskuse kompetentsikeskuse juhataja mina mõtlen sellele et tere-tere magistri lõpetada ja see on selline tore inimene kes on käinud koolis põhikooli siis aga gümnaasiumis siis ta tegi siis taastus ülikoolist juba ka ära siis ta tegi kohe sinna samagi siis pärast pole mõtet.
Et auku varjata kui juba karjäär on silmade sisistavad pooleteiseks aastaks ministeeriumis ministeeriumidesse ringlema ja ta lõpetab kus ta lõpetab ühe riigi ametijuhina siis vähemuseks inimene kuid ma võin kellelegi liiga teha aga aga äkki mitte inimene kes pole elunäinud pole absoluutselt mingisugust.
Töökogemust mingisugusel alal mis puutub kokku reaalse eluga Eesti riigiametid.
Ja me oleme kõik väga rõõmsalt ahoi meile nüüd olemas täiesti uskumatud vapustavalt kompetentne amet.
K1: Ja aga see-eest on ta on ta teoreetiliselt õppinud.
Meeletus koguses sama mees koguses erinevaid juhtimisteooriaid ja ta on välja töötanud või õppinud välja töötama vähemalt kuusteist kuni kakskümmend kuus erinevat mõõdikute süsteemi ta ta teeb ta teeb ta teeb erakordse põhjalikkusega neli korda aastas kuigi töötajatega.
Kahe poole tunniseid arenguvestlused.
Et kogu see pool on on täiesti täiesti briljantne ainult et noh ma olen ma olen näinud taolist.
ülejuhtimist mida ma kirjas maailma füüsika seda ma pean ise seda kogenud sellist ülejuhtimist saab see päris hirmus siis ei jää aega nagu juhtimiseks aga vara näeme pöörase mulle meenus üks üks üks raamat jazzmister minister seoses selle millest.
K4: Jaa aga nagu probleem on muide ka olemas sellepärast et tõesti nendele kohtadele ei ole konkurentsi tihtipeale probleem ka selles et need.
Nõuded on üsna karmid ja see peab olema seal avaliku süüdistuse kogemus ja nii edasi nii edasi ja ega ega see ei ole ju vale seda teevad ka näiteks suur korporatsioonid kes pidevalt oma.
Töötajad jälgivad ja vaatavad kellest võiks kasvada väljajuhte noh on tulevad inimesed eksspetsialistidena tööle nad on õppinud bioloogiat keemiat ajalugu mida iganes ja ja tegelikult tasuks meil ka riigiteenistuses jälgida et kes on need inimesed kes tulevad pärast ülikooli sinna tööle.
Teevad oma spetsialisti tööd seal niihästi koos.
K1: Aga ma arvan kellel on olemas nagu teie kui seda siiamaani tehtud siis siis ma ise üldse arvust.
K3: Ei no ütleme need sellega võimsad siis vähe tegeletud et et see võib olla nüüd mil millest riik rääkis et võetakse kohe pärast ülikooli lõpetamist kedagi ja hakatakse nagu nagu direktoriks tänavu oma see see võib-olla ei ole kongi tänavu magistrikraadi saavate noorte hulgas tehakse valik.
Rääkida sõja alglaseks natukene kellelgi ennast näidata ega temagi ja kuld esinenud olusisese või teda ei ole nüüd küll.
K4: Et oleks nende seast otsida kes juba täna tööl anne kellel on ilmselt liidri omadusi rohkem kui kui nende olemasoleva ametikoht võimaldab realiseerida plaanisid.
K3: Tuleks tahaks küll nii ma saan ma nendest arusaadavad nii selline riigiameti juhtimine kui riigi riigi.
Riigijuhtimise juures üldse olemine kui ka riigikogus töötamine see vajab väga palju selliseid oskusi pädevusi mida lihtsalt tänavatele ja saan arusaadav aga kuidagi tahaksid kogu kogu riik siis selle aparaadi mõttes läheb ainult õppinud bürokraatidega.
Meil on hulk poliitik asemel vaid see on protsess armide siis on meil.
K1: Seega vaadelda sõudeliit toimis kahekümnendate last nelja täpselt sama probleem ei olnud ju uue süsteemi juht vanad olid maha lastud ja ja põgenenud ja uued tuli teistelt olukord arvestada jah aga.
Siis tehti väga lihtsalt et sundkorras saadeti noh vähegi ärksamad pead kumu kommuuni instituut keskused.
Paari aasta jooksul õppisid midagi siis saadeti nad kohtadele reeglina kuhugi Ukrainasse Siberisse pärast seda akadeemiasse ja tekkis kolmekümnendatel juba korralik kuid eks Eesti liitub.
K4: Eestis on natukese plaan millest me siin oleme rääkinud et ta noortest.
Muideks sellega nõustus kaksteist aastat tagasi vahepeal idee et riigiametisse saaksid tööle tulla et need inimesed kes on sisekaitseakadeemias ametnikuks õppinud aga see plaan mulle mulle meenub küll et see õnnestus kuidagi mõistuse inimestel maha suruda aga aga aga loodame see plaan võib-olla me oleme selles.
Täna sellest ametnike koolitamise tippametnike koolituse valmistanud mingid jääme tippu näinud et võõras arvan on ikka laiem.
K3: Võib-olla on selle juba võib-olla sa mõistlikuma kadakaid pikk iga võiks seda seda võiks ikka selgeks teha aga üks huvid.
Ta on ka fakt on selle kas sellega seotud nimelt seesama kompetentsikeskuse juhataja Evelin pirn on muuhulgas selle nii et et Eesti ühe koma kolme miljoni eest rahvaarvust sealhulgas endid püüdlustele inimesi arvestuste kohaselt vaid kuus tuhat ehk.
Välja arvata see tähendab seda et null koma viis protsenti eestlastest.
Need on null koma poolel protsendil kõigist eestlastest on tippjuhi omadusi ja see tähendab et iga alles iga kahesaja kuueteistkümnes inimene võiks arvata et tal on mingi tippjuhi omadused teenijatele sütel.
K4: Uue välja tuleb aga ka mesistuudios kalur ema kellest alustama.
K3: Teisest küljest alus noh meil on siin ainelist alust vaidlusteks me oleme seda kõige miks jälle minust ja eks eks lisas too osa sõja.
Iga seal muidugi igasuguseid ameteid pidanud aga aga tundub et kuidagi kuidagi jube vähe ette kuus tuhat ongi et et kuidas me siis siin riigirahvusega üldse nagu kask.
üldse vastu peale aga võib-olla rohkem polegi vaja võib-olla üle netitüübid Maratik ju tegeleme langeb eks ole peaminister on president on.
Ega rohkem olegi Baeri kala valmistanud ei näe neiu paju peamiste presidenti või enamuses asjad peavad eks ole eriti peamiste nii et selles mõttes ma ei tea kui ma polegi rohkem ja ja võib-olla küll aga aga.
Uus põlvkond tegelikult tuleb peale tavadega tulla.
Ja just nimelt ja on sellel teemal peatus siis peatus president ilves peatus sellel teemal see oli siis eile muide kui ta pidas juunior otsi menti kahekümnendas Ansip.
Noored edenevad ütleme noored edukad edeneb ühingu organisatsiooni kahekümne aasta päeval pidas ühe kõne ja selles kõnes on öeldud ühte teist ja kolmandat mis mind ausalt öeldes pani hämmastama.
Ta siis kirjutab seal nii et olen korduvalt varem öelnud et minu meelest moodustub tänased kuni kolmekümne aastased kõige õnnelikumad põlvkond Eesti ajaloost noh.
Alustame välja eks nad on siis sündinud ütleme umbes tuhande üheksa kaheksa neljandal viiendal aastal ja tõepoolest kooli läksid juba pärast Eesti iseseisvumist ja siis pöördume nende noorte pooleni.
Ilmselt olete kuulnud.
Ja ehk ka omavahel arutanud et tänased neljakümne viiekümne aastaseid inimesi nimetatakse Eestis võitjate põlvkonnaks.
Jätkab räägin sellest põhjusel et niinimetatud võitjate põlvkond on tekitanud veidi noorematest pinged ja pained jätkab.
Püramiidi tipus on aga alati kitsas võitjatele järgnenud aastakäikudel on peaaegu võimatu teha nii kiiret ja edukat karjääri nelja-viie aasta juht tippspetsialist kavatseb juht olla veel vähemalt kakskümmend viis aastat millega seoses tahan öelda ütleb härra president et kunagisest noortest juhtidest.
Ja muutjatest on tänaseks saanud mugava võitu keskealised juhid kes enam suurt midagi muuta ei taha või ei oska aasta-aastalt kulub suurem osa nende energia sellele kuidas oma kohast kinni hoida nad ei oskagi end enam üheski muus rollis esireas näha.
Paljud neist usuvad et kõik see mis oli ainuõige võimalik mis kehtis tõi edu pistis kakskümmend aastat tagasi on täpselt samasugune ka täna.
K1: Nii ekspordis kiusama alles mõttes et siin stuudios on ja mis meist keegi on aga aga nii aasta kaubamärgi juba Ruussaar on kõik tegelikult selle põlvkonna liikmed mida president kirjad.
K3: Mõelge sellele anname olnud tipp polnud tippjuhid.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: E kes peatanud jätkab ja on seal eelmise tsitaadi lõpetuseks ütleks seda et minu meelest on see nüüd küll esimene kord Eesti moodsa Eesti riigijuhtide kõnedes kus riigijuht lihtsalt kirjutab.
ühe põlvkonna mahaüldistused tegemata mingisuguseid arutamata seda põhjalikult lihtsalt et need inimesed juba ei suuda.
Juba juba püüavad rakendada kakskümmend aastat aga vanuses mingit meetodid mis enamik töötab kusjuures president ise kuulub ka sellesse põlvkonda need samahästi võiks ta nagu enda kohta see kõik kes seejuures räägib seda veel nendele noortele.
Kes on selle põlvkonna sisuliselt nende lapsed kes ise elab suurde ei saa aru kas see on mõeldud selle asja ei ole.
K1: Mina abiks ikkagi positiivselt või noh selliseid positiivseid noote ja välja et et tegelikult riik.
Ja ja alles aastal kaheksakümmend üheksa üheksakümmend üheksakümmend üks oli meil tõepoolest mõnes mõttes lihtsam karjääri nagu praegustel selles vanuses sellise täiesti selge sest et see see muutus oli nii kapitaaloligi täiesti uus uus olukord.
Täiesti Blaise voolava väikse oleva toimus täismõõtmeline pesupäev peksab saja kaheksa on täpselt nii oligi ja noh see et mõni mõni kommunistid praegu endine kommunist praegu me andsime eks ole üle täiesti korras riigi noh sellele sellele.
K3: Ma ei näinud ühtegi vanamees kes sellele on tolles võitluses öeldagi meeletu korda.
K1: Ja ja noh selge selge on ka see et et karjääri tegemine hoopis hoopis muutunud ja ja hoopis teistsuguseks läinud ja tõepoolest nii palju noori tippjuhte nagu oli näiteks aastal üheksakümmend kolm kui ka peaminister oli parem.
K3: Kolmekümne kolme räägime kahe selles räägib president oma kõnes.
K1: Noh jah enam ei ole sinu mina vastu.
K4: Mina tahaksin ikka öelda et see jutt ei muutuks nüüd nendesamade vanameeste torisemised kellele president osutab eks ole nagu me siin nüüd oleme nagu me ülestunnistuse.
Tegelikult uus põlvkond uue põlvkonna hoopis teistsugused võimalused ja ja kui vene viitsin arvutused Eestis saab üldse olla kuus tuhat viissada tippjuhti siis siis kõik need kes tulevad uuest põlvkonnast.
Sellest põlvkonnast kellele president kõneles siis siis ma arvan et me nägime ideesid IT-juht Ene vaid me näeme nüüd globaalsete tippjuhtidel nemad see põlvkond kellest uus uus põlvkond kellest me räägime need on nagu öeldakse inglise keeles vorm laubal nad on sündinud juba globaalsed täna sündinud maailmakodanik.
Ja nende bisnise mida nad alustavad on ülemaailmsed pisi seda teile enam mingit bisnist teha midagi ettevõtet Eesti eks nad teevad selle kohe et seda toodete teenuseks üle maailma selles mõttes me erineme nendest ja ja selles mõttes me ei saagi kunagi nii targaks ja tubliks kui nemad kuna saavad olema.
K3: Seal eemalamet ja siis on selle mudeli seeriakümnendate aga eelnenud ma täpsustan oma nende sihikud et ma ei mina ei vastanda mingisugust põlvkondi ma tahan öelda seda et põlvkondade vastandamine minevaks täiesti jahmatav ja hämmastab et sellistes et kirjutada kedagi maha lihtsalt.
Angroo nagu öeldakse presidendi poolt on.
Minu jaoks täitsa midagi sellist mida meele kunagi kuskilt lugenud sellist asja ei peaks nagu põhimõtselt tegema.
K1: Nojah ja ja ja teiselt poolt eks ole see kakskümmend aastat on lühike aeg aga olnud tormilised muutused ja sest nende tormiliste muutuste poolt.
Talletatud sotsiaalne mälu mis selge sotsiaalne kogemus ehk siis me võime öelda mida tahes aga.
Aga miks ei ole Eestis läinud nii nagu on läinud näiteks süda Euroopa kasvuhoonetes kasvanud inimeste mis on ka presidendi kuju.
Sotsiaalsed kasvuhoone Euroopas mis ei ole ennast õigustanud mis vajab muutust Eestis ei ole tekkinud ükskõik kas see teised sulanud võitjate põlvkond natuke varem või või noorem põlvkond ei tekkinud sellist sotssotsiaalselt õpitud abitust.
Et üks tegelikult noh oskust toime tulla ei ole kuhugi kadunud samm sammu säilinud.
Minek ettevõtlik vaim on alles ettevõtlik vaim omale noh ka ka väga rasketes oludes toimetulemise sama kriis mille mille millest Eesti välja tuli see see tegelikult näitas seda et et need need jääda nõuded pagana omandatud oskused noh kõige-kõige üldisemalt öeldes oskusnõud armeest.
Ellujate kahe-kolme aasta Dressed elusalt ja ja enam-vähem toimivad tava juurde kaheksa tagasi tulla ja kõrgkooliõpinguid jätkata oli üks selliseid oskusi mis tegelikult paratamatult noh aitab ka praegu ka Maie vastu.
K3: Kahtlemata aga minu minu paksu seisneb ikkagi selles et et ei maksa demoniseeri ja ühte põlvkonda et kool mõned teed oodatud ja ma tahan ma tast edasi minna et neljakümne.
Nelja kuni neljakümne viie viiekümneste põlvkond ei ole ja kuriaju see need asjaolud on see see on nii läinud ja me teame miks pärast seni olnud sellest me rääkisime ühel hetkel plats tühi ja need kes tahtsid.
Kangesti midagi teha need hakkasid midagi tegema kõigile.
Ruumi seal pulss jätkunud aga mida me siis ütleme nii et kui see kas.
Kas me peaksime lähtuma niimoodi et see ongi see üks põlvkond mis on nagu see kurja juur aga eelmised enne seda et nemad tööd sidele selles nagu ilmnes see mida peaks siis arvama nagu oma vanemate põlvkonnas minu kaheksakümne viie aastane isa kes on.
Fantastilises vormis tegeles mul on ju kelle käest on üha rohkem rohkem küsida et teatud asju mida ma mida ma ise ei tea.
Peaksid sellise gradatsiooni järgi olema ju üleüldse.
Näiteks maha vaikima või kuidas kuigi ma tean sama palju tusse kaheks ja sestap võib Ants on see on see on väga palju väga aktiivsed.
Inimesi ehk ma tahan öelda et selline põlvkondade teineteise vastu väljamängimise on ebaaus on tõesti ohtlik kui meil on vaja rääkida sellest et meid on vähe ja kogu selles riigis üleüldse ainult null koma viis protsenti mingisuguseid.
Inimesi kes on võimalik kellest on võimalik saada juhid.
K4: Mina lugesin ka seda presidendi kõnet kus ta pidas ja minu meelest tema sõnum oli oli pigem see et meiesugustele vanameestele torisevad selle vana meestele.
Et olete liiga noored et mitte midagi teha ja oma toolist kinni hoida et võib-olla ka mõnesugust torisev vanamehed peaksid ennast kokku võtma elus veel püüdma mingeid muudatusi teha ja ja ja oma töös ettevõtluses tegev teha mingeid samme mis riigile rahvale veel kasu oleks mitte ainult toolist kinni võtma riske.
K3: Tänan toetuse eest sest ma kogu aeg otsime.
Siis sa tead seminare ja eks ma pean ütlema tõdesid vaala omal ajal sain küll nii öelda aga koolituse ridade vahelt lugemise et ega siis ridades ei olnud midagi lugeda kogu kogu tekst oli käinud ridade vahel aga nii sügavale ma sellesse teksti mul on jõudnud lugeda.
Ma arvan et see tekst on lihtsalt.
Kiire vaenulikult veel kord võru või ma olen seda mitu korda lugenud ja Maltal kas ja millised kes selle see on tegelikult kas ümbritseb eks kuidagi palka sellega kavast ei mindud organ see tekst isikud torkas põlvkondade einestades välja mängimine ja kompositsioonisattumisega asutused nagu ülestekst aga see selleks.
Et meil ei ole me üldse kiitnud lennusadamat igalt ühelt paar head sõna lennusadama kohtus on fantastiline.
K1: See on tore asi ma loodan et järgmiste etappidega tehakse korda koguse mereäärne Tallinna piirkond alates linnahallist patarei vanglast sinna vahele jäävatest.
Kosmikud testi lagunevate eest nõudes ajal aegsetest kuuridest muide peamister Ansip teenis seal nendes kurikestus kunagi kunagi ja sundaega mina et tekiks selline tõeline pärl ja peab viidates presidendile et et läbi sellise.
Kultuuri pärli seal mere ääres pööraks riik ennast taas näoga.
K4: See viis sekundit mina mina tigedaks sellest et laste ehitatud rahulikult ehitada ja tehti asi korralikult korda mitte üle jala et löödud kipsiga üle.
K3: Ja ja õnne ega paljud finantseerimisotsus õigel ajal hakatud jupsima endine palju raha kui vaja on ja tänan selles kõiki kes on seda sellega tegelenud ja siinkohal parema saate uksed kinni kohtunud ega taas nädala pärast.