K1: Raske on tassida milleks ära asjad kaasa tassida.
K2: See on kuku raadio keskpäevatund stuudios on Heldur Meeritsa roosade Britta panigi väljas katab lumi maas nagu valge vilja ja Otepääl Valgas naiste suusatamine.
K3: Väga omandile alguse sai ja siis.
K2: Teeme selle natuke vähem romantiliseks sellepärast et möödunud nädal tõi meieni väga huvitava skandaali teemal mida varem pole nagu pole nagu olnud terve koopia paberipaki suurhunnik käe Hannes rummi välja prinditud meile ajast mil ta.
Aktiivselt siis sotsiaaldemokraatlikus parteis tegutses mis avastati keskerakonna kontorist ja.
Need küsimused mis on pärast seda selle sündmuse avalikuks tulemist esitatud on nii suured et võiks öelda et selle peale üks kulul.
Kulud taga mitu saadet näiteks mis on poliitiline moraal.
Kellele kellele on port poliitilise moraali kriis ohtlik ja kellele mitte kas saab edasi elada ka permanentse poliitilise kriisi tingimustes need küsimused tulenevad president ilvese avaldusest mille tegi pärast skandaali.
Avalikuks tulemist.
Ja ta ütleb et ta küsib et kas see on demokraatia kriisi vastamise ei see ei ole ja jätkab aga andkem endale aru et erakondade varjatud rahastamine fiktiivsete elamislubadega kaubitsemine avaliku võimu müümine teiste inimeste kerjavad vargus on nii rängad teod.
õigusriikluse põhiseaduse inimeste põhiõiguste vastu tuleb otse öelda see on poliitilise moraalikriis tabelite väga huvitav kas see on see ja selles saab meie erakondliku poliitika pankrot kui seesugune tegevus ei leia selge sõnalist.
Kammiste mul on hulgaliselt mõtted selle erakondliku poliitika pankroti kohta kuna minu meelest erakondlik poliitika riiklik poliitika eessamu sulanud üheks känguks millest on raske aru saada mis mis aga arutame seda teemat omavahel.
K4: Mis on selle.
Poliitilise moraali kriisiks.
üks tunnuseid on oma toas Edgar savisaare ja ja tema kahe mai singli.
Pressikonverentsi väga põhjalik seal oli erinevaid väiteid noh mida savisaar on ikkagi teinud et teised teemad k eks ole stiilis et noh et Edgar savisaarel nii oma asjade tulnud seda asja mida mida oleks võinud oodata üks üks üks oma.
Ma vabalt võime vabalt eksis väga lihtne sõna.
Ja milleks ilmselt selle inimese või selle.
Vaieldamatult Eesti ajalukku mineva tipppoliitiku puhul ei ole liiga tihti sedasama ma vabandan me vabandame kuul see ei tulene viimset laastatud oleks piisanud et ta oleks öelnud jah.
Keskerakonna juhina ma vabandan selle juhtumi eest või või selle selle inimese Eestile kirjavahetus kilekotis meie peasekretäri laual vedeles.
Ja ma arvan et keskerakond oleks mitte valijaid juurde või siis vähemalt pingeid moraalseid pingeid ma ma ei tea kas tuled minuga nõus aga oleks piisanud kaamerasse vaadates öelda ma vabalt.
K5: Et kui sa nüüd osutab sellele et savisaar ütleb et teised teevad ka.
Ja seda me oleme kõik ju juba ammu märganud.
Et kas siin järsku ei olegi niimoodi et et on nagu täiesti nagu siiralt usuti et.
Kõik ümberringi ka varastavad kirju ja ja ja ja teevad muid selliseid inetuid trikke ainult.
Millegipärast siis see teda kiusatakse nende tegude pärast et kui see peaks nii olema et sisse nagu küll väga kole maailm millesse savisaar elab.
K2: Nojah seda mida aga savisaar ise mis usub tuleb meis me ei saa teada me ei saagi seda peab teadma seda teab et tema ise aga ma juhin tähelepanu sellele et president ilves avalduses ei ole.
Kuidagi eristuda keskerakonda IRLi mingisugust teise erakonda räägib poliitilise moraali kriisis kõige laiemas mõttes ja paneb siia ühte me nimekirja fiktiivsed ja.
Elamislubadega kaubitsemise erakondade varjatud rahastamise avaliku võimu müügi teise inimese kirjavahetuse varguse et ta räägib kõikidest erakondadest üks üks endine poliitiku hästi ütles seda pärast.
Elamislubade skandaali tekkimist ütles pärast seda skandaali ei ole Eestis on nimetud valge erakond.
Kõigile pükste peal kollane plekk kõigi eranditult ja me peaksime nüüd nagu selles mõttes või noh võiksime vaadata ka nii et ei ole nii et keskerakond on selline või teistsugune mingis mõttes säilis see Tõnis Saartsi seisukoht pärast.
Pärast keskerakonna pressikonverentsi meeskond oli keskkond kus ta kus ta leidsid et vaat kui tore et nüüd on nagu hakatud kuidagi teistmoodi lähenema ja ja.
Et keskerakonnas on sellised ja sellised märgid mis nagu näitavad et seal on ka nagu valged valged inimesed või või nii et me jõuame siin küll mingisugusesse noh sellega sellega nagu mingis absurdi välja vaatame ütleme seal nurgas on üks paha poiss näed aga ta pööras natukene peab et see.
Protsess puudutab juba kõiki erakondi et kõik on kuidagi ämbrisse astunud ja ja kuidas siis üles ütleb.
Sellest saame erakondlik poliitika pankrot kui seesugune tegevusele ja selgesõnalist hukkamõistu nii erakondades kui kogu Eesti ühiskonnas ühiskonna poolest ma ei muretse ühiskonnainstinktid tunduvad mulle teisi terved ja nad saavad ja ühiskond saab aru mis on hea ja mis mitte aga erakondade osas ma nii kindel ei ole.
K5: No mina veel seda mustade ja teiste ei vahelist jaotust aja maha ei kiirustaks kandmas asjade.
Ta on nagu selge et kui sul on nagu inimestega tegemist siis nagu mingisuguseid äpardusi ikka juhtub see et et.
Pigem on nagu vahe selles kuidas nendele puudustele reageeritakse et kahtlemata oleks nagu küll võinud nagu veelgi natuke konkreetsem ja kiirem olla aga ma nagu suures plaanis on nagu ELi reaktsiooniga sellele jamale ikkagi rahul.
K4: No ja tabavad keskerakonna reaktsiooni sellele jamale ei ole ju midagi üllatuslikku noh ma oleks oleks olnud väga üllatunud kui kui kui keskerakonna reaktsioon oleks olnud kiire põhjalik.
Ka ja peasekretär toob oleks öelnud et ma ei ole süüdi ja piima taandunud kas oma juuksed suurest poliitikast kuni siia oma on saanud lahenduse et see trend Sepper.
Aga ma pole see Edgar savisaare juurde tagasi ei saa sest soovis üle ega ümber siis ja priit me ei tea mida ta mõtleb aga ma nägin unes et et sai selle probleemi see teab ta teab kõike mis erakonnas toimub aga aga tema probleeme selles täitja palju prokuratuur teha.
Ja ja mängida või või tegutseda sellele piirile mina tean palju aga kui palju peab peaprokuratuur tegelikult ma ei tea mida väga keeruline tegelikult see ongi.
Ja kordselt suur vaimne pinge sellises olukorras tegutseda ja ja õigeid samme astunud või pressikonverentsil viigiõigeid väiteid aga aga mida tähendab.
ühe teise inimese erakirjavahetus oma et vaata keskerakond õitseb.
Kilekoti olid need kirjad kusagil lauasahtlis et me me ainult nagu ka Eesti ajaloo jaoks pole siin midagi et et me ei teinud midagi ootame me hoidsime seda kihav kes kilekotis laual ja vaadanud seda ajalehes kesknädal ja nii edasi asjad sedasi plankude kas ma eksin aga aga minu meelest.
Inimene kelle arvutist leitakse lasteporno mõistetakse süüdi hoolimata väitest et ta vajab seda ja ja lihtsalt tooli ja seda lasteporno vahemaid teil ju sellega midagi ma lihtsalt sai või olema väga valel teel.
K5: Sa oled kindlasti nagu õigel teel eks et et tuleb muidugi nagu keskerakondlase ainult nimetada et nad suutsid esitada seda et nad ei pannud seda kirjavahetust lehtede kes nagu kangelasteona.
K2: Sajad isegi kiita selles et vaata kui tubli maa ütles siis savisaare maja ostetud väga tore tehte pannud väga väga suure panna.
K4: Teeme teeme ma ma vaata priit et et teeme nüüd ikka ei ole mitte eriti hea et sain kandsid muret Hannes rummi ja erakirjavahetusest homme on eetiline ärme seda lehte pane olema uus.
K2: Aga tuleks selle riikliku ja erakondliku poliitika juurde nagu president ütleb et sellest saab meie erakondliku poliitika pankrotkuises tegevusele ja selge sõnas tukkumist minu on sellele teemale mõelnud küll jah.
Ja tänasest tänase Delfi arvamusrubriigis leiab minu.
Kolumni sel teemal ja minu meelest on Eestis valitseb selline olukord kus riiklik erakondlik poliitika andis nagu ma ütlesin täiesti nagu kõik on et nad on omavahel läbi kasvanud et ametkonnad näiteks ametkonnad on Eestis erakorrastatud.
Sa see on minu jaoks on see ebanormaalne aga see on see on fakt et kui kunagi veel kakskümmend aastat tagasi üks toonastest tegevpoliitikust rääkis et vaat kui tore mehitamise oma riiki ja ja riigiaparaat.
Ja ja Dallas käinud Soomes nagu mis toona oli kus keegi kuskil välismaal käis nägi midagi siis läksime saladuseks ott küsis Soomes seal on seal on mäed mis oli majandusministeerium kasutab vana hallipäine mees ta on seal olnud.
Kakskümmend viis aastat Castro kus on siis nagu klassikalises teeme poliitiline jõud minister ja siis aparatuur on apoliitiline.
Ja teeme Eestis ka sellise süsteemi väga tore noh me mäletame vabariigi algusaastad kuidas kuidas eriti siis on siseministeeriumis vahetusid tohutu kiirusega vaatasid ministrid kõigil oli informatsiooni kangesti vajavatest tagastada tänaseks on see on see meie jaoks ebanormaalne tegevus.
Et avatud meister vahetatakse välja arvatakse välja lauaülemad ühesõnaga tehakse kus sahtlite eksuppuja puhtaks varad või.
Võõrad olijad aetakse minema sellepärast et tantsu teab et kuidas saab poliitiline minister nüüd rahulikult omaette seal talitada kuid alistub mingisugune.
Teise erakonna mehike seal sees loeb siis selliste ja saab sealt välja poiss.
K3: Ma tänan teid välja ja tõi esile et ei saa olla on kõik.
K2: Kasutavad kõiki igasugused sellised tüübid tulevad tuleb kiiresti minema.
K4: IRLi juhiks kandideeriva Andres Herkel on minu meelest toonud väga tabava väljendi iseloomust.
Ta maks seda milles praegu rääkis nimetab seda erakond rikuks toidu vahel.
Minust väga tabav väljend ehk siis tegime seda et et et Eesti riigilt toetust saavad erakonnad on loonud omamoodi toiduahela mis mis mis toidab siis.
Noh erakonnaga seotud inimesi paremini ta ametitesse noh saab kuidagi kuskilt ta annetusi mingit.
Teenetest soovinud erakondlik toidu vahel ja ja seetõttu rääkida partei ideest kui.
Kui emiteerides või mittetulundusühingutest noh ongi loonud songi ja nad ei ole seda enam ammu.
K2: Keskpäevatund jätkab.
Heldur Meerits Ainar Ruussaar ja sööme Kenderi me edasi seda Za meiliskandaali nagu villa ja vastan lambamaitse suus aga.
Kui ilm minu seisukoht on see et erakondliku riiklikku poliitikat pole võimalik enam teineteisest kirurgilise teel eraldada minu meelest peaks tegema mingisuguse reseti või alustama kuskilt nullist Mare neid seisukohti kohanud ka mujal.
See muidugi tohutult keeruline ja raske et kuidas siis nii öelda kuidas elada sikud lammastest öelda et need on nüüd süüdi need mitte aga ühtlasi karistada ka teeb.
Kõikjal teha ja plats puhtaks et mul on selline tunne tekkinud et ilma sellised tuumanupu või mingisuguse teiste radikaalse vahenditena lihtsalt selles erakond kus poliitikas edas ei saa et kuskil on see siin nii nagu oli oli külma sõja.
Kuskil oli mingisugune tuumanupp kuskil pöidla mis olid valmis sinna vajutama ja see.
Nagu me teame et see ohtu vigadest olemas ehk et selleks et kõiki neid.
Poliitikuid vaos hoida peaks olema mingisuguse klassi suur hirm naha vahele noh põhimõtselt võiks olla ajakirjandus Kelly küsinud tunneksid kukkus aga aga ajakirja see positsioon tänasel päeval kas ei ole kahjuks selline et nad.
Piisavalt hirmutaks et siis siis võib-olla peaks olema see selline täis siis selgelt väljendatud olukord kui mingis mõõdetav aastas.
Siis olukord väljub kontrolli alt kui kui poliitikute maine on juba niivõrd madal et seda selle tõstmisega pole mõtet tegelda minu meelest on madalaks muutunud hoolimata sellest et.
Seal on nad on kahtlemata kenasid inimesi kes teevad oma tööd tõsiselt et.
Lüüakse plats puhtaks avatakse need inimesed minema kutsutakse uued kohale alustatakse.
K3: Kuuendaks võetakse vaat et vajadusel võib olla.
K5: Tuumanupu oma oleks siiski nagu ettevaatlik olla on nagu noh nagu tavaliselt on sul nagu elust on tarvis valida.
Agu halva ja väga halva vahel ma arvan et praeguses seisus nagu see et tuumanupuke eitamine nagu tooks väga palju ja kas aga vaataks veidikene nagu seda ajalugu katset et et sul ühiskonnas on ju alati kellegi käes võim kui see ühiskond on natukenegi nagu korrastunud.
On muidugi ka kaelavariandiks mingi anarhia eks ju aga et üheksakümnendatel oli minu arusaamist mööda see võime nagu palju rohkem ametnike käes ennast.
Tollal isegi nagu räägite rekord oli see kui kahe nädalaga uus minister nii öelda ära kodustati.
Et minister sain aru et et kus ma alandava piirid ja kustmaalt siis peaks nagu ametnikega hästi läbi saama see on.
Ehk ka ehk oli see laari teine valitsus et et kui hakati rakendama seda juhtmete süsteemi mis siis andis erakondadele võimu juurde teine hästi oluline muutus oli.
Tegelikult Res Publica poolt erakondade rahastamine mis suurendas riigieelarvest antavat raha ja samas nagu keelas ettevõtetel.
No firmade poolt raha andmise mis muutis nagu erakonnad veelgi sõltumatumaks ja selliselt on nagu see erakondade või järjest kasvanud ja hea.
Nüüd on nagu see küsimus et mis siis nagu tasakaalustaks seda et ma ajakirjandus oli nagu üks üks võimalus mida sa välja pakkusid ja ka.
K4: Kui kirurgiline sekkumine laenajaid pettust ei ole millegipärast tekkis seoses esimese Ts~ets~eenia sõjaga kus kus kus kus kus mis on kõige ehedam kirurgilise sekkumise näide kui vene ma sain aru et kõhus valu.
See võib olla pime sool siis noh Venemaa alustes kirurgi sekkumisele küll või Katja käed kõrvad nina ja laad kõik muud kehaosad ja ja siis.
Pärast pärast kogusid õudusjutte siis lõpuks nagu pimesoole mis praeguseks välja kirurgiline sekkumine võib olla ka olla selles mõttes valest otsast aga see tuumanupu idee on muidugi iseenesest põnev aga ma ei saa aru.
Kelle käes on tuumaluku taga ja ja ja mis järgneb plahvatuse.
K2: Kas sa tunned letialused et Lätis vajutati nuppu saadeti parlament laiali valiti uus noh mis igas ja vähimagi küsin Sulev.
K5: Kaugelt kaugelt vaadates tundus et läks natuke paremaks et ega oskaks minagi ei ole nagu päris päris uus eks et et natukene nagu sinna neid oligarhi jäi aga mingi sammuke normaalse või kas mul ei ole.
K2: Muljet siiski et Läti parlamendile õnnestus vabaneda sellest oligarhide sabarakkude mainest selle käigu tulemusel.
K4: Suur asi jah mingi maine muutus toimus aga aga noh näiteks riigipea valimiste puhul ma küll ei ütleks et seal mingisugune eriline maine saatjaks oli saatesse maine.
Tema ametiaja lõpul tänu nendele radikaalsetele sammudele väljaastumiste oli ikkagi kõrgvee.
No tuumaplahvatust Lätis jalad olid olemas et Läti puhul võib öelda et kuna eelmine president kes kes riigiduuma laiali Saatsejaost sisse oligi kirurgiline sekkumine ja ja diagnoos oli ju liige võib-olla võib-olla ravimeid.
Tahitil natuke liiga vähe ja võib-olla pole see skalpelli lõige oleks pidanud olema mõni sentimeetrit pikem.
Aga aga see oli kirurgiliselt kuna eksida.
K2: Vaat mida kirjutab siis kolumnist mihkel mutt postimehes kuidas tema kirjeldab siis riigikogu koos seisuni.
üks osa riigikogusse pääsenud on oma ebakompetentsuse tasandile teine osa kasutatud aeg-aed-liivatee lahti puhuda kolmas osa aga lihtsalt upitab ennast ja ta.
Ehkki ehkki ta räägib sellest et teatavasti kavandatakse ka riigikogul eetikakoodeks kutse-eetika koodeks on nüüd see ei ole tuumanupp kahtlemata ja aga see on asi millest palju räägitakse räägime siis meiegi sellest eetikakoodeksist.
Nagu muid oma tekstis siin kirjeldab algse.
Siis ma noh niimoodi teravam radikaalse mõeldud ettevõtmine on nüüd aja jooksul üha lahjenda laienenud nüüd öeldakse juba et selle selle tegemiseks kuluda umbes aasta teine ja ja tuleb kõigil saja ühel saadikul tuleb leida mingisugune.
Eriline kompromiss mille kohta muid ta arvab et et jääb mulje nagu valmistuks kõik sada üks vastastikku abielluvad astuma millel tuleks kaaluda iseloomude sobivus füüsilisi lihtsus ja muid paranenud et me teame väga hästi juba Piiter printsiibist et kui kui tahad asja lahendada või seisma pannes moodustamine.
Koolis teha naaber mingi ütles et on selge et siis et see eetikakoodeks on juba hästi tunda ette takerdub ja tänased jookseb kogu see ettevõtmine liiva.
K4: Valida seal eetikakoodeks pihta pihta et et kõik algab ikkagi nagu kodust ja koolist ja ma keeldun uskumast et poliitikasse satub nii palju inimesi kelle lastetuba.
Siin on kes selle noh need kõigi teemad on õpetanud et kotleti võite käes kahvli otsas ja ja et et üldiselt nagu võõrastest sahtlitest tuunimine võiduks ja ja ja noh.
Teiste et Eesti kirjade lugemine mis sul adresseeritud ei ole ei ole ei ole eetiline et kuidas kõik väga rahul aga see oli olnud Eesti kriis vaatamisnoh kogu sõlmis maailmas viimasel nädalal näiteks toimub saksa president selgub sisust varastanud Itaalia ristluslaeva kapten kuberner.
K3: Enne reisi kaugemale panevad eks ole poliitik.
K4: Ka merejalaväelased urineerivad vallas laipade peale seda kui kui kui kõik.
Kõik see nagu kokku võtta siis me elame kesises moraalse kriisi planeedi.
K2: Tagamaajade kalendrilõpu.
K5: Paha saja ütle jälle sama selleks et et kõik kiidavad heaks eks et neid ei jäeta teise Seema.
K4: Ta on selle asja nimi.
K2: No see on üks selline demagoogilise retoorikavõte kahtlemata aga.
Aga kui me räägime noh Eesti Eesti poliitikas siis satud sellest.
Käisin sellesse korra läbi et siin on nagu mitu põhjust et äkki me oleme liiga nõudlikud oma poliitikute vastu äkki me tahame Eestiga palju ja me oleme oma riiki vähe pidada kõik poliitikud on väga paljudele turg.
Tavad nende eraelu suhtes et silma all et me lihtsalt tahame seda ma seda suurt ideaali seda vaba Eesti riiki iseseisvust ja sõltumatust Amini puhta valge maa.
Puhta valgena hoida et igasugune.
Et seal särgi peal mõjub nii vastikult et ajab rahva taga ja püüan selle tõttu lebasid.
K5: Aga mu meelest nagu need kõrged ootused on nagu täitsa nagu asjakohased et kui me nagu ühest küljest räägime sellest et et.
Meie saadikutel on saadikupuutumatus neil on nagu kolmsada kuuskümmend viis päeva aastas.
Palju kohtumisi valijatega mitte sugugi halb palk see siis see sellist sellist nende hüvede korral peabki olema peavadki olema need nõuded kõrged et et.
Kui kui nad ka ei suuda olla inglid sadamad nagu võiksid deklareerinud et nad tahaksid sinnapoole püüelda.
K2: Lätlased võiksid näide välja ning.
K5: õnn ja ja oma maise kinovõimest on tõesti et et mis mis siis seal eetikakoodeksiga nii lahti läks ette kas nende riigikogu saadikute enesehinnang nii madal et et nad juba ette näevad ette et kui sa sinna nagu natukenegi midagi sisse kirjutatud sisse kohe jännis selle nendest nõuetest kinnipidamisega.
K4: Madala enesehinnangu ka persoon ei tohiks üldse teoreetiliselt ei tohiks üldse pääseda midagi juhti sellepärast et madala enesehinnanguga inimene ei ole võimeline.
Otsustama aga arutlema viiteid välja käinud maamassi veenma noh omadused mis mis mis on eelduseks see üleüldse pääseti poliitikust eksis.
Ma arvan et tegemist on inimestega kellel on väga kõrge või normaalselt kõrge enesehinnang sest sest vastasel juhul ei oleks parteide pannud sellisele kohale nimekirju ja ja valija ei oleks neid nelisada mandaati.
K5: Väike reservatsioon eks et et noh kõik kõik riigikogu liikmed ei ole tipp-poliitikud eks.
K4: Ja noh selles mõttes nad on ikkagi nad kuuluvad poliitilise eliidi hulka mida ületehases sada üks on selle poliitilise eliidi ükskõik noh me keegi ei me ei oska seda ühte õiget praegusel ette lugeda eks ole kui ta nimi ei tule meelde aga praegu on vaieldamatult noh kõik.
Kes kes kõik sada üks kes seda tööd teevad noh on poliitilise eliidi hulgas juba ainuüksi seetõttu et et naise tööpäev.
Kui nüüd rääkida tuumaplahvatusest sellest mis edastab siis viimased riigikogu valimised olid.
Valimisaktiivsus oli vist kõigi aegade kõige kõrgem ehk siis noh siin on nagu need käärid kui rahvas käib.
Valimas kõik kas läbi arvuti või või tasub eks ole märtsi märtsi lume sinna jaoskonda küsis kohale pastakaga ristitee siis pole tuumaplahvatust vaja.
K5: Et meil on siin ju on.
K4: Valimised mitmel alal edasi et et erakondadel oleks erakordselt keeruline vaadata maias valijale silma näiteks kui kui valimisaktiivsus kakskümmend viis protsenti ja siis vaadata valija silma öelda et reformierakond ei näe me saime mandaadi me võitsime vaid.
K2: Ja nüüd see blogis kirjutamisse kommentaator politoloogid politoloogid ütlevad.
Eks et kas see skandaal ei mõjuta keskerakonna populaarsust teine skandaale mõju IRLi populaarsus et kui sellised avalikuks tulevad tulnud.
No ütlemiseks ühiskondliku moraali puudutavad küsimused on seadus seaduslik seaduslikku hinnangut pole kummalegi juhtumile siiani antud et kui need.
Ei mõjuta väärtushinnanguid ehk et inimesed saavad endiselt.
Valimiskastide juurde ja ja skandaalidesse mässitud ilmselt selged skandaalis mässitud erakondade populaarsus see mingit mõju ei avalda siis on pastamets testi mõttes tervik.
K4: Ja siis tuleb siis tuleb valimisseadust muuta on nüüd üks tuumaplahvatuse see et et tuleb valimisseadust muuta niimoodi et saada vastu hääletada.
Siis kui kui näiteks valimisaktiivsus juures seitsekümmend viis protsenti annaks kuuskümmend kaks protsenti valimiskäinutest hääletaks kõikide erakondade vastu siis oleks näiteks näiteasjade tuumaplahvatused.
K5: No näete tegelikult nagu kõikide nende probleemide allikaks ei saa neid erakondi endid ega pidada eks et et et kui nüüd.
Meie tundmatu kaastöötaja seal ütleb et et keskerakonna populaarsus sellest ei muutu.
Et see nagu küsimus ka nendes valijates sest et kõik need riigikogu saadikud on ikkagi ju valijate poolt sinna valitud ja kui.
Ma ei saa küll nagu tavaliselt valijalt või pole nagu oodata et annab nagu üliülipõhjalikult süveneksid kõikidesse kandidaatide segada kui me mõtleme et see mida tead üks valija Erki noolest või Jüri jaansonist eks teavad et nad on tublid sportlased olnud ja ka.
Kuidas on seoses nende saadikutööga eks ma ma arvan et et.
Täpsed kõik jääksid vastuse võlgu.
K2: Peame ka sellises olukorras või või noh sa paratamatu tänapäeval et kogu skandaal matab matab paratamatult eelmise et viimase aja suured teemad on olnud elamislubade skandaal IRLiga siis on mõjuvõimuga kauplemine keskerakonda.
Meelis kanda et me ei ole siin juba ammu rääkinud sellest elamislubade temaatikast ega isegi mõjuvõimu kauplemist et need asjad vajuvad niimoodi vaikselt ära aja kirjanduski ei võta neid üles.
Kus kohas nad üles on loetud need seal president ilves kes tegi see uksed respekti ja vaatas vaatas tagasi et mis mis temaga nii.
K4: Ka savisaar pressikonverentsil tegi ka suhteliselt põhjaliku ja ekskursi Eesti ja lähiajalukku ehk siis viimasesse kahte kümnenda aasta vastaspoolt esines mitmeid skandaale eksis turgutas nii öelda meie mälu.
See ei ole ju tegelikult mäletame neid skandaale noh pumppüssiskandaali lindiskandaali värskemad ja skandaali korteritehingute skandaali mis on kõik mingil perioodil tegelikult raputanud küsimus on selles et.
Kõik oma olemuselt saarmas indeksisse millega või.
Mida võib kokku võtta presidendile sama poliitilise moraalikriis Spolitise moraalikriis on kestnud juba kakskümmend aastat või leedulane põdraBolivari keeras ühe kuid on olnud et viisteist aastat tagasi noh.
Politiken probleemi selles et viskas viis pitsi konjakit ideaale siis istus autorooli.
Et noh ja tuima haugi ja ütles pärast et noh milles asi oli siis klaasi veini või või noh ma mäletan poliitikud kes pissis nagu nagu hotelli baaris nurka eks ole oli oli ka riigikogu liige võib-olla tõesti sellist sellist pissimist ja ja purjuspäi autorooli istumist.
On vähemaks jäänud aga olemuslikult poliitilise poliitilise eetikakriis on juba kakskümmend aastat võistlusel.
K5: Võib-olla see ongi nagu tegemist see siin nii ja ongi asi igavese võitluse ja et et kui sa tahad tulevikku vaadata ja siis võib olla vaatame sinna Soome ja Rootsi poole mis on millise.
Kindlasti kõrge moraaliga maad arvesse olla poliitilisi skandaale ja see seal on Rootsis seal on ka öelnud et võib-olla võib-olla nagu nüüd.
Ja probleemid allikad tunduvad meile nagu olulised nagu pisiasja matt Moonika seimi sukkpükstest alates.
K4: Soome tipppoliitikul iga seotud prostitutsiooni skandaalide ja nii edasi aga aga aga maja mida nad on selles mõttes natuke teist tõepoolest.
K5: Kui et kui nüüd nagu ajas tagasi vaadata eks et et mingi hulk aastaid tagasi ja astus minister Jaak Jõerüüt ametist tagasi.
No mis ei mäletagi et mis siis täpsetest lahti oli seda mäletada ja ja ja selle peale tuli villu Reiljanil.
Kommentaar et nõrganärvilistele olegi nagu poliitikasse asja.
K4: Ja see struktuurides on kallutatud jõud Jõerüüt ei püüa põhjendus tagasiastumist just nimelt sellega mida millega põhjendate praegu president ilves oma oma avalduses et et erakonnad on kinnistu struktuurid.
Ka erakonnad et erakonnad ei ole laiapõhjalised otsustajad ehk siis viitas tagatubadele mida mida kõik erakonnad kiidab tagatuba ei ole olemas siis ei siis ega ega ei olegi tagatuba ega ega ei olegi mingisugust tuba kus on mingisugused kolm juhet.
Kes otsustavad partei asja tagatuba natuke teistsugune natuke laiamist eksis.
Ja ja ja ja sellest Jõerüüdi tagasiastumisest on möödas juba.
Või või või Seil kaheksa aastat.
Noh ja me võime võime täpselt samamoodi eriti põhjas praegu kätte tuua ega erakonnad ei ole laiapõhjalised ja seesama millele viitas.
No umbes kuu aega tagasi Kaarel tarand üles mis iga saatus on rääkinud kui nii erakondade üheks rahastamisallikaks ei ole liikmemaks ehk siis kuni erakondade liikmed makse ei maksa siis ei saa rääkida sellest et kümnest kümne tuhande liikme erakond on ongi nagu kodanikuühendus ei ole.
K2: Keskpäevatund jätkab suudlus on Heldur Meerits määruse võidule tegin ühe sellise umbkaudse arvestuse alused keskmiselt saavad siis erakonnad riigi tegutsemiseks umbes sada miljonit krooni aastas.
Värsked andmed erakondade liikmelisuse kohtu kohta mäletan et erakonna võrderakondade liikmed Eestis on umbes viiskümmend tuhat tegime eksjagamistehte sain et iga erakonna liige peaks maksma umbes kaks tuhat krooni aastas ja see teeb umbes sada kuuskümmend kuus krooni kuus.
Mis ei ole mingisugune tapab oma et kui arutusel oli mingi viga siis andke märku kirjutage kohe meie blogis seaduslikes makstud kom aga lähtudes sellest numbrist et see sada viiskümmend sada kuuskümmend krooni kuus.
Kuus igal liikmel maksta noh see ei tohiks kelleski jalg alt ära võtta või ei sunni virelema see on nagu ütleme need asjad väga ikka sama.
K5: Kas sa oled nagu nõus ka siis midagi panustama kaasa arvatud rahaliselt võis olla nagu erakonnas ainult selleks et et sealt nüüd midagi saada et sõita riigi kelgu.
K2: Seal on täielik absurd ma mõtlen et esiteks on see et erakonnas.
Erakondade nii öelda sõidud liikmete arv on kuus koma viiskümmend tuhat inimest kui me räägime et erakonnad siis talitavad nii ja nii edasi suurt erakonda liikmete arvu kuskil kümne tuhande piires seda et kümme tuhat inimest kes on ennast kirja pannud inimest kes see siis nii öelda.
Esindavad sotsiaaldemokraatliku maailmavaadet või siis või siis mingisugust.
Konservatiivsed liberaalsed edasi.
Siiski neid inimesi on väga vähe ma et need kõik peaks näiteks väga palju rohkem olema aga aga mulle tundub see selline nagu poliitiline angaz~eerituse on iseenesest.
Juba väga madalal tasemel kuid ja ja noh anda sellised need inimesed kes on siis ennast nagu erakondade liikmetele kirja pannud registreerijad et need võtavad asja tõsiselt ja südamega no ma kardan et see sada kuuskümmend krooni on kommiraha selles mõttes.
K4: Talle nende hulgas kus liikmed kas see nende vedelik edukas ning väga palju see nii öelda surnud hingi kes kümme või viisteist aastat tagasi liitusid tõepoolest maailmavaate liberaalse erakonnaga liitusid konservatiivse erakonna üritusi.
Sotsiaaldemokraatliku maailmavaatega et noh jälle sellest kas oleme siin saates meeletult palju rääkinud maailmavaade tegelikult nagu nagu lahustunud ja ja võib-olla peabki nii väikeses riigis ja sellise valimissüsteemi juures lahustuma kui saad või muu sisse ei saa noh koalitsiooni.
Et et erakonnad ei saagi.
Ajada oma oma mingisugust kindlat poliitilist joont peab tegema kompromisse ka sotsiaaldemokraatliku maailmavaatega ehk siis sotsiaaltoetuste suurema jagamisega mida on ju reformierakond viimastel aastatel teinud näiteks.
K5: Et ega see nüüd nii must-valge olek kuigi nagu teatud punktides edeneb otsustama ikkagi kas ühtpidi või teistpidi et et kas nagu aktsepteerib tuumaenergiajaama mitte kas kavandatav nägi või mitte.
Kas tulumaks on astmeline või mitte nii nagu mingid valikukohad on need gaasisaalist üle ka maksab.
K4: Vabalt ka või noh kas kas tõsta pensioni või mitte et ma vaatan talle valikute kohad on on üsna lihtsad aga samas ka väga keerulised valijate võimaldab ikkagi ikkagi nii suured et kiusa olukord kus kus kus raha pensioni tõstmiseks justkui ei ole.
Aga aga pensioni tõsta tuuleks noh.
See on poliitiku jaoks väga lihtne lihtne lahendus raha tuleb leida sest teises võtmes.
K5: Et töö kui nagu räägitakse nendest teooriatest mis kehitavad avalikku teenistust et et siis näiteks jagada fundamentaalselt.
Kahte serva et ühtede puhul lähtutakse sellest et ametnik on õilis ja üllas inimene kes tegutseb avalikkuse huvides ja teised lähtuvad sellest vaatenurgast et ametniku ülesanne või vabandust eesmärk on.
Hankida rohkem ressursse et et täpselt seesama käib meil ka poliitikute kohta eks.
No kindlasti meil on nagu terve hulk poliitikuid kes lähtuvad oma avalikus tuu vist riigi üldistest huvidest ja sa selle juures on võimalik et on erinevad arusaamad kuidas nad näevad seda õiget lahendust.
Ja samas on ka palju poliitikuid kelle jaoks on see tõesti nagu mihkel muidki ütleb et et see leivaleiva tee lahti puhumine.
K2: No vaatame need annetusi kümnenda erakonda rahast räägime millised need on siis mul olnud.
Kõige rohkem Anettet IRLile ligi nelisada kuuskümmend tuhat.
Eurot reformierakond kas nelisada viiskümmend tuhat eurot sotsid said umbes kaksteist.
Tuhat eurot keskerakond kaks tuhat eurot kuivatamist nimekiri mis on siis suurem pärimisest Anettet siis on kahtlemata hilja DDR Joakim Helenius.
Polegi Ossinovski liiges on siis üle neljakümne tuhande euro annetanud ja siis tulevad sellised kolmekümne tuhande mehed.
Siilats vooglaid on teist siis kahekümne tuhande meedia siis Toomas Luman mitte väikelinnas aga on pannud lauale sisse.
Kaksteist tuhat teiste kaheksa krooni millelt on krooni täpsusega eurot vabandust mille ta krooni täpsusega ära jaganud siis reformierakonna ja ja IRLi vahel et mingis mõttes see tundub nii uskumatu primitiivne see staatus ostmine erakondade juures et et.
ärimees paneb lauale sada viiskümmend tuhat eurot annab sellest osa ühele valitsusparteide teise osana teisele valitsusparteile ja selle ja tänu sellele et saab siis noh.
Mida mida ikka vastatakse Vaidas lau ligipääsu.
Ta saab ligipääsu see toimub see on nii Ameerikas Inglismaal Prantsusmaal igal pool kuhu siis ta saab ligipääsu uue erakonna juhtidele ja kuna erakonna juhid juhivad kriitilistes et tegelikult ligipääsu kõige kõrgemasse selle eesistuja.
Siis tal on võimude talle tema telefonikõnele vastatakse tema koputamise laat siis ta tuleb siis siis ta saab rääkida sellised lood minu meelest peaks tegema nii või teisiti see tähendab mingisugust minu meelest ei tähenda mingisid nagu madalama sordi kauplemist et et kuuled kas võiks ikka mõelda sellele et.
Et seal kuskil mingisuguses planeeringust ja mingid muudatused seks nagu seaduses suuri seadusmuudatusi põhimõttes lähenemisi muuta.
K4: Need protsessid sinu juttu põhjendas minu põhiseadust muutma et mina mina mäletan et põhiseadus on kirjas et Eestis on kõrgem võimukandja rahvas mitte erakondi toetanud et kellel on otselink erakondade juht nagu seni.
K5: Seda ma küll ei ole kindel et see nüüd nagu väga kõva valuutaandeks et see nagu ta soetas avatud võimalusena loomulikult eks see on inimeste endi endi valikul venelastes nagu erakonnad nagu sõltuvad.
Ikkagi üsna üsna vähe ettevõtetest et et riigi rahakott on nagu see põhiline.
K2: Jah seda küll jah praegu süsteemi puhul aga aga kuna see süsteem ja eriti Ameerikas on see väga nii öelda puhtalt välja joonistunud et kui president ja presidendikandidaat sõidab ringi siis on tal sellist noh nagu kohtumist oma toetajatega ja need.
Kohad selles pikas lauas või siis nendest ümmarguste laudade ümber igal kohal on omahinnas.
Kõige lähemal presidendil istub see kes on annetanud kõige suurema summa.
Sellel üritusel kus on need kaks viiskümmend tuhat dollarit siis teatavasti kahesaja viiekümne tuhande dollari eest.
Või või maa sellise toetusest oli võimalik saada suursaadiku koht Eestis eelmisel suursaadikul siis sa istud seal presidendile lähemal kui saanud viis tuhat dollarit siis istud seal kogu kõige kaugemas nurgas laua juures nimi.
Ja ja see füüsiline lähedus on otsustava tähtsusega ega ilmaasjata ei ole näiteks.
Valges majas ei ole administratsiooni ülemus ei ole kõige tähtsam inimene sest tema isiklikult reguleerib seda millised inimesed saavad kohtuda presidendiga ja neil on võimalus öelda Siukseid värgid sellised organisatsioonile jagab ka seda kes lendab presidendi igaüks.
Erakordselt oluline on oluline koht sellepärast et iga saab ajada asju ilma et sada inimest imal selles.
K4: Sa nüüd räägid lobi töökohti.
K3: See rahavoogusid ja ja ka see põhima räägin seda positsioon rahast ostetud terrassi ja Allan kiil.
K5: Viib meid nagu legaalseks melanhoolsed nootide juurde eks et et noh kui me nüüd nagu Eestisse tagasi maksed siis.
Ma küll ei saa öelda et me nüüd oleme nagu see oli nii ühemõtteliselt allakäigu teel et noh kui meil on kõigepealt.
President kes on meil nagu üsna üsna selgelt heade kommete ja moraali eest võitlemas vastaselt aga kuigi palju nende siin ju ei väida praegu tema tunnistuse ajal ja inspireeritud eemale olla ja teiseks on meil ka nüüd.
Nagu loodetavasti olles ajutine on nagu mittetulundusühingud natukene aktiviseerunud et muulasi nii hiljaaegu ja avati selline portaal nagu valvurid.
Kus siis üritatakse silma peal hoida kuidas valitsus oma lubaduste täitmisega hakkama.
K4: Asjalood on et et need algatused ikka piisavalt jõudu juurde sest umbes kümme aastat tagasi oli ikka väga meeldiv algatus.
Tom täna otsustan mina mis on suurim vara oma loomulikku surma mille idee oli väga õilis aga no ma tahaks toonitada et jumala pärast praadi kuulejärgsed muljed ajaminister ja püüdsid jaamale.
Kõik mehed on seal kõik naised seapidajad et et et et noh loomulikult kõik kõik poliitikud.
Ebaeetilised või vaid võib ka kahjuks need üksikud kes seda on määrivad ka kogu seda seda tark ka Eesti tuleviku pärast siiralt muretseb seltskonda keda on ikkagi noh selles mõttes ma.
Püüaks tuua optimistlikuma noodi siis.
K5: Mul on küll nagu selline tunne et et võrreldes nüüd Jõerüüdi tagasiastumise eest möödunud ajaaegset.
Et nagu püstitab La lausa hullemaks elu läinud et see on nüüd küll teistsugune me võime võib olla nagu võimegi nagu ajalugu niimoodi vaadatakse nagu liikumine ühest kriisist teise aga see trend on tõusev või langev seda me saame nagu pikemal plaani pealt aru.
K4: Küll aga küll aga võib öelda seda et.
Tegelikult ma näen üha rohkem Eesti võimul olevad erakonnad pea silmas siis mitte koalitsiooni vaid võimul oleva ehk siis nelja parlamendis esitanud erakond ma näinud kuigi siis tegelikult teatud varjatud ilmingud selle asja järele millega me ise loomustame.
Näiteks vene ehk siis kontrollitud demokraate vabandage aga peaminister Ansipi kohati arvas sõnavõttudest loen vähemalt.
Visuaalselt välja seda soovib kontrollitud demokraatia vot-vot-vot see võib olla üks uus tõusev trend kui me jätkame kolme või nelja erakonnaga järgmises riigikogus.
Et vanad lepivad kusagil kokku et aga demokraatiat kontrolli ja siin on siin on nüüd küll meie käes asi mida meie kolme käes kõigi nende käes kes käivad käivad valimas ja aktiivselt muretseda teist ja pärast on see võit.
K2: Selle valimise juures on üks teine oluline aspekt et kui olemasolev poliitiline süsteem valimissüsteem ei võimalda taas riigikogus võimaldab riigikogusse pääseda ainult erakondade poolt heaks kiidetud kandidaatide.
Ja paigutamist nimekirjadesse sobiva ühel või teisel põhjusel sobivale sobivate teenetest siis ei saagi mitte midagi muutuda erakond ise kasvatab endale oma broilerikasvanduses kasutab uued rollerid siis.
K4: Aga vastasel juhul läheks lahti meile majal siin tuntud koomikud oleksid.
K3: Meie teema ja ma ei arva et see peaks olema mõistlik selles mõttes et et kindlasti tuleks tuleks avada ette et selleks et arukad mõistlikud inimesed saaksid.
Et neil oleks võimalus pääseda riigikogusse ilma selle roller kasvanud et see oli väga vaja kandidaadid on või ei ole ei ole vaja valimisseadus seda ei luba.
K5: Jah et kui mõni üle töötas aga mõnikord nagu unistan et siis ma nagu mõte et finantsinspektsioon võiks nagu kõikide kandideerijate kohta öelda et nad on hea mainega ja korralikud inimesed ja siis.
Kindlasti nagu võiks keegi kuskil vaadata kas neil ka mingid erialaseid teadmisi ja mis et on nagu riigiõiguse teooriaga kursis et midagi majandusest ja teavad aga seeria unistus jah.
K2: Ja selle koha pealt panema oma saatele punkti kohtume teiega taas ja taas kõiki ja.