K1: Vähem kui.
K2: Linn.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere hea kuku raadio sinu keskpäevatund Tallinna stuudios Russak Marek Strandberg keppidele tarbida.
Laulis et mul jällegi on ainult tühjad pihud ja vaadates selle nädala uudised võib öelda et et tühjad pihud on või ootavad ees paljusid inimesi näiteks neid kes loodavad riigisektor hakkab kakskümmend protsenti kõrgemat palka maksma või siis näiteks kaitsevägi.
Kaitsevägi on üks ta suuri teemasid militaarsed üritusi on palju alates reformierakonna militaarõppustest nelijärvel lühidalt peatume ja pikemad suuremad teemadena kahtlemata.
Kogenud kaadri äraminek kaitseväest ja kaitseminister Urmas Reinsalu esimesed sada päeva mida võiksid sellest arvata et reformierakond teeb oma hästi varuhästi turvatud suvepäevi ja turud turunduskampaania sellise vitalistliku loosungi all.
K5: Iga võimule pürgiv ja seal püsida tahtel erakond jõuab varem või hiljem selleni et.
Ta on vaja oma rünnakrühm selleni jõudis reformimeelselt meelestatud seda sotsialistlik töölispartei Saksamaal luua soomus turvab tajungi selleni jõudis keskerakond luues munitsipaalpolitsei.
Ja nüüd on siis nii öelda võimuvõttes kehval ajal sellise väe näitamine ja sellise sellise.
Sõjalise ägeduse enne kuus süstimine inimestesse tundub täitsa loomulik.
Noh lihtsalt ma ei oska öelda et kas meil tegelikult poliitmaastik vajab sellist kaklevad.
Ja ja aknaklaase puruks lüüa suutvat seltskonda või või pigem nagu koostööd ma ei usu et sõjaliste mängude harrastamine tekitab väga koostöö vaim.
K1: ühtlasi lapsikuid viinud selle aga reformierakonna rünnakuid kas teine pool mis me teeme kohtuvad norralasele avanes olla kollane sobib kohtasin ainult ainult umbes kolme väga ei vastus üle Eesti Eesti sügis me ei.
K5: Küsimus ei ole ka mu küsimus on just silma paistnud silma paista sest silmavastuses mitte ka muuseas see jõud kammivad vastaksid sotside Rene püüdlused parem siis jah see oleks nagu ilus tänaval siis oleksid rohelised.
Punased kollased nagu sügis tegelikult võibki öelda et poliitmaastikul on tulemas sügisrünnak rühma Senegalis Hanso.
Ja ja ja ja noh eks need siis nad vaatavad siis nad saavutavad selle Kuznetsovi olla sõjaline koostöö omavahel tagab neile varem oli.
K4: Mina loen natuke ette mida tehtigi siis selle kohta et ürituse temaatika siis on reformierakonna suvepäevadest.
ürituse temaatika on militaarne reformierakonna militaarset kordused.
Kaks tuhat kaksteist et et et et reformierakonna patt on seatud ülesandeks tõkestab vastaste arenemist oma vastutusalas kes vastased on kõige tuleks küsida arvestused siseopositsioonile tegevusena rahvastik tugevalt raputanud ja see on siis kapral Meikar ilmselt kes tegeleb.
Ja ametlikult avastas usku ruttu talvine Camus sügis depressioon kevadine vitamiinipuudus poliitilises tükki mis tulenevad ohud luurele mitte teadaolevad tumedad jõud esima pean veel kord nentinud täiskasvanud inimesed hakkavad turundustöötutega ka nalja tegema ukse lapsikult üsna tobedate meenutab mingisuguse.
Suurettevõtte suvepäevi mille peadirektori meelest kõige lahedam asi on see kui muru sõidetakse suuskadega sama palju oma liidri elu.
K1: Kes on reformierakonna toovad seeski kork jagub kõige edasist kolme ülistada aasta kombel siseopositsiooni juhtidega maast.
K4: Või kes on reformierakonna ja siis kui saavad me kerjates nädalas saata maa nii aga läheme siis nad kaalukamad teemade juurde mis tähendab mis siis siis ütleb kaitseväge.
Militaar et on tõesti palju sada päevaametis täis kaitseminister Urmas Reinsalu andis selle selle auks andis pikka ja põhjalikku.
Ja sellised teise intervjuu aga samal ajal me teame seda kogenud ka määramine kaitseväes ei ole vähenenud leida ja läheb ja läheb läheb kõrgemaid ohvitsere läheb.
Allohvitsere ja ja igasuguseid teisi tegelasi see et selle aasta seitsme kuuga lahkus ametist kakssada viis kaadrikaitseväelast kuuskümmend James sada kaks allohvitseri kolmkümmend üks ohvitser mõtleme sellised mingisugune kontor kus inimesed kevadtööd sellest.
Peab mitte ei peaks peab sõltuma meie riigi kaitsevõime ja.
Ja kõikide kõikide kaitstavate.
Inimeste elud siis on mingisuguses süsteemis situatsiooni siis on see ausalt öeldes minu meelest on see murettekitav kuna see aasta aastas paarsada kaitseväelast vähem ma on ma ei tea kas sellist verelaskmist jõutakse pidi jõutakse kas maks jah vot Huuksi ei kogu vallavoli välja.
K1: Kui mina selles mõttes avaldada allohvitseri koond on tegelikult see pinnas kellest viia.
Kuuekümne aasta pärast peaks saama Eesti kaitse varem oht ehk siis need kes kes kulda strateegia vastu otsuse ja juhivad.
Juhivad kaasaegsed.
Armee mis on osa NATO.
NATO julgeolekusüsteemist et tegelikult nende lahkumine on on selles mõttes murettekitav ja ma arvan et kaitsmist Reinsalu ei olegi muud varianti lubab kaitse palgatõusu aasta kaks tuhat kolmteist küll aga kaitseminister ei ole öelnud välja ühtegi.
Protsenti ühtegi arvu ja on öelnud vaid seda et.
Nii-öelda ühe arvelauaga läbi kolmteist läbi ja kaks tuhat kolmteist aastat tuhat palgatõus mis ei tule läbijoone vajavad kaitsmist vaid ikkagi nagu personalipoliitika eesmärke seades siis keedab ta.
Teine asi mis mis mis kaitseväe de puudutavad et kaks protsenti Skopjes tundub olevat väga suur summa mis ongi väga suur raha.
Ega ma arvan rohkem isegi esimese konks eks Asiago üks konks on see et et et kaitseväge Siimann arenenud vastavalt arengukavale mis võti võeti vastu kriisi alguses buumi lõpuks selle arengukava täitmiseks soliidset raha et et need tegevused.
Tegevus tuleb sõnad sügavalt mures kodud arutanud kaitsekaitse valdkonda tundub et Eesti riiki väga ennast jooks ongi tegelenud niimoodi et need on ehitatud mingeid.
Mingeid süsteeme mingi üksusi lootuses et igal järgmisel aastal läheb natuke paremaks tuleb natukene raha juurde ja ja need on väga paljudes valdkondades olukord.
Saan aru saada et et raha ei tule ju ja neid süsteeme tuleb kas hakata targalt juhtima ühendama kokku panema või nii edasi no mis kasu on mereväest.
No mina küsida kui neil on ainult üks liikuv alustarvitatav tarvitatava.
K5: ütleme niimoodi et Reinsalu on sattunud ma arvan et võrreldes kõikvõimalike muude ministrite Eesti lähiajaloos ühte täbarasse seisu ehk et ta on läinud täitma Uku mida on vaja kõigest ütlesid ühe põhjusena võib välja tuua seda et buumiaegsed.
Ta arengukava asuti täitma märkamatu tegelikult isegi mitte märkamatuma armu uskumatu sellesse et.
Kriis on päris sügav nüüd mismoodi sellest olukorrast välja tulla on väga raske sellepärast et ennustada kuna noh ta viimase kümne aasta jooksul on meie NATO park.
Need sõjaväe ülesehitustehnoloogiline varustatus muutunud drastiliselt see on hoopis teine sõjavägi.
Kui see millega millega noh öelda likvideeriti kõik ja seda osteti konflikt et lunastada tuleks üheksakümmend üheksa tänane olukord on hoopis teine ja noh öeldes optimeerimisülesanne on ülikeeruline ja.
Noh ütleme niimoodi et kui riigieelarvest sellele tegevusele prioriteete ei seata siis iseenesest nõutava kaitsevägi võib laiali laguneda just nimelt oma keskastme juhtkonna poolest mis on nagu väga täpselt et kõige olulisem osa.
K1: Karula valla aru saanud sellest et meteoorid prioriteedina kus hinnatakse kümme meetrit selles mõttes kui kui kui kui aasta tagasi räägiti ja mingisuguste strateegiliselt oluliste kaitsestruktuuride arendamises noh mäletate jutt oli kas tankid.
Või õhutõrjevõimekus või äkki peaks keskkeskenduma hoopis sõjaväeluurele et olukorda adekvaatselt hinnata siin piirkonnas kus NATO tegelikult kohal ei ole füüsiliselt peale meie kaitsele Läti purustatud kaitsejõudude Leedu poollagunevate kaitsejõudude siin piirkonnas rohkem NATO ei ole.
Ei ja ja ja see ja see vahekord võrreldavad seda mis toimub piiride kumer kolmsada miks see siis jõudude vahekord nii drastiline aga aga ma saan aru et need plaanid on ümberhinnatud keskendutakse reservväelast ehk siis soov on kolme aasta pärast ikkagi.
Pataljoni tasemel reservväelaste jutu sees eesmärk on kui kuuskümmend tuhat reservväelast kellele tuleb anda saapad see number veel vastu.
K5: No vaat siinkohal tahaksingi välja tulusa ja siinkohal taas tegelikult korrektuuri teha ja öelda.
Saabaste söögi ja moonaka tavalise relvaga enam ammu midagi ei välja ja ja ja avarust maa väljaöeldud seda varustust tegelik.
Me oleme olukorras kus me oleme täna oma kaitseväes.
Võrreldes näiteks prantslaste või brittidega või või sakslastega just nimelt oma tehnoloogilisi integreerimise kohapeal maha jäänud noh tagasi oli kümme viisteist aastat.
Ja ega asjaolu et Venemaa nii-öelda integreerima kaitseväge Venemaa nii öelda parandab oma kaitseväe tehnilist seisu sellele ei saa vastu sõdurite massiga vaid selle saab vastu ikkagi nii öelda sellesama tehnoloogilise läbi.
K1: Marek umbes aasta tagasi istus ilma Suurbritannia suurimas lennubaasis paistmatuks ja kuulsin kuidas ja ootasin lendu Afganistan ja istusin seal umbes poolteist ööpäeva ja briti lennuohvitserid kurtsid et läheb täitsa jama viies transpordilennukis torisevad üks.
Kõik korvist välja lendab ainult üks vahele ja nii edasi nii edasi ehk siis tegelikult ta olgem ausad kõik need enamus NATO liikmesriiki ei ole oma kaitse-eelarvet suurendanud pigem on vähendanud selle selleks on välja mõeldud mingisugused.
Eufemism mingisuguse inglisekeelsed terminid millest mitte millest mitte keegi aru ise et vähendada kaitsekulutusi aga me tegeleme samal ajal ma kui targa kaitse tagaosas ühe kolmap odava töö peab olema enne kui see kirjades.
K4: Me oleme detailidesse siis räägime targast kaitsest aga ma mõtlen seda et kui meil viimased viimased aastad koguaegne minister Aaviksoo mingisuguseid selliseid.
Noh vulkaanilise uuendus ideid mis siis panevad ühiskonna kisama ja rikkis avanevad ühiskonna kihama tuttavad tudengid tänavate sadades korral palju.
Ma imestan et et et kus siis selline selline plahvatuslik initsiatiiv oli tol ajal kui ta oli kaitseminister sa see olnud suugi sugugi nii head tasand selles jutus on praegu arvad.
On kaitsevägi ja üldine siin sellega kaitsesüsteeme kaitsekontseptsioon vajaks sellist noh nagu.
Mittereformi mis võib-olla revolutsioonist läbivaatused kui me siin nagu putitama tõmbama kuskilt maha ja siis kuskile kirjutanud kui võtta ka kolmest vähemaks ja kuskil kirjutama kolm arvutit juurde et selles nagu asi sisuliselt ei tee.
K1: Ei soovi tagasi loomuliku tagasi kontseptsioonis loomulikult avasid kontseptsiooni see millele me siis keskendub lähema viie.
Asi peab ennast maakeskendume reserv kas me keskendusime Scoutspataljoni ehk siis elukutselist nii öelda lahingukogemusega inimest ettevalmistusele kas me kas austame moona või hoopis keskendub uutele relvasüsteemidest.
K6: Täiesti õige ja ma tahangi anda ma tahangi andes aastani löögile pärast väikest pausi.
K3: Vabariigist.
K4: Ja keskpäevatund jätkab stuudio arusaam Aleksanteri debüüt Soome kes ausat ohtu Strandberg.
K5: Teised Rainerile sellesama kus ma sain siin võita aga süttimise koha pealt nii palju et prantsuse armee.
Kahe tuhande kuueteistkümnendaks aastaks varustab oma kakskümmend kaks tuhat jalaväelast umbes neljakümne tuhande eurose varustusega igaüks mis tagab nende parem siis võime kommunikatsiooni mille iganes süsteemi on katsetatud ja see tundub olevat nagu just nimelt inimeste need.
Kell kaitse püsib integreerimise mõttes nagu üks mõistlikumad suund kuna.
Viimase kümne viie teist aasta jooksul on sõdurivarustus mis on suunatud kaitsele integratsioonile kommunikatsioonile kallinenud.
Tagasihoidlikud kümmekond korda kui mitte rohkem ja ja see on üks tee mille maha magamine võib neile kalliks maksma minna kuna näiteks vene sõjavägi tegeleb sellega väga intensiivselt kuluga teisega valik valik.
Nii et ma arvan et nagu sellist kombineerimisvõimalust olemasoleva eelarve piires nii öelda toimetada kaitsevõimeta.
On minister õnneks küll.
K1: Kaks protsenti SKPst ei ole ei ole vähe raha ligi.
K4: Sellele et ei ole ei ole vaja aga seda on ikkagi väga palju.
K1: No just nimelt et seda seda piisavalt palju.
Jõudu Lätile Läti ja Leedu kaitse-eelarve on sama suur kui Eesti.
Noh mis iseenesest on ju selles mõttes jabur aga jabur on see et NATO sõltumatute riikide ühendus vabandust väljenduse eest aga sõltumatu riikide ühendus ehk siis maailma siiamaani ilmselt kõige võiks sõja ja sõjajõud.
Ei suudetud leida mingisugust poliitilist konsensust sõltumatute riikide vahel sõltumatute riikide poliitikute vahel et lepime siis kokku et see.
Kaitseinvesteeringute suuruses kattest kuigi riik.
Selline või teist aga saali kokku leppida sest ohuhinnangud on erinevad Belgia poliitikud ei mõista ei jäta neid ohuhinnangud mida tehakse balti riikides.
K5: Aga igal juhul on põhjust oma lubadustest pidada ja ja noh küsimuse milles et kui me täna näeme märke mis viitavad nagu kaitsevõime mille tasemest oleme.
Veendunud ja millega me rahul nõrgenemisele just nimelt inimeste lahkumine kaudu siis ma arvan et see on nagu mõtlemise koht ja ma arvan et see on täpselt see koht kus saab teha pöörde või mitte.
Nii-öelda varustada sõjaväge endise sõjakogemusest tuleneva varustuse ülesehitusega võib mõelda välja neli uut olla innovatiivne ja usun et.
K1: Seinu saia puudutab päästjate palkasid ja motiveerimise politseinike ja õpetajate motiveerimise meditsiinitööde tema esinemist loendi lõhkiklaas mis mõttes kõik kõiki tuleb motiveerida ühiskonna ees on kujunenud arusaam et peamine motivaator on rahaline ehk siis mis on kõige.
Ja ja ja nüüd vaatan otsa oma riigieelarvele.
Vaatame näiteks Jürgen ligi pilgu ja tumedate oodatud jah oodata allohvitseri kodutute oodatud politseinikud ja ja mul on üks väli.
K5: Korrektuur sellesse me saamegi täpselt selle pilguga vaadata ja me oleme läbi teinud katse ja meie riigi või on öelnud et me oleme suutelised väärikalt käituma päris mitme miljardi euro ulatuses toetamaks teisi riike.
Tegelikult nüüd on aeg teha kannapööre öelda et kui meil on see võimekus toetada teisi ühiskondi.
Näiteks mingi ühe kahe või kolme miljardi euroga.
Nende hädades siis tegelikult võiks pöörduda näoga oma rahva poole vedada kõik aga meil on seesama võimekus olemas nende suunas kus me kontrollime tegelikult kõiki protsesse mis puudutab haridust investeeringuid ja kas ehk needsamad ESMi teemalised arutelud riigikogus valitsus ühiskond on viinud sinnamaani.
Et kusagilt tasa tagataskust välja kougib päris mitu miljonit eurot.
Seda ollakse valmis ei tea mille nimel ära kinkima järelikult.
On see raha olemas järelikult on see võimekus olemas ja pigem usaldada nii öelda enda ühiskonda kui ühiskondlik mis on suutelised olnud valetades.
Et ses tekitama olukorra mida me just ka peaks nagu Jürgen ligi ütleb meie enda väärikuse mõttes toetamine külla nii meie asi on ennekõike seista oma ühiskonna inimestest.
K4: No seda ühiskonna inimeste seisma peaksid siis loomulikult need kes on selleks volitatud avalik.
K1: Räägiksime peksmine.
Liidul ei ole paraku juurdepääsu riigi raha hiljem ja seal.
K4: Mina tahan öelda et see mida me mida me igapäevaselt näeme me esimese üleliia nagu ühis seda aga siiski seda et et see pole Eesti erakondliku süsteemi praegu hetkeseis.
Ei ja ei anna mingisugust.
Ei ole lootusrikas et ta ei anna mingisugust lootust sellest selleks et nende kitsalt Gill.
Kildkondlikud huvid kes mind valib miks ja millal mind tagasi valitseks oponentide nulli mine tasalülitamine et selle taga toetaks paistab paista mingisuguseid noh ütleme riigimeheliku poliitika kõrva.
K5: No see eeldaks ikkagi väga põhjalikult meie keele kultuuri ja muude asjade alussammast sedavõrd tõsist muutmist mis võib-olla on võimalik kuidagi ühe põlvkonna vältel aga nii nagu kirjutab eilses sirbis näiteks kalevi kull.
üleilmselt tuntud biosemiootik töötab et inimkeeles juba selliste loomupärast opositsioonide kasutamine.
Et noh kui keegi ütleb näiteks hõbemägi siis keegi teine saab oma mõttes kastreerida näidis anti hõbemäe ja vaatamata sellele et sa protestide tõukest isikud olema seletab taga mis siis mõtles enda välja ja ja selles mõttes opositsioonide rohkus hoiab inimkultuuris üleval väidab kulli sedavõrd palju konflikte ja vähendab osi.
Aktiivsust et me öelda ma arvan et Eesti ühiskonnal on põhjust nagu sügavamalt mõelda väga paljud haridusküsimuste üle sealhulgas ka selle üle kuidas meie keel paneb meid toime.
Tava kuidas meie haridus paneb meid toimetama sellisel moel et täiskasvanuks saades vee mitte ei otsi koostööd vaid pigem kakle me korraldame erakondlikest sõjamänge ja toimetama haub suurmaal.
K1: Mul on hoopis mujal kui me räägime erakondlikust poliitikast nii vaadata riigi tasemel aga ESM on üks selle osa aga kõikvõimalikud.
Foorumi sotsiaaltoetuste süsteemi happega mis liigub haridusest ja vaadata Tallinna linna siin tekib see hirm et et juhul kui reformierakond enam isamaa ja keskerakond aga mis saab siis me ei olegi erakonda kes tahaks.
Selle üles ehitatud süsteemi juures võib tulla no kujutage ette kui raske saab olema näiteks.
Järgmise aasta lõpus mõnel erakonnal hakkab juhtima Tallinna kus tuleb teha ilmselt pöördumatud otsused ehk siis ühistransport ühistranspordis taaspilet kehtestada noh Tallinna televisioon Tallinna televisioonis eks ole.
K5: Abi kuid sellise tagusid poseerivad üle värvida bussid.
K1: Värvida ilma linna pensionäridele linna poolt makstav lisatulu ära võtta need need on otsus midagi keerulist küsime lihtsam küsimuse et kas saab.
K5: Kolleeg Teet juhuslik valik linnavolikogu koosseisule või parlamendi koos.
See küsimus juhuslik valik looduses eriti juhus vallimäe tööde reas keerata numbrid siis need inimesed meie mitte nii järelevalve aga noh ütleme juhuslik valik selles mõttes et ei ole ühtegi erakonda kes tahaks ja nüüd olemasolevad kaalutud nagu sa väidad ei taha ja tekib nagu selles mõttes ta erakondade.
Rohkus kümmekond.
Okstest erakonda riigikogus volikogus kellel ühelgi olemas.
K1: The Sunday ühest sajani nelikümmend kolm kakskümmend kolm on praegu ju valikut Kaja Kallas.
K5: Moodsad eetris juhid või mõlemad on ju valik et et et kui reformierakond veel no et kaksteist ning Margus Hanson jälle samasse kohta aga vahepeale madal öelda.
Juhuslik valik nii-öelda ja suhte suurem hulk erakondi kellel nii öelda oma teenindab koolitatud sissetöötatud sisse söödetud nagu huvi kanaleid noh summa.
Vähe ma usun et need inimesed vaieldes omadest paremad kogemust ajaloolist mälu teevad kindlasti paremaid otsuseid kui täna väga tugevalt.
Poliitilised organisatsioonid kes on Tallinna kuri ja ja ma ei näe selles et see kui tekib möödapääsmatu eeldus mida sa kirjeldada aruteluks see kui tekib möödapääsmatu eeldus on möödapääsmatu vajadus arvestada see on nagu sundseis konsensus eks.
Noh sellepärast et kui otsust ei tule siis peab olema väga jäärapäine et mitte tahta nii öelda läbi rääkida parema.
Olukorrale noh nii nagu näiteks Belgias Eestis valitsuskriis tohutut ajalooliste mälestuste traumade tõttu väga pikad.
Ma ei usu et Eestis nii öelda valitsuste ise otsustamisteiseks kesta väga pikka ikka lõppkokkuvõttes mingisugune juhul kui mängijaid on palju siis lõppkokkuvõttes leitakse lahendus mis tõenäoliselt on parem see mida me nüüd Tallinna linnas hetkel näeme sündi.
K4: Räägime natukene haridusest.
Vahel et eks see ole uudis sel nädalal see et haridusministeerium tellis Tartu ülikoolilt uuringu millega analüüsitakse Pisa testides tugeva tulemuse saavutanud riikide põhikooli matemaatikaaine kavu pisanud siis Program punt enesele Student Assessment.
Ja selle idee on.
Ma saan aru et see selle taust on siis pikka aega küpsenud ja me võime selle nii-öelda oleksid idusid näha mitmed poliitikud ja riigimeeste kõnedes on president ilves on mitmes esinemises korrutanud.
On oluline õppida matemaatikat ja olulise abisaadetiste reaalteadusi ja mis on tõesti õige.
Ja seda on ka teised hakanud rääkima ja me sinna astuda Cox situatsiooni kus ma ei tea kus kaheksase inimestelt.
Korra käis pall isikut asuda õppima siis tooli tõepoolest Narva enne kuigi siis erialane kaotanud oma populaarsust aga nüüd on mõte selles et.
Väidetavalt siis on kehtiv põhikooli õppekava saanud nii tugevat kriitikat et seega nad et see ei sobi enam nii matemaatika õppekava vilju püsti jõukohane sisaldab ebavajaliku peale mitte keegi kes suudaks seda formaati see väga mõte on selles et need valida maailma siis nende.
Nende välja siis nende parimate Pisa testide tulemusi tulemusi saanud riigid ja ja vaadata millised on nende matemaatika õppekavade selle kaudu siis alustada nii öelda kuidagi tuua Eestisse matemaatikaõppe aga rohkem õpilaste Lihula keda lähedale ja sellesse Saluste nii öelda stab pika tee.
Pikk pikka treppi tõusu mis siis lõpeb üleüldise sellise matemaatilise ja ja loodusteadusliku sellise teadmise laienemise tugev.
K1: Ma arvan et seal seal teid uuringu ajendiks oli oli üks teine uuring ja selgus et.
Noh lisaks piisab Eestile mis näitas et Eesti õpilaste matemaatika teadmised ei ole kuigi hea võrreldes mõne teise valdkonna teadmist ja ja ajendiks oli see et et et täidetaks matemaatik praegu vaata kava on liiga keeruline.
See on üks näide ja väga paljuski dubleerib.
Teisi aineid ma saan aru et siis noh näiteks füüsikat näiteks keelt ehkki ma ei kujuta ette kuidas saab riikide keemiaõppimisest aru saab ilma matemaatikataset algteadmisi omandama nüüd loetakse siis tõepoolest.
Pisa testi tugevamad riigid minu teada Lõuna-Korea üks endisest kus kus ettevõtted õpilaste ja ja tudengid matemaatikateadmised kõrvale või ära ja Hiina ja ja võtta lisamadalamad või siis nõrgemad riigid siis nenda ainekavade võrdlusel peaksime midagi universaalset Eesti.
K5: See on tubli.
Ma ennustan tõesti formaalsündinud surma lõpetamine öelda kava sellepärast et ei tegeleta mitte probleemi vaid möödanikust pistik.
Kõik mis puudutab elu ja kõik mis puudutab kultuuri paraku on seal niimoodi et kui me oleksime suutelised möödaniku kultuurivaadeldes tulevikku ennustama noh siis me võiksime.
Bachi Gershwini kelle iganes muusikat kuulates öeldud kohe-kohe tulevad nii.
K1: Leidma aega ka on ju väga lihtne kui sa vaatad vaatad mis mis imerohi see on üks Lõuna-Korea lapsed teevad veel abi madis kost oskab paremini matemaatikat kui Angoola väga oli.
K5: Nagu et selle tulemuseks on see et meie õpilased hakkavad paremini tegema.
Matemaatikas Pisa teste mitte kasutama matemaatikat nii nagu ette kujutame seda asja peab analüüsima teisel moel peab analüüsima sealmaal et milline on matemaatika koht kultuuris ja teaduses.
Arusaama sellest et tegemist on ühe keelega mis seob väga palju mõistet lihtsalt kokku seob kokku arvutada tavaks hinnatavaks võrreldavaks need ongi nagu see et üks võimalus on tõesti läheneda masinlikult mis on ametnik.
Kuna kohane mis on sisse harjunud tühisele sotsiaaluurijale kohane uurida mis on nii öelda et me peame tegema midagi samasugust teine võimalus on küsida sügavam küsimus.
Ja öelda et millisel moel võiks olla matemaatika kui keel õpetatud seostama kõiki neid fakte me õpilastele koolis ehitatakse ja ma arvan et tulemus oleks tunduvalt loomingulisem.
Tunduvad sisulisemat üles ehitatud ja seepeale hakatakse võib-olla ütleme taha.
Meiegi peaksime õpetama matemaatikat niimoodi nagu õpetatakse Eestis kuna see on tulemuslik ehk oluline on midagi luua ükski looja haridus ei ole see asi mida tehakse statistika põhi.
ükski looja ei loo ju niimoodi nagu koolilooja sellisel moel ei loonud sellisel moel et ei vaadanud mida teised teinud on ja teinud midagi samasugust mis seadus.
K1: Et kui kui ükskõik sisaldavaid ainevaldkonna õpetaja saab signaali et tal on vabad käed seda ainet õpetades luua siis võib asi.
Sedastab vastavaid vastupidi siis lähebki asi kätte tänase päevani on mingisugused raamid mingisugused alused mingis looming ei sisalda endas ja muule haridussüsteemi koorisüsteem vanas Euroopas.
Vanavanavana vanas Euroopas minu meelest sajandeid olnud ikkagi väga selgetes proovida jõudis on suunanud väga selgesse betoonseintega kommari asjale.
K5: Inimesed ei saa aru mis on matemaatika inimesed ei suuda elementaarseid seoseid geomeetriast loogikas välja tuua iga päised kasutada pigem räägitakse sellest kuidas peenklis~eelik seal midagi ennustanud kui sellest mis tuleneb loodusteadusest ja ja see ongi see põhjus.
K1: Maa ja loojad ajalugu ja kirjandust saab õpetada tunduvalt suurema loogilise või loomingulise astmega kui keemia tema tema asi on minu sest et kui me räägime võtame kirjanduses tunnist Tuglased siis lapsed õpilased tõlgendamine tuulas tõlgendada vaba.
Laseme mõttele mõtetel lennata või tõlgendame mingit ajaloo sündmust aja peale.
K5: Ja hetkel mina ei ole küll kuulnud klassitunnistus Douglas tõlgendatakse vaba katkestama.
Teavad et seda tõlgendatakse ikkagi kirjandusõpetajate poolt krestomaatilised nii nagu ainekavade ette nähtud teatud aspekte teatud hoiakuid nii vaevusündmusi ajalooõpik asja võimaldab õpilasel faktianalüüside ise vabalt öelda kes olid ja halvad tema meelest mis tegelikult sündis.
K1: Ta pidas et kooli viibis kooli põhikas on üldse päeva saarega et Poolal muret teevad lapsed koolis on kuju viga kuulates.
K5: Neid veel koolireform mida mida on pisitasa erinevad inimesed kirjeldanud noh juba aastakümneid kui vaat.
K1: Kes ja kuidas ikkagi väga hea idee mitte süsteemina vaba.
K5: Vaata mis enam erinevate seaduste esitamise just nimelt need sama loodusseadusi kui me võtame näiteks ühe ei vääri juhi või kes ta iganes oli nimega kaant.
Kes nii öelda lihtsad selle jaoks et oma sugulastele seletada kes küsisid koolis kuidas on selle või teise füüsika või keemia seega hakkas tegema võrku väga lihtsalt mõistetavaid nii öelda selle.
Dusi erinevate asjade kohta kus matemaatiline loogika on pildiliselt jutuliselt esitatud kaardi akadeemia te olete kõik vaadatakse mägede või kommunaalrebastele.
K1: Vanhanen annab andeks ei pettuks et et ma tahan kusagil rahus uudselt vabaõpetus.
K5: Nii aga ma tahan öelda seda et põhimõtteliselt sinu kriitika on õige kooliharidus on olnud.
Toon seintega kanalis seda tõenäoliselt Otto von Bismarck kes alates või kellest iganes alates kui koolis on õpitud nii nagu peab kui koolis on koolitatud välja inimesi kes.
Peavad suutma lugeda et täiteinstruktsioone sellepärast tehasetöölised pidid seda tegema see avaliku kooli kõige suurem häda mis oleks ammu aeg ümber vaadata sellest räägib üks naabrite Ameerika hariduse edendaja Ken Robinson kas tänaseks juba viisteist aastat väga intensiivselt selgi.
Millised on need probleemid mis hariduses on ja kui me täna ütleme nii.
Meie eesmärk on teha.
Statistiliselt keskmistatud hea hariduskava mis võimaldab meil matemaatikat õpetanud meie meie Pisa-testid on samasugused nagu Lõuna-Koreas ja Hiinas.
Või vähemalt sinnapoole teel siis ma arvan et see suur sündinud teed see tähendab loovust õpetajate hulgas just nimelt.
õpetaja loovus on see mis tegelikult toodab selle teadus.
K1: Mina ei usu ka uskmatud absoluutselt tundmatu asi ja haridussüsteemi aga ma millegipärast ei usu et et Hiina Hiina koolides matemaatika õpetamine on väga loominguliste varustama ma arvan et ka seal mehe vana betoonseintega kus juhi poolt.
Aga miks sa tahad et eesti koolis betoonseintega sinna kus õpilased poole ma ei ole öelnud et ma seda taha ja jagasin seda.
K5: Jah aga te aga see ongi täpselt mida ma väidan et mis on tulemused kui me analüüsime seda millised nii öelda suhteliselt autoritaarsed riigid saavutavad oma õpilastega häid matemaatikatulemuse Pisa testist.
Hiljaaegu ETVs enne rahvusvahelise füüsikaolümpiaadi juhtorganisatsiooni presidenti Hansjorg kes ütles et väga paljudel puhkudel just nimelt diktaatorlik riikides õpilased kes osalevad nendel olümpiaadidel pool on edukad selle tõttu.
Tuua et nende treenituse nende oskus lahendada täppisteadusliku ülesanded näiteks füüsika-matemaatikateadmist et saavad mingisuguseid vesi.
Mida mujal maailmas ei saada näiteks õpilane saab üle täide minemas sõjale õpilane saab mingisuguseid ülestipendiumi kuid on rahvusvahelisel olümpiaadil kohalikule peadiretukk.
Spordimoment teaduse spordimoment hariduses on see mis paneb noh diktaatorlikku riigid kuidagi oma õpilastesse teistmoodi suhtuma mis vajavad.
K4: See ja siinkohal ma katkestan põneva haridusteemalise arutusele kuuleme.
K1: Vaikus.
K3: Vabariigis.
K4: Te keskpäevatund jätkab telestuudios Andrus surm Aleksandr ja priit hõbemägi ja sel nädalal vahetus mitu liiget haigekassa nõukogus aladeks kes jõudis seal olla üsna vähe aega siis Tiit kuuli ja Kristiina.
Simmi volitused lõpetati nende asemele saabusid siis Aimar Altosaar Sven Pertens ja Andres Viisemann ja tulemusele vajumist ajaliselt juba ette neste päris kindlasti et kui tuleb veel kui haigekassa.
Juhataja Avo valimiste voorud jätkuvad samasugust tempos nagu enne siis Hannes Danilov otsib endale uue ameti kui kõik on temaga põhimõtselt rahul ja tema asemele astub siis Tanel Ross et noh ma ei tea kas mulle tundub et siin võib öelda vähemasti ühtesse.
Aimar Altosaar Sven Pertens Andres Viisemann.
Nende kohta ma ütleks need on inimesed kes võtavad reformierakonnast käsku.
Et nad saadeti saadetakse sinna tegema midagi milles ollakse täiesti kindel sest vastasel korral oleks omanud olukord minna veelgi keerulisem on kui on teada mida nad teevad nendele inimestele saab öelda tuleb hääletada nii peame nimed meeles Altosaar Pertens oli seal.
K5: Kuna su kas mina tase küsides seda et kui Jõks kirjeldas avalikult kuidas tema said teada et ta on haigekassa nõukogust tagasi arvatud alles ajalehe uudisest et kes need ülejäänud kolm said teada et nende arvates haigekassa juhatuse või nõukogu liikmeteks ka.
K4: Sisesõja Eisemann pank olulisemad on just kolinud Eestisse ja parem.
K1: Aga ega me seda vormis mis suvel haigekassa haigekassa nõukogus juhi valimised on toimunud et miks te juhtivaid juunis oli Daniil oli roolis kahe.
Ehk siis sai kas senine juht Hannes Danilov siis automatiseeritud juhtimissüsteemide insener Tanel Ross kes küll on töötanud Eesti.
Pangas poeem Eestis.
Ja praegu rahast mis tervis olemas juunis teisi monitoril Ozee kaheksalt kross seitse patiseis juulis ja kandideeris ordeniga.
Kes ei saanud kogu vajalikku kümmet ütleb Ross ja ja nüüd kui lintide selle sinu väike ja krossi valimise vahel et siis ma saan aru et see seis üks olla üksteist häält Bushi kasuks saame näha kas on nii et need see kolmikväljavaated.
Siis tõepoolest hääletab nii nagu sa elust.
K4: Aga sellel kõigel ja kõigil on ütleme liigi kõrvad.
K1: Paistavad gaasi sellele ikka siin on ikkagi Pevkuri kõrvad ka väga palju nänni räägime et nii ligi kui üks kõrval ligi tervetena Pevkurile.
K5: Eks me just võtta need palju huvitavam kogu uudishimulik kulle seltskonnale kes meedias ja mujal kogunenud on pigem see et.
Juhul kui see on nii nagu sa kõneled Eesti nõrgenenud niihästi intensiivne ja ja ja räägi soov saada teatud inimest sinna mis viitab nagu suurel hulgal eelnevatele kokkulepetele elavatele hoiakutele siis põneval hakk.
Jälgima millised muutused ravimiseaduses millised muutused erinevates hangetes hakkavad toimuma vahetult mõni aeg pärast seda nii-öelda juhivahetust sellepärast et paljudel puhkudel just nimelt.
Nii-öelda majanduslikud huvid või kaudsed majanduslikud huvid on need mis selle asja sellisel moel äkilised kannapööre.
Tegema panevad kas haigekassas mingites muudes kassades nii et koht oluliseks vaatlust üks saab olema avatud.
K4: Mulle tundub et vaata ja selliste vaatluste tulemusel et see on põhimõttes et on kaks võimalust nende suurte nagu et suurtes suurte oluliste ettevõtete asutuste nõukogudesse saadetud lähetatud inimesed kas A on apoliitilised ja võtavad öelda korralduse.
Vastu mis neile öeldakse tuleb ette nii või teisiti ja sellele vastavalt nad saavad siis selle selle kompensatsiooni või pooluse saavad kuskilt mujalt.
Et kas mingi enda välja kuskilt paremini läbi kui nad lihtsalt teavad et kui peaks tulema mingi probleem et siis võetakse jutule kuulatakse ära ja ma ei tea mis mis.
Milliseid positiivseid muudatusi võiks sisse või või suhtumist võiks vaadata näiteks Andres Viisemann seentel pankur.
Aga see selleks et teine on siis see variant kus nõudesse satuvad inimesed kes on otseselt huvitatud mingisugusest omaga noh võtame näiteks näiteks Urmas Sõõrumaa Eesti energia nõukokku.
Et seal kus on need kaks sellist erinevat varianti et ühed ajavad taga omakasu ja teised.
On tunduvalt sellised tagasi oli tegelikult võiks öelda et see on nagu kolmas see antud juhul on kolmas aste ja see on siis.
Riiklik poliitiline tase mis ootab et nüüd selle selle vangerduse tulemuse nagu ütleme siis nagu saime väga dünaamiliselt sisendab ütlesid et Ross.
Võiks saada siis haigekassa juhiks liidetakse haigekassa ressursid nii öelda riigikassaga ja rahandusminister ligi saab tunduvalt paremini manipuleerida ressurss.
K1: Ja võtame sa viitasid üldse lahkuda laiemalt nende lugusid võtame.
Ja see ei ole nii must-valge et et et sina püütakse saada teise taseme parteilisi käsutäitjaid või siis või siis inimesi kes kes kes läbi nõukogu juhiksid mingisugust ettevõtet organisatsiooni vastavalt siis kusagilt tulnud juhistele vaata näiteks vaatamisringhäälingunõu.
Pingeline nõuks räägitakse et noh pääses.
Kausi neli poliitikute jaoks on kindlasti mingisugune selline nähtus nagu mina veeretatud mingid aga aga nagu nagu suurt kasu sealt ei tõuse ja ja esineb nagu raha raha investeerib vaatame seda nõu mart kui ka kuudel täiesti uued liikmed nõus Agu Uudelepp.
Kui mina-ülene sealt kuskilt mingisuguseid poliitilisi kõrvu või mingisugust alaosas esindajad.
K4: Ongi väga huvitav on mõeldud Uudelepa rollidele ka ja kui ma kui ma nüüd loe nagu juhtus suvel on Uudelepa suust mingisugust selge selge.
Ja võib-olla kategoorilist seisukohta mis langeb kokku valitseva reformierakonna seisukoht.
Siis ma kohe mõttes et mina ei usu sellesse nõukogud on iseseisva maal lihtsalt selle võrra umbuus keeleajakiri töötöö jooksul nii palju varjatud ja ja vähem varjatud.
Need mõjutamis juhtunud seda et reformierakondlased käest tase minna lihtsalt isevoolu teed aga lihtsalt mõistlike inimeste kätte mingisugune näiteks rahvusringhäälingu tulevikustrateegilised otsused no ütleme korraga.
Homme loeme ajalehest et näiteks ütleb sisseaugud aga tingimata üks asi mis tuleb võivad elada on uus maja.
Ilma uue maja me ei saa lihtsalt nõukoguna jätkata tuleb tõusma aga ma võin mürki võtta et ta ei ütle seda mitte ja enne kui seda pole esitanud reforme ja sellepärast täpselt sellepärast seal ongi.
K5: Et aime Roone staape soojustada killuke ei vaja enam kaalukaks valisid mõtlesin selles.
Sama arutelu peale nõukogudel on oma roll ja võtsid mis võiks olla nagu lihtne või haigekassa puhul ja on täitsa selge et sõltumata poliitilisest kallutatusest on kõigil ei ilmne.
Haigekassa aga ei ole enam aina kallinev meditsiin nii.
Kulude katteks ei suuda katta solidaarse mehhanismiga ja tõenäoliselt ma ei tea taustu aga oletada võib et üks küsimus on ju selles et.
Millisel moel nii öelda haigekassa kindlustusmehhanismi keerukamaks muuta täiend vedada omavastutuse poole pealt nii et meil tekib nagu kaks kolm erinevat taset riikliku meditsiinikindlustuse näol ja ma usun et see on nagu olnud koht mida pikalt seda tegevust.
Juhtinud seda Niilo.
Tunneb et see võib olla väga paljude selliste sotsiaalsete pingete allikaks samas ka selliseid läägelt riigi majandust rahandust ja ärilist poolt kindlustusäri poolt tundvad teadvad inimesed vaatavad et see võib olla lahe võima.
K1: Ja ongi tegelikult allikas sellepärast et kui me vaatame vaatame siis tekkida kõige lihtsamalt öeldes käinud selle metsiku rahakoti ühe ümber mis haigekassa kasutada mis on sul väga suur süttisid käibe tegelikult konkurents arvuti.
Tuu võitlushaiglate vaheraviga Haber armutu võitlus väidetavalt ja kui see reform eeldab näiteks ühe haigla likvideerimist või ravimahu vähendamist mures Eesti väikelinnas.
Või mitte väga väikeses linnas Tallinnas Tartus siis siis see on ilmselt ta selline sotsiaalset tõuke anda.
Plahvatus millest räägib Eesti ajakirjandusele juristi erilised mitu kuud aga parandas.
K5: Paratamatult nii raha juurdesaamine kui kulude optimeerimine tervisesüsteemis haiglate süsteemis on möödapääsmatu ilma haiglaid sulgema ei mainita transpordisüsteemi läbi mõtlemata.
Noh lõpuks peame veel rohkem haigemaks kuna meile saadavad kättesaamatuks uuemad juurdunud ravimeetodid mis olemasolevad tõbesid paremini kohanduksid.
K1: ühes saamatuks jääb ka meditsiinipersonal.
K5: Jah ja tegelikult see ongi koht kus tuleb mõelda selle peale kas pidada üleval kümmet haiglad võib pidada üleval väärika palgaga personally kahes kolmes suuremas Eestis haiglas kuhu siis siis saavad ju minna.
Auto tsiviilkopteriga võimul.
K4: Mul nii aga erakonda rahastamise komisjon on tulnud välja sellise ideega maksuvõlgades teisiti ei tohiks lubada valimistele.
Ja üksikkandidaate kellel on ka maksuvõlad need ei tohiks ka lubada valimistele et iseenesest selline paistab olevat aga kahtlema sellele minevat mingisugused varju.
K5: No mis muudab öelda valimised ja poliitika veelgi negatiivsemaks et küsigem siis et kas näiteks hariduspuudega inimene kellel on olnud koolis kahed kolmed võiks olla valimistel osaleda või millist puuet nagu peame kriitiliseks poliitilise tegevuse puhul küll.
Toidusakslaste inimest valida ma ei oska öelda kas nii öelda võlgadest vabaolek meelde see viitab veel kord selle peale et ka parteide rahastamiskomisjon hakkab käsitlema aina rohkem rohkem erakondi kui teatud majandusüksusi ja püüab juhtida samal moel nagu ettevõtteid võlgadega.
Teid võlgadega eraisik ei tohi minna valimistele aga inimestel müügile nõuavad suuremad või väiksemad võlad pankadest pikemad on ajastatud kohustused mis siis peale.
K4: Ma arvan et see on mõeldud ikkagi maksuvõlgasid mitte seda et sa oled võtnud poleks.
K5: Vaese ajaloolise Anjou jabur käitumine sellepärast et inimene kes tahab ometi valituks saada taju läheb oluliselt kõrgema palga peale kui tema kehvem palk mis praegu on et kuidas siis nii et aju püütudki sinnapoole et oma võlgu maksta ühte.
K4: Seda siis takistatakse ja ja sellega me lõpetame kõi selle saate väljas on ilus suvepäev me kohtume teiega taas nädala pärast mingi tulude kenasti ja kes viitsib sõitku naabrusse magusa musi festivalile loodame tänane peaesineja palju tervem kui enne oli.