K1: Või ei saa.
Või on.
Jah.
K2: Avariis.
K3: See on kuku raadios langes peatund Tartus Rein kilk Tallinnas saadavusele pidada mingit külastage meie blogi aadressil plaks pott.
Plaks kes peavad end paar Scott Gomez jätkasin oma kommentaare anda juba päris mitu seisime Ultima Thule laulule mis peeti.
Tänaste riigi suuremate ajalehtede kirjutistest postimees õhtuleht Eesti päevaleht mis teist otse viitavad peaminister Andrus Ansipi ajajärgu lõppemisele valitsusjuhile ja selles kase.
Väike vihje seal et võib-olla et mina Tartusse tagasi aga sellest me täna räägime on üks võlg õiendamine kuulates ja see on selline lugu millest meie.
Kommentaatorid enesedisti kirjutanud meile ette.
Mispärast me ei räägi siin Rein kilgi asjadest Rein kilgi äridest räägib küll kõikidest muudest lugudest mis kellegagi juhtub peame mõtlema mõttes nii et me tahaksime nüüd Rein kilgi kuulda sellist puldist luuserid.
Selle kohta mis tegelikult toimub ja kuku raadio kuulajad ma arvanud otsa saama.
K4: Just ega me ei oskagi sest see on Eesti.
K5: Mis teid selle öö suvitab pisiasjus väga mida arst tõesti see küll tabas mind te võite tunniste tõesti silmade vahel et me seal ei ole sees valmis jääkidega aga mingil moel ma mõtlen et.
Et tõllaettevõtted peaksid selgitama nagu et.
Võtlus olemust tervikuna et näiteks noh mind noodiga ettevõtlusuudise nagu kuidagi mingi negatiivse värvinguga et kui sa teenid.
Raha siis on segude karvaste USA-kaotab raha siis on see ka halvasti et nad on sellise näite samal ajal ma ei taju ka noh kuskil kohapeal kus kuuma mingi ettevõte on teinud sellist erilist.
Tugevaim ise istusid positiivselt.
Vastuväideteks ma tegin ühe oma ettevõtte tegin.
ühe metsatööstuse või saetööstuse rajasin väikeses Eesti külla.
Rammis ise seitseteist aastat tantsinud pidi riigist aastat vabandust andsin annan tööd tantsi tööd seitsmekümnele inimesele valisime kaunis kaasaegse tehnika ja selle summa kudede maksin riigile noh vanas eas vanapaar-kolmsada miljonit Eesti krooni makse ka erinevaid ja.
Ja siis kus et korra oled maksudes korruste vee miljonit jääb korra seal noh mõneks mõneks nädalaks paarsada tuhat Eesti krooni maksuametile võlgu siis sellest peaks kohutav avalikkusele suunatud selline probleem ekskujutage pilti.
K6: Ja sellel suunal et ära tee sedasama.
K3: Iga ja ja peaminister pidevalt ette ütleb et midagi pole olnud et ajakirjanduse ja maad.
K5: Räägi seda ESEA ja seda Mazarini sisulisel ongi eks.
K4: äkki sa lähed mingit selliseid liik ühiskonnas tervikuna sest haigeid märk et meil on ametnikke viha meil on panga viha meil on nagu sa viitasid ettevõtjate vastu suunatud viha ajakirjanikuna ma näen seda milline meedia viha või ajakirjandus mida vastane viha valitseb ühiskonnas eks ole kõik lollid.
K3: Talve tagamisele terve päeva Mogreniga kuulekad kuidas asjad sisaldab lõpuks ma me me loeme seda et kilgi Ann impeerium laguneb siis loen seda et eelmine kuu oli selle ühe ja teise sinu ettevõtte maksuvõlg oli nii palju ja kuu aega hiljem anda juba kahekordistunud.
Et mis seal toimub.
K5: Ja ma seda ma võin küll öelda et ma arvan et mitte ainult minul vaid.
Eesti toiduainetööstus on paljuski teelahkmel et sellist kohaliku päris suurt toiduainetööstust üles ehitada praegu kus tegelikult.
Tööstustoidu ja tööstus on alustatud siis kaubandusele ja see ei ole tegelikult ju mittekaubanduse siis selline nii kurikaval plaan maitse osteti nõudmine et me ostame tegelikult enamik siseriigis sellist kvaliteettoode vaid odavat toodet Barak.
Teise teisega et selles mõttes olen tõesti teinud hea et olen läinud noh orienteerunud natukene positsioneerinud valesti just see need kvaliteeti oma brändi tegemine võib-olla on päris õige sõna sellest olnud orienteerudes Allan keele või võimalikud odavale toote vähe.
K3: Kui siseselt esitanud ligi nii öelda kallimal otsale varianti et sama ja aga aga aga rõhutamise kõrvale näiteks siis grossi toidukaubad kellel on ka kui peaaegu täisring siis ise toodab ise küsib et kas kross on parem ennast positsioonid pole.
K5: Ma arvan et need kaks asja et üks asi on see et ta on ta võtab kaubanduse siis peab olema täiskett.
Et sa teda müüma sedasama asja ja ja teine asi on see mida mida te olete võõresindajad sest lugenud nagu komitee majakad mis on siis see seal veel on.
Mõned nipid et kui sa kui sa nüüd teed kõiki asju siis see ise ja suhted suletud süsteemis võimalused siis avanevad aga põhimõtteliselt ma arvan et selline orientatsioon kallima.
Rendikallidega suhtes ette mitteväiteid lugeda palju kallim see see kalliduse väljendanud viies protsendis aga tarbija seda märkab ja see on olnud tõesti tunnistan on olnud.
äriliiga anti siis kui on näiteks G viis aastat kestev majanduskriis siis see inimese alateadlikult ostavad toodavad märki aga muus ma endal on tööstushuvitudes ja ka mujal reisides mis ma arvan et Eestis hakkab juhtuma et et.
Kaubandusketid hakkavad lihtsalt allhanke korras tegema oma leiba oma vorsti oma juustu.
Piima ja õlut mida te ka juba märkate et palju.
Toote mitte Eestis vaid ka mujal maailmas tulevadki kaubanduskettide nimesildi alt need on oluliselt odavamad kui suudavad siis toota siis nüüd.
K3: Selge arusaarel aga kuulen et need uudised selle kohta et sinu ettevõtetel on siin üheskoos maksuvõlgades kas maksuvaat me tahaks et me saates oleksid Siukseid inimesed külge keele Eleri kes mingisugused võlgade.
K6: No siin see asi mis auto südamega rääk.
K5: Keda ta ei arene puhta südamega riigi ees kui maksud kui paremaks umbes miljard krooni.
Riigile maksude sest kas te sellest ei taha kuulda et eks ole maisele enne praegu me kümneaastase miljard krooni maksud ja siis kui mina olen ära maksma firmadega ja sisu vahel näiteks SV kolmsada tuhat või või kaebab või ka paar miljonit ju mingi puhanud.
K3: Ei keegi ei jäänud selle ära seda juttu räägivad et sa oled kuskil mujal teinud väga head tööd aga ütles vaik.
K5: Jah aga teeme siis iga ise alustas kaks kompromiss selline et ma ei tegele enam teatud tööstusharudega ei maksa makse ja ega võlgu kas selline lahendus Aavikule ka Saare kui ka ette ja siis on siis Maie kellegile või mait teed siis maja kellegi välgu ja soovib maksu.
K3: ütled me kuulajatele et sul on plaan oma riigi ees olevad vanad kenasti ära maksta.
K5: No näiteks sõlmides Sakalas millest linn.
See võit pidasin väga olulised siin noh siin siunad näevad mis seal ikka metsamakstud aga ma selle veidi see on siuke asi ei tee ja ei maksa ja ega kellegi võlgu et ma pole mõeldud sellist selline lahendus mulle peaks hästi sobima ja ma kardan et.
Kaalma mõnelegi teisele siis ettevõte on tundub et võib selline selline variant rohkem sobida kui olla kuidagi kogu aeg kuidagi mingisuguse õigustest.
K3: Ja ega ma ma ei arva sugugi et see et ettevõtlus on on arusaadavalt on selline künklik ja mõned ajad on mingisse seks paremate seda kehvemad ja ja nõu.
Universum tõmbub kokku suure siis täna veel ju vahepeal.
K5: Kohava sõnul on see tagasi ja ja see on ettevõtlusüksus Aides isegi isegi päikesel on plekid äri aga väga.
K3: Seaduskuulekad ja korralikud kodanikud või maksab ta ära mis tal vaja maksta me saame rahulikult minna järgmise tema töödega sonima ja ja ongi üks no aga siinne ühiskond nagu kirjutab tänane postimees ühiskond käärib.
Ja ja ütleksin et mul oli sellest eriti võite lugeda postimeest mis on ikkagi niikaua peaministri partei taga seisnud kirjutab küla pealkirjas ühiskonnas käärid peaminister andud.
Andrus Ansip täidab oma väljaütlemistega avaliku arvamuse üldeiramisega innukalt rahva kannatuste karikat siis ma vaatan.
Vaata näiteks õhtulehte.
Ja siin on kirjutatud juhtkirjas nii või on peaministri väljavahetamine juba otsustatud asi reformierakonna ärksamad pead on aru saanud et paraku kandub peaministril teema kui üle ka tema koduerakonnale kui mitte kogu koalitsioonile jaam ja Eesti päevaleht.
Eesti päevalehes Andrus kivirähk ütleb et Andrus Ansip on teinud nii öelda head pulli ja no fool mütsikese ka rahvale naeru teinud aga aga nende et need asjad on sellised kahe otsaga see mis minul endal tundub on see et peaminister Ansipi koondis on toimunud oluline.
Mure ja see mure ei ole mitte see et kas ta on muutunud.
Kas ta on muutunud öelda tõsisemalt vähem tõsisemalt võetakse mitte ka minu meelest on ta muutunud selliseks naljanumbriks see on ühel avalikul imagole kõige-kõige-kõige katastroofid.
K4: See kõik on ju nüüd ikka nii väga on muutunud ta on kogu aeg olnud.
Väljaütlemistes väga enesekindel väga optimistlik noh me teame seda et noh ükskõik kuidas ja mida see peamiselt ajakirjanikule küüsi tavaliselt pannakse nii öelda peale sama plaat eks ole või pannakse paika või pannakse sind paika just nimelt.
Mina ei näe seda seda et peaministri.
Olekus viima aga selleks midagi väga kardinaalselt muutunud ma arvan et lihtsalt nagu sa viitasid ei ühiskonna hoiak on muutunud.
Noh pinged mis suured et et kusagil kusagil tuleb see mingil välja lasta ja ja noh ma nüüd rääkida sellest et peaministri väljavahetamine kusagil reformierakonnas otsustatud on minu meest ennatlik mina ei ole küll seda seda seda kuulnud et et ilmselt on ilmselt on sellest.
Räägitud on sellest arutatud aga aga ma arvan et siin on väga palju tänasel päeval ikkagi sellist.
Sellist soov unelma et elu põnevaks teha kirjutas akt on muidugi see et praegu.
Tallinnas on ilus ilm ja mitu tuhat inimest on koos ametiühing kuhu.
Liidritega reitingulipu tal lihtsalt protestiaktsioonil et et noh see on.
K3: Ma ei arva teisest eelmisel nädalavahetusel paar tuhat inimest tänasel madalamad vaadake mingi Delfi portaale vaadake neid neid fotosid ja te näete mis mis plakatid inimesed kannavad kelle suured pildid selle et see peaks sellel on siis.
No ma valitsuse liikmete pildid ja suhted selliste mürgiste õelad.
Tekstidega et see on selline kodaniku.
Kodanikuühiskond ja minu meelest see peaks nüüd reformierakonnal üles selja üsna kuumaks eamets ei saa lihtsalt istuda ja oma mugavast vase sõita selle varjatud klaaskatusega ringi kui iga nädal avatuse tuhanded inimeste head meelt avaldav silitavad ühtses enam-vähem sedasama asi mida kirjutab postimees.
Peaminister Andrus.
Andrus Ansip on tegelikust elust kaugenenud ei jaga selgitusi ega kuula küsijaid öeldakse.
Võib-olla pidev kaitseseintele panna nagu valitsus tõestab et Ansip tajub olukorda kui te vaatate siis üha enam nappivat iseasi see see läheb mööda nagu reformierakonnast vaid see puudutab reformierakonda väga tõsiselt see imago kandub üle.
K4: Aga äkki on pärit läbi ega noh ega kultuuriminister Rein langi ja ja minister Jürgen ligi on tuntud kui kui jääb teha veel.
K3: Ja nad ei ole peamine sõnadele riigi tekkida.
K4: Ametlikult peaministri parteipoliitikat.
K5: Ma vaatan nüüd kaks esseed kui keegi teeb mingi süüdi kuu võib olla praeguse tõesti noh selline teatav arrogantse.
Nagu öeldakse ei lähe peale siis ma olen täheldanud eelmises saates rääkis Reinsalu reserve suu ei topiks nagu siis piki Eesti Odessas väljendusid et sina panin tähele et poliitikas nagu ühendatud anumad.
Seadus et kui keegi teeb kusagil kusagil natuke nagu nihkub siis loomaruumis nagu kui te nii liigub on Eesti siiski ise ruumidelepärane moodsad kui Ansip võttis riigikogus sõna siis laktavastaste.
Kritiseerimiseks talle omases meelses vormis siis koheselt oli oli uuelt juhilt.
Vastupidine seisukoht et see tuleb Acta tuua arutelus parlamenti või ma ka selles majas ise aga hästi kärmelt DDT täidetakse sisse liiga ära või siis huvitav uudis oli sellel nädalal.
Et hommikul kohtusid Urmas Reinsalu ja rida liiga Enn veskimägi jõudis ja pärast seda siis tuli teade et töötukassa et arutada töötukassa juhtimiseks et ummikseisu ja niisiis on.
Normaalse töö taastamiseks ei välista ameti mingite tõendite esitamise esindajad läbi rääk.
ükste looda naasmist et ma arvan et reformierakonnas sees teise märgatud et asi lepingu peidiku kasutatakse vaikselt ära sellist.
Teooriat nagu mõnest lehest lugesin sel nädala seisuga võtab ratsaväerünnaku ja proovib midagi või või ei selliste valitsustegude seda seda kindlasti ei juhtu aga siis tema arvelt rohkem eriti selliste punktide loob.
Ja see on tekitanud teatavat ühest küljest vasara ärritust ka reformierakonnast kas te mäletate sellistesse et näiteks Kristiina Ojuland oleks ennast vastandanud avalikult ja ja väga selgepiiriliselt.
Ansipile või või kohtasin eks.
K6: Aga nüüd selle ajalooga taotleda ja ajasid teavitada.
K5: David vältab väga selge seisukohavõttu või või kahanes aastake keda nägin eelmisel laupäeval miitingul fooliumist pea segi sõitis ka väga-väga selgelt ja teravalt ajakirjandussõna need on tunne et.
Et reformierakond on kaks esseed kas kutsus sakslasi kuidagi korralesisesed mida varem minu meestele kordagi juhtunud ma ei suuda minuta seistes või siis tõesti on nüüd.
Kroonprintsil näiteks vaatasin et Urmas Paet.
Ta on on üsna palju pildi siia sisse tasakaalukat ja ja ka siis sellist noh kuidas öelda selliste avaldustega mis peaksid olema üldsusele.
K4: Aitäh Urmas Paet on kogunud välisminister väga palju plusspunkte aga aga kui me vaatame suurt pilti siis üks uudis mis mis lõppenud nädalal justkui just väga palju uudiskünnist ületanud ehkki oleksin võinud teda kutsub Saksamaa kantsler enda juurde õhtusöögi.
K3: Oleme ütleme niimoodi et.
K6: Suusasiis oli.
K3: Täitsa ja nagu selline väike asi et kujutage ette saksa magas kutsus kutsus Taani Belgia ja siis.
Eesti ja Taani on see kui tuleb isiklik Belgias on on olnud ma tean mitte poolteist aastat juba juba valitsus sisenes riiki eri mis on nagu väike täpike aga mis on väga tore ja tubli et me ei tea tegelikult mis.
Siis toimus sellel Merkeli Merkel juures eelmisele toimunud ehk üks märksõna millest me peame ise looma endale mingi suurepärase kujud.
Kujutlus et kui tegelikult Merkeli nüüd Ansip nad on tõesti sõbrad omavahel käivad koos olnud samas aga meedia sellest mis tegelikult oli mitte midagi hullu tänitamine.
K5: Aga mis ja ja ja siis said ikka seal ja selline kutsuvate näitekssugusesse suuremate riikide saadikud endale töökorra nädalas igast inimesi ja järveseina Vergiliuse kõike ära keda vajame kui narmendavad.
K3: ülejäänud on aga peaasi läks loosi.
K2: Uudise avaringis.
K3: Kokku Red jätkab Tartus Rein kilk Tallinnas Andruse britt tegeleme edasi sellise teemaga siis riigikogu õiguskomisjoniga kus valmis eelnõu millega tühistati riigikogu senine plaan hakata maksma töötukassast.
Nelikümmend protsenti töötu senisest palgast ka neile töötutele kes lahkuda ametist vabatahtlikult või poolte kokkuleppel see punkt pandi juba kahe tuhande kaheksandal aastal.
Töötuskindlustusseadusse sisse pidi jõustuma kahe tuhande kolmeteist endast esimest jaanuarist nüüd korraga.
Siis riigikogu õiguskomisjon mille esimees on Marko pomerantskord teatas et mingit sellist väljamaksmist pole vaja.
Et see on hoopis üks lisahüvitist ja hüvitisi tühistamine soodustaks tema sõnul seda et tööst ilma jäänud inimesed on Luksemburgi lennutöö kohta otsiv ja samuti näiteks aastas kokku enam kui kakssada miljonit eurot seda osaks on kahtlemata see et et.
Kõrgendatud siis töötuskindlustusmaks tähendas siis seda et töötud ise on selle raha.
Sissemaks ja ja just kes kes siis ja teise siis esiotsa ja see on minu meelest kõige fantastilise ja ja asutus kõutüdrik.
Ehk et kõigepealt lepivad sotsiaalse dialoogi pooled omavahel kokku et selline väljamakse.
Tuleb sellest kuupäevast seejärel siis liidetakse jõuga töötukassa töötukassa riigieelarve kontserni kant aga nüüd kui nüüd hakatakse siis otsime võimalusi kuidas sellest liidetud kassas võimalikult vähe.
Maksed väljamakseid teha sellepärast et see võetakse riigieelarve.
K4: See ongi see viisavendi kirjeldatuna absoluutselt ja see ongi see mida mis mis mis on nüüd need pinged viinud tegelikult suht seal maksimumpunkti et see on tegelikult noh.
Tegelikult aastaid kestnud oleme me oleme elanud üle igasugused kõikvõimalikud kärped olema aru saanud et neid tuleb teha me oleme aru saanud.
Et Eesti riik ja Eesti Eesti valitsusliit on on on vähem tuul majanduskriisist ikkagi üsna üsna hästi välja näeb.
Aga lõpmatuseni ei saa kesta olukord kus ta on.
Võtame ja pensionilõpetajad pensioni teise samba sissemaksed võtan töötukassa eelarve riigieelarvesse ei ei luba isegi õpetajatele mingisugust palgatõusu kaob.
Natuke nagu selline ise isevalitsuslik.
Käemoment on siin liiga pikalt kes.
K3: Ja vaata kui kui kui me nüüd siin läheme siis seda nagu liini mille taset.
Seletada pole suurt midagi asjad tehakse lihtsalt pääseksid nii töö tulemused eksrulliga üle ja samal ajal siis pomerants arvab et et me arvame me et kes iganes meie me arvame et sellisel eelnõul ei ole praeguses turusituatsioonis enam põhjust ehk ühest küljest.
Täna kujutab et asjad on läinud nii palju paremaks et sellist üritust vaja ja teisest küljest.
Hüvitis võetaks ära.
Selle ettekäändega et asjad lähevad halvemaks et seal ühes lauses on kaksteist vastu.
K4: Seda ja seda riigikogu liige õiguskomisjoni esimees riigikogu liige kellel lisaks õigustele ja riigikogusse valitud poliitiku kohustustele on mis asjad on ka kulul.
K3: Ja seepärast et kui näiteks selle väga kõnekas oli Delfi portaalis kus Vahur poriste kiima kogu võrdse Center ühised väga tore ettevõtete inimestel kes siis soomaa võib olla kokkupoolte kokkuleppel või või vabatahtlikult.
Lahkuvad oma senisest töökohast ettevõtete mets neljakümne protsendilise üritus üldse ära aga kui teie riigikogu liikmena lahku tõsistele makstakse kuus kuud sedasama siis on seis töötasu edasi ja Marko pomerants.
Keeldus sel teemal rääkimast läks lihtsalt lukku ütles midagi pealsed India ja tai.
K6: Mis teie asi mis meie ja magasin aga.
K4: Me rääkisime siin peaministri väljendust astet sellesama Marko pomerantsi suhtus töö mulle eelmise aasta võis eelmise aasta üle-eelmise aasta lumetorm padaorus üks ta esimeheks on siseministri nagunii selgelt meeles palun vabandust et lund sajab.
K6: Nüüd tahaks uks pretsedendi tõsise tähendab ja sosinal Reinsalu sellise einele tulijaid kiige mõtlikuks.
K5: Ei ma mõtlesin seda et siin on ilmselt.
Kandsin ka väga ratsionaalsed argumendid ma ei ole pean tunnistama et seda seda punkti ei ole võetud kõned ja ja ja kindel ma arvan et on mingid ratsionaalsed argumente sellesse.
Seaduseelnõus mida asi mida siis nüüd sotsiaalmeemides kui siis arutati aga aga otsinud iseküsimus et et.
Puudub sotsiaalne dialoog laua taga oleksid need inimesed just joodud jõudu need inimesed kes raha koguvad ehk siis tööandja töö või ma räägin ega väära sajast keegi kui need oleksid on laua taga ja ja need asjad oleks selgeks räägitud.
Kabinetis võib ollakse seadus natuke teistmoodi niisugused kuidas välja aga see kommunikatsioon oleksite natukene teistmoodi vaid täiesti teistmoodi kui kui seda kokkulepet nii öelda siis see kinnitaksid peanoogutusega aga seeläbi hammaste ja rida liiga ja ja Enn veskimägi Ain agan.
K3: Tal vahendas kümmet et mul on siin ees eilne päevaleht kus on massiivne mastaapne intervene veskimägi Enn veskimäega kes käis just.
Käis just Venemaale oli istunud mingisuguses suures saalis kus on Putin väidab asja Putin kohtunud tööandjate juht Enn veskimägi noh tema kohtumine maa armastusandestus räägi aga räägime sellest et me teatavasti sotsiaaldialoog katkenud ehk et et.
Rahandusminister ligi nii nagu ma lugesin ajalehest ma usun et see ajalehte vahetanud isegi ei vaevunud Enn veskimäe.
Tervitust vastu võtma postimehe arvamus.
Koosolekut et see on nii katkenud et ei saada ühe laua taha ei tali kätega.
ETA liiget Eesti veskimäge ja ja valitsus ja nagu siin Enn veskimägi ise ütleb et et samas lepitas siis reformierakonna koalitsiooni selline hoiak tööandjad ja ametiühingud omavahel ära ja see on üks huvitav asi siin võiks seda võiks arutada.
Küsimusele et mida siis ettevõtted kavatseb teha olukorras kus neid.
Ei kuulata nagu selline õigesti et ettevõtted teenivad riigi rahvuslikku rikkust vastab Enn veskimägi valimised on kaugel ja loodetakse et ununeb ära kui Eesti rahva mälu võib-olla kõiki siis ettevõtete mälu ei ole seda mitte Rein pealt laiendada seda lauset mida see mees jõulaeva saatus.
K5: Nojah ma kujutan ette et siin on ka noh.
Sellist eelnõu puhul võib olemise arusaadavad sest isiklikus arvustused tere vastab sirutab käe välja.
Et eks selged siis noh küllap on see võib aset poliitikutel on nagu kuidagi noh see tavapärane aga aga.
Ettevõtetele on see harjumatu ja ja te küsimuse selles et kui nüüd partnerid üks sest kaugenevad kes kes peaksid olema tõepoolest no kui te võtate siis Eesti riigi eelarve kuna kujunduse selle struktuuri lahti kust raha tuleb.
Esitada tuleb enamus idee ettevõttes tuleb kes ja ja ja seal noh nende inimestega tööandjate töövõtjate ka ju.
Peaks olema ja ja ja mida lähemalt kas te panete tähele et kui kaitselaua taga räägitakse sissevaiksem aeg rääkida aga kui ja kaugemal üks siis minnakse seda kõvem äärega tuleb karjuda et tekstis kuuldakse hooldaja tollase kaubelnud ega sellepärast.
See ongi see pilt vähemalt piltlikult öeldes tõus esitame maale ka karjumine et midagigi kuulda oleks.
K4: Uuesti peaks peaministrile ja ja valitsuse liikmetele soovitama natuke rohkem vaataksid kuidas paistab välja.
Tulevase presidendi ja praeguse pianisti Vladimir Putini selline avalik imidz~ Akste.
Kohtub rahvaga mõtliku näoga eks ole noogutab ta kohtutee ettevõtetega räägin nendega kes ei ole tõsine tean ma ei usu et Putini ja ja ühiskonna vahel on on mingisugune tõsine teada aga vähemasti nende.
Tema meedianõunikud mängivad selle väga väga ilusasti välja ja ma ei unusta iial.
Venemaa maastikupõlengute ajal seda seda seda ideaalset meediarolli mida Putin täitis valge särk oli natuke tugineb Oscari natuke nugiseks lubatud.
Ta lihtsalt kohtusse elanike rääkis sellist juttu maalisid peost teenus kuni ülikooli kadedusest sinine sellise meediamängu pealt tasub õppida.
K3: Niisiis on see veskimägi ütleb et ta muide mida siis sotside esi et ettevõtetel on võib-olla selline.
Noh selline isiklik et nad pole harjunud kui neile kätte et et sa kuulasid raadiost Janek Mägi esinemisest kellegi kelle kes küsiti kommentaari.
Peaminister Ansipi jaak ta teemalist saastatust osas ja ja mida me teame väga hästi et et kõrged ametnikud nagu peaminister ei tohi endale lubada et nende jutus oleksid laused mida on võimalik kontekstist välja rebida ja kõrged ametnikud ei tohi minna närvi.
Ja need ei tohi kaotada enesevalitsust ja heameelest on nagu selline lasta et ma olen suhelnud kasu palju igasuguste kõrgete ametnike või või kui oluliste isikutega ja ma pean tunnistama et nii õhukese nahaga inimesi ma ei ole kohanud kas kas see on siis.
Asi on selles et kõik need praegused juhid on nii noh ütleme niimoodi laiendada nad nii öelda rahvahulgast pärit et nad ei ole ülebroilerite kasvanud võib-olla broilerifarme omadena selline paksem nahk või või et nad peavad seda juba apriori et närvi ei tohi minna ei tohi hakata seal mõttetusi rääkima see tuleb kõik käes.
Nagu öeldakse et kõik see enda ventilaatori see kui ise kohe näkku taga.
K5: Siiski siin on need kaks asja mida mõningad et üks asi on siis noh see seemnete ja fooliumi imid Cityst asi mis nojah võib-olla ebaõnnestunud taga siiski nali aga.
Hoiame siis see siiski kaassisulahus vajame tänaseks päevaks aru saanud võimuses mina lugesin suure huviga neid õhtulehte mille püsilugeja lausetes küll ei ole.
Aga tema sealt ikkagi valitsenud teda on sisukamad üldse mis sel teemal on kirjutatud ideedes päris sisuliselt et sinuga sisuline pool mis näiteks ma käisin mõnegi inimesega rääkisin eelmisel laupäeval siis Tartu meediaosa mis muuseas.
Erinevatel hinnangutel tegi peaksid iga viiekümnenda ta siis kuni sajanda tartlased täpselt siis kogus neid.
Inimesi töödega aga palju oli siis vähemalt iga sajas tartlane tuli raeplatsile meelt avaldama käreda pakasega mina üle nelja minuti vastu temaga siis küll et.
See on see mingisugune näitaja ja mille ma parim viskeseksimise käis mitte see see mütsikese seemned mis oli nali vaid see et et et sisuliselt ei saada aru et et kui juba üheksanda Stat alguses.
Nagu Artur talvik ütles et Ameerika ühendriigid kongressis võttis tasu sealsed isiklikuks tarbeks failide allalaadimine ei ole kuritegu ei ole karistatav siis.
Sellest ei ole meie peamiste siiani aru saanud et on olemas me peaksime muutuvas maailmas võtma ka mitte sellise seisukoha mis kusagilt saada multinatsionaalne meelelahutustööstus.
Vaid me peaksime siis suuliselt ka ju asja arutamas ei ole see provintse näiteks see edasi juurdunud seda siis mitte see seemnete see ei häirinud vaid see et.
Et puudub siis uurime võimalus Assar.
K4: Rein kase tõesti usud et iga viiekümnes tartlane kes pakasega meelt avaldas et nad kõik ka avaldasid oma hinges südamesse ja ja mõlema ajupoolkeraga protestikook tavast.
K5: Kindlasti kindlasti mitte ja saab vaenlastele eks väga.
K4: Kas ta on ajend mitte põhjus just.
K5: Viimati selliseid poliitilisi meeleavaldusi ma kindlasti eksin aga minust olid need ikka seal jäid kahekümne ära enam kui kahekümne aasta taha et on võimalus tuua tuhandeid inimesi poliitiliselt.
Praegu platsi jah kontserdile etendusele laadale aga et poliitiselt tullakse välja käreda vali pakasega et see oli küll minu jaoks nagu mingi suur märkis ei see ei puuduta ainult ta.
K4: Väidetavalt on täna Tallinnas ametiühingute korraldatud protestiaktsioonile kohale toodud ka kümnete bussidega ligi tuhat kaevurit vähemalt timuti väitis kaevurite sõltumatu ametiühinguliider ja ja millegipärast seda teadet tuli kaevurid lubasid korraldada veel protestiaktsioone just nimelt.
Ta ajendiks saama töötukassasse toimub kuni päev valitsusasutuste blokeerimise kui.
Kui valitsus oma oma senisest valesti taga siis pole millegipärast miinuseid aastaid tagasi televisioonis nähtud istmelt kaevurite protestiaktsioonid Bulgaarias ruumi.
K6: Sellise tõsise kaose ja seal on võimas jõud ja siinkohal ja tagasi.
K2: Avariis.
K3: Kes peavad end jätkab siinpool mikrofoni ajaloos pidada mida ringi.
Ja läheme edasi vabadussamba vabadussõja võidusamba rajamisega ja.
K6: X samba karnevali Samaaras helistada sest oli kahe tuhande viiendast just nimelt sel puhul on.
K3: Siseriigikontroll välja andnud teose pealkiri on vabadussõja võidusamba rajamise korraldus miks monumenti alapealkirjaga miks monumente valminud kavand vajaks miks seda tuli kohe pärast avamist parandama hakata üks mõte mis mind juba mitu päeva vaevab on see et kui ma olen tõesti kindel et.
Eesti kõige populaarsem ajakiri.
Oleks ajakiri riigikontroll kui seda hakkaks hakataks välja andma riigikontrollis selle pead amet võiks olla siis Toomas Mattson kes seal töötab.
Kolleegiumis kuulda Mihkel Oviir Ülle madise ja veel Tarmo Olgo ja veel paljud teised ja ma arvan et selline riigikontrolli ajakiri mis iga kuu kutsutakse postkasti oleks selline Saksamaa rahvale tõeline.
Tõeline maiuspala sellepärast et need riigikontrolli aruanded on tehtud.
Sisuliselt kompositsiooniliste kujunduslikult ja vaimu seal ajakirjanduslikke ja nauditav lugemine kordagi sai sattusin mingisuguste numbriterägastikus.
K4: äsja ja hästi toimetatud hästi lihtsa täiesti tsiteeritud tsitaadiga karikatuurid küsijale.
K3: Ja ja minu meelest see Hans kassas luige oivalise ajakirjanduse auhinna määramise z~ürii või komisjon tegi suure vea.
Sellepärast et oleks pidanud pöörama tähelepanu sellele liiga tuli väljaandele et kui see oivaline rääkinud siin ambitsioonikuse siis on tegelikult riigikontrolli poolt ajakirjandus oleks võinud küll riigikontrolli aruannet nende kõrgkoolid edestanud oivalise ajakirjanduse preemia.
K5: Sellega saab nõustuda Mägi sõnul kaks asja mis teise korruse saadakse seal selleks et et tähelepanu äratades või kui riigikontrolli aktid varem olid siis kui mina mäletan näiteks kümme aastat tagasi et riigikontrolli aktid oleksid mingisugust tähelepanu äratanud ka praegu kui nad on omakasu.
Peaksime siin meie rahandusminister Jürgen ligi välisest Raadikud sisemist võimatu tõesti mööda vaadata hea on see et neid märgatakse mina ise laineid suure põnevusega huviga ja ja seekord vist küll ei olnud küljes siin neid karikatuure mida on mida siis ei ole.
K3: Lõpus on graafikud muide vabaduse võidusambaga asi.
K5: Aga aga samas saab keegi mida ma olen täheldanud riigikontrolli aktide puhul tõesti veidikene see siis suu nagu kannatab või mis jagati siin on ka tekitab tekib võimalusi noh nagu vastaja esiteks kuus SE riigikontrolli akt ise naasvate see valmis neli aastat.
Tuletame meelde et vabadussõda kestis kaks aastat liikunud väljavaate samba üle need neli aastat pandi see kokku et see ka ühte teist nagu ütleb et noh kas kahe nädala kas teha oleks saanud aga aga aga aga neli aastat.
Usinat tööd on ilmselgelt liiga palju teine asi see noh see pealkiri et samas valmis kiirustades no okei sellest vabadussõjast on möödas üheksakümne aasta ja ja seda on otsustanud riigikogu tasemel kolmekümne kaheksandal aastal.
üheksakümne seitsmendal aastal nüüd teda kuidagi kiirus koos oli toode.
K4: ära kiikväravale rabab mulle praegu riigikontroll jäid siis seda see et selle praeguse ükskõik kas ta meeldib inimestele pidu ei meeldi see vabadussõja võidusamba saaga.
Selle samba saaga hakkas märtsis kaks tuhat viis riigikogu otsusega ja siis oli tükk tühja maad ja siis jaanuaris kaks tuhat kaheksa.
Kui novembris kaks tuhat kaheksa pidi sammas püsti siis jaanuaris kaks tuhat kaheksa hakkab löödi kopp maas kuid kuna poisid olid seitse kuud aega samba ehitamiseks tavaõiguse tsehhid siia klaas siia masendunud mingi nabi püsti riigi roll juhtis sellele tähelepanu.
Et kaks tuhat viis kaks tuhat kuus kaks tuhat seitse ei toimunud siis miks mitte.
K5: Noh see oli jah aga aga samas kandis saab pikalt on tehtud.
K6: Difteeria just nimelt väga lühiajalised ja paneme siin numbrid kokku samal ajal.
K5: Kasela samba siis seda seda ei tule nelja aasta tuulde viivad oli poldud ega see oli siis või siis on nagu õige metsa sellise noh nii pikka aega kulutada siis noh selle ehitamise protsessi selgitab.
K3: Ei seda seda alust nagu siin kirjutatakse ka et samba samba nii öelda auditit alustas.
üldse väljaspool plaane et ta ei olnud vaid neli aastat tagasi sisse võtsid sellega ka tegelema.
Ei saa öelda et nad kõik mihkel Oviiri ideed.
Mehed istusid laua taha siis neljas sa sellega tegeled et me saame siin neid vahendeid raporteid saame saame kolm-neli korda aastas aga aga see midagi sisse.
Neli kontroll tähelepanu juhib on see et samba rajamis alguses tegutseti loiult et et riigikogu otsusest kuni konkursikomisjoni moodustamise läks seitseteist kuud siis konkursi moodustamisest kuni konkursi väljakuulutamise.
Kaheksa kuud konkursi algusest lepingu sõlmimiseni üks Esku ja monumendi ehitamiseks kaheksa kuu ja see töötab riigikontroll on see et koguses samba tants algas selle pärast.
Et poliitiliselt oli esitatud selline tähtaeg samba valmimiseks mida lihtsalt.
Praktiliselt võimatu täita.
Ehk et sellele anti siis ei jäänud kaheksa kuud ja selle aja jooksul ei oleks kuidagi saanud.
On sellised sellise uhke sambaga valmistada kusjuures siis.
Oluline on see et alguses ei pidanud samas olema klaasist tegelikult keegi oleks osanud alguses öelda kui kaua selle samba ehitamiseks läheb sellepärast esialgne kavand oli hoopis teistsugune see kui.
Esitati järelikult oli võimatu anda täpset tähtaega sest keegi ei teadnud millist samas kaasüldse esitama ka need sellisel sellise ehituse juures mis maksis sada miljonit krooni võiks öelda et segaduste koordineerimatustuulikuid.
K4: Kaks seda vaadata kõige nüüd vanasepa Ivan Orava pilgu leppige laua täis tegelikku tore siis siis noh ikka üsna üsna kurb pilt kui sa pead sellist sellist segadust vabad Eesti Eesti riigis vaatama kõrvalt pealt AK
Ei ole aruandest selgub ka et.
Sampo ehituskulud läksid ühe kolmandiku kallim algul oli deklareeritud ja ja selle samba rahastamise mudel oli ka väga imelik et mina sain aru et seda sammast rahastati valitsuse reserv.
Reservist.
Siis kaitseministeeriumi eelarve erinevatelt ridadelt kus ja numbrit mitte rida vabadussõja võidusammas vaid osa tuli kaitse-eelarvest.
Veiko kaitsekuludest nii öelda osa tuli mu ministeeriumi majanduskulude siis oli tema annetused tegelikult kase rahastamiskeel selle samba jaoks oli algusest peale nagu nagu üsna segane lisas siis et et kui keegi oleks tol korral mulle öelnud.
Et vabadussõja võidusamba ehitamiseks tuleb raha võtta ja ma ei tea missioonisõdurite kuulivestide eelarve ja siis ma siin siis ma ei oleks nõus ma usun seda laadi ja.
K3: Aga tegelikult see oli ta ka tegelikult kulisside keegi jäänud ilma kui te ei saa küll ja küll.
Et head meil on selline põhjalik dokument ilmunud reaktsioonid olid siis mitmesugustele kõigepealt ütles tantsimise ligi et vastus küsimusele kas sellest.
Samba sambaloos midagi õpiti taastas vargused.
Ei leia et seal midagi õppimisväärset oleks kuid ütles siis ka seda et.
Riigikogu aeg peaminister Ansip aga vastas.
Vastaspoliitilised õieti ühtesid et tema õppis küll et ei saanud sellega nii öelda mingi miinuspunkt endale endale külge aga noh tänasel päeval me maksame selle samba Sampo hooldamisest kuuskümmend tuhat eurot aastas monument läks.
Kolmandiku võrra kavandatust rohkem maksma ja ja kümme protsenti kulus monumendi puuduste kõrvaldamiseks ja siis.
Mis huvitav teadaanded kuuleksid siis need annetustest saadud rahad mis pidid samba sambaid.
K4: Aga aga hea on see et turistid kes seal sambast mööda lähvad ükskõik kas pimedal ajal või või valgele muudkui pildistavad ja.
Pildistavad ja poseerib pildistavad ja me teeme mäletaks seda rääkinud ma kuulsin vene turistide oma valis dialoogis arutasid mis saab ausammas on juhatus itsitama ee tähemärkide alla seal üleval eest see on ausammas euro.
K3: Ta ei ole oleme sama teha ka ühe suure uudise mis sel nädalal siis tegi meile midagi muidugi ammu ette.
Järgmine euro.
K6: Ja ta ütleb et see on kõige lähemal sellele oli.
K3: Mille ja selles on ma pean tunnistama elus kordagi mis käinud siis oma Tartu ülikoolis õppis ise oli seal vene sõjavägi ja pärast seda ei olnud raadi mõisas samuti see et ei olnud põhjust kordagi nii kaugele.
Kaugele minna aga aga Amazon aru et nüüd kui siis Euroopast raha suures raha kus jõustub kuskil mujal laiali.
Noh mulle meeldiks kui ta tõepoolest raha siis tuleks vabaõhumuuseumisse asjas on minu elukohale lähedal ja oleks tore seal lastega.
K4: Miks olete kultuuri katlasse arvab astmetesse Tartu Pauluse kirikusse kuidas neid objekte.
K3: Võib-olla ma tekitan endale suure hulga vaenlasega James teksad seda praegu kultuurikatel ja vabaõhumuuseumi ja Pauluse kirik saaksid korraliku summa.
K6: Kalevi vahetus Jaapani majanduse siis teeks vajaduse.
K4: X Euroopa liidu idapiiri ühest olulisest linnast Narvast eks sellised tõeliselt ilusa linna.
K5: Siin ongi kaks asja segi küsiti mult teise vastsed Kanadas vastandlikud tunded siis kui ma veel väga aktiivselt tegelesin vanad oled restaureerima käisin Aivar roosaar enda sisearhitekti käisin me käisime seal ka Eesti rahva muuseumi siis varem.
Kes siis raadi mõisas väga vaja lisada uue seda ära osta selle pakendit asi korda teha tegelikult täitsa osatud AC järvi esimese arve puhastada ja ja mul oleks tegelikult meeldinud kui see raadi mõisa oleks või segu taastades ja loksunud rahva muuseum see ju.
Lahend oleks olnud no muidugi on mitu suurusjärku osavam ja kes kuuleb siiski see sõge või koos.
K3: Selle tagastama tagasi nii et samad.
K5: Aga tänapäeva tagasi kui tulla siis kui mõtted liiguvad nagu me president täna briti edasi-tagasi et siis see tänapäeval ma panin tähele vaadates sedelid reaktsioone kuidagi koldesse säravate nägudega Kultuuriinimsed sest et.
Jälle ühendada loomadeks kuid võeti ära järvilt raha siis see mõnigi teine muuseumis jaskar Ugala maare esinedes et britid mis siis.
No olid need ooterez~iimil hõõruvad need kuidagi rõõmsalt kes siia ja näevad silmad säravad et näevad et sellest rahast saaks võib olla viis-kuus objekti.
Kas korda teha või või algatada või teha et see on selline tähelepanek lihtsalt mida ma olen vaadanud et kahju muidugi et Tartusse see praegusel kujul kaks kas muidugi on mõtet sellist lennuvälja suurust sellist moodsa.
Kas sina tead see nüüd teine sisse ammutanud karuks üle järele.
K4: Päris igavikuline arutelu aga aga valitsuskoalitsioon ja lubanud et tuleb niikuinii ja.
Ja mis ei ole praegu ja mis sellise huvitav on see et tellija juba ei ole firmale kultuuri valdkonnas näinud nii tugevat lobby-tööd nagu nagu ERMi ja ERMi direktor Krista arupaaril viimasel aastal isiklikult teinud ta pani metsikult pühendunud tohutu pingega.
K3: Aga ikka tegime aga ikkagi noh ega võimega.
K4: Ka aga aga aga jah aga loosides töötasud.
K5: Aga idee kolleeg hea kolleeg Urmas Sõõrumaa sõnalisi Delfi Seli kes eile õhtul üleval me ei taha need kus mu mälu järgi tsiteerides teisi väljatõite seal oli ta nende asjade nagu asjatundja ja Z setendi tekitamise enese jah nagu ema ütles et et kui mingi asjaga viltu minema.
Ja lihtsalt läheb pilt siis Jens mõni teema sest nendel läheb viltu aga aga siis siis peaks keerab uue lehekülje ja ja rahulikult mõtlema järgi.
K4: Või lugema või lugema Edgar Allan põud õudusjutuga et treening seletas et aru saada.
K5: Seal saatsin liisingu selle koha üles et seal oleksid energeetikahoone ehituse ümber algussaadikule vigane et siis see Rui tule seal ka sees rooside rääkis üle paikahoonest aga aga vot kui tõesti mingid asjad lähevad untsu siis tuleks teha reset rahulikult järgi mõelda siis mõelda missugune see asi peaks tegelikult olema testi.
K3: Need on kuldsed sõnad et mul tuli see et et on Eestis pikk olema kaks kanget naist kes ajavad.
Mingisugust suur suurt maja suurt majasse mäletame et siis Tartu ülikooli raamatukogu selle kuulus direktriss mis ta nimi oligi maine maine BP samal ajal siis rahvusraamatukogu ja ja.
Tema direktor aga siinkohal mis justkui just esikohale paneme punkti ja ootame taas nädala pärast.