K1: Vähem kui.
K2: .
Maa.
K3: Jäid suviseid seemned kõigile.
Siin on kogu raadio ja keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Ainar Ruussaar briti olemegi selle loo on kokku pannud viisi foolium rääkis võiks siis vastasest rahvusvars kokkuleppest aknast ja.
Enne tuleme selle teema juurde siis palun külastasime blogi keskpäevatund makstud kom ja.
Siis hakkas rääkimise põhjus ongi see et et sel nädalal lükkas Euroopa parlament selle võltsimisvastase kohtule tagasi ja selle tagasilükkamise peale siis tsiteerin ütles peaminister Ansip.
Tema väga et väga põhjendatuks saata tagasilükkamist Euroopa paranes pidada teatas et Euroopa kohus hinnangut alles kujundamas ja lisas et intellektuaalomandi kaitseprobleemid ei ole saanud rahvusvahelises plaanis lahendusi ja kohe ma.
Lisaks on siis juurde tsitaati Euroopa parlamendi presidendi Martin Sultsi.
Kes ütles et hakata mahahääletamisel ei hääletatud intellektuaalse omandi kaitse vastu vaid atacamale lahendus sõnastus on liiga ebamäärane jättes ruumi kuritarvituste üle muret tunda selle mõjul eraelu puutumatusele kodanikuvabadustele innovatsioonile loovusele ning vabale infovahetuse nii avame vaba.
K1: Infokogus lisatud et et Euroopa parlamendis hääletas Acta puust.
Ainult kolmkümmend üheksa parlamendisaadikut vastu oli nelisada seitsekümmend kaheksa ja ja üle saja viiekümne saadiku erapooletuks ehk siis on see uude vahekord olid ilmselgelt paktost.
Euroopa parlamendis ja ja noh sind kohe mitte aga kolmekümne üheksa poolthäälega on raske vaielda seda enam et et kui ma nüüd ei eksi.
Siis tegi Kristiina Ojuland Euroopa parlamendi saadik reformierakondlane pärast hääletust võimsa pressiteate milles ta teatas et loomulikult väärtustab last ehk siis reformierakonnas pole ka üksmeelt tahte küsimus nagu varem.
K3: Tundub et algas Tartus on ka keegi.
Ja hommikustele kuidas selle palun läheb Eesti inimestele juba see pole tammik asetsenud juba.
Me oleme seemned praetud seened juba võtsime.
K4: Kaitsta tema portsu tasemesse otse aga mis puudu Bagdad siis.
Ega ega seal nagu mõlemil õigused on õiguse Ansipil kui Euroopa parlamendi presidendile ühelt poolt ega siis intellektuaalse omandi kaitseprobleemid.
Tänu sellele pakkuda kõrvale lükati ei ole kuidagi nagu paremaks läinud see on selgelt selle teemaga tuleb edasi tegeleda aga õigus on ka nendel kes ütlevad et see kuidas Bagdad tehti ja kuidas see protsess käis väga suletud.
Ja ja varjatult see pidigi selleni viima et sellisel moel teda sellest keegi midagi kuulda ei taha nii et ilmselt töö jätkub ja ilmselt ka need kes kaitsesid Elbrus omandiõigusi peavad mõtlema sellele kuidas.
Kuidas nagu läbi läbi paistvamalt avatumad edasi teha teine asi on kindlasti see et sellest aga protsessist väljapoolused tehnoloogiline keskkond on nii palju muutunud maailmas.
Nende maade vahenditega kui meil olidki veel eks ole kassett magnetofoni ja vinüülplaadid ja ja kaitse põhiliselt füüsilisi kaupu.
Ega neid nende vahenditega kuidas füüsilise kaupu kaitsta ei saa enam kaitsta neid enne seda intellektuaalset omandit mis liigub tollel maal maailmas nii et ma arvan et sinul ootamas mees lähiaastatel väga põnev dialoog sel teemal.
K1: Sideala kestab juba juba aastaid erinevates riikides aga ma ei ole aru saanud miks selliseid sellist teemat mis puudutab.
Noh ilmselt kõiki.
Peab otse endapoolseid miks sellist teemat arutatakse nagu see viib.
Noh kuskil poolsaali.
Noh keeruliselt kusagil uus teda aga et noh see kui kuna see puudutab kõiki sisse peaks olema absoluutselt kõigi arutelu teema ja ja ja ja täiesti õigus on see et see on reguleerimata valdkond.
Seal liiguvad suured rahad seal paljud inimesed kaotavad tohutult raha ja ja.
Kõige lihtsamalt öeldes.
Tegemist on massiliste metsikute vargustega mis toimub kogu kogu selles uues tehnoloogiakeskus.
K4: Absoluutselt ja sellesse probleem ongi aga mida me ka näeme näiteks Euroopas praegu on see.
Täna ja internetikaubandus ikkagi võrdselt arutusel endal on palju põhjuseid aga üks põhjusi on ka see et ikkagi see niisugune.
Obama sest et lõuna lõunapoolsest Euroopast kus on väga tugevad moetrendidest Itaaliast Prantsusmaalt sealt tuleme suhtumine kogu intellektuaalse omandi kaitse on nagu füüsiliste kaubamärkide kaitse noh see ei lase sellel asjal nagu lõpuni minna ja ja kumu nondele näiteks selle võrdluse.
Pidevat tööd Euroopa komisjoni viimasel ajal õnneks sel teemal palju rääkima ka on see et kui sa tahad euroop.
Baasvõrgu keskkonnas näiteks e-raamatuid müüa millest riik kindlasti palju teab siis siis sealhulgas Eestis ei maksa saali raamatu eest mitte.
Alandatud käibemaksu nagu Roman raamatutele mis on siis üheksa protsenti ja parandamine või maksu kakskümmend protsenti ja see on väga paljudes teistes riikides samamoodi samas osad ei tasutud selle ära reguleerida sest lõppkokkuvõttes.
Kas ei ole väga keeruline ka krediitkaardiga makstes öelda et ma olen Prantsusmaal ja maksan nagu prantslane siis üldse käib.
K1: Tegelikult väga väga palju nüansse siis on Euroopas ja Eestis on olnud vaidlusi selle näiteks et kui tuhande üheksasaja kaheksakümnendal aastal keegi olnud telesaate autori andnud kõik õigused selle saate.
Puhul televisioonis näitamiseks siis see on vaidlusküsimus kui seda saadet digitaliseerida rikutud tasuta internetti üles siis võib loota et need õigused elamutes on kohutavalt keeruline keeruline ja ja ja segane maal mis läbi ajaserveerimist mida ma väga keeruline reguleerija.
K4: Aga aga see reguleerimised vaid peaks olema tõesti avatud sellepärast et selles pesitses kõik osalema.
Mitte ainult nii-öelda kaubamärgi valdajad ja õiguste valdajad vaid ka noh nii-öelda potensiaalsed kasutajad kes siis võiks öelda.
Kuidas kuidas nende arust võiks käia ja ma arvan et selle asemel et kui me täna siin näeme massiliselt laetakse allafilme muusikat lemmikMitt sellest mitte midagi maksmata siis kindlasti enamus kasutajad oleks sellele allalaadimise eest nõus mingi väga mõistlik minna maksma minna kuni kümme senti kui see oleks lihtne võimalikes arveldusteks väga.
K3: Nii maiseid lõpuks jõudsime siis selleni mida ma kogu aeg ootan et kas me kas me räägime tase tegelikult just ka tõepoolest nagu mainib juba siis partei Sults Euroopa parlamendi president võteteni.
Et vaata räägiti läbi tööstusriikide grupi poolt valitud läbipaistmatu läbirääkimiste viiste kodanikuühiskonnas kaasa majanduse proteste teenib kaks asja üks on sisse.
See tööstusriikide grupp ja siin tõepoolest prevaleeris suured noh ütleme niimoodi et suur osa oli siis hästi suurtel meelelahutuskompaniidele Hollywood ütleme otse et see otsus Hollywood sellepärast et muusikatööstuse suures osa küsimus on lahendatud juba siis Eesti takista ju mait junzi ka.
Ja et poodidega tõi muusika nende elektroonilisele viisi siis see ja seal too üldse tehakse järjest uusi uusi lahendusi.
Mis on vana paremad nüüd kui sa tahad tõepoolest mingit uut filmi endale maha laadida siis tänase päevani on ikka kõige parem kasutada.
Piraadilahte sellepärast et kui sotsid.
Mingisugust DVDd või sellest rollist Valentina sisse võtke seda teada otsima ehk et omavahelisele valitsemise tõttu suured filmikompaniid ei saa.
Ei ole suutnud seda teemat lahendada ja selle tõttu nad tegelikult vaid kui nad püüavad siis ajalugu nii öelda aru liikumist peatada.
Ehk et võimalikult palju reguleerida mitte lasta seda kauplemist vabaks ja teine aspekt mis siis muidugi on on see ühiskondlik aspekt et kui me vaatame seda.
Peaminister Ansipi remarki siis saata tagasilükkamise kohta siis ta räägib sellest et intellektuaalomandi kaitse probleemidele saanud rahvusvahelises plaanis lahendust jah tõepoolest et Euroopa kohus oli hinnangut kujundamas ja räägib sellest et Eesti ettevõtted tahaksid.
Tegutseda kuskil kaugemal mujal siis akt aga liitumise järel oleks olnud kindel aga nüüd ei ole kindel ja nii edasi nii edasi aga vaatame mida räägib siis Martin Sults Martin Sults oma oma steitmendi.
Väga palju räägib sellest kui oluline oli see diskussioon mida peeti kogu Euroopas.
Vabandust massiline isikuna ta vastu kulmineerus kahe koma kaheksa miljoni inimese allkirja kandva Euroopa parlamendi reisitud ühisavaldusega selline tsitaat kaks koma kaheksa miljonit inimest olid selle vastu ja me teame et Eestis oli olid meeleavaldused olid ka mina.
Mis meeleavaldused sellised.
Inimesel endal seda saavad rahvakogunemised ja inimesed tulid tänavatele avalduse ma meelt andsid allkirja samal ajal kui siis Martin Sults tõstab esile seda et ta ütleb et on väga palju targemaks saanud sellest kuidas.
Kodaniku Euroopa asju ajab ta ise on rääkinud väga palju on plaanis kohtunud inimestega saanud suure kogemuse siis meie peaminister Ansip ütles selle peale teatavasti itsitan tõesti ära väsinud ja järgmisel.
Siis on perioodid ja mis enam ei kandideeri jätsime näeme kuidas öelda kodanikuvabaduste.
Reaalne ilmnemine mõjub kahel inimesel väga erinevad Martin Sults on energy see eriti tunneb rõõmu noh ma välistasin mingid silmakirjalikkus aspektiga muidugi aga me ei peaminister väsis ära.
Ja otsustas nii öelda pühaks alampiir me imestame võimest vere välja ja ja ka Ansipi kommentaaris me ei kuule ühtegi kilo ühtegi sõna sellest.
Nendest inimestest kes siis asja vastu nii öelda protestisid nüüd kahtlemata et kui siin.
Euroopa parlamendis palju neid inimesi oli siis kes seal on kolmkümmend üheksa oli vastu noh panema.
K1: Kolmandaks poole poolt sada seitse.
K3: Koostöös selle poolt parema esituse juurde ütleme siis neljakümne enim inimesi tuli siis poolt ja ülejäänud olid kõik vast.
Kui sel alal lihtsustatud matemaatika muidugi see selline salasilla loodususu ma andestan jaoks on selline.
Nad.
K1: Ootame nüüd aga ka Euroopa kohtu seisukoha selle akte temaatika suhtes siis saab olla juba targem ja ja öelda kas Euroopa parlamendi otsus oli pigem emotsioonidest lähtuv millele viitas peaminister või või oli ta eelkõige siis ikkagi sisu.
K4: Aga minu meelest ikka siin oleks oluline et Eesti kus on seesama internetivabaduse väga oluline teema ja ja kus me oleme siin tehnoloogiarindel ikkagi valmis.
K3: Euroopa liit jagab Tuulse sõbrad no näiteks Bulgaarias eesotsas ja.
K4: Et me võiksime kuus ikkagi seda diskussiooni nagu innustada ühiskonnas ja ise välja pakkuda mingisuguseid lahendusi millised võiksid olla need uue maailma uue ja parema maailmamudelit sisse intellektuaalse omandi käitlemiseks Norras siin Eesti oleks nagu sõnaõigus küll ja veel selles.
K3: Mulle tundub et see diskussioon kaldub otskaugemale siit Eestist seda võib-olla isegi alla kaugemale võib olla ka Brüsselis sest.
Interneti reguleerimine või siis katsed internetti reguleerida on ikka suurriikide poolt niivõrd olulised see on kanduma seal üldse ÜROsse kus siis sel teemal eestlasest räägib Linnar viik ja võib-olla juba.
Juba tuleb hakata seda asja mitte Brüsseli vaid siis siin on rahustav ei ole.
K4: Jumala siin muide on olemas lihtsalt juhin tähelepanu et detsembris toimub siis Dubais.
Liitu ehk siis maailma telekommunikatsiooniorganisatsiooni mis on ÜRO allasutus summana kongresse seal muidu tulebki tehakse sama interneti reguleerimine ja ja seal on sõbraliku suurriigid nagu Venemaa ja Hiina väga selgelt teinud ettepanekuid kuidas internet.
Võiks reguleerida ja vajadusel ka internetti tsenseerida internetti imiteerida kui selleks on noh rahvuslikud.
Julgeolekuhuvid siseriikliku korrahoidmise Pro nagu õigustuse nii edasi.
K1: Kindlasti ei saa tuleb tagada Põhja-Korea Süüria võimudega majas.
K4: Kasus muidugi naljakas et kuna küberkaitsest millest me siin viimasel ajal palju juttu on olnud nende osas pakuvad müüdi venelased hiinlased igasugustel arengumaadele kes nagu küberkaitsest ja küberohtudest palju ei teatatud kuid meie poolt hääletada Dubais siis me pakume teile küberkaitsekilbi.
K1: Põhiküsimus on ikkagi selles millele keegi praegu vastust ei ole leidnud et kui on võimalik saada tasuta sisu siis kes ja miks peaksid olema valmis selle eest maksma.
K3: Teha hea nagu väga targalt kirjutab Argo Ideon postimees kes on ise ka kõva vidina mees ja tunneb asja palju rohkem kui võiks esimesel pilgul.
Arvata siis tema kirjutab seal nii et aga näol.
Kata näol ei ole tegemist lepinguga mis ütleks millised õigused on intellektuaalomandi avaldatud aga tema elusmetafoor on selline intends kopeerimis tegelikult kes seda on enam-vähem sama kui teisel pool omaste siinkohal kasutan võimalust pole nad kardavad.
K5: Koduvabariigis.
K3: Keskpäevatund jätkab Tartus on Hannes Astok Tallinnas alusele briti olemegi võtame ühe teema sellest esimesest osast.
Või lükkamised edasi see on peaminister Andrus Ansipi teema ja.
Me teame seda et peaminister on astunud kohtulahingus ajakirjandusega ehk on võtnud käsile nii õhtulehe kui äripäeva ja vestelnud kohtusse avaldused äripäeva puhul oli tegu siis.
Artiklitega mis rääkisid sellest et reformi erakoolina rahastamises on osalenud.
See salapärane keerulise nimega sellist fide Enter või midagi taolist võiksid aga paladega ja pange see parandus seisneb logisse kes peavad võitlust Atko see.
S~veitsis paiknev firma on siis.
Selline läbipaistmatu osa reformierakonna rahastamisest mingite propagandamaterjalide.
Avaldamises ja õhtulehega on siis teemaks see.
Et kaamerad.
No kuidas peaminister rääkis ma oskasin täpset tsitaati tuua aga ta rääkis sellest hirmust mis valitsevad Eestis et ärimehed ja poliitikud ärimehed ja oligi ja ärimehed ja poliitikud väidetavalt justkui arvavad et neid kuu eeldavad veel tavaarvavad et ta teab midagi eeldavad et neid.
K4: Voolates olev sellele sellele vaidlus käib edasi ütleb et tema otsused eeldavad et neid pealt kuulatakse ka tulebki katsetasid seda ime.
Teavad et nüüd on ta seal ajad ja üks täpsustus elatist selle selles osas kavas äripäeva kohtusse reformierakond taandub asi täpselt aset teisel puhul on asi kaevanud ja nagu teame.
K1: Tere jäime soo aga aga kas eraldi ka selle milline lugu kolmas lugeja.
Aga tegelikult noh La lainud peatub aegu erakond Ansip ja soe.
K3: Et iseenesest on see huvitav samm äripäev on küll oluline aga suhtes et selline pisike marginaalne väljaanne kõige omas nis~is oluline õhtuleht on üks Eesti suuremaid ja populaarse väljaandeid.
K4: Ainuke meediakanal ta loeb ajaleht eks ole.
K3: Noh ta on seda teist ja kolmandat on selline rahvaleht ja ja ja oma rolliga ühiskonnas kahtlemata täidab et keegi peab selle.
Oma valu karja väljakari.
ValuCaravelle karjuma või kellegi asutakse ala peale sisestada see kes seda ei saa nii öelda Euroopa võimendab aga kahtlemata kõikides riikides sellised asjad on olemas oma roll ühiskonnas on on kindlasti kindlasti täiesti kindel selge aga ma mõtlen ikka kas selle taga on mingisugune strateegia midagi muud.
Keset suve inimesed puhkusele minna nüüd kohtud made halduskohtud teevad kas puhkavad või siis jagavad ja rügavad et selle tühised.
Anda siis neile veel tööd juurde mida siis õigupoolest tahetakse saada peaminister soovib mingisugust rahalist kompensatsiooni saada.
Tõsi meil on olemas ju nii öelda allikakaitse lepingu leppimis siis vähemasti viite seadus muutis mille milles on nendes muudatustes on ka üks punkt mis mis siis võimaldab väljaandele panna sellise.
K1: Ennetava trahviraha.
K3: Selle oli kirjutanud ennetavat raha kui aga noh põhimõtselt võimalik ette karistada siis sellise rahasumma aga et ei tekiks enam pärast soovi Ansipit tsiteerin.
K1: Seda seda seda küll sellisena uue nimega või kohtu suudab keegi ära.
Tõestada et noh üks või teine väljaanne või ühel või teisel välja absoluutselt kindel ja vääramatu kavatsus kirjutada seda mida kohus leiab et on olnud vale kirjutada ka tulevikus et see sellisel juhul võid seda rahamäära.
K3: Ja seda ei ole ka siiamaani kordagi hakkab seda väga keeruline tõestada pole esi.
K4: Kõige paremat eks ole aga aga aga nägemise mis agenda on ma arvan et ühelt poolt on nagu padasoo soo saavutada seda et siis õieti tsiteeritakse.
K1: Seda on varem püüdnud eks ole kunagine keskerakonna Ain Seppik tegi võimsa ja suukohtu lahingu ja ei pea vastu ja võitis teeks is
K4: Et eks see võib olla ka vastastikku distsiplineeriv olevat ühed võiksid selge rääkida teise selgemini kirjutab.
K3: Lähiajal läheb ikkagi sinule.
Kuid siin maksumaksja raha selle peale et kohtunikud teevad oma töökoht ametnikud teevad oma tööd siis oleneb sellest kes võidab või või palgatud advokaat koostööd.
Noh raha kulub nii või teisiti eks ole ja ja siis kui ja siis kui makstakse ja kui see või teine võidab siis riigiriik maksab siis aga kui tasudelt kinni.
K4: Ka mina olen et kes võidab kui kui kui kui ütleme antud juhul näiteks Ansip võidab tuleb kataks maksab nagu tulelugeja kinnisele.
K1: Mina tahaksin ma oleksin sugupuu tulemängu just räägime siis mina oleksin ikkagi hoopis näinud palju võimsamad sellist kohtuplejaadi kui kui Andrus Ansip kes ütles et Silver Meikar valetas.
ütles selle tsitaadi kõigi ees et siis oleks ta võinud ju kaevata kohtusse Silver Meikari ja Silver Meikar oleks võinud seal tsitaadid karta kohtus Andrus Ansipi vähemalt tuleks issued suvisteks või vähemalt ütleme vananaistesuvist mängu.
K3: Rohkem lend oleks praegune mõne suurema ukse Silver peab andma ja postimehe arter intervjuude lugema mingis Birma raha vaid püüdis end näidata ma ei tea kas see näitab seda et eurode Stefano.
Buss käes riivas kehaliselt veidruste ületuulikud siis mängu panema midagi ja et asi siin Silveriga naljatada ütleb sinu ideed on kahtlemata aga see ja see ongi asja baseeruvad vabadele muide Russell.
K4: Kuid eks kulutamise kohta teemadel juba räägime siis minule jättis väga-väga tõsise pani mind tõsiselt mõtlema see mis toimus enne ka väike sõnasõda siseministeeriumi kohtute vahel.
Selle nädala alguses nimelt siis kuna oli niisugune lugu et paari ülimalt kiiresti kihutanud mootorratturid ühte mootorratturite roolijoodikut.
Kohtud need ei ei pannud arestikambrisse kolme kümneks päevaks just nagu politsei soovis vaid vabastab nad kahepäevase aresti järel siis selle peale ütles siseministeerium asekantsler Erkki koort.
Et nad on sügavalt hämmingus.
Ja ja isegi vaated solvunud just oma menüüd ei tsiteeri ega ma peegeldanud et et kohus nii väikeseid karistusi määrata.
Sisse nii-nii-nii koledate tegude eest ja selle peale siis Tallinna linnakohtu esimees proua särgava ütles oma kommentaaris et oluline on ikka see et igale rikkumisele järgneks õiglane karis.
K3: Tusane igal karistus täpsustan vastu ja esimeses sa loed ja leia aega maha ja siis muudab nagu enam ei olegi sest ajast.
K4: Ja nüüd ütleb roos aega õieti meelde astugu õigusmõistmist kohus mitte toim õigusmõistmine nii et kohtunik vaatab politseinikul otse ootab mida ta karistuseks küsib siis.
K3: Vohama oli jaanuaris üks küsib koma siis valmistatakse Galicias pärna ja selle alusel väga tõsine kriips väga tõsine ja selle osi selle tase.
Ma jõudsin lugeda enne seda täna otselugudega tekib mis räägib liiklussurmadest ja me oleme ületame nüüd Eestis liiklussurmasid poolaasta kohta kümne võrra kui ma nüüd ei eksi seda artiklit tulemusi käepärast.
K1: Ja maksta aastas kaks tuhat viis oleme tagasi.
K3: Asi selles tagasi Eurostati asi on asi on maas.
K4: Aga see on tõsine aga siin ongi nagu kaks aspekti üks on tõesti see et kuidas me suudame liiklussurmasid vähendada aga teine asi on minu meelest nagu õigusriigi seisukohalt on väga oluline et üks siseministeeriumi kants asekantsler ei ütle kuidas kohus peab otsuse tegema.
K3: Ei jagada võib öelda ta võib väljendada oma arvamust autasu loomulikult ise dikteerida kellelegi mitte midagi noomida tahaks öelda nüüd üldise saadakse sama segas.
K4: Harju kui te lugesite eelmise nädala teisi juuli päevalehte siis siis siis seesama Erkki koort kui tema ta kirjanik küsib et.
Jutud käivad et te tahate saada on järgmiseks kapo peadirektoriks siis siis siis ta muidugi ütleb et võivad naerab aga siis ütleb lõpuks et see väärikas pakkumine seda loomulikult tuleb kaaluda.
K3: Omavahel öeldes ise me jõuame natuke teemast et et rahvast kindlasti räägime ja ja sellega seoses on mul üldse püsib.
Pärast pärast seda kui Aleksei dresse on kõik saladused maha no mis asja sa Raivo küüt selle üks istub selles mida ta seal valvata aga sinna tema nimi on minu seisukoht on selline et asekantsler kritiseeris liiga kerged karistused teemal on selleks täielik õigusasjad on on viletsad ja kui me nüüd vaatame seda et see keegi see.
Keegi Aimar kes kihutas kakssada kakskümmend kilotunnis üldkasutatavat tee peal siis kohus määras talle karistuseks vaid kaks päeva aresti ja kuna selleks ajaks kuna kui teda ükskord kohtus oli viidi olid juba kaks päeva laagerdanud siis Eesti meeskonna vabalt minema ja.
ütleme ausalt selle kahes selle selle nii-öelda kolmesaja kilo metsise püsikuuliga lendamise ajal jõuaksid ka teise ilma saata terve terve portsu inimesi see inimene peab olema kuul kuid Eestis segane siis ta põgenes politsei eest ära oleks võinud.
Tekitada väga palju halba ja tappa inimesi oma teekonna ja selles mõttes kaks päeva on ikka täiesti naeruväärne.
Ma ütlen kümned terve sellega võis kui rääkida sellest et on olemas riike kus surmanuhtlus on olemas ja ja see ei ole kuritegevust kaotanud ema Ene ilvesele kavaga varemgi vaielnud aga ütleme ausalt see on ikka täielik jama ja nii see on minu arvamuse ma kritiseerin ka kohtud nende liiga kerged.
K1: Ega ma pole asekantsleri tagasi et Eestis on Eestis on kohutavalt levinud see et kui sa oled ametnik.
Siis sul puudub oma arvamus ehk siis sa ei seisa mitte millestki muust rääkida kui nendest juba kinnitatud dokumentidest millel ei ole löödud AK templid peale keerulises bürokraatlikus keeles aga mitte midagi inimlikust inimlik.
Kuu ei tohi sul olla ja selles mõttes ma olen täiesti nõus ka Priiduga et mida siseministeeriumi asekantsleri loonud oma arvamus nagu ka kõigil teistel amet lihtsalt.
Lihtsad süsteemid Eesti bürokraatlik süsteem on üles ehitatud sellisena et ametnik avalikkuse ees ei saa olla inimisa väljendada oma arvamust siis tuleks seda kohe ka olla nii.
K3: Või ka nagu meie ilutseda inimesed ütles asekantsleri võimalikuna ajavad soovida ei meie ametkonnad ei sõbrad sõbrad seome valla seisukoha teises ei ole see jõuame ei ole et kas on küll kas sees et ta ei ole seda üles eraisikule mulle niisugune arvamust ütleb seda siseministeerium asekantsler.
K1: Kas ta säilitas ka sisemist enam asekantsler saatis kirjakohtu esimehel öeldes et et siseministeeriumi üks kujundatud seisukoht on see et.
Teise saaja oli selleks ei vaielnud selle kuskil seal minu isiklik seisukoht võiks öelda rajamisega astuks asjad küsida ma tahan öelda ma tahan öelda seda et Eesti ametnike käest ei kuule sa tavalise üheksakümne üheksal protsendil juhtudest mitte ühtegi inimliku laused seda kuuleb Eesti ametnike käest või nende pereliikmed seda vajame just võtta.
K3: Välja ühe tsitaadi selline kohtuotsus on ennekuulmatu sõnas koos asekantsleri sõnul ootab ühiskond ootab ühiskond mitte siseministeerium ootab ühiskond et liiklussurmade arv langeks ürikuid ohjeldada.
Kui politseile siseminister raske midagi ära teha kui räägite rikkumisest määratakse kohtus määratud karistuse mida kui ühiskonna täievoliline esindaja jumala õige jutt just nii see ongi selline kohtuotsus enne külma kuulmatud ühiskond ootab.
Et liiklussurmade hulk väheneks sellele on tähelepanu juhitud mitte juhtisime sellele tähele alates sellest kui jääs.
Kui Ken-Marti vaher ja istus uuesti toolile.
Sellest on juttu Ken-Marti vaher teatas siis vastuseks et kõik on korras meil on plaanid ja nii edasi nii edasi ütleme ausalt meie kriitikud õige plaanid võivad olla aga liitus.
K1: Ja kuidas aeg räägime räägime sõela ajada vajaduse liidus on ikkagi teemal kolmesaja kilomeetrise tunnikiiruse tugikihutanud kuuse kaks tavalist eks ole aga Edgar savisaarel kes ületas kiirust kõigest vist kolmkümmend milli kõige kilomeetrit lubatust rohkem võetakse kaheks kuuks load ära.
Nii ja naa aga istus ta selle peale pöördus kohtu poole et seda ebaproportsionaalne keha ei lase karistust kuni tühistasid seal räägime erinevatest asjadest imemehed kas oli selles töös Tullus keskjuttu mootor kolm tundi aega erinevad kabal.
K3: Ja see on erinevad asjad mõlemal asi absoluutselt kedagi veenda seda nime selles ei ole.
K4: Et ei ole riigiametnikud tavapäraselt vähemalt seni on olnud viisakas tava ei kommenteeri kohtuotsuseid ja anda neile hinnang selles on küsimus võib nii nagu politsei tegi ta võib selle edasi kaevata apellatsiooni.
Aga nad ei kommenteeri öelda et see on vale see vääris on ennekuulmatu.
Kui te panete tähele ka kes on see peaminister ministrid koos on otsa langetanud maadevahetuse asjas eks ole see on igalühel on kindlasti oma suured tunded aga keegi öelnud et see otsus on ennekuulmatu see on vale see ei ole võimalik ja kõik ütlesid et kohus on oma otsuse teinud kui on probleeme siis kui kui teile tundub et see otsus pole õiges prokuratuur kaev.
K1: Mulle meenub vähemalt üks kord kui peaminister et enne igasugust kohtulahendid on inimese tembeldanud mulluseks riigi.
K3: Kord on tegelikult mitu asemel hakanud see vahe enne kui kohus üldse ajaasjale oma German siin ja seal ja ja tegelikult ütlemata käitus valesti.
Just ootame välja siis tuleb puhtsüdamlik ülestunnistus aga siinkohal jälle kord võimalust olnud kaduvaid.
Ja keskpäevatund jätkab Tartu kirjasaatja Hannes Astok ja Tallinnas Belaruss rebida vähegi läheme selle nädala kolmanda suure teema juurde see on siis riigireetur Aleksei Dreseni süüdimõistmine nüüd Aleksei Dresen kes müüs ohtralt.
Venemaale maha riigi saladusi ja muidugi töösse mida me võime millest me siin kindlasti räägime nüüd tema kohtuotsus avalikustatakse kahe nädala pärast sellepärast et ta sai kuusteist aastat tema naine kuus aastat kes siis kaasa aitas.
Sellele tegevusele kuus aastat viieaastase kollaste tingimisi aastase katseajaga nüüd on kohtuotsus avalikustakse kahe nädala pärast ja samal ajal on seal laua peal viienda juuli postimees vana pluss kõik mis.
Minust sai ja kuulata mida kohal kahe nädala pärast avalikustas aja et sa ei ole läinud seda lahendada staariks tapja aga aga võime mõelda ka nädalavõime.
Ja ütleme et see on me teame me saame teada et mõnekümne aasta jooksul mis ta sellist infot mis ületab delikaatses kohati segi Herman Simmi edastab natu dokumendina kus kohas Risto Berendson kus kohas võtab istub sellise informatsiooni kestavad kase teab seda mida.
Me ise arvasime kasutab seda mida meie vetes.
K1: Võib-olla tema sai kohtutoimikule ligi.
K3: See on see nagu laiem laiem teema et minu meelest on nii et omal ajal jah kunagi said ajakirjanikud väga hästi informatsiooni katused operatsioon sai operatiivinfot ja tuttavad uurijate politseinikest ja nii edasi nii edasi.
Siis seda infot oligi juba liiga palju seda kontrollitud sellel sai õiguse.
Kommenteerida pooleli kohtukohtus on prokuratuur ja siis oli mõnda aega nagu vaikus ja siis tekkisid sellised.
No sellises ütleme nii eelistatud kanal et kui te vaatate nagu seda meediamaastikul tervikuna siis ikka aeg-ajalt mitte ainult ühes lehes juba üks kord ühes kord teises siis selle kolmandas võib-olla televisioonis võib olla pealtnägijas tasuks riigiametite.
Tilgutamise kanalid ja ka aga valitseja aga aga ja ja valitses ja valitseb kindlasti peatoimetajat juba uhked selle üle kui nad saavad sellise metsa kätega tegelikult neid hoitakse lihtsalt mingit sorti lõa otsas pesusedased lühikese nööri otsas ütleks niimoodi et sealt natuke sikutada ja ja siis kui poisid lähevad üle käte selleks et kuule.
Aga seda järgmist lugude üles ja selle maname kellegi teise aga räägime sellest kui mina asi teatanud sõbrad masendunult maiga.
Pressiotsus nii Eesti ametlikud kanalid nii et jõuluaegse alaaia piires on siin ja võib-olla tuleb lisas ei ole jõustunud see just see jõustub viieteistkümne päeva pärast juhul kui ei ole nominaalajaga edasi paljud koha valimisega nädala pärast.
K4: Saamist kuidagi niimoodi et kui ainus saab vaadata mis oli kirjutatud sõnas et pikki motiveeritud otsustakse siis Kanada.
K3: Ja edasi see võib olla veel ka läbi lugeda Morozova.
Aga ta loeb selle kohe pärast saadet läbi ja võib-olla mao kui üldse valepuu all aga läheme selle selle asja juurde siis tagasi ja ja nagu ma enne ka mainis et tõepoolest mulle tundub et.
Et kui ta on siis esiteks tal oli ligipääs isiku andmebaasidele millele riigisaladuse piirang seada sisse sa inimesed keda pakkuda FSB püüavad värvata Eestist uusi kaastöölised koostas siis.
Kompromiteerivat materjali toimikuid väljastab oleme soovitanud isikute kohta mis kus olid sees eraelulised suhted perekonnaga üksiklased kujutage tegi keegi varastab segu sadama sadistliku seksi.
Moskvasse maname loevad seda mundrid seljas ja.
Higistavad ja higistavad Reiljani väga teavad et nad saavad selle tegelasega kätte kindlasti siis peale selle.
Me müüs ta maha kaitsepolitsei turvameetmete detailse kirjelduse ja pärast juhtunu avalikuks tulekut oli siis KaPo pajatavad sunnitud paigutama inimesi tõstma laudu ümber.
üheskoos teise muutma tegema ümberkorraldusalaste ametnike töökohtade korraldus kirjutab meile edestab kes kõike seda väga hästi teab nii et.
Tead aga mis kõige hullem minu meelest teedesse teades ka kaitsepolitsei salajasi kaastöölisi ja viimane pakk julgeolekuasutuse maine kõige tõsisem löök et esiteks ei saanud on kasutu teiseks võidakse neid püüda üle võtta.
Ta siis vene luure poolt ja küllap meetrike selle luurata vallas on palju mida võiks kasutada nii et noh ma küsin et et.
Misasja see rahu siis trupp mis ise seda teha saanud tühjaks varastatud kõikuma löödud pikapeale kus mehed istuvad mida nad teevad mis mis analüüsib seksinädalaste tegelesin edasi kurge võib-olla tuleks asutada mingisugune teistsugune asutus või teha midagi muud aga mulle tundub et kui nüüd.
Tehase järsk liigutus et võib olla viie sinna tõepoolest Erkki koort et see pole üldse.
üldse paha idee keegi ka need kelle peas ei ole need varvas.
K4: Kuulasin on et tegelikult on Eestis.
K1: Ma eelistan aga kõrval olevasse lugesin kohtuotsust aga.
K4: MS ütleme kuna kaks aastat on vahepeal vist ka kaks aastat enne kui pressi kinni võeti juba nagu aimad millega ta tegeleb talle vist nagu anti vahepeal ka valeinfot et seal on eluaeg olnud seal ennast ümbersaitidega päris mõttetuks organisatsiooniks.
K3: Keegi ei mina et mina ei tea ei saa aga ka ise ka ei maksa aga teha mingisugust alamängude nii nagu tundsin noorpurjed.
K1: See on ju vaja ka probleeme väga lätlaste sisestades millegi teada informatsiooniga Läti salateenistuse ajal aga mitte ainult.
K4: Läti salaja aga aga mis on küll huvitama siin olen sel nädalal pooleldi puhkusel olles muru viitas avatud palju kuulanud siis kuulaksin igasuguste kommentaatorite juttu siis ütleme otse pressimise kuusteist aastat vangistust mis nii vähe.
Ikkagi üksusest ikka seinale kahe et Paide kujutage nüüd oma aja perspektiivis et ettevõte kuusteist aastat ühiskonnast isoleeritud et mida te siis välja mis teist välja tulles järele on jäänud tuhat ja kaks tuhat kakskümmend kaheksa.
K3: Ei ole nagu väga alla mõõduka perspektiiv eks ju.
Kaks tuhat mis väga huvitav milline maailm siis on teatanud et britid on teinud väga huvitavaid selliseid ajakirjanduslik artiklid et mingisugune Reks kes on istunud seal kümme aastat ju kakskümmend aastat kinni ei ole edenenud interneti oled juba paigas siis esimesel päeval kui ta välja lastakse seda vajagi üheksa.
Ja siis käib see temaga temaga ringi ja ja me seos joonele just nimelt ja siis vaatab kuidas on elada sellises.
Nagu nii-öelda noh ikkagi noh Paapua Uus-Ginea tungis tulnud mehed elada sisse tänapäevasesse ülitehnoloogilisse maailma ja see ei ole kerge et ma mõtlen et sama probleem tegi.
Ka kõikide nende süüasja siin töödesse läheb tänavu nagu kui looturu kujul aga noh eks naine aitab seda kahtlust.
Just nii aga mis me ütleme kas me oleme.
K1: Koduse rahul.
K3: Käesoleva ja minu meelest siis kas kakskümmend kuus kuusteist ühesõnaga ühe inimelu.
See mastaabis on seal väga pikka aega selline väga-väga.
Pika et eks ma arvan et ega siis võib-olla see pressimise nagu töötajad nagu ma aru saan tunda anda üsna.
Koostööaldis olnud tõenäoliselt ehk saadakse siin on ka palga mingisugust nõu ja abivajajad saata kus kellegi koputada või või kellelegi mingisugust.
Meil lisatud ainult ei saa aga kui tekib mingeid probleeme siis nendesamade FSB luurajatega siis ma arvan et tema käest küsitakse mitteametlikult ikka nagu noh kuidas kuidas sellessegi.
Kuidas selle kindel et milline millised need tema juuksed mustad äärmuslased või mida siis lõi kahe millised kahe millised läheb mis värk ajale arvan et mingisugust tööotsadele vaiksed ikka just noaga siis ütleme nii et me oleme otsusega otsusega rahus ainega sa said.
K1: Aga ega ma ei jõua seda läbi lugeda ma ei ole saatesõnad elimineeritud abi vabanes kõrvale võidud ja võidu seal tegime arvutused.
K3: Just nii aga üks selline kena aga kergem meelde tema lõpupoole on ka see et raadiokoha saatus tuleb päring enne kui buss arutusele jagada kahega on selline huvitav asi et kui kui.
Püüame selle mehe nimekas oli Herkki Haldre täpselt nii Georgia oli see mees kes siis raadio kahele omal ajal jalad alla.
K1: Mai esimene mai tuhat üheksa üheksakümmend kaks kakskümmend.
K3: Kool just nimelt täiest seda täiesti uuenduslik raadiojaam üldiselt oli see siis eraraadiojaamade õitseaeg et kõik lootsid väga paljude nagu nad tagasiteel uksi sulgema ja raadio kaks oli siis eriti riigiraadio kontekstis täiesti uudne.
Teist ootamatu ja nüüd tuleb kindlasti meeles pidada et tema üks neid eesmärke.
Oli töötada välja formaat käivitada siis järel maha müüa erastada pärast.
K1: Erastada kusjuures see oli see oli tohutu et tol ajal oli Eesti raadios eest terviseriski plaan lubatud see oli aasta algusaastad.
Kooliraadio kaks mitte ainult kuulata vaid ka tuli.
Tõeline reklaamiraha masin seetõttu tõtata tõepoolest tootis korralikult reklaamiraha ehk siis oli oli väga-väga atraktiivne raadio.
Et oli omas ajas ikkagi tõepoolest noh nendest teistest nõuda ajastu kraadi omadega või siis alles saab alustavad jaamadele võrreldes ikkagi täiesti märgilise tähtsusega.
K4: Jah tal oli see eelis et tal oli nii reklaamiraha kui riigi raha.
K1: Nad hakkasid siis kui reklaam välja läks ja ja raha kuid kogu kujus.
Siis siis hakati otsima raadio kahele seda tema tema nii öelda nagu õiget nis~s~i ehk siis avalik-õiguslik reklaamivaba aga noortele suunatud ja ja ilmselt see nis~i.
õige nishi otsimine ei ole siiamaani lõppenud selle rajama kanalis on ju vähemalt kaks kolm väga noh märgilise tähendusega saab.
Olukorrast riigis rahva omakaitse ja rahvana.
K4: Ja siis uus õunu ja ajal avaldanud.
K1: Ja noh need saated on jah aga kui tunde pole sellised üksikud väga üllatavad kitsa.
K4: Kas järsku seal suvitamas et nägid sattuda nagu tegelikult vanemale publikule järgi nagu võib.
K1: Laste juures ja see ei ole nagu viisteist kuni kakskümmend seitse publikule.
K3: Aga kas see valem publik ei ole üldse probleem et siin ka me mida ütleb siis meil Margus Allikmaa ütleb nii et pilt tuleb pöörata taas noorte kuulate poolses praegu tegemist pigem elustiili raadiojaamaga.
K4: Ta tegi siin on mina olen Soomes natuke jälginud neid üles raadio on raadiojaamade elutsüklit ja ja tegelikult ongi nii et ega siis sellest olekski midagi kui sa raadio kaks muutuks niisuguseks keskealistele kergelt ülekaaluliste valged heteroseksuaalsed raadiokuulajad.
Ja see on nagu kokku laisemad neiust on jah aga mida teeb ongi tegelikult vaid et.
Tegelikult tuleks kõrvale teha nüüd üks noortega Mallel aga eks see on nagu vist rahast kinni ja pigem eks ole siis vikerkaar.
K3: Teaduses on vaja no misjaoks on vaja riigi Eino lisame läheme seda ainult võtame ära teha.
K4: Tänan lihtsalt see digitaalne digitaalses meedias seda levitada näosused lihtne nii et kas maksumaksja aasta varasemate küsimusega kui avalik-õiguslikku eetri täitmiseks on vaja siis mina seda nagu välis.
K1: Eks keegi teab millise milline muutuvad kuskil teab viis vaestemaja sada seitse siis ta leidis enam rajamisele me lähme lähme koju küsimused oma.
K3: Sellest ei lähe.
Nojah et minu küsimus on see et jättes kõrval seal aspekt et millise noorte raadio need rattad on eeldatavasti sihitakse eks ole väga konkreetselt oma mingis finis~i siis seda.
Hoitakse seal kindlasti preilist iga mis tähendab seda et kui me siin kuulame hommikul ikka igal hommikul kuulaja mingis teatud asjas kuulamisest igivana neid kui nii lugusid.
Võisid nad Eestis kiiver selle aasta täna Reimi panid siis.
Siis tahaks karjuda et kuulge jätke ükskord ometi ärkamas Narva tuleb suur koos nende kui lugudega meestest päevad näeb ette sest formaate pete kuskil Texase osariigis on mingisugune järjekordne paks keskealine valge valame ütleb et.
Soome kontserni SOK paljudele maailma meie kuulajad ongi sellised kes tahavad kui.
Suur valdade mitte midagi teha ei ole teha ei ole ja nüüd siis kas ei ole siis.
Nagu üldse raadio oma saatused kõigepealt on selline või üldse meedia sattusid kõigepealt.
Popp ja noortepärane sisseteed seda mis asi pidulikke soliidne lisapiduri tuli lõpuks tagasi.
Müüakse koos mingi rühm taeva meelde jäävad siia Jaapanisse mingisugusele pangale müüakse kogu kupatusmaa aga mis misjaoks peaks olema vaja teha mingisugust uut nullist aluste mingisugust noorteralli maksumaksja rahast vabandage külma aru ei saa et see on.
K4: Nägi teda kuidas siis maksumaksja raha eest tuleb avalik-õiguslik sõnum jõuab noorte kuu mingid sõnumid sellele.
K3: No mis sa siis tuleb rajale praegune.
K1: Taamal on selles et kui rääkida rahvusringhäälingus siis siis vikerraadio ja olukorrast ja vikerraadio mõned raadio kahe saatekuulajate sihtrühm on siis sama sisse kattub ehk et nad ei too nagu kuulaja jõulised.
K3: Selleks tegeleda seal on see häda on selles muidugi võiks kindlalt kinni panna ja ja üks saade vähem rohkem mitte midagi muud aga just nimelt rahva omakaitse mis on märgilise tähendusega ja siis olukorrast riigis ja muusikalõug on sellised asjad mis on mis on olulised kultuuri osa.
K1: Et need ise ära nullida see loomulikult mitte ja neid ei saa üle.
K3: Tõste lihtsat teed ei ole mingisuguseid süüks malenupud suurel laval et täna on vasakus elav loome on parem.
K1: Seevastu küll leida ja kellaaega kokku oleks kes tahaksid malenuppe küll endale saab.
K3: Aga meil ei ole vaja ei ole vaja me leiname kogusele veel oma muresid läbi sellise pläägutama eks ole saksa aga ei ma arvan ka et tegelikult on olemas tegelikult see on tsensuuri veel küsimus mis võib olla nõuabki avalikku debatti eks ole me laseme seda teha ringhäälingunõukogu keele said kõige hirmsam.
K1: On see kui tele ja raadioprogrammide sisu üle hakkab otsustama valik.
K3: Ja paremas otsustab seda kuku raadio keskpäeva te siinkohal tänan kõiki kuulamast kõiki neid kes tegelikult tõlgete kõiki väikest juba burkade suur tänu kohtuda nädala pärast.