K1: Tere sina kuku raadio keskpäevatund Tartus Rein kilk stuudiosse Ainar Ruussaar ja priit olemegi väljas vähemasti stuudio ümbruses sajab ilusat valget lund tõeline talveilm.
Televiisoris mängib Kaia Kanepi ja kõik need kes suudab aga vaata kuulavad siis keskpäevatundi meie laul oli siis rakkudel.
Ja pealkiri oli et ta aeg meid muutnud on ajal mõtleme siin kapo peadirektori Raivo aega selles laulus olid sellised tähelepanupanuväärsed sõnad nagunii sain veel kord teada tõe ja siiski lihtsat mulle vea.
Ja seda võiks siis seda võiks korrata.
Selle sündmuse puhul kus kapo asus taas keskerakonda pitsitavad väikse ülevaate sellest kuidas kaitsepolitsei keskerakond kaitsepolitsei keskerakond on on vastastikku seisnud et seda on olnud palju kordi.
Olulisemad tuletab meelde siis kaitsepolitsei pidas kinni munitsipaalpolitseinikuga juba Järviku idarahaskandaal Tallinna transpordiameti liiklusteenistuse direktor Mati Songisepp Ivo Parbus Jaanus Mutli Elmar sepp ja nimekirja võiks.
K2: Karja meenutame meenutab kassi seda et et Edgar savisaar Tallinna abi pani oma töö kabinetti ülesse internetti kaamera pärast seda kui kapo päkapikud öelda teda värisesid seal tema kabinet.
K1: Mis me siis oskame selle kohta öelda et nüüd on tegu siis mõjuvõimuga kauplemisega vähemasti nii on öeldud ja kahtlustatakse siis mingisuguse tee tegemist väidet väidetakse.
Väidetakse seda kapo pallur üks ärimees kandnud raha üle kui kui sihtasutusele kultuurikul tuuri.
Aas kaks kahe tuhande esipüüdis ta aasta kultuuriaasta sihtasutusele ja see raha on jõudnud keskerakonnal arvele kas tõesti siis Edgar savisaar lihtsalt pea et erakonna rahapuudus mis on pitsitab neid juba aastast kaks tuhat seitse alates on niivõrd suur et nüüd peab.
Suurema raha ühest kanalist teise muidugi särtsakam.
K3: Oleme täpselt et ega seda ei ole äsja väitsite neid kahte seda ma lugenud Eesti või ei ole asjad korda mõjuvõimu kauplemine siis KaPo enda provokatsioon ja siis mis see mis mida sellega seda seda seda nende ikka.
Pood ega ka prokuratuur et need on lihtsalt arvamused tegelikult sellist seisukohta ei prokuratuuri ega ka poolt ei ole seni tulnud Rein saime.
K2: Rein selle tõesti õigel teel ja see teeb kokkuvõtte riigiprokuratuur nii suure asja kus mitu päeva.
Ei ütle mitte midagi on minu meelest halb kui me kui me kui me oleme saab viite et tegemist on asjaga mida on uuritud jälgitud juba peaaegu aasta siis ja ja ja sellega seotud Eesti suurim opositsioonierakond Eesti suurimas omavalitsuses võimul olev erakond.
üks neljast parlamendierakonnast siis vabandust väga et avalikkus ootaks.
Riigiprokuratuuri natukene rohkem kui ühte lauset mis ütleb jah otsisime läbi aga uurimise huvides ei ütle prokuratuuri isegi millise paragrahvi järgi kriminaalasi algatati miks see halb on sama halb just nimelt seesama uurimishuvides et nüüd spekuleerivad kõik.
Niipalju kui jõuavad ja ja sellel libedale teele koht minna aga meil siin täna kuku keskpäevatunnis spekuleerivad anonüümsed kommentaatorid spekuleerivad blogijad spekuleerib olla ei meedia spekuleerib ajakirjandus kardab aga me tegelikult ei tea mis juhtus.
Ehk siis selliste operatsioonide puhul peaks.
Riigiprokuratuur mina eeldaks natukene selgemat sõnumit.
K3: Minutes siin on selline asi mis nagu arvesta mida keskerakond ise on ka sissekande tegemist on siis viimaste asi skandaalidega kas elus kapos endas et.
Kõige hullem mis võib-olla on tõesti seitse klassika enda poliitikud aeg-ajalt aga oskus kasutavad et järgmise skandaaliga siis maetakse ära eelnõu teisel Sõõrumaa ikka sellest et see praegu sellises aga tegime suure või selle see sellise isegi sellise sellise asja vältimiseks peaks seda ütlema mis alusel siis gümnaasiume.
K2: Täpselt see sest nüüd hakkavad kõik tegelema noh tähendab need on need on tegelikult keskerakonna taas võimalus mõni.
Poleerida rääkida midagi IRLi elamislubade skandaalid kinni mätsimises rääkida sellestsamast et kapo juhib avalikkuse tähele oma probleemidelt kõrvale jäeti tegeleda siis ei saa ma sellepärast et.
Mingisugust adekvaatset informatsiooni juhtunu kohta meil ei ole veel teisegi seda peale prokuratuurilt saanud isegi kinnitus selle kohta kas siis teeb riigi kui mehed Toobali koduusu oli läbiotsimis võeti midagi ära nii edasi edasi et et natuke natuke rohkem natuke rohkem avalikustamist.
K3: Mina mina mina hea meelega väheneksid praegu teatavasti enne president Toomas Erik ilves siis pukis alustanud kampaaniat.
Sada põhjust miks Eesti ja elada Eda kutsub üles nägema Eestis rohkem positiivset kui negatiivset mina praegu nende viimaste skandaalide peale gaasi sest olen küll positiivses mõttes.
Võtmise aluse siis erakondade rahastamise kuna andis oli see taas ajalugu vajab mõte siis see ärgitas see.
Erakondade rahastamise küsimused üldse et need on tegelikult olgem ausad mulle tundub niimoodi ega sidunud põhimõtselt liiguvad õiges suunas eriti kui võrdleme Lätiga ma olen lugenud selliseid andmeid endise luureudusel võrreldakse ikka võrrelda katsikule ehk teisi siis niisama suur olla või peres näiteks meil et me teame nägime enne seda kui.
Noh meil meil venelaste olemine negatiivsed seda etteerakonnad saavad.
Riigi käest raha aga pärast seda läks erakondade rahastamine oluliselt läbipaistvamaks ja me märkame et raha.
On päris uus on üle kaheksa mille mida erakonnad saavad aga teisest vaatepunktist erakonna tuli poliiti süsteemi aluseks et see on alla tuhandik kuu meie riigieelarvest et kas seda on väga palju ja samal ees on toonud ka tegelikult teinud nagu selgeks selle et kui palju erakonnad.
Ega kuluta seadus ka valimiskampaaniate oma asjade selgitamisele tema ise mõtled et nüüd me näeme et mis oli mis võis toimuda enne selle seaduse kehtestamist kui kui me nüüd õrna aimugi ainult pudemed.
Pöörasid kampaania järel noh lärmi siis Lätist räägime väga palju komade seda tekki kampaaniad on enamuse kordades kallimad kui Eesti omast samale deklareeritakse maksumuses kordades vähem et praegu pole meil liikumine erakondade rahastamise osas on olnud põhima seda kui kes suunas ja ja me peame.
Noh sellest arusaamad erakonna rahastamisega noh need loomad nii öelda kui põllumeeste keeles tuleb ära toita kuidagimoodi poliitikud ja poliitilised loomad ja seda tuleb ära toita eksmees selles aga siis ta peab aru saama see on minimaalseks aga praegu mul on noh positiivset võtta siin nüüd siis presidendi üleskutse.
Positiivne on see et mul on see see suundumus on õige.
Aga nüüd ma küsin ma võtsin ma ei ole päris kindel et.
Et ta selle operatsiooni läbiviimisel maa siiski mulle tundub ka et et oleks võinud isegi pidanud noh lähemalt selgitama nende päevade jooksul seal ei sõi eile siis et et kahe päeva jooksul ja sõlminud mingisugune selgitustaastava asjaomaste torge.
K1: Sellise asjade tavaliselt eks ema korralik meediaplaan mis on kalavalmis tehtud kõik need vastused mida räägitakse on põhjalikult läbi mõeldud ja mängitud võib-olla väiksemas ringis läbi et minule tihtipeale tundub seda et et.
Prokuröride et mitte öelda õnnetud prokurörid visatakse ja tema meediaplaanid või maa siis jutupunktid tavaliselt publiku ehk ajakirjanikke.
K2: Isegi prokurörid prokuratuuri pressiesindaja salajas.
K1: Siis nad lämmatavad on näha et nad ei kavatse kohapeal midagi aga see asi ei ole korralikult ette valmistada need vaatame igasuguseid välismaa kinnisarve midagi ja me näeme kuidas me küll ilma film aga noh tõsi tõsielu.
Võib ka selle teinekord samal kuidas selgitatakse ette valmistatud mis asjad on kuidas ehk et tehakse suka vastu selline meediaplaan olemas me käime seal kuhu kaovad kõik need.
Sajad ja sajad avaliku arvamuse ja avalikkussuhete avalikkussuhete spetsialistid küll Tartu ülikoolis koolitatakse.
Selles kohas mis kus vanasti ajakirjanike kolded kuhu need ära kaovad et ma ma miskipärast nad ei ei satu nendesse olulistesse riigi riigiametis et me mäletavad kui me praegu vaatame prokurör nendes on suur osa naised noh nii palju nagu kõige üldlevinum teooria.
Räägib sellest et selle kohta et miks nii juhtus et ühel hetkel üks suur hulk on õigusteadust õppivaid tüdrukuid otsustas et nemad lähevad.
Prokurör lähevad prokuratuuri tööle prokuratuuri tööle ei saa seal samal ajal oli ka suur hulk vakantset nii naised võtsid siis prokuratuuri juhtivad positsioonid sisulise alla.
K2: Vaata asjade voliniku viha enda peale.
K1: Volinik on meil teatavasti kasu nagu Eesti ekspressi meile iga number kirjutab meile järjekordse pika loo sellest ükskord lahvatab linnavolinikust oled foonil ikka kirjuta kirjuta kaasapäevadega mida ei saa midagi vastus aga ma tahaks öelda seda et võib-olla juhtus nii et siis need A
Koolitatud avalikus võttes Petserist otsustavad kas et kuulge teeme nii et läheme kõik.
Ja riigiasutustesse tööle et aitame selle selle pisikese riigiavalikkus suhted korda saada et nüüd funktsioneerib side ja õnnetu.
Te esindate peaks nõnda rippus kätega preambuli.
K3: Ja ja ma arvan et selles kasulik ka kaitsepolitsei ja prokuratuuri et see mind Disney õige millegipärast Deyvid kui kui see nüüd teist keskkogul.
Tulnud väide et tegemist on proua noh kao kaitseots enda siis provokatsiooni mis kindlasti on igati seaduslik et kui tehakse siis selline operatsioon viiakse läbi pannakse siis nii öelda lõks ülesse püütakse lõksu millegipärast tunnen selle mõttes mingid ebamugavustunnet ma ei ma ei tea miks eks ole.
Et kuidagi sees ja teised keskerakond saab.
K4: Ja nüüd on see kõige selle forelli siis juba kõigile teistele midagi mis oli eelmise ise sama.
K3: Ma siiski öelda et mina ei taha sitke spekulandid me tahame taastada milles ja see asi on eks ole et millesse noh et kui oli nüüd niimoodi et et siis.
Noh nii nagu sisenelja väidetud et maksti mingisugune Lõuna-Eesti ärimees maksis mingi summa segase sina jõudsalt nõule ehehütlemisi.
Seekord mitte aga et et siis et et kui see liikus kultuuripealinna arvele seal maksti omakorda mingi arve kinni et noh selle selle.
Selle asjaga oleks saanud selle kaasusega oleks saanud hakkama erakondade rahastamise komisjon mis vist on kutsutud kokkuellu kutsutud siis riigikogu esimehe poolt ja kuhu kuuluvad juba õiguskantselei esindaja ja riigikontrolli esindaja erakondade esindajad Kaarel tarand mai.
K2: Ja ja Venemaale kaasnenud nendel ei ole volitused uurimis oli valitsuse sekkumise paraku paraadiga mis ei saanud siis keskerakonna kontorisse laduda dokumentide serverid pappkastidesse siis välja jalutada ja priit Toobali koju või sama kaablit.
K3: Ei saa seal aga mina ütleksin et ootaksime seal selgitused ametivaidlusi.
K1: Sõna ning ootab selgitusi ja selleks on aega väike paus teha.
Keskpäevatund jätkab kõlas tagumine blogi keskpäevatund paksud kommi ja leidke meid siis pukis.
Kom ja keskpäevatund ja ma mõtlesin vahepeal et aastad lähevad aga teema millest.
Millest Eesti poliitikast rääkiv kui kirjutav näitav ajakirjandus mida need käsitleb on ikka needsamad erakondade juhid siis erakondade rahastamine keskerakonna teen puud ja korruptsioon omavalitsuste väntama ja väntama nagu.
K4: Suur imemasin kes selles elemendis.
K2: See on kiti seadet vaatab ahmis millest me räägime aastad kaks tuhat kaoks tekkimas sama teema taas juhib erakonda kuidas aastateks erakondadelt kas või või väärilisi loomi kas välis mis eelarvest et Riia toetustest kiir.
K3: Aga aga nii et tegelikult ei edestades et mina ise olen selle pere nagu mõelnud selle selle sisusse taas asjadega ja ma ma paat.
Komad andeks ja seal seal et iga kord kui võrdleme siis Eestiga mis oli.
Kümmekond aastat tagasi ja kui palju raha tundus olevat erakondadel siis kui justkui ametlikel andmetel olid olulised läheb siis varad asjad liiguvad siiski meil mitte linnapea silmas läbi otsustega põhimõtselt erakonda laste mulle tundub nii imelik kui see oled õiges suunas ka siis kui on.
Takse praegu et et vale oli võib-olla andis see et esinaljakas et sihtasutuste.
Parem miks mitte öelda et erakonnad saavad näiteks üks tuhandik Eesti riigieelarvest mis moodustab paarikümne tuhandik kui kolmandik kümne tuhandik kus siis näiteks see asisemas koguproduktist museaale pojasüsteeme aru see ongi selge.
K2: Ja kuna vesijuriste kivi sisseauk Unitediga kukkumisi jõul võrdse sagedusega siis kui kümme aastat veel räägime ja oma erakondade rahastamist siis on asi päris.
K1: Läheme siis ikka selle seda selle loosungi järgi vähem rohkem tööd vähem raha väärika vanaduse poole aga minu meelest oli Ignar Fjuk kes ütles et pärast elamislubade skandaalid pole enam valge erakond et ei saa enam öelda et ühed on valged teised on.
Rohelised kollased või või mustad.
ühesugused määritud annab mingisugust ettevõtmist iga kõik ja me peaksime selles mõttes et kala või seda niimoodi et komitee ideoloogilised vaatama et nad on kõik enam-vähem ühesugused selge et Edgar savisaar täna istuda.
Kus iganes ta sind ära istunud ja loodame kuid siiski lihtsalt mulle ja Helena Tamula mingisugused pommi sinna sokutanud aga aga ega näiteks IRL ei ole sugugi paremas positsioonis kui me vaatame seda arutuse seda kisa ja kära mis siis käib.
IRLi juhi kandidatuuri üle neid paljusid paljusid sinna mitte sobivaid kuid siiski oma.
Oma nime üles saanud inimesi neid kes võtavad selle nimel tagasi et ega see nüüd ega see kuidagi siis seotuna IRLi elamislubade skandaalid et ega see kuidagi erakonna mainet ei.
Ei ei paranda minu meelest need kaks protsessi käivad kõrvuti kehvade mõlemad üks on see suur sisetüli endiste äraostmatute keda tänaseks ei saa maas eks nimetada ja siis vanad isamaalaste vahel tõsimaa kokku.
Väga harva kohtab viimase sõna kampsunid mingisugusel põhjusel.
K2: Liisa Liisa Pakosta kes teatas et kandideerib IRLi uueks juhiks abil säilitavad oma oma erakonnakaaslasi sattunud sussides et on väga seksikas.
K1: See üks selline terane ja aktiivne naine võiks juhtida.
Sellist noh konservatiivset erakonda konservatiivsuse Eestis on sellise Pakterminal kallakuga seni küsib isa isa kuvandi erakerakond siis nende nimed ka.
K2: Kaks kaks kaks kuvandit minu maasse on seal neli sellise isamaa ja Res Publica liidus on alustanud nagu kaks kuvand et üks kuvand on tõepoolest nagu kootud rahvuslikud mustrid kootud vesti kandev mees kes kannab.
Nahkset lipsumeeste alibi vesprikirjade aga sinimustvalge ornament eks ole ja teine ja omandas sellise kuldse lipsu ka roosa särgiga terase pilguga selline ja inglise keelt valdav lisaks eesti keel inglise keelt valdasid Kernu respublikaani sinna vahele.
Liisa Pakosta kes on tegelikult poliitikuna.
Kõige paremas mõttes rohkem mees kuni mõnigi mees selle siis võiks olla täiesti huvitav olla lahendus Eesti seni niimoodi et tegelikult on.
Ja juhtus on on erakonna mainele erakonna populaarsuse jaoks väga oluline persoon et ta peab olema karismaatiline ta peab olema veenev et MM.
Ta peab ta ta peab olema tõeline juht üles selle selle selle selle sõna kõige paremas mõttes sest see tagab erakonnale suurtoad.
K1: Aga vaatame nimesid siis noh Urmas Reinsalu noh seal on.
K2: Selle tema see kuldse lipsu roosa ja halliga.
K1: Tema parlamendipoliitikat alati puu need ajal rahvas esineja võtta aga selge et Erki ei ole karismaatiline isiksus ta võib rääkida tarka juttu aga aga vaat takerdub ta ei räägi räägi kaasa kiskuv alt no siis Marko Mihkelson.
No tuntud tuntud inimene igatemoodi igati tubli ja kaduma.
Minu minu meelest liideti.
K2: Ja ega raadioliidri tüüp aga tema tema vigadele selles et kui ta kui ta saaks erakonna esimeheks isa ajakirjandus kaebemeedia võtaksid omaks kui kui erakonna esimeest kes vaatab poliitikat laiemalt vaid ikkagi küsitakse tema käest kommentaare Venemaa kohta no toome Afganistanis.
K1: Et sedasama ja Aaviksoo muidugi paras püss peab ütlema aga ta on endale tekitanud nii palju viha vaenlasi esiteks kaitseministrina selle vabadussamba sega ja ja paistab et ta haridus ja teadusminister muud ei teegi kui kui tekitab endale vaenlasi et see läheb tal tohutu suure hooga ja ja kergitab probleeme mis peavad.
Nii-öelda kuskil siis pikemaks ajaks vinduma nii et.
Võib-olla tõesti et Pakosta oleks selline väga uus ja huvitav huvitav väljakutse ja ja vaatame kui kenasti on ikkagi läinud Sven mikserit kes on gaasist teistestki juhte ja ei ole nagu sellises.
Ei ole nagu nahkne parteilane sa tead et see on istunud nendes riikides tabab tagatubades.
K3: No just ja mina ütlesin sõnasabast kinni ja võrdleksin tooksin paralleeli just nimelt sotsidega praegu tegelikult või või ütleme siis mis mis räägime siis faktidest eks ole nagu üks üks tuttav oletab et.
õigemini Tatjana Jaanson tihtipeale treener seda räägime faktidest vaatame tulemusi ei tegelikult kui fakti vaadata siis praegu on oma kandideerimisest teatanud kaks inimest need on Andresel keel ja.
Ja Liisa Pakosta tõepoolest et et näiteks juurde et et jaak Aaviksoo on selgesõnaliselt teatanud et ta ei kandideeri aga seda nimekirja.
Just et need on praegu kaks nime ja ma olen selles mõttes olen.
Costa kes tundub olevat ka mart laari siis selline kandidaat et tema oleks mis mis on mitte see tema ise rõhutab millegipärast oma esimese ja ainsa avalduse mis ta on teinud rõhutas nagu põhirõhku nõusoodumuse millegipärast et mehed asusid ja nüüd tuleb ja ja valve.
K1: Oota arvesta seda et see on nüüd aja ajakirjandus ilmunud intervjuu ja see on ikkagi töö see on läbinud vastava toimetusliku töötuse.
K4: No öelge välja kõlaks aga aga see on nagu suurte seda seisu pole kindel jah.
K3: Just ja mina arvan ka et mis neid eristab Pakosta Herkeli on just nimelt see põrguvahetused selles mõttes ma Pakosta selgelt noorema põlvkonna poliitik ja hirm.
Kell on on poliitikas olnud Daiwa erakonnas või selle parlamendis istunud arstisaate algas kaks last eks neljandast aastast võeti mäletan aga poliitikast alused varem ja nüüd ma ütlen veel ühe huvitava kui minu suvitab paradoks et Herkel oli Res Publica asud.
Ta ja aga mitte erakonna vaid Res Publica noorteühenduse kuhu ka mina tookord kuulusid kolm koos kolme inimesega tegime ja ja siis Andres et Res Publica asutaja mis oli nääpsuke huvitav paradoks ja koguni mitte tasuta ja paika esimene.
Esimest valisime esimeseks esimeheks nüüd ma arvan et.
Ma olen täiesti veendunud et nagu ka selles mida mida ma ütlesin juba rohkem kui kuu aega tagasi samas saates et erakonna esimeheks saab Urmas Reinsalu ma arvan et tema kandidatuur lähiajal tõuseb sellepärast esile kuna tema poliitiline noh positsioon.
Erakonnas erakonna parlamendifraktsiooni esimehena piisavalt kõrge et ta Venemaal sellise samas lugesin välja et ta seda teeb.
Tema muuseas isamaaliidu asutajaliige et siin tekib huvitav paradoks et nendel kes Res Publica asutaja ei ole esindab praegu sissekampsunite positsioone ja ja isamaaliidu asutaja Urmas Reinsalu esindab siis nii öelda ResPublikaanide positsioon selline huvitav poliitilne parandab.
K2: Need alused on kõiki nelja lapse ema.
Või juba viie lapse riist mis nelja seajalad alla saab kust Aapo noh.
On on ju selles mõttes naisnaisjuhi Inna on teema anna on väga-väga-väga ei sobi juhtivale liiva või ei saa Serbias aga teised erakonnad eristub kõigist nendest ülejäänud jõmmid Eesti arvestage alasid arvestada.
K1: Konservatiivne maailmavaade ja traditsioonilised tõmbab ligi neli ja noh ütleme Ameerika ühend kes neokonid siis saab Berliini taolisi sügisel.
Supersuperlamasid aga Eestis oleks Liisa Pakosta kes kes tõepoolest see et tal on palju lapsi ei ole mingisugune naljaasi et paljulapseliste vanemad paljulapselised vanemad teavad milline töö on ja ja see võimaldaks tuua väga-väga vajalikke naiste hääli juurde ja muud.
Ta seda IRLi kuvandit hoopis hoopis laiemaks küündida.
K3: Just mina mina olen Liisa Pakosta kokku puutunud noh eks mujal ka aga vähem aga väga palju muinsuskaitse ümarlaual kus ta oli üks aktiivsemaid liikmeid väga aktiivne ka algdokumentide väljatööd.
Teeme seal väga sõnakas väga tugevalt suutis oma aga neid esitada väga veenvalt ja jõuliselt neid ka noh Madridis sisse suruda selles mõttes noh ta ei ole selline leebe leebe koduperenaise tüüp kindlasti mitte ja ja ma arvan et.
Erakonna esimehe valimistel noh tema ei ole mitte kuvandis küsimus vaid vaid ta suudab ka oma oma positsiooni sa tarmukalt teesid.
K2: Ja üldse tõele lähemale selles mõttes kahjuks meie kolmekesi isa Kusta valimiste nagu mingit vajame.
K4: Aga vaat see amet.
K3: Igal öösel huvitab aga ma tulen ma siiski arvan et et et ka Andres Herkeli positsioonile nõrk et et kui te panite tähele et Tallinna piirkonna valimisi et siin on jälle sisestambi stereotüübi Domus et tuuakse bussidega kohale inimese ise valivad aga siiski Andres Herkel ju võitis näiteks selle küllaltki veenvalt.
Tallinna piirkonna valimised samas samal ajal tema meeskond kaotas edasised kolm kohta viieteistkümnest et mul on tunne et erakondadel.
No üldse sootsiumi essee inimeste rühmadel kui on selline kriitiline aeg siis tekib selline noh selline enesealalhoiuinstinkt ja see sunnib neid noh.
Mitte niivõrd selle välissurvele alluma vaid nad teevad otsuse lähtuvalt sellest kes on siiski noh parem neid juhtima siis tegemist sisse erakonna või või siis mingisuguse jalgpallimeeskonna aga aga kus toimub juhi valimine viisiga no võtame.
K2: Visuaalselt paneme paneme ritta paneme ritta kus siis hiidAnsip eks ole temaga on savisaar siis on Sven mikser kes oleks nüüd see neljas kes sinna sinna täna kahest.
K4: Ja siis ta kritiseeris ja ja igasugune kalju Pakosta väga või mina.
K2: Miks ma seda ja see meeldis vastava aine see.
Vaadake mida tegi sotside toetus pärast seda kui kui Sven mikser valiti esimeheks seda taotleda lihviti niimoodi et ta viskas nalja Tamara taas ta veetis julge mulje oskas aidata saja valju säravad hambad ärganud samal ajal suitsiidi ise ei ole teinud midagi märk.
Misväärset mis mis mõjutaks avalikkus nii palju et et nende toetuserakonnana on märkimisväärselt kasvanud naasta.
K1: Teda ei arva et et seda seda me isegi arutasimepoolset võtsid nüüd nii palju aega.
Järgmiste parlamendivalimiste et see miks riik selline tuleku värske jõud üldse võib ära kuluda et nad ei saa midagi teha aga enne.
See on see on nii raekoja sõidud ülesse ja ja siis vist oli postimehes oli see tabel kus kus kohas ta siis neid hääli ära võetud siis ma mäletan et et Tartumaalt oli võetud.
K2: Ja keskerakonna vene valijast.
K1: Ja keskerakonna Venemaale nii et saab küll selline nagu värske nägu ja hästi läbimõeldud tausta nagu olulised aga tuletame siinkohal meelde et mis haakub eelmise teemadega sotsid tegid seda väga läbima et nad kasutasid isegi mikseri riietamise kasutati siis üht.
Seda Karolin kuusikut üht noort moenord stilisti kes siis näppis talle riideid.
K4: Pani Juozas uued prillid kallid viie tuhande aga see on ka väga õigesti tehti oli kõik väga õigesti.
K1: Ja ja ja see tähendab seda et et ei lihtsalt ei ei saa piirduda sellega et võetakse üks pintsakus mees võtaks targa nagu kulges kindlustatakse kõrval Parexi teine pintsakus mees asemel öeldakse mida meil uus poliitik ei saada ja põhjalikult läbi mõeldud minu meelest see on selle võrra oluline.
Oluline erakonda rahvuslikud väärtused on Eestis tähtsad et nendega nendega tuleb tegeleda neid ei saa jätta need tõsised sisetülide ohvriks langeb ja ja sellist naisjõudu ja naisBauerilt on tuvastada juurduma.
K2: Aga mida siis seda et kui parlamendis ainult neli erakonda siis kõik need erakonnad on Eesti üks erakordselt olulised osad osa aga paraku on nad sageli mõista oma rolli näiteks nagu keskerakond mõista oma rolli parlamendiparteid.
K3: Aga kuidas te tundub kui kui näiteks juhtub nii et ka ELis tuleb nagu praegu oleme rääkinud tuleb nüüd noorema põlvkonna poliitik saab esineks anda pakkus ta või Reinsalu või või äkki tuleb veel mõni nooremkandidaat.
Esile ja siis on parlamendis kaks erakonda sotside eel kus siis noorem õde tarmukamaad juhid kes hakkab ka mõjutama siis reformi üks kuidagi survestama kui kui peaks juhtuma näiteks et see toob kaasa.
Populaarsuse mõningase kasvu kas see tekitab sisepingeid siis nüüd siis vanade juhtidega erakond.
K1: Kasvatamine aga oli kuskilt ajalehest ei ei silma selline lause et et just nagu reforme et just nagu reformi see saab ka aru et selline kas tekkinud väsimus.
Reformivalitsemisest et seal oli väga terased inimesed hakata aga mattes inimesed ütles nimeta vaatama kas või ühesõnaga Rain.
Rain Rosimannus et tase seda et reformierakonnas ei saada aru et on tekkinud reformivalitsemise väsimus ei maksa üldse tellitud väga hästi saada rock n uputavad mida teha ja ma mina ise usun seda et praegune selline tuima panemine mida siis tehakse väga plaaniliselt on mingisugune etapp.
Muudatustele ja ise ma usun seda et selle et kui on täiesti arusaadav et.
Ansipi väsimus on ühiskonnas nii suur.
Et see hakkab takistama reformierakonnal jätkuvalt võimul püsimist siis tehakse mingisugune vangerdus jaksasid täna otsitakse talle mingisugune.
Pehme sulepadi või Sirje kuur või pannakse natukeseks kutsele padjale puhkama et siis uuesti läikima olnud töö lükata et tehakse see vangerdus ära see on selleks liiga nutikad liiga tark erakondadelt laseksid oma kuldse õuna lihtsalt teostada.
K3: Aga ma arvan et nad teevad praegu jälgitakse inimkatseid kirglised kui juhtub tõesti niimoodi et kui ei siis tuleb noorema nüüd siis põlvkond noorem poliitik erakonda juhtima ja kuidas suudab erakonna siis üsna stabiilsed selle viivis kui teist protsendist populaarsust.
Tõsta ülespoole samamoodi nagu tegi vigaseid avaliku arvamuse uuring see teine valimis juba siis ma arvan et.
Siin on kübeke mõtlemist kahes üle teravas päris tõsiselt Venemaad oma samme juba siis ja teevad juba siis puhtpragmatist praktiliselt lähtudes sellest mis kahes erakonnas sotsid ise endi sees toimub.
K2: Aga samas kui kui kui kui sa naudid ikka erakonnana kolmekümne protsendilist toetust keskmist nagu reformierakond seda juhtimisel siis siis ta savisisemiselt arutada mida tahes aga see jalga oleme ikkagi.
Nii suhteliselt kindel et väga järske liigutusi noh ei kipu nagu tegelikult eks ole.
K3: See on ka õige või ja mõtleme sellele.
K2: Praegu mõtlen aga Kanepi võitis tenniseturniir.
K3: Ja palju õnne väga tõeliselt kuus kaks kuus üks.
K1: Aga s~ampusepudelid väikepall.
K5: Avariis.
K1: Keskpäevatund jätkab s~ampus on ka need võidu puhul joodud räägime järgmistes teemadest oleme kõrgelt poliitikast siis kaasasin.
Heietanud räägime ka sellest mis toimub rahvaraamatukogudes juba mõnda aega keegi selline huvitav huvitav ka.
Telemees sisse siis mullid volitab ta kultuuriministeeriumi rahva raamat rahvaraamatukogu ühendatud anumas kultuuriministeerium välja antud.
Soovitus kui nimekirja rahvaraamatukogudele selleks et nood siis riigi poolt.
Neile ostudeks eraldatud summadest poole osas ostaksid kultuuriministeeriumi poolt toetatud kultuuriministeeriumi kultuurkapitali ja riigi poolt toetatud väljaandeid need perioodilisi kui väljaanded kui ka raamatud.
Ja see nimekiri iseenesest kes nimetab seda soovituslikku kes kohustuslikuks midagi konksu päris on on selline naljakas asi mis justkui eeldab et ühest küljest et kõik mis riik.
Ja laseb ta mustaga valgel trükkida on iseenesest juba väärtuslik olgu see siis ajakiri valguse raamatu ja teeskles et kuskile mingist inimesed kes teavad et mida mida rahva raamat lugejad peavad.
Lugema kirjutasin sel teemal ka ühe pikema kirjutise see on üleval võitlus raamatukogukaart andis eelmise vastu kuna see lugu algas Barbara katkendid tuntud naistekate.
Kirjanik kuu jõudmisest rahvaraamatukogudele tabel esikohale see ei ole.
Esimese maailma maailmas kõige tähtsam probleem kahtlemata aga see aga see kui.
Põhjalikud sellega tegeletakse on ikka oluline sest et me teame seda kuidas veel paarkümmend aastat tagasi pesus kultuuris keeles kirjandusest oli selline asendustegevus mis mis võttis kohapoliitikast rääkimisest kuna poliitikast ei saanud rääkida.
K2: Noh igasugune taseme reguleerimine on kahe otsaga asi ja ja noh mu Eestis on minu mees.
Ega ma päris ja kui me sellest vastutusest saab mida mida räägiti Eesti kuulumise kohta nagu viit et et eestlastega et nõuda seadusi saksa täpsusega et ma arvan et see mentaliteet elab edasi ehk siis kõik need soovitused mis tulevad riigi poolt.
Sarnanevad ikkagi nagu korraldus aga.
Kultuur on nii hoomamatu märgisüsteem nii oluline.
Ja asi kogu inimühiskonna jaoks et siin.
Siin tuleb selle reguleerimisega olla väga ettevaatlik aga teistpidi ta ilmselt on ka mingisuguseid regulatsioone vaja sest et noh siin oma halvatud Euroopas vähemuste Ameerika üks nelikümmend aastat.
Teemal massikultuur ja ja ja sellele vastu seisev osa kultuurist nii.
Ma ei tea kuidas sa suhtud mais või suhtunud kuidagi mingite raamatud filmid ja maalid ja nii edasi kohustuslike nimekirjade koostamisse.
Hästi ma arvan et ma ma arvan et see või.
K4: Kui see kui see endine asekavalamad külastajad ei ole Eestimaal.
K3: Raamatukogudes välja mitte Lõuna-Eestis varem Tallinnas ka peast akadeemia raamatukogu lugeja aga aga ma ei minu jaoks oli see ka nagu ma tundun natuke läksid need kuidagi nagu nagu mingisse lõksu sattunud või midagi su ses mõttes et et kui see diskussioon.
Vallandus siis mul oli selline kuidagi siia tulime.
Me räägime me senisest ühise.
Kultuuriruumi moodustamisest et me et me võiksime rohkem lugeda nõukogu rahvas eks ole lugeda siis sarnaseid raamat.
Tõid ei vaata samu filme meil tekkis nagu mingisugune siis selline ühte selline.
Noh selline vaimne baase mina pidasin silmas eeskätt.
Te ütlesite et eks ole millest vaidlusi enam ei ole aga manitses isa maasse.
No miks ei võiks lugeda see vahepeal oli diskussioon selle väikse Illimari Tuglase väikse Illimari versus siis tähesõdade vastu et et teadis et no kui me loeksime leppisime mina kutsetelt loeme siis meie üks ju noh see seisukoht oli see et me läheksime juhusest.
See siis ka nõukogulikust kultuuriruumis kus oli ka üsna palju positiivseid raamat.
Meeste siin oleme siin rääkinud pulga acquis tegelasi et elame nagu.
Kuhugi mujale need vanad enam aktuaalsed muutuste ühe baasi nüüd olegi luksuses et et nüüd on äkki kirjalikud oma lepivad kokku selles kes on siis nüüd nendest eks ole ühe või teise konkursi võitja kesised meie kõik.
Kysis trükitakse seda siis nagu seda et riigi toetusel ja selle selle artikli mis ja keetsid üldisema soovitanud Eesti kõigi lugeda priit ja see see ei ole sellega põhimõtteliselt nõus ja nüüd oleme siis seda sunnitud lugema et see kuidagi äkki me keerasime kuhugi nagu sellised peale jootes kõrvale.
K2: Aga ja ja kuidas kuidas seda saavutab seesama see või see hea mõte et meil olid me looksime tal ühtviisi tugev kultuuritausta ja ja ja väga paljud inimesed.
Noh et sarnaselt sinule Rein kaminaaegse raamatu kauplusesse sisenedes ma juba tean et salakäike mida sellest meile lapsikust raamatuvirnast mööda mööda selle õige õige kaupluse turva niisuguse kirjandus mis mis meid huvid aga aga noh kuidas sa saavutad selle selle ühise kultuuri taustateed.
Et kui näiteks see-eest Eesti televisioon näitab õhtuti vähe.
Filme sa ei saa ju noh riiki sai otsustada ette siis samal ajal kahel kommertskanalil jooksma politseakadeemiale paneb see ka aja peale.
K3: Seda küll aga aga mõtlen et et me ei saa nüüd noh räägime et me minade seda kastikast olete veendunud et need siis.
Romaanid ja need kirjandusteosed mis on et et see riik väärtustab kui kirjanikud kokku nii toodaks pea piits ja kitse piimatunne et see on piisavalt kaua oodanud anname talle siis nüüd selle ära siis selle preemia kas siis see mõistab et ette sisuliselt parem.
K4: No ega sada näeme seda ja igal aastal me näeme seda eeskätt kõrgel tasemel Nobeli teadus ja kätte ja keegi kunagi kui mina veel lugesin uusim teadet.
K3: Just mina lugesin ka isegi see tee ka selle vastuse samasust probleem kui te vaatate kolmandat aastat siis et kirjanduspreemiad ka tihtipeale paljud nendest ei olnud siis inimestele midagi jäika hiljem mitte midagi ega need moodsad.
Moodne kirjandus ju ei pruugi olla end sellepärast juhi kes töötas ainult ühe või teise primitiivne ootas ära kümme aastat.
Esitas oma erinevaid töid üldse see preemia kätte kas siis see teda sisuliselt väärtustama kunagi luges Andrus Kivirähu käest küsiti kes intervjuus et mis ta arvab kaur Kenderi teoste seal midagi konkreetset ja siis see tegude katsetama ei ole kahjuks seda lugenud eks et ega me ise ka malemõõtu teid.
Uute kirjanike teoseid ja noh.
Häbi jagama tihtipeale pidi tihtipeale ka mõnikord üle poole raamatu lihtsalt ei suuda võtta ja ja mind kaasa kui ta on kuidagi ebaahelad kokku leppinud et selline asi.
K2: Kultuurioosi istega on ka oma paraku see lugu et nad võivad muutuda populaarseks ja oluliseks teatud aja pärast mitte mitte kohe alguses ise raha saab ta just maal või film või noh meenutagem Warholi moodsat kunsti mida ei mõistetud.
Sel hetkel kui ta seda viljeles aga mõistetele Silja ja ja ja samas noh.
See vaata seekord kõnelusi lugeda praegu kui me räägime poliitikast on erakordselt kosutab ehkki raamatust on raamat ilmus tumedas sadamast.
K3: Oravad seda ma tahakski seda teosed mida sa mingit ajalist distantsi et neid nii äkki koloniseerimine nii ühe või teise noore kirjaniku eluaegse eluajal.
Püha kus mingil põhjusel mingisugustel teenides tähtis millest ja kasti pihta asja et kas see on nagu õige õige asi nagu sisuliselt ja teine asi ka kama mõttele et midagi nagu mulle tundub veel kuidagi väikse virutab nagu pätsu kolme kaheksanda aasta lõppu siis seda kodukaunistamise ka.
Paan ja me teame et pooleteise aasta pärast enam Eesti vabariiki eksisteerinud praegu kannab oluliselt tähtsamaid ülesanded mõte isegi isegi ka võtame kurbus mis mis toimub Euroopas võimalus missugune.
Turbulents majanduses missugused probleemid ikka Eestis praegu käib rahvuse saame teada kui paljud meist anne.
Eestist lahkunud ja meie neid on ju palju võtame Soome väidetavalt nelikümmend viiskümmend tuhat inimest Soomest me peaks nendega see kultuurisilla roomas see oli oluline praegu mitte see et külaraamatu kus Vana-Narva kus on Narva linnas seitsesada eestikeelsed.
Lugejate raamatukogu külastajad sunni paneme sinna sisse tohutult suure kogu moodsaid autoreid sunnib raamatu ostma ma samal ajal kümned tuhanded inimesed kes elavad oleks ka siis Soomes et kuidas luua nendega toimiv Gul.
Tuuri sild ja samasuguste kultuuriliste märkide süsteem ette saaks ja mu isale.
K1: Muide Rein Soome raamatuuudis on eesti estraad juba olemas vähemasti kakskümmend aastat huvitavam Bergenis enama takse tuua tuua tilgakese tõsiste olid sisse nimelt et et kuna seal kas siis.
Minu kirjaniku Barbara kaart landi sellist keskpärased mõõdukate naistekate lugemises mida siis rahvamatku laenatud liiga palju siis väidetavalt lugesid või või vähemasti laenutused.
Siis see on otsene selline sel taustal me oleme otsest sellist vastuseisu nemad ja meie ehk et läänelik massikultuuri meie siis siis sügav rahvuskultuur mida siis omakorda toetab see.
Nimekiri kus kus siis sellega viidatakse aga aga möödunud aasta lõpul kesta lenses inimeseline väga tuntud.
Teadlane kelle nimel Pipa Norris oli avatud Eesti fondi foorumil esinesid et tema on kuulus selle.
Poolsed tema on loonud teooriast.
Mis väidab et.
See niinimetatud lääne massikultuur nagu seda tihti peljatakse ei muuda väikeste kultuuride olemust ei tee mitte midagi on olemas kolm teooriat et kas kultuurid siis nii-öelda sulavad kokku või hakkab siis väiksem kultuur osutama siis põhjapoolkeralt alla valgu vale.
Kultuuritoodangule tugevat vastupanu selle tõttu olevat tekkinud et Taliban omal ajal.
Aga piparnurise teooria ütleb et sellise väikse rahvuses nagu Eesti rahvus näiteks.
Tekivad tulemüürid ehk et tulemüürid aitavad automaatselt seda kuskilt mujalt sisse valguvad.
Kultuuri võõrkeelsed või võõrmeelsed siis kultuuritoodangut.
Mitte tähele panna ehk vaatama kuidas see Eestis on toimunud see nende sellise tulemüürid tekitamine väga hästi et vaatame laulupidu mis on klassika tulemüür vaatame neid põhjal.
Arutelusid eesti keele ja eesti kirjanduse üle mis toimusid nõukogude ajal seda teist kolmandat me näeme.
Keeled ei ole selgunud eesti keele segu vene keelega siis kahe rahvuse vahel eristab õigused väga vähe et rahvas ise või ütleme niimoodi rahvuskeel ja rahvuslikule kaitsevad oskad ennast ise kaitsta mõte.
Ja tõsi see siin ei ole vaja et kultuuriministeerium hakkab looma mingit nimekirju kaitsmaks Sarah rahvaraamatukogu lugejaid Barbara ka kes seda tõesti.
K2: Tõestasime natu natuke muu probleem et noh pragmaatilisem probleem et et et minu meelest on raamatu teisedki kõik ehk siis inimene kes armastab lugeda ta on sunnitud kulutama ikka märkimisväärse osa oma oma rahast.
Kas nendele raamatutele siis Taneli võrrelge raamatu hind et kinopileti nagu näiteks.
K1: Räägi vaatasime Torimiraamatud nägin et selle hind on on kolmsada krooni panin kurvalt tagasi.
K2: Ja mina küsisin hiljuti raamatu mille maksumus oli nelikümmend kaks eurot ma tahtsin seda osta nabani kurvalt riiulile tagasi seda.
K3: Mis te mulle soovitate ise seda soovitada mina sain kuku raadiot honoraride siis see saastest jõulukingituseks see on viieteist euro ulatuses see kinkekaart rahvaraamatus soovi tegevuse.
K1: Sa saad on sul sellest osta on ilmunud esimene eesti keele õpik käe mis käsitleb halduste poliitikat poliitikat riigi juhtimist.
Muide kelle kelle teisel need on nii Eesti autorite suurem osa minu kolme-nelja auto et osa neist on Tartu ülikoolist pärit et selle see raamat läheb nüüd kõrgkoolides ja kõrgkoolides ülikoolides läheb õppevahendina.
Käimas ja sellest me peame nüüd ja ja selle järgi hakkab üliõpilased mõistma kuidas riiki juhitakse kuidas riiki valitsetakse poliitika olemusest ja ja selle eesmärk.
K4: Minu meelest on juba kord lähen lähen poodi selles aitab või selleks.
K2: Põhjus miks miks Eestis on tulevikus hea elada kui kui süüdlased saavad aru kuidas kuidas tehakse valget poliitikat mis on aga et olemas.
K3: Aga muuseas vaatame jälle vesi soovid sellesse positiivsest küljest mina tendentsi kuidagi.
Läksime lõksu või või tupikteele praegu kuuse suubus see rong mis hakkas minul olla väga hea meel mõttejaburdused nakkav looma ühtset sellist kultuuriruumis me meeste kõik saame märgi keelest samamoodi aru aga nüüd on hoopis uued siin nagu Mooste siis ega väga ei taha minna aga mis on bossid.
Vaata postis inimesed tajuvad selliseid asju kuidagi.
Või diisel see ja ja ja siis räägitakse teed kultuurist rohkem isteasutakse kuidagi oma armastatud väärtusi kaitsma mu sest paar kuud.
Aga siis oli küll mitte paar poolest kuud tagasi novembri teises pooles oli kuid kui tekkis päevakorra Tartu kunstimuuseumi võimalike ühendamine Tallinna kunstimuuseumiga siis see tegi Tartu kunstimuuseumi sellise näituse klassikutelt armastusega kus olid siis nende kogudes paremad.
Tööd väljas pidid kõik meie armastatud.
Kunstnike tööd seal jäid ei siis ega seda vaatama see kasti.
Kuid te tegite selle pidi kõik oli Kristjan raua teid päris korvpall väga ei tee teravust olin näinud varem ka aga väga head laikmaad riik maa vaartiigiks kõik kaitsel väljas eks ole ja ja väga huvitav Wiiralti Moosese isegi kolm subkultuuri kesta kahtede kuid aga sissesaamisega võib raskusi.
See viis silmini rahvast täis kas seda pikendada mõne Tartu postimuuseum ma pean seisma järjekorras ja siis ma saan siis ja siis nad ei läksin korra läksin jalutasin noh ära ega platsis tegin ringi ära või uuesti tagasi et saaks rahulikult sisetööd üle vaatama ei saa rahastamissilmini täis kas te kujutate ette et praegu on selline teave.
Mis väga ja on vaja ma arvan Eesti vaid.
K2: Aga ma arvan et ongi loodud müüt sellest et et rahvas on rahva enamus on kultuurist kaugenenud vaadake tegelikult kas või kui palju rahvast on muuseumides.
K1: Eesti et vaadake kui palju rahvast on muuseumides muide vaadetega kui palju rahvast on lubanud endale suusad alla täname teid kuulamast saadete kohta me tõesti kindlasti juba nädala pärast.