K1: Koduvabariigist.
K2: See on kogu rada süngest kadunud linastub stuudios ajaroosakaid tuleb nii ja meie tänane erikülaline Ignar Fjuk ja Toomas Anni uue plaadi pealt kõlas laul möödunud aegadest kus olid sellised sõnad nagu.
Nüüd oleks hüljanud mind kui see ilmuksid taas ja kes selliseid laule tänasel päeval siin Eestis laulda võivad kas ma soo seal võime hoolsa viisid eks ikka need kes on saanud.
Keskerakonnas kõvasti raputades uputada ja meil on olemas nüüd ka nii öelda sekulaarse riigi tingimustes üks.
Peaaegu ametlikke poliitiline märter Kalle Laanet kellest räägivad kõik raadiosaated kellest kirjutavad kõik ajalehed kelle elu ja tulevikku analüüsitakse risti ja põiki ja no ütleme nii et ei saa me temast üle ka keskpäevatunnis.
Need.
Vaatame mis see mis mida sisse.
Nii nagu postimees kirjeldab märtrihüpe tundmatusse ütleme nii et kas just märter kasust hüppe ja kasust tundmatus aga mida siis järjekordne sissiregulaarselt iga kaheksa aasta tagant.
Keskerakonnas juhtu kirikule seekord endaga kaasa toob pidada võib.
Kasutuuni Laanetile kui keskerakonnale meile kõigile.
K3: Ikkagi väga kaasa toob.
Noh variante on erinevaid need eelmised kiriku lähedale nii on lahenenud ikkagi eelkõige Edgar savisaare juhitava keskerakonna kui mitte öelda võiduga siis vähemalt poliitiselt maastikul püsimajäämisega ja ei usu minagi.
Keskerakond midagi hullu ehkki eile eileõhtuse seisuga sõitis Kuressaares Saaremaa keskerakonna piirkonna.
Koosolekut väisanud peasekretär Priit Toobal.
Tagasi Tallinnasse kahekümne üheksa lahkumisavalduse taskus mereannid kinnitades et et kõik need lahkumisavalduse ka rahuldatakse kedagi ümber veenma hakata aga aga see ei see ei ole mingisugune katastroof katastroof lagunemine nagu linn keskerakonnas küsimus on muidugi selles et.
Tegelikult kui kui keskerakond nõrgeneb.
Ja siis noh on see kõik koos ühtepidi väga halb sellepärast et mida nõrgem on nii öelda suurim opositsioonipartei seda mõnusam on.
No on valitseva reformierakonnal oma oma asju siin riigis ajada nii et ta ei peaks eriti muret tundma opositsiooni pärast juba praegu näeme et keskerakond käed on seotud ühtegi Tallinna linna aga teistpidi.
Parteidistsipliini tagamisega ehk siis nii-öelda parempoolse oportunismi purustamisega selle partei ridades.
Ja ega riigi asjadega tegelemiseks noh mulle tundub viimasel aastal ei ole küll väga palju aega ja sellele Rak.
K2: Nojah seda kindlasti aga kas kas nad on loobunud kas keskerakond oleks opositsiooni kuidagi.
Võtnud südamesse püüdnud olla riigis opositsioon nii nagu sotsid on see et see pole nende põhiline teema et kas joone all ja soojal nagu kirjutas ka postimees siin mis selle peale.
Et Edgar savisaar selgelt mõista et tal pole mitte iial selles elus enam asja ei Stenbocki majja ega kadriorgu kõiki ainus mis tal jäänud on Tallinna linna sellest kümne küünega kinni erakond ka ikkagi just nimelt et kõiki ja ja.
Koos oleks kõik muidugi projitseerida nüüd kohalike omavalitsuste valimistele kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal aga müügil ajaks see võib.
K3: Mõisa jättes lisamata et et kui kui.
üle-eelmisel nädalal oli maa oli ma suht sealt korralikult vapustatud Viimsi vallavolikogu esimehe intervjuus Eesti ekspressile mis oli ülbe arrogants.
Me ka soolo isegi isegi nende inimeste suhtes solvav kes Viimsi vallaga nagu mina kuidagi seotud aga selles väikesammul edasi minna kui lugesin kalle Klandorfi väidetavad sai selle kõrval teiseks meheks tõusnud inimesi inter selle nädala Eesti ekspressis mulle kangastus kunagi miilitsas ülekuulamisel olnud.
Aga kangastes selle miilitsajaoskond aastal tuhat üheksa kaheksakümmend ülekuulaja.
Selle idee puhul mida ajakirjanik vaid või ajakirjaniku üle kuulata sest kala Klandorf ütles et talle ei meeldi ajakirjanik.
Kehakeel talle meeldis õied ütles välja.
Mulle tsitaat Mubarak vastutus on väga tähelepanuväärse asjad mis on keskerakonna ei teile kreedo siis on ka see väga ohtlik et kõik võivad rääkida ala rääkida tuleb õigel ajal õiges kohas õiget asja õigel töödega.
K4: Aga sa võid alustasid saadet Kalela nentis et et teda nüüd sakutas raputati sündis märter aga Agu ikkagi vaadata tagasi sest tema on ja mõned tema mõttekaaslased on ka ikkagi keskerakonda kes käraga esimest.
üsna korralikult viimased poolteist aastat raputanud no te sama kalle laaneti.
Mitte retooriline küsimus aga et juhul kui erakonna esimees pole Venemaalt erakonnale raha küsinud miks see pöörduda kohtusse see küsimus.
Lugu nagu mingisugune mädapaise ja ja ja nõuab vastust.
Ja ja juhul Laanet on seda korduvalt küsinud ja ja ja ma arvan et seda küsimust esitatakse küsitakse ikka jälle ja ja ja seetõttu see rõhuasetus miks viisat.
Välja oli mingisugune valik eetilise selle kaalukausi ei ongi vaidluse all mingis programmilised küsimused.
Kalle Laanet ega teadnud terased ei ole vaidlustanud seda tasuta ühistranspordi idee või mingis või muid kulusid mida mida.
Nii mõnigi erakond ja mitte keskerakond vaid see oli puhtalt selline kindaid mis sellisele viisile kuidas poliitikat tehakse eetilistele küsimustele ja võib-olla isegi see oluliste vaid just see et et teised erakonnad on.
On nagu savisaare juhitud keskerakonnale selja pööranud öelnud et temaga kunagi toompeal piirideta mis muidugi ei tähenda mitte midagi sest ka lindiskandaali järel üheksa viis väideti seda kaks tuhat üks ja kaks tuhat viis.
Ometi reformierakond keskerakonnaga toompeal valitsus tegi ju see muudabki savisaare nii-öelda noh kus öelda kindlameelseks ette võib ükskõik mida teha aga küll lõpuks ikkagi tema juurde tullakse ja ja võib hakatakse koos jah.
K3: Einar priit mäletatavasti mina selle idarahaskandaali järel.
Neid poliitdemagoogilisi võtta.
Teid mida mida Edgar savisaare keskerakond ja nii mõnedki savisaare lähedased.
Tookord kasutasid mis mida me ka kesktootmisrääkisime mis mis mis tegi mille mille nalja ja peatus ka aga aga ilmselt on ikkagi võimalik osasid valijaid sellega lollitada milleks pöördu kohtusse kui meil on partei tõekomisjon kes on oma hinnangu andnud.
Milleks peab aus inimkohtus mäletad selline retoorika tuli eks ole et et kui kui kui kui sa oled aus immitseb segaduse ja nii edasi seesama tõekomisjon maa noh välja kuu samm edasi munitsipaalvanglate loomise aga aga ma Stalinale kas toetate munitsipaalvanglate rajamist.
K4: Jah neid aga samas üli.
K2: Pooldame kampaania tuleb et hääleta Tallinnasse munitsipaalvangla rajamise poolt.
K4: Aga aga samas on ju samad küsimused kuhu nüüd Kalle Laanet läheb võim või.
Kas ta sukeldub teadmatus või siis siis tegelikult on ju juba sellest hetkest ma mäletan kui kui Indrek tarand europarlamendi valimistel sai muljetavaldava tulemus ja just seeläbi et ta vastandus erakondade egoismi külmu selle see järgnenud.
ühtse Eesti suurkogu ja ja järgnenud mul istusid eri erakondades kus siis kas siis kampsunid või mingid teised nagu protestivad.
Meie nelja suurema erakonnas valitseva sisedemokraatiast siis Kalle Laanetit ootab ees mingisugused nii öelda uued uued väljakutsed sest seda.
Ootustele mitte ainult et nende taga.
Nende valitsevate erakondade teisiti mõtetes vaid ka.
ühiskonnas tervikuna ühiskond ootab uut sõnumit uut poliitikat uut poliitilist kultuuri.
K3: Sa näed et et tegelikult on poliitmaastikule piisavalt palju enne järgmisi riigikogu valimisi.
Toodud vähemalt kaks meest kes oma poliitilise kogemuse oma avalikkuse avalike esinemiste poolest viimastel aastatel sobiksid juhti publitsist jõudu või või või uut parteid noh kas asuma Justa Andrus Ansipi asemele reformierakonna etteotsa aga mingisuguse uue uue jõu asemele kaelale.
Ta polnud küll täiesti mõistetav väga ettevaatlik keel kirjeldamaks oma võimalikku poliitilist olemust tulevikku kus ma arvan et et see on mitteteadlike planeeritud ettevaatlikkus vaid ma usun et tal ei olegi endal väga-väga suurt selgust omaenda poliitik.
Teised tuleviku suhtes aga ambitsioonid paistab küll pole.
K2: Minu meelest fookus paigast ära et nii kui tekib keskerakonnast teisitimõtleja nii teha.
Kohale tekib mingi suuremaid ja poliitilise Eesti poliitilise kliimaparandaja või või Eesti meedia sellise õiglase õiglase poliitilise tavauuendaja.
Meeneid euroläbivastase ise arusaamad ja ja ja ja noh võtame sisekordamist trotski oli ka kommunist.
Trots kui ka kommunist kes kes toetas meeletud hävitamist inimese tapmist idee inimene see sektor kreemide tülli lõpuks mehi kus selle võimsus ei jää purustamise no aga seal maha löödi ega see ei tee temast.
Parempoolsete kas ei teinud temast demokraatide demokatta kunagi poleks tulnud.
K3: Koos Tomski puhta vee inimene oli aga meil siin oli vaja gaasiarvu.
K2: ütleme selle Paetile või pooliti arutab see loetelu täpselt samamoodi tema ongi demokraatia garantii et kuhu kuhu iganes ta läheb aga kui peaministrit siis tuleb võime jõuvõtteid tuleb oli üks keskerakonna kes on kogu aeg seda mängu kaasa mänginud sõnagi selle vastu nagu varem ütlemata.
Ja toetab nagu ma aru saan siiamaani kõik.
Kuskil on põhikirjalisi punkt enam ei toeta vastupidi tal elada.
K3: Talle keskerakond programm väga-väga sobib ja neid inimesi kellel keskerakonna programm sobib on kindlasti rohkem kui keskerakonna praegused valik.
K4: Ja loomulikult maaliiduga saaks nõustuda et et.
Nüüd keskenduda keskerakonnale on see siis heas või halvas mingisuguses potentsiaalsest tulevikuvisioonis on on ilmselt ülekohtune sest ju alles suvel noh see.
Te olete kindlasti näinud seda IRLi volikogu kopratalus peetud videosalvestus mis näitab kuidas seal erakonnas teisiti mõtlejatega ümber käiakse mida mart laar endine esimees ilmselt just sel põhjusel ta Kaisime ameti maha pani niinimetatud kui.
Viiekümnendatel aastatel EKP
Keskkomitees või mingis sellises asutuses kui teisitimõtlejad kultuuriinimesi nagu öeldakse lugenud ja paika pandi et see et isad end selle erinevusega et keskerakonna puhul on selleks fookuseks või või sihtmärgiks kellega ei olda nõus üks inimene üks erakonna esimees IRLis on selleks aga.
Isamaaliidu kaaperdanud poliitiline jõud Res Publica kes sama nagu öeldakse liidrite tugevate isiksuste näol on erakonna maine poliitilise kreedo ja üldse suhtumise ühiskonda.
Ka on selle kõrval kursilevi nii et sealne mull istumine ja liikmed.
Protesti aga seal on kongressil alternatiivse kandidaadi üles seadmine teenis sedasama mida Jüri ratas väga edukalt keskerakonna kongress tegi nelikümmend protsenti venelasi kes olid selle vastu et erakonna juht oleks edasi ka savi.
K1: Vabariigis.
K2: See kes peavad end jätkab Tallinna stuudios on aru saab reglemendi järgi siuke tõepoolest poolest vaadakem kel aega ja võimalust on juttu vist IRLi kopratalu oli kogu trükkimise sisse esindanud lõpmatul hulgal.
Ja ka germaani poolt üles üles riputatud videosid selle kohta kuidas siis veel oma asju seespool vajab oma tahtsin sellest.
Sellest on ametist hakkas ta savisaarest pajatada sellest et mulle tundub et et nüüd kui me räägime laaneti siis me kogu aeg mõtleme.
Mõtleme saalis räägime aknast mõtleme savisaar et see kes on eeslaval see külalooma mingisugust kurba laulu nagu ikka tavaliselt tehakse kes viitsis kuulata kuku raadio nädala tegija.
Kus meie intervjueeris Rainer Vakrat reedel mis oli sellest väga lõbus lõbus kuuleme selles mõttes et ma ei tea kas teadlikult või mitte teadlikult Meelis Atonen oli sisse võtnud sellise positsiooni kus ta käsitles Vakrat kui.
Kui juba keskerakonnast lahkunud ja siis.
Ta täiesti põhjalikult savisaare vastastele positsioonidele asunud inimest ja võib-olla seal mingisugune parteiline kava alustada saab rohkem välja kangutada või mitte aga aga see selleks et mina lugesin Eesti Cheopsi eluraamatute seal tegeldakse palju sellist asja nagu siin lapsi.
Reality Pistols film seal siis tegelikkus mõjutab väli kui tema võttis kellegi oma fookusesse hakkas midagi rääkima oli siis saalides inimesi või oli see üks-kaks-kolm inimest sa rääkisid nii ära nagu hakkasid hakkasid asju nägema nii nagu nagu siis saab jalutaja.
Nägi ja nutikamad nendest siis.
Kõige nutikamad püüdsid üldse isiklikku kokkusattumist.
Vältida selleks et jääda oma seisukohtade juurde aga teised sisse aga asutasid võtsid sellise vastu mõte välja pärast kohtumist lapsega.
Tegid teed liisingu istusid maha ja siis rääkisid muudest asjasse arutasid seda asja läbi selleks et vabaneda sest nende pähe istutatud meemidest igasugustest muudest ideedest mulle tundub et savisaare puhul ongi samasugune seitse tema tegelikust.
Mood väli on niivõrd tugev et nii kui hakatakse arutama maale siis kohe.
Kohe mingi reaalsuse tekib mingisugune mõra või kuidagi see väli moondub muutub kõverpeeglis mudased tundub ja tähtsad on see kuidas savisaar ütleb või või või teeb midagi arvestada seda talitab ikka siiski ainult Tallinna linna piirides sisuliselt.
Nende asjade mida ta tegelikult suures päris mõjutab ja ja noh nagu riigi tasemel kui opositsiooniparteid pole.
K3: Ja ta oskab seda poliitikuna ju ju erakordselt hästi ta on oma poliitilise karjääri jooksul teinud seda korduvalt peaministrina siseministrina opositsiooni liidrina majanduskommunikatsiooni ministrina Tallinna linnapeana tegelikult eespool.
Ilma igasuguste kavalate nõuab väga hästi aru saanud.
Kuidas meil pole et võib ära kaduda ilmuda siis kui tema soovib.
Ta võib teha huvitavaid avaldusi ta kirjutab oma blogis aeg-ajalt asjadest millele mil kõik üritavad.
Mõnda teist rada pidi ja lilli jõuda et tal on see talle vastu pead anda on erakordselt osav meede trikimees ehk siis kui me vaatame näiteks viimase kahe kuu noh ma mõne meediamonitooringufirma tulemuste poliitikute mainimine meedias siis ma arvan et et.
Et savisaar on üks üks kõige enam mainitud poliitikud viimase kahe kuu jooksul kindlasti.
K4: Ma muidugi miks mitte ma kasutan võimalust et.
Et ei ei nimeta tema nime ja nimega seoses ümber ütleks kalle laaneti nime ja ja üldse seda.
Võimalust mis erakonna liikmetel erakonnas on see mis paistab välja ja ja see kuidas ajakirjandus nagu neelab konksu alla savisaart või või või midagi sellist suurt või kui nähtavad jätab nägemata tegelikult.
Erakondades valitseva erimeelsused see on rohkem ajakirjanduse teema aga aga ükski inimene kes kuskil erakonnale puidupanga eri eri erisusi ja ja ja erandeid lähevad sinna ikkagi mingisugusel.
Eesmärgil no ma ei taha olla liiga silma ja noh sinisilmne aga aga nad lähevad ikkagi mingisugusel noh ehk õitsele ilmse eesmärgiga valguses ja ja ja kui nad näevad mingisuguseid noh signaale või ohumärke et erakonnas toimub midagi millega nad olid rahul ja siis nende.
Kõigi nende puhul ka laaneti puhul ja maalimisega ju kunagi ühest erakonnast ära tulnud keskerakond nime üheksa kolm juba ühe suure pundiga et me ikkagi kui tegelesime nii öelda sisemise õnnestumisega püüdsin oma oma tõde nagu kuuldavaks tuua ja selle kassi muuta nii et.
Kui ükskord keegi Laanet või keegi ära tuleb siis ei tasu seda niimoodi parastada et ta et ta ju oli seal ja ta kõigega nõus asus ta ei nõustu et võib-olla ta on juba aastaid.
Tegutsenud selle nimel ja ma arvan et on ka sest ega tühjale kohale ei oleks tekkinud Jüri ratas oma neljakümne protsendi toetusega see sisemine õu kumin on seal juba tükk aega.
K3: Ja nõusid ja ja see on paljudes teised noh me oleme näinud seda sisemist uhkust rahvaliidus eks ole IRLis IRLis noh me mingeid märke ilmselt võib võib näha aga ka kõigis teistes erakond reformierakonna siin ka aga aga kas see tähendab seda et kõik erakonnad on on mingil põhjusel sunnitud viimased pärast viimaseid.
Parlamendivalimisi tegelema nagu nagu rohkem nagu siseküsimuste nagu mingisuguse puhastamisküsimustega.
Noh ei saa väita et ma liitun ühe või teise erakonnaga.
Puhtalt nagu maailmavaate põhjal maailmavaade lahustunud partei liikmed on segaduses valijad on segaduses ehk siis kõik tegelevad mingisuguse sellise sisemise poliitilise segab olidki kommunikatsioon hästi hästi Eestisse ka Eesti keeruline ma arvan et ka.
Erakondade kommunikatsiooninõunikud ei oska praegu noh.
Erinevus olukord väga täpselt nõu anda kuidas käituda Acta puhul kuidas käib streigi puhul millised sõnumid kiigata kuidas see kajastub partei programmis maailmavaates et seda katsetada kas me oleme jõudnud olukorda kus enne järgmise sügise koha aasta sügise kohalikke valimisi.
Tegeleme mingisugused parteielu siseküsimuste või või või selles poliitilise poliitilise eetika poliitilise moraali küsimuseks andes on muutunud meie riigis olulisemaks kui.
Kui ma ei tea kokkuhoid korruptsioon Kreeka aitamine kriisi ja nii edasi.
K4: Aga see ongi tegelikult see millega just näivalt nagu tegutseb tegeldakse aga aga ilma tulemusteta.
See et et väga sageli kui täna öeldakse minikrõbe sõna valitsuse aadressil siis kui süveneda siis.
Võib-olla see olegi valitsuse aadressil vaid selle poliitilise süsteemi aadressi kuhu erakonnad on Eesti juhtiv nad on minetanud põhiseaduse selle demokraatide rahva kaasamise vaimu ja ja võtnud omale nii öelda või kehtestanud nii öelda parteisid.
K3: Tuur aega ja viis arvas otsida linnarahvas nii et mõisa praeguseks juba viiskümmend kolm tuhat tallinlast ei käinud hääletamas ühistranspordi ta tasuta muutmise poolt ja võimas.
K4: üldse on et kõige vähem demokraatia tähendab selleks et panna mina midagi rahvatse peaks eelnevalt eelnema sellele väga tugev analüütiline tüli selgitustööd inimesed teaksid millal mida nad valivad millest üldse jutt.
Aga uuesti tulles tagasi selle selle erakondade sisedemokraat juhtis ma arvan see ongi see Achilleuse kand mis praegu on vigastatud ja mis mis annab siirdeid kogu ühiskonnaga.
Surub maha seda kodanikuühiskonda või tasalülitab seda ta ta on seadnud erakonnad mingisugusele erilisele positsioonile nii et see et.
Toimuvad mul istumise samaaegseid IRLis ja ja ja ja keskerakonnas see on asjade loomulik käik Manasi midagi imelikku jamal isegi sooviksin et see oleks intensiivsem ja tulemus.
K3: Just nimelt kauase kaua see niimoodi kestab tegelik kas kas kas sa ei näe siin jälle seda ohtu kui me räägime maailmavaatel austusest mis nimi toimunud siis kesised kui pikka aega tegeldakse sellise mullistuste likvideerimise või sisekaemusega või või või otsitakse seda ravimit mis võtaks maha.
ühiskonnas selle vererõhu ja ja ja ja ja selle vererõhu et siis siis me oma olukorda kus me tegelikult läheme valimistele vast.
Tuul ilma sisuliste.
Sisuliste meid meid huvitavat oluliste probleemide ilma haridusreformita ilma haldusreformita ilma jonnima ja ta ilma Kreeka abita ilma maksupoliitika reformita ilma vaid valimisreformi mis on tegelikult kõik väga olulised küsimused millest.
Otsapidi on räägitud aga mis selle nagu kuhugi otsapidi ta jõudnud.
K2: Et see mis on erakonna sees muutunud nagu mängitakse või ma kindlasti kümme teise mängib selle palju olulisemaks kui.
K3: Kui sellise tegelikud olud kuid see see see maakera mis maakera sees on suurem kui see maalapp tagasi.
K2: Ta mängu hakkas täna kell üksteist mängima ka rahvale et et seda mis on erakonna sees ja ja kell üksteist algas siis.
Kas rahvaliidu kongress ja ja võib-olla on seal siis otsustatakse rahvaliidu tulevik mis sellest saab võib-olla hoopis soovitakse võtta uus nimi mis omakorda on nii öelda jutumärkides mingit jutumärkides ega nii et miskipärast on hakatud nimetama staaz~ikatest poliitikat poliitik.
ütles tekitanud tõsist vastavalt nende nimi Eesti konservatiivne rahvaerakond.
Bad seatakse ära või või virutatakse rahvaliidu poolt ära.
K3: Mis on tekitanud järjekordse mõistuse millele meedia ilmselt kes keskendub sellepärast et noh kõik teavad Enn Tartot Kalle Elleri Kaido kama Anzori Barkalaja Tallinna.
Puudu eks ole no ema sarve kes on protesteerinud selle selle nii-öelda nimega viimaste ehk siis taas ühe erakonna reanimeerimisel kongressi.
Puhul tekivad sellised kõrvalhoovused olla hoovused mis mis mis ilmselt natuke nagu juhivad sellele tähelepanu nagu seal teravikud ära mis saab rahvaliidust kes on endiselt päris suur ja võimas erakond.
Paljudes kohalikes omavalitsustes millimilline saab olema selle rahvaliitu viidi kes saab olema rahvaliidu juht sest et noh midagi teha kui küsida.
Ilmselt kude avaliku arvamuse küsitluse küsida et kes sa Margo Miljand siis noh pood eeldada väga erinevaid vastuseid aga kindlasti mitte seda et ta on Eesti riigi suuruselt ja ja mõju võimult viienda erakonna juht.
K2: Kahtlemata vaatasime seda nime ja siis tundsin muret kas pole midagi väga tähtsat lasknud silmade kõrvade vahelt mööda.
K4: Aga see on rohkem kui seni mehega seonduv on ju rahvaliidu puhul praegu jutuks olnud see et nad küpsetavad tiibu mittetulundusühingu ka Eesti rahvuslik liikumine ja minu teada isegi see liikumine on oma koosolekutel.
Suuremates linnades juba võtnud vastu otsuse et nad liituvad põhinevad või või või sulanduvad rahvaliitu.
Sealhulgas ka siis seda nime muuta selliseks nagu sinipaljud tuli mina küll ei ei usu et see oleks nüüd midagi erinevad kõigist nendest katsetest kuidas nad oma erinevate esimestega protsent proovisid rahvaliidul nagu vaimu siis jagada siin ainult selgelt sisse sees.
Pandud täielik vastuolus Eesti rahvuslik liikumine on ju täiesti kulda.
Tugevalt eurovastane raha ja ja samas on ju rahvaliit minu meelest üks erakond kelle liikmed kelle kelle kelle.
Kelle olemine on tõelises eurosõltuvuses sest kogu kõik need euromaa elutoetused ja ja struktuurfondid ja kõik see ju kanaliseeruda sisuliselt läbi läheb viin kavalate ja tarkade nõukogude rahvaliidu liikmetega seotud ja mitte ainult.
K3: Ja ja Narva suunal uus aga sel ajal kui rahvaliit rääkija euro eurotoetuste suurt.
Võimalust oma liikmetele kui sellele valijate sihtrühmale kes kes tegutseb põllumajandus või või või toiduainete tööstuses oli rahvaliidu üks põhilisi loosung meie kaitse Eesti krooni mis täiesti selgelt tol hetkel Euroopa liidu ja Euroopa rahapoliitika vastab loome Villu Reiljani rahvaliit tagaks.
K4: No samas peab ka rahvaliidu tunnustuseks ütlema et kunagi nemad olid ju ka neid kes toetasid teatud hääli.
Toompeal NRGle Eesti energia ja Eesti põlevkivi erastamise vastu ja ja see oli tollal ikkagi üks tõsine liikumine ja ja ja tõsise tulemus.
K2: Jah aga eks rahvaliidu kohta võib ka toonase rahvaliidu kohtu ikka sedasama öelda et nii nagu me näeme juhtuvad.
Reform reformierakonnaga IRLiga soodsa positsiooni omamine sellise poliitilise kapitali avamine viib.
Vähemasti Eesti tingimustes paratamatult üleolekule üldusele meenutagem kas või toonased Villu Reiljani ütlused.
Nokitsenud presidendi kallal ja et iga kingsepp jäägu oma liistude juurde ja struktuurides on kahju arutatud jõulisem jõude et eks me seda näeme täna teistes mingisugustesse formaadilise teiste isikute poolt aga see see muster õnneks kui jõud on käes siis tekib ka üleolek ja ülbus.
K4: Ja seetõttu nii nagu meie siin noh kolmekesi praegu.
Kehitama õlgu kui loeme ministrid uudiseid see seos rahvaliiduga siis.
Ma arvan ka ühiskonnas pigem oodatakse või või loodetakse mingisugusele uuele poliitikale või uued kooli pigem uue poliitilise kultuuri sünnile või sellele selle selle võimalusele et läbi selle hakatakse tegema poliitikat.
Nii et oleks ühiskond kaasa et see ei ole ainult mingisuguse kitsa seltskonna asi kes on toompealinnas sulgenud vaid see on meie kõigi asi.
K1: Vabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab Kallasega roosad ütleme üle Ignar Fjuk ja selle nädala suuri uudiseid oli maanteeameti maanteeameti juhtkonna korruptsioonipesa mis.
Ma ei oska öelda kas on vaja või mitte aga maa-ameti peadirektor Tamur Tsäkko kaduma lähevad.
Kaasvõitlejad käisid nii Rootsis kui Genfis maksumaksja rahast küll suusatamas küll autonäitusel ilusaid uusi autosid vaatamas ning tuli ka see Eesti päevaleht.
Maanteeameti juht Tamur Tsäkko eestvõtmisel on maanteeameti juhtkonna loodud selline väike paradiisisaared Gene noh mitte saareke.
Aga mere kaldal asuv imeilus puhkebaasi Gene kus siis kõrgemad ametnikud said puhata.
Kus ümberringi on sõbrad edu.
Taat jagus nime küll mille mille üle ma küll väga imesta oli ka seaduse järgi on seaduse järgi kõigile kasutada olev kala saada oli lihtsalt suletud.
Et kohalikud elanikud ei pääsenud mööda merekallast liikuma majad jooksid lihtsalt vett välja eks ole huvitav kui.
Juhan parts kes omal ajal sai tuntuks platsi puhtaks vali kord vali kord ja plats puhtaks tema nii öelda otseses haldusalas toimus vaikselt selline selline nikerdamine ja riigi raha kanaliseerimine Küllo vallas.
K3: Aga ma ei puhkebaasi kes siis siis noh mul on praegu ees see see Eesti päevalehe esikülje foto et see puhkebaasi geene on viiekorruseline.
Merevaatega torni kelle siis milleks see minu nii valisime taolisel jälle jälle tõesti uskumatud nagu kas tõesti võime öelda et leidis ka mingi pätt kui nad ei kaheksakümmend ei olegi kunagi ära läinud kui me teame et erinevatel erinevad kolhoosiesimehed omasid.
Mõisa siit ja ja erinevad asutused omasid puhkebaas et et noh ja nagu ma selles päevale loost välja lugesin oli oli see ikkagi valitud puhkekompleks.
Just harjutada ei tegutsenud hotelli tüüpi majutusasutusena ametkonna sees et see see kõik mind jahmatab vapustab ja ja ma olen siin täiesti sada protsenti nõus peaminister Andrus Ansip kes ütles et ilmselt ikkagi on küll kohti kust kust kust veel lõigata ja ja ja neid objekte mida riigi kinnisvarale üle.
K2: No see on juba üle selle.
K4: Aga muidugi see nagu mina olen aru saanud et see ei ole üritanud selle aasta juhtum et et selliseid.
Tublisid suusareise ja ja ilmselt ka muid reisi on on see seltskond seal varemgi harrastanud ja ja ja ilmselt maad ameti peadirektorile ühelgi sellisele turismireisil ilma viisata mida ta saab ministeeriumist on nad siis selle minister või kantsler.
Tema väljasõidule lihtsalt korda selline jõuan siis sellele vaadatud läbi minna noh.
Läheb läbi sõrmede ja piisab huvid.
Ja mul tuleb meelde ka mõni aeg tagasi oli ju päevakorras et hanke mida ma tean et ta läbi viinud ja mis kuidagi kahtlaselt on on suunatud kallutatud ja ja ilmselt on seal toimunud juba pikemat aega midagi mis mis see mis sundis peadirektor.
Ise avalduse laua peale panema ja ja leidma mingisuguse kompromissi et selliselt sealt lahkuda.
K3: Tõe huvides tuleb meenutada et ka ka notarid on on on koolitusreisi korraldanud tegelikult on on olnud pigem nagu puhkusereisi ekskursioonid ja ja noh neid asju siin ajaaja aja jooksul teisigi aga.
K4: Aga notarid ei käi seal maksumaksja raha saab nii et see on ikkagi suur asi.
K2: Tegid nemad sortsid mingisuguse maamaksu pettuses annetamiseks maksukavalus.
K3: Pärvaks kaalus aga jah otseselt maksumaksja raha eest või siis kaudselt isegi Euroopa struktuurifondide raha eest nemad tõesti tõesti ei ei käinud aga noh vaatame on võimas ametkond sealt liiguvad seal liiguvad läbi väga suured rahad aga puhtvisuaalselt.
Ma ma ei saa ikka üle selles vagunis avarusest tornis teeme õigus väga uskuda.
K2: See on ainukene see on tegelikult see skeem on tuttav.
Inimestele üsna hästi et ühitada konverents mingisuguse muu muu meelelahutusega ja.
Ja võib-olla selle maa-ameti puhul just nimelt see see mis sellist hämmastust mingis mõttes nagu põlastus tekitab on selguse tase sindki Genfi auto neid.
See on viidud nagu sellisele selliseid eluüliluksuslikus üliluksusliku taseme.
K3: Mina olen töötanud avalik-õiguslikus organisatsioonis juhina ja mina küll mäletan.
Need vältimatud väliskomandeeringus mis tõepoolest olid kõik vajalikud pärast seda ma pidin esitama väga korraliku konkreetse aru.
Kellega mida arutati kellega kohtusid et noh kes siin puhul kui ta kuidas näiteks Tsäkko ja ja tema tema abilised Genfi autonäitusest Miliza appi lisaaruandena nagu esitavad et et kuidas oli nagu kuidas Eesti riigile kasu.
Võib asu liigkasu aga et kuidas seda ruleti esineda.
Sisenesime paviljon number kaks otsime soost ala noorteolemaolu Lois Juhan Ross võis tosina jagamist auto tegelikult kummimuster on täiesti uus sõna võiks hakata rakendama Eesti teedel sundkorras nende rehvide kas niimoodi saavad olla või kas keegi üldse.
K2: See tegelikult sinu jutus oli väga hea vihje et ei puudutanud kuivus tegutseda.
See Tsäkko ei ole.
Ainus inimene kelle tegevust uurida et see see meile liiga viitas et seal sellisel tegutseb see tegutsemine ei ole ei saa toimuda ilma mingisuguse ministeeriumi mingisuguse osakonna juhataja kantseldas erastada või kellegi inimese teadmata.
Et see et kui jagada need päevad ja viibitud kohad omavahel seal komandeeringuaruandes ära et sealt tuleb väga väga selgelt välja et ega need inimesed ei ole kuu pealt kukkunud kuskil toimus silma kinni pigistada teisi selgelt selle segagu.
Nii et selles mõttes.
Ma ütleks nii et majandus mis ebard selle ma sooviksin jõudu et ta ei jätaks seda asja ainult nii öelda Tsäkko fookuseks et aga vaataks käed kes olid need inimesed kes võtsid paberites vormist ideid ja andsid nende loas on samasugune asi mida vaatasime mida me nägime ka.
Herman Simmi puhul ette siin mäe oligi palgatud välisriigi luure poolt aga samal ajal ta läbis julgeolekukontrolli tema liikumised olid enam teade oli inimesi kes lihtsalt.
Ei pannud või suutnud ei pannud tähele või suutnud või tahtnud tähelepandava seda seda millega ta tegelikult tegutses nii et loodame et me kuuleme neid teisi nimesid ka aga üks põnev teema millest rääkida tahaks oleks.
Oleks siis.
Gaasivõrkude lahutatud nimelt on siis meil juba ammust aega teada see et Euroopa liidu ühine energiapoliitika nõuab tuleb.
Eraldada gaasi põhivõrgu siis gaasi.
Gaasitarne üldine süsteem selline et gaasitarnetes on Eestis on siis Eesti gaas.
Sisuliselt Gazprom sellele kuulub siis jaotusvõrk mis on linnades endale turumajanduse põhivõrk mis on siis laiemalt ja see laiem võrk tuleb Euroopa liitu ettekirjutuse kohaselt direktiivi järgi.
Maha müüa eraldada sellest ühiskondlikest nagu seda seni on selle põhjuseks on see et see polnud armee saaks enda kätte liiga palju.
Sellist.
Otsustusõigust sõna kust see uus põhivõrgu omanik võib olla küll osanik selles uues põhivõrgus aga ta ei tohi omada või olla otsustavat häält et seal olla me teame seda et Gazprom on üritanud Lääne-Euroopas eriti Inglismaal osta võrke.
Et nende kaudu saavutada mingisugust mõjujõudu seal ja see on tõesti ilmselgelt selline strateegiline küsimus nüüd mind paneb imestama et kus kohast on korraga tekkinud suur hulk.
Kas selline vastupanu on sellele ideele tekkinud me peame Euroopa liidu direktiiv kes seal mõistlik ja küll on tulnud akadeemikuid igasugused muid inimesi kes hoolimata seadusest Euroopa liidu direktiivis korraga teatavad nüüd viimasel hetkel kokku kokku Coco kodutud udud see on väga halb idee püüdkem neid teha nii et eramaja tagasi seda kõik.
Ei.
K4: No seda ma võib-olla dramatiseeriks seda üle et et kui nüüd teen teadust akadeemia energeetikanõukoond mingi sellise seisukoha avaldanud kusjuures talvel osutas.
Võimalikele Gazpromipoolsetele.
Ohtudele ja võimalikule gaasisõjale mis siis see mis muidugi mõneks ajaks meie gaasi tarbib tarbijale ebamugavus tuua ma veel kord et ei ei ei üle tähtsustaks seda öeldakse ta Arvi Hamburg nõukogu esimees on nagu Eesti gaasiga seotud esiteks Eesti gaas.
Ei ole Gazprom Eestiga siis kuulub Gazpromile.
Kolga seitse protsenti kolmkümmend neli kuulub kommertspangale Frankfurt ja kaheksa kestvam.
Protsenti Fortumile mis on rahvusvahelised liigad.
Te aktsepteeritud firmade vaevalt need lasevad enamusega elamusena mingisuguse Gazpromil nagu öeldakse Laanet et see on nagu.
üks võimalik aga see tõenäosus et Gazpromi saaksid mingisuguse mänguvälja mängib ja noh on on pigem pigem väiksem kui suure.
K2: Schröderi jõudsid üle rahastama arvad teavad ka midagi muud osta.
K4: Jaa aga aga samas see ei ole ju mingisugune noh.
ELis tulenev tahtmine seda muuta vaid see tuleb lihtsalt teisest loogikast et luua konkurents ja anda teistele gaasibilansis peo kas või või et LNG terminalides.
Toodav kaas või või või või Soome vaheline Eestis omavaheline gaasituru Baltika nektari loomisega pajatada rajamisega toodab kaas tuua tarbijale seetõttu see viis gaasihinna lihtsalt alla nii et see on igati.
Toetust vajav aktsioon ja ja ma arvan et see tehakse ära ka.
K3: Ma lisaksin olen siin ilmselt ikkagi julgeolekupoliitiline aspekt veel vaid poolteist tagasi kui väga krõbe pakane tagasi tabas Euroopa liitu siis selgus et Gazpromi toru.
Ei ole piisavalt lai et kütte ära ebatavaliselt külma talvega Euroopa liit on noh see on see on julgeolekurisk energeetika julgeolekuriske ilmselt sellepärast et ega.
Ega meil ei ole päris täpset ettekujutust Venemaal asuvast infrastruktuurist siis sealsetest gaasitorudest tootmisvõimsustest ja nii edasi ja siin on siin on mitu riski igal juhul igal juhul väärib see arutlemis sest et.
Otsima jäänud jänni kas keegi oskab aidata kui suure osa moodustab just nimelt kaasmeieni on kütteallikatest ei oska.
Ta ta välja tõus alguse märkimisega osalise kirjas teksti et siis keegi võiks aidata blogis kirjutab.
K2: Nojaa aga.
Selge see et see on julgeolekupoliitiline küsimus ja ja.
See kuidas Venemaa on minu meelest ei ole nagu midagi muutunud enam aga et selles mõttes et kuidas siis majanduspoliitikat.
Omavahel seal ühendatakse kasutatakse üldse loobuda ja sellist Gazpromi sellist käitumist niisiis.
Meile siia pandud selle vette pandud gaasitoru ka muudes muudes küsimustes et me oleme seda näinud et selles mõttes nagu ma.
Ma siiski oleks valvas kas Gazpromi jagas Gazpromi suurosalusega ettevõtete puhul ma oleks pojaks isegi teatud jalutus.
K4: Ja lisaksin juurde see selle mida on seesama nõukogu on ka vist välja toonud et et paratamatult selle muudatusega toimub mingisugune.
Kas siis ajutine või no loodame ajutine hinnakorrektsioon nende meelest ei suleta kahekümne kolmekümne protsendini ministeerium arvad kahest kolmest protsendist.
No ilmselt see on kuskil keskel sest ega Eleringile Eesti energiavõrkude üleandmisega ju kaasas ka teatud hinnalisa mis mis me kõik avalikke arvete nägi mees oli ka rohkem kui kaks kolm protsenti.
K3: Kakskümmend kuni kolmkümmend protsenti viina see nüüd võtab isegi isegi tugeva närvikavaga inimesel ikka nagu kõhu alt õõnsaks mõeldes järgmisele talvele.
See võttis elektrikuludele mõelda siis tõuseb kütusekuludele mida me saame siis arukaks tanklatest ja ja majandusliku sooja kuludele siis noh võtab võtab õõnsaks et seal vaba langemise tunne hakkab tekkima.
K2: Räägime ka majandus ka lõpmatult jätkub siis Eesti rahva muuseumi.
Diskussioon Eesti rahva muuseumi uue uue hoone rahastamise üle ja Eesti kunstiakadeemia hoone rahastamisele et betoon ja vanemad on kõige olulisemad asjad kultuuri puhul nagu me oleme õppinud.
Sellest asjast aga Eesti kunstiakadeemia kuratoorium.
On siis samuti öelnud oma seisukoha ja on seal kahte kahte asja üks on see et mitte maksta siis tagasi Archimedese sihtasutuse Archimedes juba ära kulutatud raha mida me tagasi nõudnud ja kaaluda läbi ka igasugused teised.
Variandid kultuuri akadeemik kunstiakadeemia maja ehitamiseks.
Noh ma usun et nüüd siis selle asjaga on on nagu enam-vähem nii et hakataksegi vaatama millised need teised variandid on aga see mis mind ikka kogu selles suu.
Puhul teist paneb teliku arusaamatus et kui kui suur on siis kilomeetrise vahemaa teadusharidusministeeriumi siis Signe kivi füüsilised paiknemise vahel.
K4: No kus ta täpselt nagu paiknema KEKi endisse rööviv ise seda ei tea sest maja maha lammutati aga sul on pritsi ent üks asi nagu kahe silma vahele selle nii öelda et Kaia Ermi varjus on päevakorras ka see et on otsustada otsustamisel.
ümber et Eesti muusika ja teatriakadeemia juurdeehituse jääb ka rahast ilma mida aastast kaks tuhat kaheksa otsuse kohaselt.
Kultuurkapitali investeerimise rahadest kakskümmend viis protsenti küsisime minema ja selles ma näen väga selgelt kuidas üks haridus ja teadusminister jääb kahel rindel katteks.
Nii Eesti kunstiakadeemia kui eesti muusikateatri akadeemia jäävad oma rahast lihtsalt ilma.
K2: Nende tarkade sõnadega lõpetama tänase saatekoht peegeldas nädala pärast.