K1: Koduvabariigis.
K2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar priit hõbemägi eri külaline Eiki nestor Ultima Thule heites meile laulusuusad juht mis on siis.
Suunatud ja räägitud kõigile neile kes möödunud mööduval nädalal suusad said ja mõned said suusad mõnel läks koguni luu ja seitse meest saadeti otse kohtusaalist trellide taha kuulake saadet.
Valetame blogi aadressil kes ka tõmbaks kommihakkamegi rääkima sellest kohtusaagast nõus kohtu jah kohtus nõust mis mis mis siis põhineb sellele.
Kus neljateistkümnel jaanuaril kaks tuhat kaheksa alustati kriminaalmenetlust et uurida kas Tallinna abilinnapea nõunik-abilinnapea nõunik Ivo Parbus küsib Tallinna linnaplaneerimise ametis detailplaneeringut ehitusprojektide ehituslubade mere.
Pluss asjaajamise korraldamise järelvalvest planeeringute projektide projekt.
Teie käest raha ja nagu.
Merle parts eile ette luges kolmesaja leheküljelisest suures kohtuotsusest.
Täpselt nii läkski ja mehed viidi otse kohtusaalist.
Vanglasse ja see on kahtlemata suursõudja see on suur s~okk ma vaatasin neid telekanalite ülekanded aga see sellist suurt.
Kurb mängu need telekanalid siiski ei suutnud edasi anda aga ma kujutan ette et need kes kohal olid suudavad seda.
Neid detaile paremini näha Eesti suurimat uudist organisatsiooni ja reporterite armeed juhtiva BNSi peatoimetaja Ainar.
K3: No kaks reegel et seal seal kohtusaalis tõepoolest fotograaf ja ja ja siis ajakirjanik.
Kes kes käsitleb kohtusse ja kevadkirjasid ikka ikkagi erakordselt värvikalt kogu seda kus ta lühikese aja sisse on mahtunud nii öelda kord mängu või või kellele siis positiivne.
Pooled need tulid kohtumaja ette parkis taanduda viskest hooletu liigutusega parkimiskella viskest armatuurlauale Abbas talle tagasi siis enne kohtuistungi algust noh näiteks Parvus endisi jagas intervjuusid.
Küsis noh neli või kolm või neli telekaamerast küsis et noh mis iganes oleks nagu rääkima kestev enampakkumisnoh mehed viskasid nalja.
Ja siis kohtunik parts ilmumine võimudele ka kuidagi Cisco ootama häid astus kohtusaali kümme relvastatud politseinikku siis nende näoilme tuleb kohe nad selle hetke kohtunud partsi teinud suudki lahti ka selle kes me nagu siin tänada.
K4: Kui sellele toimunud siis üks kolleeg riigikogust kes seda valdkonda tunneb ka täpsusteni tema kommentaar oli kohal üks täna on see ka minu meelest ühes päevalehes.
Tuleb välja et nii et kohtunik võib selle otsuse langetada langetada et kohe kohtusaalist need ära viiakse nad ei pea seda tegema.
Et üldiselt on siis noh kohtuniku poolt ja ka tema järeldus kolleegi järeldus oli täpselt sama mis tänaval ajakirjanikule et meil on siin kogemus siis ühe blondi daamiga kelle suhtus kutsu kohtuotsus langetada seal saada.
K2: Kus öeldakse nimed välja et tegu on Anna-Maria Galojan ka.
K4: Jahmunud mõttes et majas on valesti Galojani kaheksa kelle puhul kohus kohtunik seda otsust ei langetanud täna siis me näeme kurja vaeva tõdes kätte teda kinni püüdlused kuskil kus maailma varustus ta parasjagu randa Londonis loonud.
K3: Selge see kellega te räägite olla siin töötu Londonis ei tea aga vahe on selles mõttes Eesti riigi mõistis ikkagi nagu.
Nagu väga-väga pehme juhtub aga seal on naljanumber või palli rahuga nõus pole raha lugema ja ja ja küll otsa sotsiaalvõrgustikes nüüd ja üritab aga aga ma ütlen seda päris ausalt et kui keegi oleks üleeile mulle öelnud et Elmar sepp vahendid oleks ilmselt algul nagu pursanud siis kakskümmend aastat.
Noh ma ei ma arvan et kõik ajakirjanikud teavad vähemalt on ikka suur osa avalikkusest ka et selle mehe teod on olnud hämara et mitte öelda musta ja ta kogu puhtalt välja ja ja ja noh.
Tõsiselt mulle see mulle see asi meeldis ja ja mulle meeldis ka see kas kohtunik kohtuotsuses põhjendas kaselausete uurimisandmete järgi tapmistest Tallinna linna või.
Ette konkreetsed kohtu vaid Tallinna linnavõim mitmel puhul ehitustegevuseks vajalike kooskõlastuste saamist mistõttu olid ehituse kinnisvaraärimehed sunnitud otsima teisi võimalusi oma oma äri tegemiseks ehk siis kohtuotsus viib.
Mitte konkreetselt nendele kes kohtu all oli ka ja ettevõtete vaid süsteemid mis võimaldavad kiima.
Pistise andmata Tallinnas normaalset äritegevust vaja.
K2: Nüüd on keskpäevatunni küsimus on see kas see süsteem on nende seitsme mehe trellide taha saatmisega nüüd lõppenud kas nüüd sellest tänasest päevast alates saab Tallinnas ehitus ja planeeringu asju ajada ilma altkäemaksu.
Maksmata või see on kõige suurem küsimus sellepärast et nii nagu.
Nagu narkoprotsessidest nii nagu maffiaprotsessidesse võib väiksemaid vendi saata trellide taha küll ja veel aga süsteemi süda ja kuskil edasi tuksuma mäletame ühest varasemast kesktoodi saatest kus.
Rein kilk ütles Ivo Parbuse kohta nii et see on vennike kellele anti suur kaabu nad kandis üks suur imelikku ka see vend kellele anti suurkaabu ja kästi sinna sisse raha korjata aga tema ei olnud selle skeemi välja ehkki mulle on isiklikud selline tunne et kuigi need väiksemad vennad kes noh siis.
Siim Parbus kogus selle ligi miljon krooni kokku väiksemad vennad viidi ära on väetisi suure ämbliku oma nurgas edasi ja hetkel ta sedavõrd kui raputa aga ühel hetkel võib ta seda edasi.
K3: Teavad mitte väga ammu olid sotsid sellesama mis südame või siis Tallinna linnavalitsuse vasakmaksate mina otseselt vastata sest temast kaugele küsija heledama nahk aga te olite seal sooja.
K4: õigel ajal vähemalt selle tulema majas siis naersin ja kannan ma olen olnud ka Tallinna linnavolinik ausalt öeldes küll aasta tagasi juba ja ma pean ütlema et ega mälestus sellest ajast kõige parem ja mis mind selle loo puhul mis kestis ikka mõnda aega.
Et vaadake selle laadilist kuidas ütlesid ämblikuvõrkude punumise panna see on moodus ikka mingi.
üks ees kõnnib jäi vahele võeti kinni pandi istuma ja küsimus tekib et et.
Palju-palju siis sedasama ämblikuvõrku sealsamas veel võib-olla siin on ka juba heietatud.
Teemadel näiteks et on ju teada-tuntud sellised teineteisest.
Lugupidavad võrgud mis siis hämarate tagamaadel tegutsevad.
Kokku hoiavad juba telet ristil kui vaja ja ei saa endale võrgu no need võrgud ja hoiavad hämaraid hämaraid mail kokku ja Maarja toetatakse neid kes parasjagu kinni on ja kas välja tulevad esile sellel põhjust välja.
K2: Kas need on siis kas sa räägid väga viisiliselt kasutame aga sa räägid sellest et erinevatel erakondadel on sellised telgitagused või kulisside tagused võrgustikud mis on oma omavahel läbi põimunud või siis on see.
See koostöö organiseeritud kuritegevusega mis võrkudes.
K4: Sa siin räägid mingi sarnasus on aga ma siiski arvan et erakondadel seda ei ole küll võib teatud võimukeskus või või sellist sellist võrgustikku lugu.
K3: Mina ei tea minul ma ikka vaatan maade lisame Res Publica liidu nagu viimast nelja kuud et siis tundub et seal ikka mingi selline omade võrgustik on noh elamisload vaibusid ära tänu aukoht oleks olemata ameti juht.
Pani lihtsalt ameti ma parts rahuldas selle noh ja Eestis toimuvad mingid mingid mingid naljakad mööda planeerimisel eelarves et.
Noh ega Juhan parts ei ole jumala poeg nagu nagu nagu tundub ja ja ja sealt.
Täika olevat mingisugune nagu nagu selline võrgustik et nendes asjades ei ole prokuratuur alustanud räägib Uulu meil on.
K4: On olemas selline ja Eesti kõrvalt vaatav korruptsiooni uuriv suur nagu see praegu Venemaal on ju.
Mitte ükskord vaid aastaid rääkinud korruptsioonist Eestis toonud välja ka NATOsse.
Ja selle taseme puhul on aastaid olnud siis sama tendents nagu riigi tasemel seda on suhteliselt vähem ja kohaliku võimu tasemel on suhtes et rohkem kui mõned kohaliku võimu vaatame siis väga sageli.
Ka ajakirjandusest muudest näidetest tuua juhtumeid kus isegi ütleme seal kuskil vallas on see isegi kui mingit pidi no kuivõrd tegemist on inimest tule selle pealegi et nad on korruptsiooniohtlikus olukorras annab langetavad mingeid otsuseid teha.
Vallas ongi ainult üks kauplus on kogemata kuulub äriühingule mille vallavanem Misso vallavanem oma ja valla lasta et ostad sa toiduainete eks et keegi tule nagu sellegi peale et siin võiks olla mingi korruptsiooniohtlik olukord aga mis puudutab suuremaid üksusi siis siin on juba tõesti võib tekkida küsimus.
Kas nii öelda nendesamade mitmete lubade andmine mitte andmine nii sellega mängimine ei tekita teadlikku tegevust mille nimeks on siis võimalik raha jahvatama sissetulekud toomine kellelegi.
No aga see seda ei kohtu.
K2: Uudsus ütles konkreetselt just nimelt seda.
K1: Jaanuaris.
K2: Kesköötund jätkab konaruse pritsu ja kõigil on Eiki nestor mul on selle saate alguses avatud teemaga siiski on varasse mis vajavad läbirääkimist läbi arutamist et kui nüüd need.
Seitse meest korruptsioonis süüdi mõistetuna saadeti trellide taha ja siis peale.
Lapsed kokku siis ligi viisteist aastat millest nad.
Ei peagi kõike seda ära istuma ühed vähem teised rohkem aga siiski väga tõsiselt võetavad numbrit isegi pool aastat sellise tegelase nagu Elmar sepp ma arvan et ta on üks tõsine katsumus me teame ka seda et kohtusaalis.
Lahkus naeratades üks mees see oli siis ärimees Peeter palusaar.
Kes mõnda aega mõnda aega tagasi tegi ka kava jänni ehk et teatud.
Kas välismaale Hispaaniasse kui ta pidi minema ülekuulamisele seoses sellesama asjaga ja püüdis siis teha nägu et ta jääbki sinna rebane Eesti ametivõimude kutseid mikski nagu öeldakse kuid see oleks rumal temp.
Ta tuli ise sealt tagasi ja sai aru et Eesti riigiga.
Ei maksa see siiski tänasel päeval aastal kaks tuhat kaksteist ei maksa sellist nalja teha et sellised millised selle peale kui ametivõimud taga otsivad aga tema istus oma jäätise siis ilusti ära ja ja tema on selle asjaga nüüd ühel pool loodame tõsiselt.
Mida vaja aga minu küsimus on siis selles et ajakirjanikud ja kindlasti ka poliitikud on kuulnud lõpmatuseni neid lugusid kuidas.
Liit kellele ja kui palju maksti altkäemaksu siis Tallinnas kui tahtsid midagi ehitada tegeles planeeringutega või nii edasi nii edasi ja minu meelest seesama jutt mis ma enne rääkisin andlikkus kes istub siiamaani oma võrgunurgas edasi.
See teist või või võimeteproov see kas kõik need ettevõtted nüüd tulevad välja ja räägivad neid lugusid kellele maksti kui palju maksti nende aasta jooksul ja kui palju ja miks ei.
Tule sellepärast et kõik kardavad edasi.
üüriti ja aga Juhan kuskil istuda.
Ja ootab oma aega et see süsteem uuesti taaskäivitada või kuidagi teistmoodi olnud ikka ma arvan et sisuliselt ei ole on tehtud raputamine on ehmatus aga süsteem ei ole sellest ei lagunenud ega muud.
K3: Ma olen ma rääkinud mõnede kes on tunnistanud väga omavahelistes vestlustes ja talinisu raske äri ajada briljantselt ausalt nii eriti mis puudutab ehitustegevust kinnisvaraarendus ja aga nad on öelnud et turvameest.
Mida aga teha mida see tähendab et organ sa saad jala ukse vahele siis siis seda teha ei mis mis on mis tulu mis mis toob toob toob su siis ehk siis kui süsteem nime teatud siis on siis on väga halb meenutab Ukraina natuke.
K2: No mulle meenutab see Soome kus aega teatavasti Soomes tegutses selline piirisüsteem mis siis tähendas kaubavahetus nõukogude liiduga mis oli neile ärimeestele kes sellesse kliiring süsteemi sisse said kui erakordselt kasulik.
Kasumit ja seda kliiringsüsteemi kontrollis isiklikult president Urho Kaleva Kekkonen.
Et kui sa ei saanud keskusega hästi läbi.
Ei olnud tema lähiringist sisse sellesse kliiringsüsteem ei sattunud lihtsalt ei sattunud.
Ja see oli korruptsioon sellisel tõepoolest kõige kõrgema taseme et võrreldes sellise riikliku taseme noh oma poiste soosimisele ka on Tallinnas toimuv siiski siiski pisike aga.
Aga mida siis võib arvata kas me hakkame nüüd lugema lehtedest või kuuleme rada seadustest lugusid kas kes kuskil midagi maksis makse ma arvan kirjanik avalik.
K3: Ma arvan et ma ma ma arvan et kümme loeme sellepärast et kõike kõike selle protsessi materjalid kaasa arvatud ilmselt telefonikõnede pealtkuulamine mingi salvestused mingi mainivad pool lisatud selle kohtutoimikule ehk siis.
Uuriv ajakirjanik kes kes soovib tutvuda saab sellega toimikule uurimismaterjalidega kõigiga tutvuda ma arvan küll et Eesti ekspressist investorist alast me võime lugeda.
Eriti naljakad telefonikõnede katkeid keda see ja see.
K4: Minu huvi on siin hoopis teine mul tekkis selline küsimus et kui me kõik need jutud sellest siin rääkinud me teame neid kõiki me oleme kõik need aastad kuulnud.
Minu küsimus on kas me peame lootma et nüüd ainult siis politsei ja Eesti kohus ja jõustruktuurid suudavad kogu sellest asjast pluuse.
Et kindlasti vaatavad oma tööd edasi ja ma teie sind liidu poolt õhku visatud küsin küsimusele mina annaks sellise oletuse.
Et kuna selle laadi need on jutumärgid jälle ma jumala pärast ei eksiksin.
Pärast tuleb väga reljeefne asi välja ma siis räägin et jutumärgid on selle lause juures et kuna sellelaadilist teenuste pakkujatel on kombeks ka rohkem lubada kui teenuseid osutada et siis.
Kindlasti tuleb ka neid keda keda annavad tõmmatud ju nemad ikka oma suu lahti teevad neid asju välja aga mind huvitab siinkohal mis on kogu selle masinavärgi juures Tallinna volikogu ja lõppkokkuvõttes ka selle omavalitsuse juurde nii nagu kõigi juurde seadusega püstitatud.
Püsti pandud erinevad kontrolli suurus.
Mängumaa sees.
Tallinnas on olemas volikogu juures on olemas revisjonikomisjon Tallinnas olemas ka opositsioon.
Ei olemuses mitte võimatu märkides tuleb ei ole häälekas panete tähele eks kui kui oli selge et ajakirjanikud seda tähele panevad.
Et on on minu meelest siin nagu väga palju asju mis mida peaks Tallinna linnavolikogu arutama ja juhul kui kui ka see volikogu tööle hakkab jõu siis õnnestub ka neid.
Mitu võrke maha rebida maid ja vähemaks jääb.
Ta on naiivne arvata põhjalikult ära kaotada aga.
K3: Kuidas on volikogu opositsiooni sellised sellised muhedad vennad kes kellest üks teie.
Sotsiouske eks ole noh täidab igapäevaselt aeg ehk postkaste rünnakute rünnakute ka linnavõimu vastu teine on kojamees kes on ka nagu.
Nagu viin kedagi avalikkuse ongi lisatoodangus visionäär ja tema saja Vana-Rooma ja rohkem ma ei oska ühtegi nimetada et kel aga miks sa siis ei tegele selle asjaga aktiivselt.
K2: Küsimus on ka see et ma pole aastat ei mäleta nii nõrk opositsiooni Tallinna linnavalitsus kui seekord sotside opositsioon ei ole ühtki paberit mis sealt välja tekiks ei ole mingis tõsist nagu ettevõtmist mis midagi paljastaks või või blokeeritud.
K3: Opositsioonilise Likud kolm erakonda teha aga aga aga tuletan kas noh kujutame oli kogu tervikuna siis volikogu osaliselt.
K2: Et sätetesse tänavu midagi see midagi suurt ülesse ja ollakse selle siis aega kus tal hädakisa et näed et tabasid siin kus sa vist mingisugused paberid enam muidugi liialdan praegu et et.
See on nõrk opositsioon kes ei kes ei suuda avalikkuse tähelepanu Tallinna probleemidele tõmmata ja.
Eks me püüa nagu ruumilised füüsilist taset aga seal on ju inimesed istuvad seal on komisjonid selle koosolekute tegelikult töötavad koos opositsioon ei ole koondatud ühte kummist tuppa kuhu nad hommikul sisse tulevad iluks pannakse lukku siis õhtul lastakse nad välja.
K3: Link aitaks uksest ja käivad ringi.
K2: Teevad seal tööd nad näevad ja nad kuulevad ja mitte midagi avalikkus sellest teada ei saa.
K4: Kunagi Tallinna linnavolinikuna linna sellised tegelassituatsioonis et meil nagu riigivõimu tasandil oli eelarve koostamise kogemus olla.
Et hinnavahed kiikvalitsus tube eelarve ja riigikogu arutab Tallinna linnavolikokku jõudes selgus et.
Seal oli võimalik volikogu laenutus linnavalitsuse eelarve heaks kiita või maha laita.
Kes siis muuseas sõltumata sellest kas oldi võimul või või vastasleeris istuti maha ja mõeldi välja selline vähemalt selline protseduuriga mis võimaldab täna Tallinna linnavolikogule eelnõu arutada hääletada oma ettepanekuid teha otsuseid vastu võtta et ma annaksin saama.
Seisukoha kui ka selles osas et eks me riigi tasandil suudame sellelaadilisi tundlike komisjoni või nende teemadega tegelevad komisjon oleks moodustada pariteetsuse alusel täpselt nii tehaksegi vaadatakse seal on võrdselt.
Koalitsioonisaadikuid opositsiooni saadikuid reeglina nende nii öelda kontrollivad.
Komisjonide esimeeste kohti peab olema opositsiooni käest need on kõik sellised reeglid mis mis tuleb lihtsalt tavaks võtta ja kahjuks ma pean tunnistama et näiteks siin.
Mõni aasta tagasi alles me parandasime kohalike omavalitsuste kohta käivad seadusandlus seetõttu et Eestis on üks linn nimega Kohtla-Järve kus lihtsalt opositsiooni saadikuid ei lastud isegi revisjonikomisjoni liikmeks isegi liikmeks s~iiiade mitte et oleks et pariteetsuse sa räägid.
K2: Aga küsime nüüd siin selle küsimuse kuidas selle mida me ei saanud eelmisel nädalal küsida kui me rääkis pikalt kohalike kohalike omavalitsuste valimisteks ettevalmistamise kuna.
Seda suurt muudatust olnud nüüd see muudatus on olnud kuidas see mõjutab.
Valimistulemus Tallinnas Elmar sepp vana buldooser häälte magnetsepal on sepatööd mis mis imeloosungitel kõik olid ühes aga terve suur hulk inimesi on ikkagi läinud trellide taha Elmar sepp pool läinud tellida Parvus Parvus samuti.
K3: Kas see kõik mõjutab häälte kogumise Ari tead ma arvan et ei mõjuta ma arvan et mõjud valimisteks ettevalmistamist kui me räägime Tallinnas võimu vastavust hoopis üks teine seik seoses selle kohtulahendit.
Vaata Jüri Vilmsi sihtkapital peab maksma kakssada tuhat eurot.
Metsik raha Jüri Vilmsi sihtkapital oma osa keskerakonna propagandamasin ka mitmed mitmed ettevõtted teatavad maksma veel kaks tuhat eurot Merko ehitus kolmsada tuhat eurot see on nii meeletu summa et selle.
Nende ettevõtete jaoks ja selle sihtasutuse jaoks summa ära maksma tähendab seda et see raha mida suunata kohalik valimiste ettevalmistamiseks on olematu või kahanenud väga väikeseks ma arvan et see on palju rohkem kui Elmar sepa paarikuuline või viiekuuline tellida.
K2: Ma arvan et kesknädalal tagab vajadusel välja andma kas või Paavo Pettaile kuus kuulus teha ei juhtu aga see siia aga see Wingsi sihtasutus peakski või pankrotistunud ja ongi juba pankrotis aga täna seisab ees selline üritused keskerakonna.
Valik on valli valitakse keskerakonna nõmme piirkonna uut juhti kuhu siis planeeri.
Nagu ma aru saan on Erki korp kellel olevat üsna tugev siseopositsioon ja räägitakse sellist lugu et üsna palju üsna palju tuuakse nii öelda nõmmele uus liikmeid bussidega kes siis peavad hääletamise kallutama õigesse suunda.
K4: Ja siin väidetavalt on teistel erakondadel ongi olnud sellist praktikat Res Publical samamoodi põhimõtselt.
Erakondade liikmed ise valivad kuu piirkonda kuuluvad aga mina pean ütlema et mulle on see täiesti arusaamatu kui läbi sellise nii öelda.
Piirkondliku kuuluvuse jõutakse endale soovitava hääletustulemuse siis nagu.
Kui me siiamaani rääkis korruptsioonist mis see siis on lihtsalt valemäng või või või või või puhas pettus nagu Juku-Kalle raid vara tagasi kas see ongi poliit eest ja niisama kurvalt kui see nii on aga nagu kaks meie ja seda poliitikaks nimetaksin ma olen kolleeg Juku Kallega eri meelt.
K2: Aga üks meie kommentaator ütleb et räägigi milleski muus kui Tallinna võimuvõitlusest räägime millestki muust räägime ühest mehest kelle suusad tõepoolest et saatusliku sõnas et et nii ei saatuslikuks et lausa luu paistab see on siis maanteeameti endine peadirektor Tamur Tsäkko.
Kes siis nüüd majandusministeeriumi korraldatud audit.
Tiit põhjal tõepoolest räigelt raiskas riigi ametiraha käis Genfis autonäitusel väites pärast sinisilmselt et see kõik on vajalik selleks et tutvuda tutvuda uute mudelitega.
K3: Saavad oma renoveeriti maha ja ja saame lootsime seda koosseis üldse kõrgemat ameti ja minu meelest ei tee osale juht seal asuda näitusel kaasa toodud võtted tehnoloogiat ja sellist sellist luksust.
K2: See sellises riiklikus isegi see on ka sisekorruptsioon minu meelest riikliku ida korruptsiooni ajaloos kus kus siis riigiameti peadirektor sõidab Shveitsi kavatseb ta suusatada ja siseringi bussi.
Minu meelest oli see renditud buss tegid siis uus käsitleda teda nii suure ära ja siis laseb ta Stockholmist panna suusad peale ja mööda kiirteed need suusad S~veitsi.
Kärutada tühja bussiga kuid see on ikka selline mees.
K3: Noh noh minu meelest võiks ka mees ma olen väga üllatunud et prox prokuratuur seda seda seda kui uurija kui kui kõik kõik tõesti väheneb sellega et üks lendama.
Pärast suure ise lahkumisavalduse ja ja minister lahkumisavalduse rahuldab minister kes ilmselt selle komandeeringu heakskiit siis siis võib küll Juhan parts akadi jumala pojaks nimetama tema selja taga ei juhtu nagu midagi vägesid.
K2: Tamme käsitlemegi teiste ametlikult keskpäevatunni poolt selle küsimuse ma lugesin ajalehest et Tamur Tsäkko nüüd vabastati tema avalduse alusel mille ta juba väga kiiresti esitas samuti määrati talle tahab tagasi maksmiseks mingi tuhat Poolas tuhat eurot.
Ja kas rohke siin ongi kõik kassimoodi saabki et maksab raha tagasi.
Otsid uusi väljakutseid ja mitte mingisugust klaarimist järk ja järgne.
K3: Ja kui palju neist paarikümnest ministeeriumide alluvuses olevad riiklikest ametistest ametitest neid kus tegelikult noh ei ole korralikku komandeeringu aruandlust või või on komandeeringus.
Mille puhul võib küsida kas see on ikkagi põhja minu meelest pole siin mingit raskust seda selle asemel et praegune valest pärusmaa ei ole lähetuste vastu ja loomulikult peame sõitma lähetust.
K2: Selle riigi raha eest Genfis autode vahtimise ja ja sama nii suusatamise vastu et tehku seda oma raha eest ja sõitku puhkusel sinna nagu kui maanteeameti juhi palk oli kindlasti kuskil selliseid kuskil seal.
Mingi kolmekümne neljakümne tuhande.
Või mis eeldavad eurot reastuvad kuskil selle rahastatakse rahulikult S~veitsis et jumala eest ei pea enamagi binsky tellisvaatega vaatega järvele aga aga.
K4: See ma tahan öelda seda et kui siiamaani süda valutab et kunagi ka olles ministri ametis maa.
Tubli ameti juhi Leedsi komandeeringu kinnitamata põhjus uurimuses põhiliselt rahapuudus aga talle sai öeldud et vaata et selles riigis selline üritus toimub on väga tore aga ma arvan et sa sinna ei sõida kuhu sotsiaalkindlustust ei olegi et see on üks selleteemaline suur rahvusvaheline asi inimesele ilusaid sooja.
Kivi sõitmata.
Minu teada ma ei usu et seekord oleks muutunud ta ametite juhtide komandeeringut eks ikka kivise ema minister kes annab tööle võtnud ja jõuga iga maja ise tegelikult.
Täna iga ministeerium saab poolega vaadata kudema.
Ametnikud siis sõidavad miks nad sõidavad komandeeringute kohta on ka aruandlus olemas et tegelikult puht niimoodi paberite järgi ma arvan nende neid aruandeid kirjutatud peale asi on nüüd ka seda arvanud et keegi on lugenud või on mõelnud kas inimesel on kuskile mõtet sõita või mitte.
K3: Mulle meenus üks üks pretsedent kui kavalad avalikustati paar aastat tagasi ajalehes avalikustas kulka rahade eest reisinud.
Inimeste nimekirja esimeestega juba selline istikud näitlejad olid väga pahased sest et.
Noh ma ei saanud enam käia vaatamas Indo-Hiinas sealseid etendusi kogub inspiratsiooni kuid õpetusele kari Toila.
Kui naisel oli konkreetne juhus kus paar näidet käisid Indo-Hiinas tutvumas sealse rahvateatri kultuurile ja inspiratsioon kui kaasette.
Tegelikult kui me sellest räägime me peame sellest rääkima et ehk see süsteem korrastub palume riigiameteid on kakskümmend neli kakskümmend neli riigiamet ma ei ole kakssada nelikümmend poleks ehk siis tegelikult.
Ma arvan et üsna kiiresti saab saab noh läbi võtta või või või vähemasti hakkavad siis ametite juhid kui nende juhid kes on siis ministrid ja kantslerid neid teeneid lähetus läbiva ma väga loodan.
K2: Ja ja siin on üks aspekt on meele nagu on selgunud et nii mõnedki riigiametid on juhtkonna komandeeringusaasta et mis asjajuht salastanud juhtkonna veeringud no ma saan aru et ka ise kuidas isal kõike saab pole küsib reisi üle saab ju gaasiturul.
Ja ma jään selle juurde tõsise ja kes selle ümber lükkab saab ta kaks kaks eurot kaks apelsini seadnud osalemaks ju ja.
Et sa arvasid minuti mees ei sõida aga ma arvan et sellised asjad on võimalike üsna kiirelt riigi tasemel ära lõpetada siis on olemas ametitesse audiitorit.
Kes on sellises.
Nõrgas nad nad liiguvad nõrgal jääl sadulas tavaliselt nad ikkagi alluvad selle ameti peadirektorile kuidas ta seda peadirektorit anda nimi sekka või või makku kuidas seda ikkagi nagu uurida läheb talle siis ütlema et kuule mis sa seal mis ikkagi et seal käisid.
K3: Noh ega see peagi ega see teid segab uurima sa saad lummava poliittuuseldada raamatupidamist.
K2: Praegu praegu üks ja kuna see asi on üles tõstetud need mõlemad nii nii siis kui nii sisse Tallinna korruptsioonipesa.
Osanikele trellide taha saatmine kui siis ta mult Saku lahkumine teda mõlemad sellised otsused mis.
On väikesed ja ka tunduvad õiguseks.
K3: Täitsa haruldane sa suurepärane kevadine lootusrikas et kui riigikogu liige siin siin stuudios siis maaülikorras ütleksin et ega ei ole parlamendi.
Need kes töötavad ja reisinud maksumaksja sellest patust ka sugugi puhtad et kas ikka peab parlamendi liige sõitma näiteks kümneks päevaks Camp kuulikonverentsile seoses tuntud maa maailma kus Veiko kurat kas ikka peab sõitma Keeniasse.
Kümnepäevasele konverentsile millest osa möödub selgelt rahvuspargist et seda et seda seda tööd vaid astunud aga mina väidan et riigikogu ei ole sest puhas ehk siis kui riik.
See näitab seda et miks siis täitevvõim ei peaks selles sinna ei saa.
K4: Mul on väga kui sööstis kandis üritusel oli võib-olla oskab sulle öelda viimsed sul pole meeles et mul väga raske seitse.
K3: Selle sellega kõike pikemale kõige suuremas kohtus minu kust need teinud täna sõnum parlament juuni osalevad andis inimest just nii suurepärast ka edasi uuele ja tellivad tahtsin sinna jõuda tegemist.
K4: Ta on näiteks ma tean siis ei ole selles karusellis keele mõttes mida senini on Euroopa nõukogu palun.
Tahan assamblee ja ma võin öelda et see on nagu tuleb turismi üldse ja seal et oma kohustusi nagu korralikult täita inimesed peavad väga tõsiselt mõtlema et et nad kodus saaksid oma asjad korda ajada meie riigikogus ja ka seal kaasa lüüa aga nii.
Puu on tõesti selline organisatsioon kus alati tekivad sellised ilusad kui kokkutuleku kohalt ja ilus.
Teema ja siin peab olema nüüd spetsialist välispoliitika.
Et kui muu maailm koguneb parlamentide tasemel Ugandas arutama demokraatia tulevikku et mis märk selles siis maa jääb kui eesti rahvasaadikud seal ei osale.
K3: Jah ja mina ei või vastase või võiks vaadata ka nende rahvasaadikute nimesid ja ja siniseid puutumus välispoliitikaga laiemalt ja maailma raidele demokraatia.
K2: See on meile kirjutatakse see blogi seadusi kestab makstud kom soovitaksin uurida maanteeameti golfireis Türki Norrasse ja mujale viimase kümne aasta jooksul see on seda vana harjumus.
Nii et päeval on nüüd tuks uus vihjest võiksid selle teemaga tegeleda golfi ja nad ise ise teatavasti avalikult teatas et tuleb tuleb põnevaid lugusid tammid sisse saanud siis tuleb siis üks.
Ja juurde aga aga mis siis võiks teha et sellised.
Poolametlikud raha raiskamise viia miinimumini tõepoolest.
Me teame kõik et miskipärast.
Miskipärast selliseid ülemaailmsed suuri konverentse on see siis mingi.
On see maanmaanteede alane või demokraatiale või mis iganes suurmaailmaorganisatsioon on nad ei pea need.
Nad ei pea neid Maastrichti.
Nad ei pea neid ka mõnes pisikeses saksa linna ei toimuvad metropolides ja.
Ja need toimuvad suurtes suurtes linnades mille juures on kuurordid mille juures on ma ei tea kui lähedal on see renditi rahvuspark kui seal midagi põnevamat see kindlasti väga põnev või mida iganes või Victoria juga või Viktoras oleva vaataja siis nagu teada on siis seal selline.
Punkt alati juures delegaadid on delegaadid antakse siis võimalus valida seal kohalikud hotellid siis alates sellisest lihtsake sest saja kolmekümne orasest vast kuni siis noh ütleme kolmesaja eurose toani mis paikneb mingisuguses juba luksus tellis siis on seal tingimata juures abikaasade programm.
Ehk et lisatasu eest saab siis kaasa.
Ta abikaasa siis mingi mõte lülitustena mäel abikaasade kultuurireisid kus siis eraldi bussidega kogutakse inimesed kokku kuus tööd seni ringi sel ajal kui kõrge tara sisse.
Istuvad no maasinistel toolidel tegu kõvasti tööd aga pidu abikaasade kaasaelamist oma ja aga meele tegelebki maanteeameti või ja meie riigiametite kõike komandeeringu kes teab mis imet seal võib leida ka ring on väike paus.
K1: Vabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab ja meil on veel üks erutav teema see on riigifirmade ja muude tippjuhtide töötasud ja seda tabelit juhib Estonian Air ja seda Estonian:Airi osakonda kus on siis Andrus Aljas ja.
Tero Taskila juhi Tero Taskila esimene Avi.
K3: Aga samas ma ei tea ei mina ei erine DDRist kuus nii palju et võiks osta kohe korteri selle raha et iga kuu võiks astuda liigestes ka rekordperedest vastik arendusel mingid urgitseda teise inimese rahakotis noh tegelasele viimane me võiks kui välismaalane on tore aga.
Jumala poeg Juhan parts ütles et.
Mida aga teha see ongi turuhind see ongi rahvusliku lennukompanii juhid turuhind kolmkümmend kolm tuhat eurot.
Kuus brutopalk tõsi sealt lähevad maha.
Maksud mida ma eeldan et riigifirma maksab aus nii selgesti me nüüd me teame kui palju siis ärataski ta saab oskuspalka aga kui oled aga prillid ma küsiks teise küsimuse ma küsiksin maastik et aga kui suur on tema juhitav ettevõte kahjum möödunud aastal.
Seitseteist koma kolm miljonit lihtne seitseteist koma.
K2: Pool miljonit eurot nii seitseteist koma kolm miljonit eurot mis kasvas võrreldes kahe tuhande kümne aastaga neliteist koma seitse.
K3: Kaminasse on täiesti objektiivselt põhjendatud sest et.
Kütusekulu kasvas nelikümmend protsenti ja samal ajal selleks et üldse ellu jääda pidi Estonia meie ka avama uusi lennuliine ja samas.
Kuna Boeing suurepärast lennumeelest liiga palju kütust siis tulge need välja vahetada osa kahjumist ehk siis kõigest üks koma kaheksa miljonit eurot tekitas see et nad pidid puhul tundus loobuma võtmas emale ökonoomse lennu.
K4: Teie jutus on siin nüüd posti ja irooniat ja korraga tegelik kõnetanud kas meil on olemas siis toonane linnuses nõukogu.
Ja minu teada mis iganes juhatajaga juhatuse liikmed on lepingu sõlmija just see nõukogu ja keegi teineteisega olla ja ega seda nõuab ongi Juhan parts ei ole elu ja maalehes on ettevõtte omanik.
Parandaja ära salvestab selle nõukogu osa koosseisus teise poole nimetab minu teada rahandusminister kindlasti on Juhan partsi kui omaniku au ja kuulsus.
öelda on näiteks siis mida omanik karva.
K3: No ma ei ole omanikud oma arvamuse see see nüüd ette see ongi.
K4: Too Omaanis tegelikult ütles et nõukogu maksta sellele juhatajale õige.
K3: Ja miks ma ei peaks omaniku lahkuma kui kui sa viitad omanikul iseomanik ju omaniku voli otsustada milline on turupalk milline on kongressi juhi poolt järelikult omanik leiab et see ongi rahvusliku lennukompanii palk muide eelpooltiku tegevjuhi palk on veel palju suurem.
K2: Nii aga mind Uve poomi turu mindi kuid üks asi millele me ei saa vastu siin kas või härra Taskila.
Töötasu on tulemusega seotud.
Et kuidas saab seitsmeteist koma kolme miljoni euro suuruse kahjumi ikka kolmkümmend kolm tuhat eurot kuus ja minu meelest on see selline summa et seda võib rahulikult närida nagu suur kuid selles vallas on tal tööl olla.
K4: Vähi seitse kuud sugenevad su küsimus on siis selline et kui kahjumite oleks olnud kui suur.
K2: Palun olge valvel siis siis võiks olla mul on mul teile kõhklus ka sellega mõne nime kuuldes ära Tero Taskila.
Kavatsed minna tööle mingisse teise lennu ja nad ei oska öelda kas on tõsi või see päris tõsi ei ole aga sellised juttudega levitaja siis võiks muidugi küsida et kas kas järgmine mees leitakse siis.
Kas turuhinnad tõusevad või hoopiski turuhinnad langevad.
K3: Mina olen kuulnud ka seda et ikkagi on arutatud taas võimalust kaasata strateegiline investor Estel neli või sisseettevõtte üldse maa või see jutt hooaeg ajalt tõuseb pinnale aga noh.
Ja nagu kahjumis ettevõtted muide arvule tuleb öelda et siin piirkonnas.
Skandinaavias ja balti riikides ei ole ühtegi lennundusettevõtet mis eelmisel aastal oleks olnud kasuks mis oleks olnud kasuks kasumi või või on kahjumis ekspisikesel riigil ongi seda oma nii öelda rahvusliku lennuettevõtte päeva Rootsi ja väga-väga lasi riik alles on on kahjuks.
K2: Väga raskeks läks juba seitse Sten kes pidid oma seal siis teie kunagi mind.
K3: Ka lennundusäri ongi praegu väga riski bisnis absoluutselt ja võib-olla see kui ta sellesse ärisse sisejuhina siseneja turuhind.
K2: No turuhinna järgi võiks otsustada et põlevkivienergia tootmine on suhteliselt vähe riskibisness et Eesti energia peadirektor Sandor Liive palk oli siis kõigest sada kolmkümmend viis tuhat maasada kakskümmend kuus eurot mis on langenud eelmise aastaga võrreldes kolmteist koma kuus protsenti siin on ka osta.
K4: Noh ma vaatasin seda tabelit alal Eesti mõttes et kas on üks õnnelik inimene kes seda tabelit vaatate teadmus olin juba Sandor Liive meelde et tema on alati olnud seda väiksem ja number üks et on saanud kogu selle.
Pretensiooni oma luulet siis sellel aastal vähemalt sai teise koha kindlasti on ta rahul müüjaga aga aga.
K2: Saja viiekümne seitsmelt tuhandelt saja kolmekümne viiele kas kas see kakskümmend tuhat eurot maksab tagumikust nad ja ma arvan et täna.
K4: Susan kui saaks kõike vaatame turuhinda on natuke teistpidi kindlasti on Estonia neer tähtis ettevõte see milleks lennuühendus muu maailmaga on meie majanduse kultuuri arengule väga oluline ja ja olgu see Estonia meer omaette.
Ettevõtte või tehku ta kellegagi koostöös on see strateegiline investor mitte pea see ühendusliinid töötaksid ka Eesti energia iseenesest ettevõttena on ikkagi palju tähtsam ettevõtte kogu Eestile veel.
Mitmes mõttes kuigi ma ei taha öelda et Estonia Leedule polo oluline kindlasti on.
K2: Kahtlemata siin samal ajal Eesti energiast saab riik võtta dividende Tallinna sadamast mille juht Ain kaljurand siis saab kaheksakümmend üheksa tuhat nelisada seitsekümmend kuus eurot ja.
Pakun et möödunud töödes on möödunud aasta võrreldes samaks sealt saab ka võttedividende nii et millised vaated nendest ettevõtetest kus dividende saab võtta nende juhid siis kirja kui ikka mis mulle tundub absurdsena see see Tero Taskila summa.
K3: Ja ja kui me siia kõrvale selle et et kui vaadata seda palgatabelit siis vähemalt suuremat omavalitsust ei juhi juhtide palgad ei ole ei ole muutunud ülespoole muutunud ei ole.
Suuremate riigiametite juhtide palgad ülespoole muutunud ehk siis tegelikult tõele näkku ots tuleb öelda et seal mingisugust sellist ebatavalist rallit aastal kaks tuhat üksteist võrreldes aastaga kaks tuhat kümme ei toimi meil on süüdi.
K2: Tulnud töökommentaariumi Helenius tulemuspalka baskidele maksta saanud ehk ütleme siis nii et selline kahjum tõesti õiglasel viisil.
K3: Tiiviku vastu tingib ka sellise sisesisemanala numbri ja et see sellest on tingitud ka kõigest kolmekümne kolme tuhande eurone kuupalka kuna seal ei ole sees tulemustasu seal siis nii et ega soovi.
K2: Kõigile palgatõus ja soovime kõigile palgatõusu olnud sabal mõelge nende numbrite mõelge nende teemadele.
Need kellel seda taladest kohtadega taas ühe nädala pärast.