K1: ühe kindla kuju.
K2: See on Keskpäevatundi Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar.
Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi ja Sibul laulis Emajõe deltabluusi number kaks oli mõlemal pea tänase päeva seisuga nukker on öelda et kas halb on haigekassal kas halbu masside liidul kas halb on sotsiaalministri või halb on neil patsientidel kes.
Ei ole pääsenud vastuvõtule või halb on kõigil korraga.
Ja siis segadus paistab pähe kestvat jõudsalt edasi esmaspäev toob meile seda et ta veel paljud haiglad.
Et liituvad streigiga ja milline saab siis olema väljapääs selles keerulises olukorras seda meedia aga igal juhul meil on täielik keemia võimalus arutada siin selle üle mida nädalaga on võidetud ja mida on kaotatud.
K3: Mina julgen küll öelda et nädalaga on asi läinud.
üha segasemaks ja ja on selle streigi streigini ka avaliku suhtluse poole pealt on on välja toonud.
Et küll väga noh esmapilgul väga väga räigeid argumente ma pean silmas tööandjate avalduste streik on ebaseaduslik mille üle siiski saab otsustada Eesti riigis me oleme aru saanud kohus mitte tööandjatega streikijad ega ega ega ka.
Sotsiaalministeeriumi ka haigekassa aga aga juurde on toodud niivõrd niivõrd palju juriidilisi nüansse et kui ma mõtlen et eelmistel streikide mis Eestis on on lähiajaloos olnud siis kas need on olnud kuidagi.
Rahulikult lihtsamast lihtsamad kõigis nüanssides võtan Kas õpetate streigi toetuspind oli suur nõudmised olid saarlased ja ehk siis palka juurde.
Nüüd arstide puhul räägitakse tervishoiusüsteemi lagunemise ärahoidmise hoiatuses siis iseenesest see on juba niivõrd hoomamatu sama ja see on minu jaoks on muidugi üha rohkem.
Segasemaks muutunud küsimus milline on tegelikult valitsuse roll selles selle streigiaktsioonis et aeg Atacama tunduma et valitsus isegi naudib seda olukord.
K2: Ma saan selle teile sellisel erilist sorti sadamasse siis ma ka.
K4: Kui see üks erilist sorti künism no ma panin tähele et valitsus peaministri suu läbi on näinud ka siiski süüdlase kes on Hannes Danilov kes jättis midagi märkamata kümne aasta jooksul ei esitanud omapoolse.
K2: Täna on õnnestub siis juba aasta enne ülikooli kantsleri tooli peal.
K4: Nii on kuulu järgi juhtunud ja minule on vähe olnud võimalus igapäevaselt arstide streiki jälgida ja ja õnneks ei ole tulnud.
See streigi ajal pöörduda arstiabi saamiseks kuskile ei endale ega kellegi lähedasemad inimesel.
Aga nii palju ma panin tähele et see näiteks muude solidaarsusavalduste hulgas oli ajaleht Sirp toonud mulle esikaane kus ma võisin värvida vastaselt punaseks või mustaks selle risti ja ma mõtlesin ma pühapäevaks vähemalt.
Pean siis otsuse tegema et see ma arvan et probleem ongi selles et tema et tegelikult tervishoiusüsteemi erinevaid nõrku kohti ja neid neid mis mis.
Tekitavad neid pingeid no kindlasti on inimesi kes oskavad neid analüüsida võib oli igaüks küll oma mätta otsast ja probleem ongi selles et nad ei ole pika aja jooksul seda teinud et kui mina mäletan siis see et.
Töökokkulepe aga mitte allakirjutamine juhtus juba veebruaris et käimasoleval aastal ja praegu on oktoober EE järelikult.
Et ma siis suvekuud lasti Kirsiaia kevadkuud küsiks et need osapooled ei ole.
õigeaegselt kokku saanud seisukohti esitanud ja kompromissi välja pakkunud.
Ja siin ma paneks küll mitte süüdistava näpusuunaks ikkagi.
Sotsiaalministriministeeriumi ja valitsuse kui terviku poole sellepärast et et nemad on valitsevas jõulisemas tugevamas positsioonis ja peaks olema huvitatud et riigis asjad ei läheks väga konfrontatsiooni siis.
K2: Sellises selles olukorras et need.
Nõudmise soovid mis on esitatud erineval ajal ja ja erineval tasandil on Igor laialivalguvad et on iseenesest väga raske ette kujutada et suudetakse selles ühtede nii-öelda ja akuutse ja ja üsna põletava streigitingimustes suudetakse.
Näiteks vahend küsimus meditsiinitöötajate Eestist lahkumise tervishoiusüsteemi lagunemise peatamiseks mis on samuti üks rikete Soomes andest arusaadav ja mõistetav et see on nagu selline.
üldine taustsüsteem aga kuidas need samal ajal.
Lahendada tekkinud küsimuste arstide kahekümne protsendilise palgatõusu ja teiste sisetööde oodata neljakümne sendilise palgatõusu ja tervishoiulagu tervisesüsteemi üldise lagunemise peatamiseks need on kaks täiesti erinevat asja üks on saanud sügavalt need detaile ja.
Ja particular teil on niivõrd süsteemi mis nõuab aastaid.
Et nad et uurime seda mäletame et Eestis oli oli siis otsuste poolt välja töötatud tervishoiusüsteemi reformimise projekt mis kibeda naeru vaja osaliseks kus oli ette nähtud vaid et oluline vähendamine siis me teame kuidas me iga i k valimist on need haiglad siiski suudeti.
K4: Pealegi on meie vastus number elu suure haigla juhataja ja.
K2: Ja ja need haiglasse aidad elus hoida ja pärast seda kui valmis on möödas siis arutada selle üle kas vaid et ei oleks nagu siis ei peaks olema vähem et need eesmärgid on juurde.
K3: Me vajame asemel Priit segasemaks et et et et me veel on veel on erinevad tahke tahke üks asi millega Indrek litsensi juhtimisjuhtimisstruktuure et väga lihtne on praegu näiteks sotsiaalministeeriumi öelda et kuulge see on ju tegelikult tööandjate töövõtjate vahel asi ehk siis haiglate.
Ja arstide liidu vahendasid selle olen jah inimesi on haiglate liit ja sellest veel aru saanud keda see esindab hooneid mis esindab et see sinna omaette esindab omavahel teravas konkurentsis olevaid suuri haiglast.
K2: Aga nemad põhjaga et ta on ta on ka nii-öelda siis et selles mõttes tööandjate liit lastekastidest saavad oma palka küsida ikkagi mitte sotsiaalmis vaid haige kasutanud peavad seda tegema kõigepealt haiglate ja haiglate liidu käest kes siis omakorda peaks suhtlema juba haigekassaga.
K3: Et see nii mille nõukogu esimees ei väsi kordamast on sotsiaalminister ehk siis valitsesid või või kui veel asja segasemaks ajada siis noh konkurentsi ma juba mainisin ainult vahel aga nüüd on jõutud debatti lisandunud ka maksupoliitika ehk siis kõik osapooled Bach pakuvad välja kus seda lisaraha saavad olla siis haara Hamad.
Käibemaks põhja või või lihtsa või lahja alkoholi maksustamine võrdselt kange alkoholiga neid ideid on veel ja veel ja veel ehk siis tegelikult see ise streigi ümber toimuv debatt on muutunud väga tõsiseks ja ja paar päeva tagasi juhtusin kuulma ühte ideed on ühe arsti käest.
Kes kes kes mainis et tegelikult peaks taastama nii-öelda nõukogudeaegse suunamise vormi arstitudengitel ehk siis tema idee oli selles et kui.
Noor inimene pääseb ka et Tartu Ülikooli õppima arstiteaduskonda siis ideaalis võiks ta kohe esimesel kursusel sõlmida lepingu mõne suure haiglaga olgu see siis Põhja-Eesti Regionaalhaigla või mõni teine kes tasub tema õpingute eest ja ühtlasi kohustub sisse tuud ent pärast.
õpingute lõppu minema näiteks kümneks-viieteistkümneks aastaks tööle sellessesamasse suur toetaja haiglasse mis.
K4: Ja see ei tee kindlasti leiab suurt toetust ja on võib-olla tundub ka õiglane aga ma arvan et selle saab Euroopa Liidu tingimustes hõlpsasti vaidlustada täpsed end sunnismaisus on siiski nagu feodaalühiskonnana.
K3: Ja kui sa sõlminud lepingu sisu see teeb seda vabatahtlik.
K2: Nojah aga lepingut saab murda selles sa võid lepingust taganeda ega see siis ei tähenda seda et Tallinnast kärudega pannud.
K3: Tuleb seal seerias Tööandjate Keskliit süüdistas lõppenud nädalal ka ka Eesti Arstide Liit ehk siis jutt käis Lääne-Tallinna keskhaiglast ja kellel on kehtiv kui kollektiivne.
K2: Probleemil on ju see on minu silmis on väga selge iva ehk see ja see tähendab seda et.
Vaieldakse dirigeerinud asjade üle väga ebamäärastes nendes kogudes mis võib-olla ei suuda neid probleeme lahendada et see edasi minna kogu selle asjaga mis on kahtlemata ühiskonnale väga oluline ja ja vajalik et saaks tervisesüsteem normaalselt seal uuesti tuleks.
Need kõik need esitatud töötingimused jagada mingiteks rühmadeks ja osa nendest tõepoolest tõsta välja sellest akuutse.
Streigi ja probleemi ja siis rahuldamisest ja ja tekitada mingisugused ta siis organid veekogud või mis iganes võiksid olla mis tegeleksid selgelt.
Täna on streigi siis töö kui siis selle tervishoiusüsteemiga ja teised tegelased teket tegeleksid arstide liikumisega ja ja ja kõige kiiremad asjad kõige kõige eestikeelset vastet muidu mitte kaks kuud lähevad me võime nendest rahulikult kaks aastat toodud.
K4: Aga mina ei ole märganud et ma olen halvasti vaadanud aga et nimest kuidagi on meil ka riiklik lepitaja olemas kes peaks töötülisid.
K2: Riiklik lepitaja on olnud selle asja peale et ta ei saa mitte midagi sellest asjast enam arulugu.
K4: Aga aga samas palka võtab tehku selgeks.
K2: Vaata ma tahaksin tähelepanu juhtida ühele.
Puhub uuele võib-olla keeleametile et mis on siis tekkinud et nagu ootasin tegelikult tükk aega mida retoorika hakkab siis nii-öelda muutuma ja tõepoolest ma leidsin kui püüdsin ühte kolumnid siis ma leidsin päästeliidu koduleheküljelt.
Seitse Narva energeetikute poolt arstidele saadetud toetuskirja kus on siis ja nüüd ma tsiteerin Eesti Õdede Liidu Eesti Tervishoiutöötajate Ametiühingute Liidu mõista me mõistame hukka Eesti Õdede Liidu Eesti Tervishoiutööd.
Et ametikütteliidu reeturlik opositsiooni kes otsustasid streigist mitte osa võtta just nimelt selliste lõhest sellistel aastatel toetavad otsustuspoli ka sotsiaalministeerium ja tööandja ehk Anne selge selline.
Veelahe ühel pool on poliitikud Sotsiaalministeeriumi Tööandjate ja teisel pool on kõik vaesed ega nad on ma hakkasin otsima seda.
õdede liidu arstide liidu koduleheküljel kus ma selle võtsin ma lehitses seda aega mulle tundub et see kodulehekülg on veel natukene pole.
K4: Kui Isamaaliidul et kodukulud kontrolli alla kadus reiside ära küll.
K2: Töötatud natukene on on palju sisukam tööseisakuga esitatud nõudmised on see siia kirja pandud aga igal juhul poolt Narva energeetikute toetuse ära kaduma ka see millest ma pean selle sai otsa ja tahaksin tähelepanu juhtida on sisse Saksamaad et andmeil siis streikijad streigimurdjate reeturid on tekkinud nüüd.
Et kui me teame et erafirmad Fertilitase Medicum on nõus tegema tööd mis on neile nagu sülle kukkunud ja kohe me kuuleme midagi taolist et Eesti tervishoiutöötajate kutseliidu president Viivi Luige ütleb et.
See oli teada et valitsus hakkab seegi murded otsima kui erameditsiin on nõus neid aitama ei saa kunagi alusest juttugi olla ega me kätt ette panna ei saa aga kindlasti tekib küsimus kuidas põhjendavad kolleegid põhjendavad kolleegide streigimurdmist arstide liitu kuulub tohtrid et nüüd on siis nagu see arstide Liit esistreike daam Abbott pannud.
K3: See suurrahastaja ja mina saan aru et see pole probleem selles et et nendes erakliinikutes töötavad.
Paljud arstid kes töötavad samal ajal ka haigla Liuzzi ei tee siis tegelikult on tekkinud lahk kala ka neil endil on tekkinud Eesti totter olukord et kes sa siis oled selle streigimurdja teed oma tööd erapraksises aga siis järgmisel päeval tööpäeva teisel poolel streigid streigid haiglas.
K4: Sõna kindlasti ju nagu hapnikku juurde nendele kes seda tulid üles peavad teha et erameditsiinile täielik üleminek ongi ongi vastus tekstidele probleemidele aga ma tahtsin streigimurdmisest idee seni tegelikult vana probleem ja eelkõige industriaalettevõtetesse.
Streigimurdjate vastu olid väga tõhusad meetmed viimati märkasin Lõuna-Aafrika Vabariigi kaevurite puhul et kui seal keegi tahtis maal hakata ronima siis ülejäänud mehed tulid tantsusammul kaikaid käesjaam murdja ei murdnud ennast maandada.
K2: Ja selle teema lõpetuseks ja siis pakuksin nendele kes vähem tahavad seda tahavad tegeleda siis streigi öelda manipuleerimisega on olemas selline asi nagu.
Nõuhoogu väli formula mõju Kiiu Kuu aja Oru võrsed võrrand ja kes selle on siis väidetavalt kirja pannud termin rändkompanii juht Seimis ränd ja see on tehtud remont advendi streigi ajal.
Ja siin on selles selles võrrandis on üheksa punkti mis siis ütleb kuidas streiki maha suruda mis tähendab et kui streigiähvardus et võtame esimese punkti kui streigiähvardused juba kõlavad siis tuleb.
Ametiühingute liidreid.
Selliste agitaatorid täna et neid diskrediteerida nende järglased end nende järgijate ja avalikkuse silmis ja on üheksa punkti ja ma ütleksin nii et ma arvan et sellest üheksast umbes seitset praegu kasutatakse ka Eestis kes viitsib otsimise Vikipeediat üles ja siinkohal väike paus.
Kesköötund jätkab Tallinnas on arusaamine et Tarand ümbritseb ameti ja oletame eelmise teema sa vastad kinni mõttest ühel noorel ülikooli lõpetanud arstil tõesti.
Kiip mõte minna siis hoopistükkis Euroopasse tööl näiteks Berliini ja raha taga kuigi palju ei ole odavlennufirmad ei taha Tallinna lennujaamast enam läbi lennata ta tahaks mina rongiga tänada aga võta näpust rongi Berliini läheb siiski see aitab meid välja Euroopa Komisjoni transpordivolinik Siim Kallas.
K5: Kes ajab aktiivselt teemad mille nimi on veel Baltic mis siis oleks selline.
Suur Euroopat läbiv raudteejupp.
Mis algab Tallinnast võib-olla siis läheks siis kuidagi ulatuks kus oma õlle aga lõpeb Berliinis ja see aitaks meid kohe hoopis parematele jahimaadele nüüd.
Et härra Kallas käis siin ja rääkis et kui kõik läheb hästi siis võiks ehitamisega ehitustööd alata teenus et ajavahemikus kaks tuhat kuusteist kuni kaks tuhat kaheksateist.
Ehk et ootame sõrmed ristis raha tuleb viiekümne protsendilise tõenäosusega ütles Kallas.
K3: Jah ta ütles et ta on ettevaatlikult optimistlik ja kui siin mõlemad riigid ilmselt vaatab nüüd Indrek Tarandi suunas et mida tähendab see kui kui see koolitranspordivolinikule ettevaatlikult optimistlik ja mida tähendab selle voliniku lause et Euroopa Liit peab aru saama et.
Et ääremaa on kogu Euroopa Liidu probleem et et kas Euroopa Liit saab aru sellest et Eesti läheb.
K4: Esiteks kui volinik ütleb et tõenäosus on viiskümmend viiskümmend ja see annab ettevaatlikud optimismi siis see seni meeleolu küsimuses majandus ongi ju palju psühholoogilise usu küsimus et siis võib tulla raha ja võib mitte tulla raha aga ma arvan et.
Et need aspektid mille pärast me peame ebakindlus tundma on üks kogu selle mitmeaastase finantsperspektiivi kogu küpsetamise mehhanism erinevate euro.
Ka institutsioonide vahel mis ei ole sugugi veel lõppenud ülemkogu on omaettepanekutes kinni.
Parlamendil on.
Valdavas enamuses teistsugune nägemus ja ja komisjon otsib siis seda kompromissi kohta mis omakorda tähendab et need samad ühtekuuluvussummad ja.
Mündi teisel poolel ka põllumajandustoetuste summad kas suudetakse nende osas miskisuguses senisest erinevas lähenemises kokku leppida see on kindlasti üks aspekt Teine asi millele me.
Mulle jäi silma sellest Siim Kallas intervjuus millele viitas et nüüd sõltub kõik sellest mis kohapeal tehakse ehk siis Tallinn-Vilnius Riia tellijad ja.
Aga ma mäletan eelmisel aastal oli miskipärast see küsimus meile omavaheliselt jutuks ja kohal oli siis peale minu ka kohalik prefekti gümnaasiumi direktor kes kuulusid linna kõik kolm rumala inimese.
Ka ja Siim Kallas mina ja Vilja Savisaar kes transpordikomisjonis et täisliige ja sellele avaldab ehk seda parlamendi.
Poole pealt seda infot kõige paremini ja Siim Kallas osutas mõnevõrra ebadiplomaatilisemalt kui intervjuus millest aga eravestluses on kõik õigused sellele et te ikkagi Riia on see.
Ei otsusta koht et Tallinna ja Vilniuse geotahes on natukene palju kaugemale arenenud kui kui Riias sest.
Mõned Läti ettevõtjad otsesõnu arvavad et kui Euroopa Komisjon laseb üüri siis nad ei tea kohe mini Ventspils Urengoi Hiie Arumeel harvu sellele ja tundus talle tsisterni veeretama ja kõik muu ununeb nüüd.
Mis see mänguteooria seisukohalt on siis niimoodi et kõik võidavad situatsiooni tekitamiseks peaksid tee Eesti valitsus ja Leedu valitsus mis siis külmadele vahetub.
Kokku leppima et kui lätlased jätkavad oma joonud ning jäi taha oma vastutust panna mis nagu ma aru saan ma võin eksida on siiski eelduseks et kui oma vastutust ei ole kas või ühest sellest riigist siis see komisjonis aga mida.
Ja ta käed alles lätlase rallivõitude teist viivis null autot aga meie peame ära või.
Ma selle et nad ei saa teistpidi teha ja vajadusel.
Olema võimelised eriti Eesti kes seni väga kuulus oma rahanduse korras olu poolest ja seetõttu väga võimeline rahvusvahelistelt finantsturgudelt laenama ja peame kahe peale selle leiti sissemakse sisse laenama või oma reservidest ära maksma muidu oleks ei käi.
Sest see võib-olla komisjon sulgeb siis silmad ette leiti tõepoolest osalejana ei maksnud aga noh nagu igas europrojekti ühistusse.
Siis kui me oleme seal kolmekesi liikmed siis me peame selle alguse.
K3: Mis tulevikus siis tähendaks seda et need kes need lätlased kes see Riiast Berliini rongi peal istuvad maksad mis poole rohkem selle üle.
K4: No midagi reisisadama valdaja aga aga noh võib-olla nad sellises olukorras kannavad siiski oma sellest positsioonist järgi et ma olen aru saanud et peaminister on neil suhted arusaaja ja ositi Dombrovskis on olnud positiivsed aga ühel võib-olla ei ole siis niisugust jõuhooba mis see parlamendis ka sellele ei suuda.
K2: Saja mis puudutab seda piletihinda siis see on juba üsna esimeses pisi piirides traditsioon on selgelt näidatud seda et since reisijaveoga see liin kuidagi ei iial ei saa kuidagi hakkama et see oleneb.
See see liini majanduslik sõltumatus on seotud selliselt kaubavedudega suurte kaubavedudega sellega kuivõrd ta.
Odavaks suudetakse teha selle et ära et see see trass ehk et.
Mida vähem ta põikab ta mida vähendavad horisontaalset riigipeal nagu lätlased ostavad soovivatele läheb sirgelt otse seda seda vähem läheb raha ja seda paremini hakkab.
Et ega poolt seal liikuma aga praegu kui keskel siin Riia ümber lapse keeldumiseks siis tõepoolest et osa sellest heast plaanist läheb juba kuidagi et.
K3: Seda nii Eesti Raud endine juht oli väga väga kahtlen selle projekti suhtes tõsi küll tema tema ütles ka seda et.
Et raudteeharu ehitamist saab vaadata ainult kuus saamata arengu Marilyni kui kui läbi sadama või siis või siis Venemaa suunalt ei tule seda transiidikogustes Soomes Soomes.
K2: Ta on seda laenab Euroopa Liidu selles mõttes et me kõik teame et.
Et aga mida on paremad kui praegused need säästulambid aga samas siiski suutis Euroopa Komisjon Euroopa Parlament selle.
Villase mütsi lasta endale mobiil pähe tõmmata mille tulemusena me oleme kaotanud nii pandi meie oleme saanud säästulambid mis sisaldab rohkem elavhõbedat mis jõustuvad rohkem elavhõbedat mis on loodusele kahjulik omad ja lihtsalt sellepärast et asjale vaadatud.
Selgelt silma nii et ma usun et suurejoonelise osales mis on võim teha.
K4: Aga see selgelt silma vaadates ja võib-olla ka tänaste otsuste tegijatele abiks ega raudteejuhtide.
M meenus mulle seoses läheneva konverentsiga Mart Laari valitsuses kakskümmend aastat male mida neid asju meenutama et siis käis Toompeal veel toitsid Bundespaani.
Päris kõrgetasemeline esindus kes oli kuskilt kuulnud ilmselt suursaadik Matsulevitš käest et Eesti on varsti kohe ajastamas raudteed tegelikult läks selleni nagu me teame.
Pikki aastaid veel ja neil oli selline noh nagu tasuvusarvutuse eskiis igatahes olemas mingitel andmetel see põhines ja nad ütlesid et reisijateveo.
Ja saab ka enam-vähem nulli või tasakaalu viia et väga peale maksma ei pea kui te suudate Venemaaga kokku leppida et Peterburini selle.
Raudtee niigi välja arendatud ja lisaväärtusena veel singi tagamaana ka ette.
K3: Aga miks peaks miks peaks Peterburi Peterburist reiside transiit tähe soovima Euroopasse sõita läbi Tallinna Riigi ja Oma Vilniuse Varssavi kui on võimalik keegi juhtuda rongiga nimega Punane nool Moskvasse ja samast vaksalist istuda.
Kiirrongi peale Moskva varss.
K4: Et jah ma arvan et praegu seda võimalust nad kasutavadki aga kui neil oleks ikkagi võimalik.
Mis see Peterburi ja Moskva vahe aga peagi mingi seitsesada kilomeetrit ette.
Et kui neil oleks võimalik see tuhat nelisada kui me edas-tagasi otse võtame nagu säästa.
Nii ajalises kui kiiruse mõttes siis ma arvan et et nad võiksid väga vabalt üle kolida nii-öelda eriti kui teenuse kvaliteet kuidagi võib-olla võib-olla rahuldaks paremini ette mis mitte ma ei ma ei ma ei näe selles nagu ohtu kuigi me teame kõik võimete kui teda neid raskusi mida Eesti Raudtee Vene Raud.
Regionaalvõimude või selle piiriületuse aga selle juurde võivad kuhja.
K2: Aga te ei kuidas see kelle kaudu minna nüüd on ju suhteliselt lihtne praegu pärast seda kui Sergei Glinka sai Moskva aselinnapea kui ta on pannud käima siis on selline et juua ja linna vahelised.
Ta on raudteeliinid Teatavasti oli tal ka mõnda aega oli Eesti kodakondsus Eesti kodakondsuse saamiseks kingaviks et see on üks üks.
Vabandust Eesti kodakondsuse said ja Reformierakonna ette panna Eestit imiteerimise eriliste teenete eest nii et kui on vaja.
Ratas saada siis on oma mees oma mees oma osa võis koos Moskva linnavalitsus tõesti olemas aga teine suur transpordi oleme teema on sisse Estonian Air millest siin on palju räägitud viimastel nädalatel vaat ka uus uudis see et.
Ette et võib-olla Estonian Air oma äärmiselt sellises arusaadavad nigelast seisust tahab endale saab ta sellist ja täisjõus.
Täisjust partnerid kelle näonahk punetav pilaffi söömisest ja tübeteika natuke poolt.
Peas ehk võtta endale kosilase eks siis haaran õhk Bayer aastal Air Astana aastana lõhkesuurest ma ei oska demokraatia kraatlikusse tõepoolest see riigist demokraatliku soosse riigis Kasahstanis töötaja selle kohta.
K5: Tallinnas viibinud transpordivolinik Siim Kallas oli selles osas üsna tagasihoidlik ei tahtnud väga kommenteerida aga ta arvas et kui firma leiab partneri Estonian Airi partneriks siis tuleb seda vaid tervitada.
K4: No ma ei oska siin süveneda sellesse partnerid ehitamises et kas tal peab olema mingi geograafiline määratlus et.
Te instinktiivselt ma muidugi sooduslugu kus on usaldaks rohkem mingi teist partnerit ja nagu Lufthansa aga see kogemus meil juba SASiga on need siis me muutume nende jaoks niisuguseks.
Välja nagu Manilaiu paraneksid peame suurele maale reisijaid ette ja neid otseliine just mis on võib-olla meile.
Eestlastena tähtsamad et siis neid hakatakse vähem tegema aga siin me saame ei tule tagasi selle juurde et Euroopa Liidu ääremaa ette et mis me paratamatu oleme ja Soome andele ääremaa geograafilises mõttes vähemasti et vähem.
Ma ma ma kuidagi ei kujutaks ette et M M mis see võib olla Kasahstani noh viimsed riiklikes seostega firma sellist ei lenda väga kõrgele kui ei ole häid suhteid valid.
K2: Seda mida valitsus enamusosalus on need.
K4: Et kas siis nemad tõesti arvutavad et see meie oleksime neile sisse Peeter Suure poolt juba kuulsaks raiutud aken Euroopasse ette et nad peaksid muutuksid perifeeria tagamaks et tooksid oma inimesi.
K2: Umbes nii see on ja ja seejuures veel et sõda kui ka võileivad kaasa kuna meil on odav kütuse lendaksid sisseveoga kogud.
K3: Noh ja ja ka ma ma küll ei näe seda sellest sellise äriprojektis võimalust et et.
Et erastama tuleks ja ütleks et hakkame lendama Kasahstani jutt käib ikkagi ma arvan lendudest Hiina siis.
Siit Euroopasse mis me sidemeis keelset Marko Mihkelson see süsteem muidugi erakordselt närviliseks soomlased kellel on praegu Põhjamaade monopol Aasia lendude aga neljas ja see ei ole ka see et et nad saavad on Venemaal elanud odavamalt ja asjad.
K4: Ja saavadki ja kusjuures selles osas võib ka Siim Kallas kindlasti täpselt detailselt rääkida et.
Ta on ju ka käimas mingid nõuded Venemaale et kõik Euroopa Liidu riike tuleb ühtviisi.
Kohelda lootusega et et ka siis teised riigid saavad odavat Soome hinda aga niipea palju mina tean venelaste vastus oli hea küll me võime soomlastega üles tõsta kui te tahate et kõiki ühtemoodi koheldakse ja siis see et soomlased ilmutasid erakordset kiirust.
Ja mõjutasid seda küsimust.
Päevakorras panema palju madalamale positsiooni minu meelest tuleb selle püügi baas Abi Musa aegadest see sinna ei edu võrreldes.
K2: See see see on täiesti võimalik aga teisest küljest ega me ei oska ju praeguses midagi öelda et kui soomlased kasutavad suurriikidega oma väikseid oskad oma väikseid eeliseid ära kasutada nii-öelda siis selle selle kaalukaussi nihutamiseks ja kui me vaatame kas või seda kuidas.
Juba praegu kui on noor Siim on esitanud uue palve uurida siis merepõhja mille koht.
Ta enam ei ole järsku teid vaid kogutakse erinevaid seisukohti mis tõepoolest on juba või kokku on kogutud seisukohti mis tõepoolest on erinevad ja nagu ütles välisminister Paet et eks me siis vaatame nende põhjal aru.
K3: Tore Ansipil ütles väga järsu ei et see seisukoht olema.
K2: No selge siis on nagu valitsuses ei ütle las nad siis uurivad ja seal kaaluvad aga vastus on praegu olemas aga aga siiski ette et kes seda teab võib-olla on selle taga siiski Khan ning bänd nagu armastas öelda Bläck Ader ja seda me saame ajaks et näha siinkohal peame vaid kaks.
K6: Uudiseid koduvabariigist.
K5: Kesköötund jätkab ja läheme hopsti jälle kodust kaugemale arst te sinna küll mitte saatmata kuigi eestlased on seal oma käsi käinud tööga kokku tegemas rääkima Gruusiast ja tuletan meelde seda et.
Ta mõnisada tagasi ja siis kui teenisime katse mis Urmas Reinsalu artiklile mis avaldati kümnenda septembri.
Polstrit joonelist kus ta üsna teravalt ta väljendas siis seisukohti tänaseks ja võitnud opositsioonijuhi Ivanišvili üle kus ta vaid.
Teise et Ivanišvili poolt ta.
Rahaliselt toetanud rühmitused on olnud seotud.
Tõusva vägivallaga neid ega ole poliitilist diskussiooni eraldanud ja igasuguseid muid tunduvalt keerulisemad ja ja karmimalt kui kõlavaid asju sai öeldud et no miks kaitseminister selliseid asju.
Ameerika ajalehes ütles on muidugi võivad võib ainult arvata võib arvata ka seda et selle taga võis olla näiteks paista.
Paistsid kellegi kõrvad ütleme need kõrvad võiks võiksid olla siis pikka aega Gruusias tegutsenud.
Eerik-Niiles Krossi omad kes teatavasti on tihedalt seotud Nice'is Šaakasvili võimuaparaadiga ja kahtlemata seal on teinud kõvasti tööd ja saab sellest ka tõesti hästi makstud võib ilmselt kõik need ette võtta.
K3: Või organisatsioonid kes on harjunud viimase seitsme aasta jooksul kuus ja reforme nõustades sealt ka päris paljud teenima olgu siis välisabi toel kuus enda riigieelarvest olid enne valimisi ja peaksid olema ka nüüd päris rahutud selles mõttes et.
Et need lepingud olemasolevad lepingud pikalt kestnud leping uut võivad ju nüüd lõpetada kui kui Gruusia kohus.
Kui Gruusia kohus käitub sama operatiivselt nagu ta on täitnud Mihhail Saakašvili ajal ehk siis ja taastab opositsiooniliidri Ivanišvili kodakondsuse temast on näiteks peaminister ja ja ta moodustab kiiresti kibekähku uue valitsus.
K4: Esialgu on siin ja insener et ta tegelikult peaministriks saamiseks praegu kodakondsust ei peagi oma oma sest nad parandasid just nimelt et seadust et ka Euroopa Liidu kodanik võib-olla Gruusia peaminister aastani kaks tuhat neliteist ehk. ehk sünnib kõne järel nagu reis.
K3: Riigil on oma peaaegu kaks kaks kodakondsust ei üks siis teine Rand panna transpordi ja.
K4: Gruusia oma võeti ära ja Vene omast ta ise loobus eks.
K3: Siis see on maama arvan et et nii mõnigi.
Ja pikka aega Gruusiat nõustanud ettevõte olgu selle nimi plastkord mõni teine ajaloo peaks tundma tõepoolest muutunud situatsiooni ja pärast pärast muret sest seesama taas kord peo on väga edukalt integreerima et näiteks NATOst saadavad toed.
Tuust Gruusia riigieelarvega korraldades erinevaid kursusi ka alustades kevadel ka kõrgemaid riigikaitsekursuse Eestis kui just nimelt Gruusias nii edasi edasi noh möödaminnes võib öelda et et Eesti on nõustanud ka Gruusia vanglareformi mis võib-olla kõlab.
Praeguse vanglaskandaali valguses eriti hädised.
K4: Aga ka paljusid teisi info on küll tõesti Eesti on olnud aktiivne ja ja võib-olla tõesti et kui sa oled nagu panustanud.
Siis majanduslikult ka mingi mingisse protsessi et siis seal regioonis valitsuse vahetus on nagu traagiliste tagajärgedega sinu ettevõtlusele aga mina olen tundes Eerik Krossi küllalt kaua ja märganud ka et ta on saanud lausa sügisel hiljuti Ettevõtluse Auhinna.
See-eest siis ma usun et ettevõtja pool temasse keskendub nüüd ju.
Valimised võitnud jõule kelgule ärge veel rohkem raha kui Gruusia valitsusel üldse kohvrite see on ja mõnes mõttes see.
Mõnes mõttes tegelikult mure minu meelest ei peaks olema ei peaks olema nagu Krõlja sõnas jah just väike mure peab olema Gruusia pärast ja ja ka nii paradoksaalne kui see ka ei ole tegelikult.
Neil on praegu ajalooline võimalus.
Kinnistada parlamentaarset demokraatlikku kurssi.
Ja see võimalus saab teoks vist ainult juhul kui valimised võitnud Kruus Gruusia unistus ei saa kätte.
Te konstitutsioonilise elamust mille nimel nad vist praegu ikkagi palavikuliselt seal püüavad võidelda vaidlus tõdes erinevaid valimis.
Jaoskondadest toimunud kokku loetud tulemusi ja nii edasi lähiajalugu ja ma ma toetan ja nad saavad selle sisse kiusatus nii-ütelda vastane maaslamaja nagu oimetuks lüüa.
Ei saa väljundit kui nad seda ei saa siis nad peavad õppima seda mis Prantsusmaal on koha pidas jooni Inna tuntud kus kus president ja peaminister on.
On erinevatest erakondadest miskil teeb nagu mingid reformid palju raskemaks nende esilekutsumisega samast balansseerib seda et ühest elanikkonna osast ei sõideta teerulliga üle.
K3: No loodame et see niimoodi läheb sest et see on viimase kahekümne aasta Gruusiale poolne ja just nimelt seda et meid Siku populaarsed toel võimule tulnud.
Liivi võimule tulnud inimesed erakonnad lähevad peast lolliks meenutagem Kansa kui viia meenutas Shevardnadze klanni olgem ausad Saakašvili ja kõige läänemeelsem neist aga aga siiski ka noh võrreldes nende ideaalidega.
Mis täita kahe tuhande neljandal aastal presidenditoolile on ka tema muutunud ikkagi meie mõistes minna.
Kergelt võib saatuslikuks ehkki demokraatide tunnustega presidendiks ja nii edasi et et loodame et tõepoolest Gruusias ei teki olukorda kus üks jõud tunneb et tema ongi Kruusjoonist.
K2: Dus ajakirjanduslikult on siin lihtne kergele õppides ei kohusta millekski aga mina näen siin sellist ka et et et Eesti pool on et üks.
On see valik kas rõõm demokraatiast endast selles mõttes et valimised möödusid sellises vajalikkuse tsiviliseeritud meenus või kurgus kattuda.
Positsioonidele et see et Mart Laar seal käis et Eesti oli NATO ees kus ta neile.
Et siis valitsusasutuste presidendi kabineti uksed olid Eerik-Niiles Krossi ja temaga seotud Eesti riigistruktuuridele suhteliselt avatud et selge on see et pärast Urmas Reinsalu taolist.
Noh karjatust on Ühendriikide suures meedias ei ole päris lihtne minna nüüd sinna lihtsalt.
Töövisiidile kui Ivanišvili on suuremal või vähemal määral saada ei ole Lars von Baer.
K3: Keiser käis Gruusias visiidil pärast artiklite nad muidugi edasi grusiinidele märkamata jäänud aga aga ma arvan et see on nagu siin võtsid seda ikkagi suht seal nagu tähtsusetud tantsija Reinson ise öelnud et et suhtume sellesse avaldusse kui ühe ühe poliitiku avalduse mitte mitte analoogilisi ja see reservidest ja.
K4: On tegelikult tööd teinud endine Belgia peaminister Martens kes juhib Euroopa Rahvapartei ja selle Euroopa Rahvaparteisse kuuluvate poola prantsuse ja teised poliitikud nii et selles mõttes.
Klassikalise diplomaatia seisukohalt on jah väga ohtlik ja riskantne tõesti Ameerika suure tribüüni pealt näidata nagu ühele riigile või rahvale kätte.
Kes on see õige et me ise tunneks ka ennast võib olla väga puudutatuna kui hakatakse osutama väga näpuga et te peate seda valima sest muidu aga aga ma arvan et tänapäeva maailmas.
Klassikalise diplomaatia mõiste on muutunud nii palju selles infoühiskonnas et et see on lihtsalt üks kivike mis elatakse üle ja teiseks ma arvan et kuna meie enda valitsuse sees käis väike müügielus et kas nii võis või võinud üks partei nagu selleks kadedaks et miks üks teine partei selles koos treenerist tribüüni meie.
ütleme asjadest seal ei saagi kirjutada et selles mõttes on nagu välisministri positsioon endiselt.
See neutraalne ja paljulubav ette et tema käis Kalju Kruusa selle valimisi kohtus.
Seal nii valitsuse kui opositsiooniga ja hoidis väga nii noh professionaalsed ütleme just seda joont mis võimaldab edasi meil ka Gruusiaga töötada ja kas see on nüüd üks firma või.
Teine firma või või mingi kodanikeühendus kolmas või neljas et ma arvan et tegelikult Taiwanis viili nähes neid piire jäid mis tal ilma positsioonis enamat seda valitsust moodustada saanud kohendab ennast.
K3: Aga olen ikkagi ausad et me me võime siin Eestis uhkelt rääkida kuidas mõlema Gruusias arendanud reforme demokraatiat kui ka tegelikult Kruuse kristlikud huvid majanduslikud huvid see mis toob sisse raha on ikkagi paraku et teljel Venemaa Iraan Türgi ja seda saab.
K2: Kõik väga demokraatlikud partnerid just need teele jääb ikkagi antud juhul jääb osaks tunda rõõmu demokraatiast endast ja öelda et ja need valimised nii läksid nagu läksid räägime natuke veel ka.
Sellest asjast nagu on politseiniku ründamine ei otsusta pättide kaabakate poolt sel teemal on üsna palju räägitud alates Türi juhtumist mitte Pealtnägija välja Viljandi juhtumiks juhtumist.
Vist veel olnud ja ja noh nii palju kui kõik need televisioonis nähtud Ameerika seriaalid on sisendanud kuidagi ka õpetanud siis satub politseinike ründamine on kõige rumalam tegu mida üks et võib endale lubada et siis ta teab Statkaal kindlasti kahe korra kui.
K4: Ja tõesti kas see on nagu ise teha ja nii see ja soo nii et teekruusi temalt just politsei teemal tuled seal oli ka enne valimisi väga kõva juhtum kus üks mees ründas ühel tal politseiautod.
Tööriistaga purustades selle klaasid aga politseile on antud käsk ja olla väga leebe ja mitte väga sekkuda ja ta läks koju sest sündmuspaigas järgmine päev ta nägi et sellest ei piisanud lühida politseinikud siis saab.
Seoti kokku viidi ära arestikambrisse ja kohe samal pähe siis küsimus et tegemist oli tuntud opositsionääri iga keda nüüd on tema poliitiliste vaadete pärast kinni pandud ja kui ma õigesti mäletan siis kas Viljandi seal.
Et ka tegu tuntud poliitikute erakond lastega kes siis see ühe peo käigus võtsid ette kohale tulnud politseipatrulli tümitada.
Siis siin on minu jaoks küsimärk kas see et nad olid tublid parteilased soodustas kuidagi kohtuvälist kokkulepet või mitte See oleks minu jaoks väga ohtlik kui see nii oleks.
K3: Teame ju süsteemi küsimus aga aga tegelikult teeme ja muidugi politseiriiki aga aga ma mina isiklikult olen seda meelt et politseiniku ründamine ja peaks olema ühiskonnas selline selline tegu mis on üleüldiselt taunitav ja karistatav karmimalt karistada.
K4: Kui aga suuri noh näiteks ajakirja Grünberg aga miks see kogu see meie kohtupraktika võtab täiesti diametraalselt teistsuguse elu aga mina ma ma ei ütle et meil peab olema Ameerika Ühendriikide olukord kus.
Liigne jäseme liigutamine sinu arreteerimise olukorras võib kaasa tuua ja sama tee sel moel et tal see olukorra et võib-olla niisuguseid õigusi tõesti politsei Eestis ei peaks olema aga samas mitte.
Kohtupraktika mis ütleb et noh köitena olite purjus seda me kergendav asjaolu et see ei ole üldse leian et politseinikud ei olegi teab mis intellektuaalidest Sõnnar vähem et meil on selline olukord ka miks kohus sellise seisukoha võtab ma ei suuda mõista.
K5: No ei kutsu üles.
Kohtunik omavahel kokku leppima aga mulle tundub et see.
K2: ühiskondliku õigluse seisukohalt peaksid pätid kes kulutab politseinikud palju kõvemini vastu näppe saab siinkohal panen oma poe kinni ja kohtume taas nädala pärast.