K1: Vähem kui.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Tere kaunist kuuma ja sooja toredat keskpäeva täna on stuudios Marek Strandberg ja mart Jüssi.
Nüüd kus need partei valitsus ja presidentki on siirdunud või siirdumas olümpiamängudele on meil hea võimalus teha sellist päris poliitika ja muu sellise igapäise vabasaadet.
Sissejuhatava lauluga siis juttu lauluga on mul mitte hea vaid kurb meel mälestada üht Eesti oma pärasemat loodusteadlast kes eelmisel nädalal meie hulgast ära läks segada.
Sel neljapäeval Tartu ülikoolis viimsele teekonnale saadeti juba kurat need kelle elu kõiki elu napilt üle viiekümne aastane lugu oli valdavalt pühendatud sellele tolle teadusliku tausta.
Ja ja ja selge tal üks helgemaid inimesi keda ma teadsin ja kes.
Mitte ei olnud ainult hea teadlane vaid küllaltki paljus puutumus ühiskonnale noh võite küsida kuidas üks suuremaid võitlusi mida ta pidas oli muu hulgas võitlus sellesama.
Saksa-Eesti või Saksa-Vene gaasitoruga või Vene-Saksa gaasitoru pidi sellepärast et ta oleks gaasitoru vastu olnud aga ta oli tõe ja õiguse poolt ja kurb küll et nii öelda Soome kohus ütles et sedapuhku on asjad küll nii et kui.
Ikka ja majandus on suuremad väärt kui kui keskkond.
K4: Jah te kogu kuule tead võib aga ka minu poolt.
Ja tõesti see on kummaline remark edasine stuudios räägime selle ilusa suvepäeval siis nendest asjadest mis meie ümber on seal ka.
Töötu taas õues aga aga see mis meid mis meid ümbritsevad.
Noh kas keskkonna või loodus või ühiskonna mõttes ja mida me peaksime natuke rohkem võib-olla vaatlema ja ja tähele panema neid tähelepanekuid siis ka ka tõlgendama et täna me oleme siia siis seda keskpäevatundi tulnud tegema.
Proovides just seda teha selles võtmes nagu Marxi seadus ütles et et meie ümber on on.
Keskkond ja ja meil abiks teadus seda tõlgendama ja tähele panema üks vastu.
K3: Oma pärasemaid uudiseid mis jälle meedias veidi kummalist esitust leidis oli teate ju selle kohta et seal väga dramaatiliselt öeldud üheksakümmend seitse protsenti Gröönimaa jääst on ühel või teisel moel sulanud.
Loomulikult tegelikult ei olnud sulanud mittejäävaid jääb peale tekkinud järgnesid aga seda tõepoolest ulatuses mida noh nii-öelda meie mälestus.
Des mida inimesed teavad varasemal olnud ei ole kui Breemeni nii see roheline maa viitab selle peale et kunagi on olnud su saarte alused siis vähemalt rannikult.
Vaadatud roheline ja ma ei oleks isegi sellele nii suurt tähelepanu pööranud kui nüüd ka sel nädalal avaldati teinegi märkimisväärne teate selle kohta et noh.
Ka milline on siis jälginud aastate jooksul ka Tiibeti mäestikusjõustiku käitumist tuli siis välja ka selge informatsiooni selle kohta et liustikud ka Tiibetis on asunud siis sulama ja nende maht on märkimisväärselt vähenenud.
K4: Ma olen siin aastate jooksul oma sellesse nii öelda peamise sülge töösse pidanud kokku puutuma selle kliima teemaga ja.
Ja just selles võtmes et kuidas loomad selles keskkonnas kus nad elavad hakkama saavad siis kui näiteks läheb kliima soojemaks ja ja ja ja ja lumelooma paljuski need kellega mina tegelen ja ja paarkümmend aastat tegelikult olema kokku puutunud sellega et see muutub.
Ja ja näinud neid muutusi ja ja ka need pildid tegelikult on juba paarkümmend aastat üleval internetis kus liustikud on taandunud.
Ulatuses mida pole täheldatud ja ja ikka räägitakse tihtipeale see nagu usuküsimused kes usub sellesse või usu aga nagu sa näed seda et seal kus kunagi oli mitusada meetrit jääd on täna nagu paljas kui kivi siis siis on võib-olla natukene seda usulised tõlgendada noh liiast.
Et siin peamegi tegelikult arusaama sellest et et keskkonna ümber muutub ja ja me nende muutustega peame.
No vähemalt sisse kohanema ja ja ütlema et nad toimuvad usud sa või usu aga tõepoolest Gröönimaa jääkilp sulab ja paljud liustikud on taandunud seal kus kunagi olid et see on nagu üks asi mida tuleks tähele.
K3: Minu jaoks nagu kõige suurem küsimus selle juures on pigem see et kui noh kuhu sa vaia läinud on need inimesed no loomulikult sulavad et loomulikult toimub aga see kõik muutus tuleneb päikesest ja seetõttu ei ole me siin maa peal.
ühelgi moel muret tunda sellepärast et kas me võtame maa sest rohkem või vähem fossiilseid kütuseid välja kas me kasutame kütustele rohkem või vähem see nagu oma elu ühelgi moel ei mõjuta ja.
Noh eks ta mõnes mõttes niiannetega teaduslikkude kinnitust tõepoolest ja teaduslikku kinnitust ei ole sellele et inimene on tekitanud kliimamuutusi ega ka sellele kahjuks.
Ta ei ole neid tekitanud ja selles mõttes ma me Ivar Puura veel meelde tuletaks siin nagu selles kontekstis mis asjade majas selle nord Streami osas oligi see et.
Tegelikult ta püüdis ja tõepoolest tema püüdlused olid tõsised ta püüdis kõige muu huvitava teadusliku kõrval mis ta tegi kallutada otsustajaid mõistuseta.
Et juhul kui ei ole teadmist juhul kui ei ole täpsed teadmust tuleb olla ettevaatlik ja kastmete juures selle peale et kogu selle maa kliimaküsimuste noh vaidlused näiteks kui me meenutame siin hiljaaegu lõpp.
Pannud piirdusime euroriikide vahelist konverentsi kus meenutati kahekümne aasta tagust seda esimest.
Ta on üliliigi rikkuse ja ja keegi maalaste öelda kokkulepet mis riikide vahel tehti siis jõuti järeldusele et noh et.
Ega midagi uut ka ei oska teha jäädi sellisele sellisele enne vale ja ei midagi eitavale seisukohale.
Kuidas samm seal inimesega et kas kas kas kas me peame saame kuidagimoodi tõsiselt võtta neid kliimamuutusi ja kas me saame üldse oma käitumist kuidagimoodi muuta aga surematud kohene ta kohaneda nende oludega või mitte.
K4: Siin sa tõid selle toreda või või selle paralleeli selle selle gaasitoru.
Noh protsessiga kus me olime seda pidu sees kui riigikogus olime ja ja seal oli ka see see küsimus paljuski selles et et kas rakendub see nii-öelda see ettevaatusprintsiip kas me astume kõhklused looduse poolele või või loodame et see.
Noh ütleme ei teostu need kõige ebameeldiva stsenaariumid ja ja ka seal öeldi tihtipeale selle usu küsimus et kas usud sellesse või usu aga samal võtame sellise ta kasutama tavapärase igapäevase elumaju näiteks õigusruumis me eeldame et teatud printsiibid ehk.
Näiteks süütuse presumptsiooni keeldus et sa oled süütu igavuse süüdi naiste teate miskipärast gaasituru puhul ei tunnistata seda ettevaatusprintsiipi.
Et ohud on olemas isegi siis kui nad on seal töötaks teist printsiipide hitte niikaua kuni vahele.
K3: Ei ja nii kaua kui vahele jääd kusjuures selle vahelejäämise näide väga hää on sadama Mehhiko lahes kui kui ühtäkki otsustuse tekib minna see mitte riigi enda tekkimine.
K4: Aga aga põrus mõttes et see et see selline komme seda vaatame kliima konteksti selle tõusu küsimustes on on see et me ma arvan et me võiksime uskuda ikkagi seda et inimesed peavad selle protsessi tagajärgedega hakkama saab.
Et tihti pole mulle tundub et me kaotame ka selle usu et me peame hakkama seda tagajärgedega ja ja sellepärast me kulutame taga mõneti olematuks et siin oli ka ju neid kui arutati gaasituru uute niitide vedamist Läänemere siis oli aga kommentaar ka valitsuse poolt et midagi ei juhtunud.
Selle esimese paariga.
Ja ja minu arust Ivar rääkis seda väga tõsiselt et need asjad juhtuvad või olete nägematus tulevikus et et et ettevaatusprintsiibi rakendus on on teatud mõttes ikkagi paratamatuse sellega võiks arvestada siis kui me vaatame enda ümber kassa tänast ilusat suveilma selle.
K3: Kui vaadata teistpidi siis ütleme põhiline selline vandenõuteooria mis ühiskonnas ikka ringi liigub on see.
Et ah see kliimasoojenemise jutt eriti selle nii öelda inimtekkelisust on paljuski noh vaat et vandenõu vandenõu et edendada mingisuguses muus uusi tehnoloogiaid.
Jõudu esimestena sealsamas jälle hommikupoole.
Huvitav on see et kui me ütleme isegi et.
Kliima soojenemise põhjustajaks on tõepoolest väike milles toimuvaid protsesse noh ei oska keegi.
Ennustada mis seal toimuda võib vaatlusandmeid on küll piisavalt aga nagu me teame keeruliste süsteemide puhul noh väike kuulub nende hulka võib täitsa olla et muutused on ettearvatust kogu aeg on mingid ettearvamatuid muutusi sisu asjaolu et.
Võib-olla rohkem tõsiseid vorme võib-olla rohkem üleujutusi vihmade või mille iganes tõttu.
Võib tekkida tugevat lainetust ookeani siis minu meelest suu sõltumata sellest millesse kliimamuutus tuleneb on ju kõikide nende faktor.
Teda ennekõike ohtu seotud kogu tänapäevane tavaline energeetika keskturu.
Puurtornid nagu me teame võib loodusmõjutustele on küllaltki vastuvõtlikud ka tuumajaamad kusjuures mitte otseselt vaid inimese kaudu keelepuuga Jaapanis on järeldusele jõutud oli Fukushima tuumajaama katastroofi põhiliseks põhjusteks inimlikud eksimused.
K4: Kusjuures see täpsemalt veel inimest kuus sellesse et midagi ei juhtu ehk siis mitte eksimusi iseenesest ta aga aga usk sellesse et seni turvaline ja kõigutamatu et inimene ei peagi tegelikult midagi ette võtma selleks et õnnetust ära hoida sest see on noh.
See välistatud et et see on väga tähelepanuväärne just selles selles ettevaatusprintsiibi kontekstis et et me oma usuga ei välistaks võimalust et tegelikult midagi muutub ja ja kui seda kliimasse natuke vaadata selles kontekstis ka sisse.
Noh mõneti huvitav lugeda eriti praegu nüüd peal rekorditest uus rekord püstitatud ja ja paraku on viimastel laast.
Tulnud rekordid näiteks mõõdetud.
Temperatuuri ajaloos kõige kõrgemad temperatuurid Läänemeres mõõdetud vee temperatuur see temperatuuride mõõdetud jääga ajaloos kõige väiksemad jääkatet Põhja-Jäämeres aga neid on tegelikult rekord millele me nagu väga uhked ei tohiks olla isegi päikesepolte.
Tekitatud peaks olema valmis just selle nende tagajärgi tegemisse tekivad keltsa sulamine näiteks laku lagundab ära Siberi teed mida kasutatakse ju meie igapäevase energia sealt soost väljatoomiseks ja ja need asjad on on on olulised tähele panna.
Kui me vaatame igapäevaselt seda seda eluhelgemat.
K3: Et helgemat poolt et tegelikult me oleme jõudnud mu meelest veel vähe tunnistatud aga ja tunnustatud tõsiasjadega täpselt selleni et sõltumata sellest milline on maakeral täna toimuvad klimaatiliste keskkonnamuutuste põhjus.
Ja on sõltumata sellest kas selle põhjustajaks on inimene või mitte ega inimesel ei ole ühtki muud kohtumast võimendab ajalugu loomu poolest.
Ta on meil põhjust väga kiiresti mõelda selle peale kuidas oma energeetiline tegevus ja majandustegevus selliseks kokku pakkida et.
Me oleks võimalikult vähe sõltuvad hiidlainetest tornaadotest Siberi teede sul alustest ja kes teab veel millest.
Te keskpäevatund jätkab suudlus on Marek Strandberg ja mart Jüssi eile ju.
Tuus selline lugu et Ruhnu riigikogu Euroopa liidu asjade komisjoni esimees Taavi rõivas osutus rääkides loomulikult jällegi Euroopa stabiilsusmehhanismist milles täna väga detailselt ei peatu.
Sellest et oleks vaid oleks vaid lihtsatel inimestel kelle asi on hulgas mõistega valitsuse poliitikat sama informatsioon mis ministritel.
Siis mõistetaks ministreid poolelt sõnalt ja tegelikult.
Tekib ju siinkohal automaatselt küsimused aga mis me siis ei ole sama informatsioon mis ministritel või tekib teine küsimus kas äkki ministrite üldse on selle asja kohta mingit informatsiooni.
Või mitte ja kui informatsioonist rääkida siis tegelikult osutus.
Taavi rõivas väga õigel asjal igasuguse hea otsuse aluseks on alati informatsiooni teadmine ja selle puudumine eelkõige selle puudumise harjumine kõige informatsiooni varjamine kui selline.
Noh ei saa viia mitte ühegi mitte ühegi mõistliku otsuseni ja mina meenutasin seda et jälle mingi aastapäevad tagasi kui lahata.
Tass lahvatas skandaal kliimaküsimuste üle kui avastati et justkui nende sellesama rahvusvahelise ÜRO juures oleva kliima ja ja keskmuutuste paneeli juures olevat nii öelda mingit informatsiooni varjatud siis tegelikult tänaseks hetkeks noh.
See informatsiooni varjamine kui see ka aset on leidnud kahvatub tegelikult nendesamade ühte briti NASA abil.
Teede kõrval võiks osutunud taaga ulatuslikule muutusele muutusele keskkonnas nüüd kui tulla teadmiste juurde tagasi siis jälle selle juurde et kui inimestel oleks informatsiooni kui nad mõistaksid siis väga sageli kostub erinevad.
Des aruteludesse sellist vaielus töötlemist.
Noh näiteks vase suurkiirendi mis on ehitatud Prantsusmaa ja S~veitsi piiril Euroopa tuumauuringute kesksed selleni et mille pagana jaoks on vaja nii kallist seadet mis maksma läinud üksteist miljardit eurot.
Mille ülalpidamine maksab kaide palli ja meest paganate või kasu kui me ühe või teise mingisuguse loodusteadusliku avastuse nii suure raha eest teeme jutt on antud hetkel siis mõne nädala eest.
Arvad tõttab arvatud avastad.
Trügiksid osalist aga eks ka sund või loodusteaduslikes teadmistest sellepärast et paljude inimeste jaoks jäävad ju sama kaugeks kui Taavi Rõivase väitel ministrite käesolev salateadmine selle kohta kui hea on Euroopa stabiilsusmehhanism.
K4: Minu arust võiks tsiteerida sellist sellist ühte head kui sellist loomade teaduse kokku lõikasid Aleksei Turovski kes on on olnud ükskord et vaadake need kes seal uudishimulikud ja ei tunne huvi ümbritsevast need süüakse ära ja ja sellepärast ma arvan ka.
On täna nagu mõtted ilusal suvepäeval vaadata nagu kasvatas tele nende ümber seda toimuvad keskkonda ja ja proovida nagu aru saada miks me oleme ära söödud.
Ja ja see on suuresti tänu sellele et meie eellased meie esivanemad ja meie meie aga kaasaegsed on on suutnud luua teatud seosed noh sellise nähtava ja nähtamatu maailma vahel ehk siis.
Teha teatud järeldusi vaatlustest loodusvaatlustest üldiselt keskkonnakeskkonna vaatlusest mis hoiavad ära teatud sellise näiteks o kuues osatud sellele põsel liiga lähedale kus on lõvi siis sellega mille visa valguses paistab siis oskab sest järelduse.
Ja ja ja ja minu arust on see väga oluline just sellesama teadusliku loodusteadusliku printsiibi rakendamine ei ühiskonnas seoste loomise äratundmise ja rakendamise.
Noh nagu osas et et et ma olen nagu tajunud viimasel ajal tundnud just seda et et ega sõitsid näeb ette et too Sony leidmiseks üle teha hirmus kallis kiirendi jagas seda tegelikult on vaja siis vahepeal ka ise puudust tunnete.
Et et et ma nagu oleks.
Aga noh siin ühiskonnas millegi.
Millegi jaoks ja ja vahest isegi öeldakse nätsu pealisi kulub natuke nagu raha aga aga seal ongi tegelikult see nii kas tema ja meil selleks et hoiatada sellest et et kui sa paljajalu liiga palju viskeid tuleb sul no ohu siis see siis seoste loomise kunst nähtava ja nähtamatu looduse keskkonna vahel on tegelikult.
Juua põhiline põhine inimühiskonna ellujäämise vajadused seda me täna natuke siin tegelikultsugust arutame nii et et et et tuleb tähelepanelikult vaatama ja üldse et ühiskonda ja selles pastaka tiigis avalduses väideti et kas me võime seda.
K3: Et et ei üheks ohutunnuseks mees mida noh koguse öelda tänasel hetkel üleval olema selline Euroopa esikesköelda mis mis kriis end kaardimängukriis eks ole koguse raha ja.
Võlakriis mida ilmselt nimetatakse et see võib saada riskiks et meid ära süüakse kui me tõepoolest ei saagi teada mida ministrid tegelikult teavad ja ja mille nii öelda heast teadvuses.
On me oleme nüüd nagu kõrge ametikandja tõttu aimu saanud ehk et siinkohal ka soovituseks et Jürgen Ligil või kellegil teisel nähti saanud külma poliitik aga mis siis et kui Jürgen Ligil või kellegi.
Teisel on Taavi Rõivase väitel siis mingisugust informatsiooni.
Mis võimaldaks meil maailmas paremini aru saada näiteks kõikides nendes tagatismehhanismidest siis viimane aeg oleks seda informatsiooni jagada selleks.
Et mitte asjadeks kui söömise peale seda selle siis ka sel suvel on sattunud kokku inimestega kelle.
Kelle põhitegevuseks on kalapüüki sellest elatav ja noh loomulikult loomulikult manitses kes ei ole laisa küll kes tema asemel esimese sellepärast et on tekkinud.
Selle teadmine ma arvan ma arvan et sa saad kohe meile seda kinnitustega aga on tekkinud eelarvamus et kogu kogu kalurid.
Vaesus ja häda ei olegi kellegi muu kui hüljeste ja nende lähisugulaste kormoranide põhjustatud kes söövad ära absoluutselt kõik kalavarud ja jätavad seetõttu nii öelda aga luuret nälga.
Ta ja viletsusse jälle et milline on siis see tervikteadmine mida oleks põhjust inimestel loo seade ja mida nüüd õnneks ükski minister hetkel ei varja et aru saada kuhu on siis kadunud näiteks needsamad kalad Läänemerest.
K4: Siin on minus ka see olukord tegelikkuse eneseteadmine nagu olemas aga me heameelega vaatamisest kas üle või või mööda ja ja jällegi teadlased on omal ajal seda võrrandile ja kirjutanud sa seal aktivate kavaga kus pannakse tegelikult kiskja saab loom nagu sina murru joone eripooltel ja ise võõrandatud üsna lihtsalt matemaatiliselt lihtsalt.
Et üks kiskja isa oma.
Söögi lõpuni asi ise selle all kannatavad aga seda on natukene.
Et üsna raske mõista veel hullem seda on nagu raske uskuda et see et see nii on ja sellepärast et võib-olla tõesti elame tänases müüdi maailmas ja ja ja ma saan siin seda võib-olla natuke seda seda müüdi murda siin stuudios on on on on see ka nii.
Läänemeres et tõesti tõsimeeli pole mitte see mida me võib-olla tahaksime näha või mäletada mõnedest vanematest aegadest põlvkondadest nii suuski inetu kus peale vaatad aga selge on see et ei suutnud üks loom või lind seda meelt muuta.
Sest et nii üles kui ka kormoran kormoran muide on maailma üks vanemaid linde kolinud panna aluse Pirita siis kormoran on seal kõige paremas otsas tema vanust võtaksid miljonites aastates.
Ja kui ainuke miljonite aastate jooksul osutunud looduse põntsu panna siis see kummaline ta selle viimase kümne aastaga on tutvuda selle tekkenappide samaga üleste kaheksa miljonit aastat vana ja ei ole suutnud loodust oma silma järgi ümber kujundada nii et et et siin on väga oluline siiski.
Pigem uskuda matemaatikat ja teaduslik printsiip et kui see meie keskkond nii jääb.
Märgatavate drastiliselt muutunud siis ikkagi tuleb põhjust otsida mitte päikeselt aga aga aga maapeatasid võib-olla isegi Tallinnast näiteks uurivad näiteks ka praegu teadlased seda miks laht haiseb.
K3: Teadlased teadlased uurivad praegu seda miks ta nagu ma ise aga see teadmine on ju põhimõtteliselt olemas aegade algusest saati et ega see ei ole ju muudkui puhastamata vesi sodi mis.
Küll Tallinna paberivabrikusse hiljaaegu Lasnamäelt tänavat ette kust iganes on voolanud katse ilma puhastamata Tallinna lahte aastakümnete jooksul ja noh ega selles madalas vees ei ole väga palju sellise karmi sodi teavad öelda temperatuur soodsamaks muutub siis seda.
Merehaisu seal asunud millega nagu inimestele rohkem rohkem ära kui merehaisu juurde minna siis iseenesest kasvab City päris huvitav küsimuste ring peal.
Nagu aru võib saada on põhiline põhjus kormoranide küljes vaid ikkagi reostav inimene maa peal kes üritab öelda põllumajanduse.
Põllumajanduse pätsu aega sulle kõrvad ei saanud aga kuuleb eks ole nendele kavadele kes on arvatud kulud noh need kes on saanud kuuluvad hetkel ei võeta ega ega ka loodetud reostusega välja.
Ei jõuakski aga Läänemere seisund on jah tõepoolest selliseks muutunud kaal pole seal enam kohta.
Mis tippkormoranide puhul ainuke õige asi on see et kui kala on vähe lihtsalt vähe.
Siis seekord jõuab kiiremini kohale kui ka luure teeb sellele väiksele alale hulgal enneaegu otsa pääle aga kala hulk tervikuna on vähenenud ennekõike just nimelt.
Maa peal toimuva põllumajanduses toimuva tõttu mistõttu tegelikult on päris keeruline küsimus nüüd kus nii öelda Eesti valitsusega põllumajandusminister.
Küllaltki jõuliselt hakanud nõudma seda et ka Eesti põllumajandustoetused oleksid loomul.
Teisel samasugused nagu mujal Euroopas siis minu teada mujal Euroopas põhine hulk.
Põllumajandustoetusi kulubki juua ennekõike väetiste ja mürkkemikaalide peale millega see millega see noh nagu taim kiiresti ja suured kasvatatakse et kuidas on kas siis tuleks kalurite soovitada mitte.
Pahameelt ja võib-olla ka püssikuuli hoida hoida kormoranide hüljeste vastu vaid hoopis põllupidajate ost.
K4: Põhjus ikkagi tõesti see see mida me näeme seal Läänemeres on on on väga pika protsessi tagajärgi aga ka pikaprotsessi ruumiliselt selles mõttes et saada ei lakanud mitte rannas tagada maganud kaubeldi semantika jõgede valgaladelt kus on omal ajal sisse.
Lahke käega kasutatud väetist selleks et suuremaid saake loota ja ja ja paraku ta siis tal on jõudnud seal teeb oma tiiki nii et et.
Et tõepoolest need inimesed kes tänase mereseisuga rahul ei ole võiksid võiksid oma silma pöörata sügavale sisemaale ja ja see on on väga terav probleem seda väga vähe teatakse ka näiteks kui siin paar aastat tagasi kui uurisime neid riigikontrolli.
Aruanded riigikogus mis meelekollast esitati siis see Eesti.
Südamaa põhjavee väetiste ja mürkide tase on taas tuutu tõusmas ja seda seostatakse just nimelt sellega et nende mehed mürkide ostmiseks saab ju toetust.
K3: Tulevikus nagu ma aru saan aina rohkem ja ka põhjus siis miks miks kalavarude nappuse pärast on pahameelt tunda ei ole tõepoolest mitte looduses eneses vaid loodusest välja kasvanud kroonis inimeses.
K4: Ja tänavu eurosõna mitte kroonis isegi nii kodustele kas nüüd eurost ja ja aga need on tegelikult väga olulised seosed mida me sinnamaale.
Proovime lahendada ja tutvustada ette et inimesed tänases me ilusas suve päevas ringi vaadates vaataks nii öelda metsa taha puid natukene vaataks aastate taha vaataks minevikku.
Kus on nende protsesside juured me täna tegeleme väga palju tagajärgedega ja põhjused on meile teada.
Aga nad tänases päeva kontekstis kipuvad purunema siin me räägimegi uus uus näiteks me usume no seesama tuumaenergia näiteks me usume et ta päästab meid keegi neljast.
Aga oleks võib-olla tähele rohkem pöörama sellele neljale kui sellisele et et kui neljas me tegelikult oleme kui palju midagi vaja on et kas kas meil on vaja ennast päästa neljast ega seda iga tegelikult.
Tegelik mart mis sa arvad kas see kas tuumaenergia vältimatult vajalik selleks et rahuldada meie kasvav energiavajadus.
K3: Selles majas sellel selles mõttes et iga päiselt päris suure hulga tuumaenergia kasutajad et kogu maa sisesujuski on ju või muud.
Kui keegi kusagil maa tuvastavad tuumalagunemisprotsessid noh enamgi veel.
Nendele on ka lihtne ja keeruline ligipääs lihtne ligipääs on see et muidu piisavalt sügav auk ja saada sealt kätte soojust noh nii nagu näiteks Saksamaal väikestes linnades piirkondades kus öelda geoloogiliselt on see võimalik on ka tehtud.
Nüüd kas meil on tingimata vaja ise ehitada või investeerida mingisse tuumajaama no see on tõepoolest keerulisem küsimus ja mulle tundub et selleks möödapääsmatust ei ole.
Kuna nohu lihtsalt ei ole meil ei ole mõtet seda masinat mille ülalpidamine keeruline mille rikke puhul inimesed jooksevad ringi nagu peata kanad ega suuda midagi.
Peale hakata aga mida peaks tööle hakkama seda kuuleme pärast reklaamipausi.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Keskpäevatund jätkub stuudios on Marek Strandberg ja mart Jüssi jäime peatuma energia teemal.
Mis on alati põnev ja huvitav huvitav on muu hulgas vaadata näiteks seda kuidas ajal kui Skandinaavias sademete tõttu.
Tuli taina kosuvad ja paisu taga on küllalt maksab nii öelda seal elekter umbes kolm korda vähem kui Eestis omaenda loomusest põlevkivist toodetud nii ja samas näeme seda kuidas põlevkivitööstus tõstab meie järjest järjest probleeme mille lahendaja.
üks ei ole ju mitteettevõtted kes me oleme tekitanud on nüüd lõppkokkuvõttes maksumaksja tervikuna noh meenutan siin viimast uudis selle kohta kus on ilmsiks tulnud nagu vahendab postimees meile et.
Kohtla-Järvel põlevkivi poolkoksimäed mida püütakse katta või ja ehituslikult siis ohutumaks muuta on hulkuma läinud enamgi veel selle oma tuli sellisel moel et servades kus on augud kogu.
Kuna tundub et tuul ligi tuhat kraadi ja loomulikult ega seda raha ei kirjutata ju meie elektriarvele juurde ega seda raha ei kata siis põlevkivitööstus võib loomulikult maksumaksjad kollektiivselt asuvad probleemi kõrvaldama.
No vältides siis tegin seda et seda probleemi üldse olemas ei oleks ja see on nagu nagu selline.
Kõikvõimalikud sellised kulukad faktiliselt kulukad energiasaamise viisid.
Lõppkokkuvõttes muutuvad Nexus Parex paineks nii nagu tuumaenergeetika on muutunud painajaks kui me vaatame seda kui kulukaks on läinud Soome suur Olkiluoto tuumareaktori ehitamine ja selle tähtaeg siiamaani teada ettevõtted kes on sinna panustanud on jäänud pika ninaga.
Vaid täiesti tühja rahakotiga ja ja sama puudutab kõikvõimalikke muid selliseid poliitiliselt soos.
Tudeberg saamise viise lõppkokkuvõttes on tekitanud nagu Phare katastroofi kuidas siis on sellega et milline on siis nagu energiast õige või õigemini sellepärast et noh minu meelest me oleme liiga odavat hinda maksnud energiast.
Ka aega ja energiat on toodetud mitu majanduslikul muheledes et see peab olema taas kusjuures odav energia ei ole tootnud meile mitte mingisugusele.
K4: Võtame natuke nagu leppisime kokku et me jätame poliitika sinna sellesse kilomeetrite pikkused õigus teada mis me oleme kokku leppinud just jääma see ongi seal aga paratamatult jah me tuleme selle tagasi sest see on ka üks teadusliku printsiibi rakendus kus me peame seoseid looma ja.
Ja ja siin tuleb meelde see minu selline poliitreis Moldovasse kus me käisime valimisi siis nõustamas.
Temas ja ja seal kohalikus kampaanias kesksel kohal oli oli ühe poliitilise jõu lubadus pakkuda rahvale noh nii-öelda.
Leivapätsi mille hind on selline vanad ja kaheksateist kopikat nael on ülekantud tähenduses veel jagatud väärtused valuutas küll aga sa võiksid kahtlemata kahtlemata.
Aga kui vaadata selle leiva koostist siis see eksimus uus ringi sellepärast et.
Sellise rahastamist liiga teha oleks võimalik ainult siis kui kui varastada kuskilt jahu jätta elektri eest maksmata ja ja see ongi natukene ka see see sellise näiva ja tegelikkuse vahe meie energeetikas.
Et Rõuge teatame odavatest lindudest jätame enda teades enda teada või jäetakse ministrite teada põlevate.
Poolkoksimäed või või meeletud keskkonna ja sotsiaalmuutmisse.
On tegelikult selle leivapätsil selle kilovatt-tunni hinna siis et et see on oluline minu arust tavatarbijale katkestama muretseb peagi taas tõusva elektri hinna üle mõista et on oluline vahe.
õiglase ja taskukohase hinna vahele nii kaua kui me pakume taskukohast hinda on see vaidleme kindlasti meie.
Tulevate põlvede suhtes kes noh nii-öelda kelle pension samas me tegelikult praegu siin läbi läbi energiatootmise unustame või või lühendama selles.
K3: Me oleme väga õnnestunud kõik pensionisamba sellepärast et nagu pensionid mida ikkagi makstakse tänasel hetkel faktilises mõttes aina suurema mahu.
Kava tarbimise aina suurema mahukama ressursi kasutamise arvelt ei saa loomult olla jätkusuutlikud noh kuigi poliitiliselt korrektne on inimesi rahustada teie pensionisüsteemi jätku puudub selleks igasugune öelda aritmeetiline ja ja ega füüsika alus noh eks siis kuule järgmisel nädalal.
Millise selgitusega selle koht.
Ta et miks on jäetud selline oluline tagasihoidlik ka siin nagu ulatuslik põleng põlevkivijäätmed.
Kuhjas.
Suurimas mäest Eestis kuu kajastamata ja avalikkusele teada andnud.
Ta loodetavalt võiks keskkonnaminister selle seletuse osas kandideerida lutsu või mõne muu kirjanduspreemiale aga kui nüüd tulla ka pensionite juurde noh mis on ju loomu poolest selline just nagu väga inimlik.
Tööpõhimõte et järgnev põlvkond.
Peab üleval eelnevat põlvkonda kogutud varade ja võimaluste arvelt enamgi veel möödunud nädalal tuli Indrek Neivelt.
Majanduses vaieldamatult hea asjatundja välja ideega et kasutusse võtta üle Euroopaline pensionisüsteem noh mis iseenesest võiks olla nagu mõistlik aga kui palju üldse me saame loota selle peale et sellisel nende kontrollimatult ja piiride.
Ta kasutaval ressursse kasutaval tsivilisatsioonile üldse mingisuguseid pausi tekkides saab sellepärast et noh täna on ju majanduse põhialuseks ikkagi kiire tarbimine kiire tootmine selle kiire praeguse tootmise aina suuremaks ja suuremaks ajamine.
Sellises kontekstis jälle puhtteaduslikult võttes pole kohta kogumisele ja bensiin.
K4: Et siin tooks tänaval korraks üldist uudse tagasikorra mainisime seda ja pärast looma aga aga ma olen ka teiste tegevuste kõrval teistelgi uurimuslikke projektide kõrval olen natukene vaadanud ka külg energiasisaldust on nagu pakendid vastu väikest kirikusse kilokalorit kirjas ja ja ja proovinud seda siis.
Tõlgendada või mõista mida see tegelikult tähendab ja ja sealt tuleb välja üks väga huvitav looduses millega aastaid töötanud seaduspära et hülged koguvad energiat endasse.
Selleks et investeerida Tumala lapse lastesse aga mitte iseendasse või isegi oma mittemaalastesse et see võib-olla nad.
Vene sellise sõnalise vormile siin kuku raadios tundub keele mõnesse välja aga see tähendab seda et et kui sa kogu uute mõistlikult loodusest kerged.
Talletab seda mõistlikul viisil ja kasutab seda säästlikult siis sellest võidavad eel kõigis mu lapselapsed sellepärast et kui sa selle kulutada ja noh niimoodi Vällat sellisel mees maha ilusa suvepäevaga siis need lapselapsi lihtsalt ei.
Ei tule sul et siseosa nagu on nagu üsna üsna ilmest üleste puhul kes muide on väga omapärased lood selles mõttes et nad on ühed vähesed imetajate seas kes on nii öelda.
Sellised kapitalistid kes koguvad.
Investeerivad ja milles Eesti energia varustuse mida nad saavad siis teostuda läbi oma laste ja sealt edasi lastelaste et et selle energia juttu.
Nagu näitlikustamiseks ülesanne on on väga hea näide sest nemad võidavad selle kaudu justkui nad ise ei kuuluta seda mis on kogunud aga annavad selle siis läbivast edasi järgmisse põlvkonda seda meie sinna vaatan see samm tundub et tundub küll teeme nagu nagu enda jaoks sest et.
Et kulutamisele ära ja lapsed jutud uue teevad selle kalli turu ja leiavad seal teise Bus olid alles ja ja päästavad maailma selle kaudu.
Et et nii sellest olid kuuleb ikka päris ei ole et me peaksime näite.
Neid neid seoseid nägema pikemas gaasitoru näide oli see et meie valitsus ütles et ei pelgaks niidid tõmmata merre sest midagi pole juhtunud kaladele olevaid õhu püsti sest eelmine aasta pani gaasitoru merre jagada õhu tundus talle poole ujuvad nagu nagu kala peab ujuma.
Põlvkond või kaks võivad seda aega võtta pensionisammast.
Teostumine võib astumine on on pikem protsess kui kui me inimestena arvame.
K3: Mis sa arvad siis et kui astronoom Tõnu viik mõned ajad tagasi tegi ettepaneku et meie rahvuslinnu liiki võiks vahetada suitsupääsuke sest puukoristajaks et kas või.
Esimeses lisaks tuua ka oma rahvuslooma kelleks võiks olla küljes kui ülimalt too saab ja nutikas elukas ja õpetada nii öelda riigiideoloogiad kõigile mulle tundub et sellest võiks.
K4: Igal kui see ei ole nagu naljaga pooleks tehtud ettepanek siis seda oleks tegijaid ette täitsa tõsiselt kaaluda sellepärast et et et ma tõepoolest ei too meile avatud.
Olen tundma õppinud ma ütlen et et et tegemist on looduse imega just nimelt nagu säästlikkuse.
Ja võib-olla siis nagu kestlikkuse või põlvkonna üle üles mõtlemise näol et et kui me tahaksime.
Sellise väikse rahvana soodsad sama hästi hakkama nagu õigel miljonid aastad sadamal meredes siis siis tuleks tähele panna sest me räägimegi tuleks tähele panna need seosed mis on mis on tänase keskkonna ja ja tulevase keskkonna või keskkonnamuutuste vahel.
Et võibolla sellist sellist rahvuslooma otsides peaks otsima seda ma pole isikutesse sellest aastast peagi mõistlikust.
Otsast siis pole ta seda varuilusal suvepäeval.
Lihtsalt näiteks.
Neljas äratasid silmade peale või sest et loode vallas on on on need äärmused olemas et on on on on nii öelda kapitalistide on on siis sellised tarbijad sellised võiks nagu sool sidusid puhkajad kes kes käivad ja ja elavad sellest mis parasjagu päevapaistel antakse seal looduse poolt.
üles oleks rahvusvabana mõistlik õigesti.
K3: Et võiks oma ministritele soovitada lisaks sellele salateadmisele mida ma nagu ei taha jagada inimestega et need mõistaksid.
Mis on nagu säästmise tegelik põhjus ja ja tagajärg ja olulisus oleks põhjust öelda sõltumata asjaolust kas kliimamaailmas soojem või külmem ja kas selle põhjuseks on inimene või päike toimetada täpselt selles suunas et me oleksime vähemalt energeetiliselt.
Sama nutikad kui hülged aga oma maju ja muu võimekuse koha pealt samas jätkuvalt olema.
Teadmiste teadmiste.
Vajalikkus on on tõepoolest ilmne ja teadmiste varjamine nagu ma ka tänasest jutust teisel moel nagu teada saime ei ole üldsegi mitte mõistlik tegevus ja kui me otsime nagu põhjusi miks või milline võiks välja näha nii öelda.
Pensionisüsteemi tema vaimses tundub et ta rohkem rohkem.
Selle asemel et inimene kuuekümnendal kuuekümne viiendal kui seitsmekümnendal eluaastal pensionile saata noh mis üldjuhul lõpeb katastroofiga inimene lülitatakse välja kõikvõimalikest võrgustikest kõik võimalikust suhtus.
Piirist või ja ja ta tegelikult kaotab oma tähenduse ühiskonna jaoks et selle asemel võiks ikkagi panustada sellises ühiskonda kus kõigil inimestel on öelda jõukohast tööd kogu elu.
Vältel ja kes leiavad nii öelda tegevust ma alati ja igal pool selle asemel et loota et mingisugune üle Euroopaline või ülemaailmne pensionisüsteem meile mingisugust tuge pakub ja aega.
On mõtleva inimese jaoks ju muud tulemust ei olegi loota selle peale et maailmast tarbijaid aina juurde tuleb oleks vist väga ekslik aga.
Me ei saa midagi teha sellesse kui inimesed nii öelda tarbimisjätkuvalt uus uued kuigi usku teadmine selle kohta kuidas elada ühelgi male suur aitäh tänase kuulamise eest ja.
Kohtume nädala pärast jälle.
K4: Jah ja kindlasti mõtleme selle peale kas meie järgmised põlvkonnad kõrgkõnnivad muu jääb või muudab peal sest see on oluline natukene ette vaadata märgates tänase keskkonnamärkega prooviks natukene nii öelda kajastada või või või peegeldada siis tule.