K1: ühe kindla kuju.
K2: Ei saa.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tere siin Kuku Raadio Tallinn Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Russalka üldse vajagi.
Meie haigla lauludele ja järjekordne lugu.
Rock Hotelli valges kitlis näitsik ma ei tea kui palju meid Paide lugusid mängima aga paistab et neid tuleb kui keegi teab veel umbes kümmet sead lugu vange palume blogisse kirjades kesknõuded Blogspot kommu tuleb.
Saab hommikuti keeruliseks näitajad leida sellepärast et arstide streik algab esmaspäeval ja nagu siiami kass.
Praeguseks paistab ei ole see lõppu ette näha kas.
K5: Loodan et kõigil vaade kutsub kuulajatele lähinädalateks hea tervisvarud.
K4: Tud noh ja tervis varutud minul on arsti vastuvõtt viieteistkümnendaks kuupäevaks ja siis ma just mis mis aastal on täna on järgmises kuus ja sina oma just täna mõtlesin et lugedes kuskilt lehtedest et need kelle.
Siis see aeg umbe jookseb ja vastutav ei pääse oleks midagi eluohtlikku tervisega ei ole aga austan kõiki neid kes mu kes praegu muretsema hakkasid kõik on korras aga siis öeldakse et et need kes on oma aja silma et et need on siis põhimõttel kes ees see mees ja peavad alustama.
Tormijooksu nagu vanasti kaubamaja ust avades Tallinnast kell üheksa tormasid inimesed iga nurga peal kus ta siis.
K1: Nagu seegi mõte ongi ju piirata arstiabi kätte saab see ongi selle streiki.
Kõige mõjusam vahend siis elevanti Russak ei välis ega siis see Sisas sest kõik muud muud eesmärki saagi seal aga on paljaks on see sebijad trikitamine mis selle streigi Bergeri ja ja noh selle veel üks punkt on iseenesest ju.
Väga tähelepanuväärne et ka arst Eesti Haiglate Liit saatis eile pärastel ühte teist.
Saatis siis arstide liidule uue kollektiivleping kuu projekti.
Et noh ajastus on muidugi iseenesest naljakas streigi juttu räägib.
Kui mitu nädalat saab ka öösel vastu laupäevase sellele kollektiivlepingu projekt on on iseenesest pole aga väga tahaks seda kollektiivlepingu projekti vähemasti lugeda mida praegusel hetkel kusagilt lugeda ei ole.
K4: Just see ja et lugejad Aksel mitte lihtsalt niisama pole midagi lugeda nagu ikka loota ei selle vanasõnasõjas sest riik ei ole lihtsalt niisama et arstid kes ikkagi teha väiksepalgaliste hulka ei kuulu ja ja.
Ja nii nagu sotsiaalministeerium väidab et tuhat seitse umbes tuhande seitsmes eurole keskmine palk noh see on liikunud muid numbreid ka aga majaka nende numbrite nende numbritega mängima ja see on ikka päris selline koba palk ja.
Et siin võib tekkida selline olukord kus.
Kus ühiskonna laiad massid ei tea päris täpselt et kas sellise palgaga sellise keskmise palgaga inimeste streiki toetada.
Kui mitte toetada aga on selge et ühtegi streiki ei saa viia ellu edukalt ilma et sul oleks ma nimetasin selle.
ühiskondliku kaastunde osa Kuks nii nagu on olemas muudatus innovatsiooniosak on vaja need ühiskondliku kajastunud osakuid et inimesed tulevad kaasa ja siis nii nagu inimesed tulid Kas õpetate streigiga lõputute palku muidugi väike midagi nende.
Saavad juurde mitte nii palju protsente nagu tahtsid aga mitte teatud ikkagi erutatud saab küll ja küll jah.
No see on see neli koma neli kõigile just ei ole seni üksteist see on üksteist mis jaguneb siis nooremad.
Ja olema peab ja nende vahel erineva rääkimas.
Aga et et kas nüüd.
Klassika Kid arstidel on seda seda ka astunud osakud jätkub et kes inimene inimesed kes ei saa arsti juurde minna tunnevad siis vast selle kaasa teisest küljest see et lõppude lõpuks on nüüd on ju palju kogu aeg muutunud selle selle arstide streigifookus et kord ta on raha siis öeldakse et.
Teisena raha seal hoopis midagi muud siis hakatakse rääkima sellest et jutt on üldse selles kuidas on Eesti tervishoiusüsteem töötab peaks hakkama seda uuesti kokku panema lõpuks öeldakse et kullakesed et asi on veel veel kollektiivlepingusse seda kollektiivlepingud kus muu hulgas nähtus nüüd.
Tiina Kangro Postimehes on siis selline ettevõtted nii arstide streigi keskmeks oleva täiesti mõõdutundetu kollektiivlepingu projekti asemel et kus nõutakse ebarealistlikke palkade kõrval ka näiteks iga viie tööaasta järelmaksumaksja rahakotist viiekuulist.
Täistasu ka teadustööd puhkust isegi kõikidele medõdedele.
Võiksid meedikud maa peale tulla ja sellepärast ma ütlen et kuna ühiskond.
Edukas seegi poolt peab kaasa tulema siis on täies peaks olema täiesti aus et need kollektiivlepingud on ka kõigile näha ärge palun küsige kaastunnet pange need kaardid lauale mis kollektiivlepingud tolm mis punktid seal on miks peavad õed tegid kirjutama teaduste maksumaksja rahast.
K1: Mina ei saa tegelikult on ja kui mina kes ma tegelikult leian et et arstide puhul nagu väga paljud teised teist elukutsete esindajad on tõepoolest Eestis vähe väärtustatud eriti ka vaatame suurt pilti ega võrrelda Skandinaaviaga kõik teistesse ei ole.
Ei ole võimalik aga ma tahaks arstidele.
Ja meditsiinitöötutele väga soovitud.
Küsige Piia nõu kuid palgake mõni siin abi ja muust.
Minu meelest olid kolmapäeva õhtul Rahvusringhäälingu teleprogrammis olnud saates Foorum täielik katastroof kuus haiglate liidu juht keda omakorda juhtis selles saates mitte saatejuht et sotsiaalminister Hanno Pevkur.
Sõna otseses mõttes esimese viie minuti saate viie minuti lõpuks oli tulistanud meetmeid meditsiini.
Süsteemi esindajad sõelapõhjaks sellepärast et nad on toredad inimesed aga ei ole värvi televisioonis võimelised suhtlema ja demagoogid sama samal tasemel Hanno Pevkurit ehk siis kui Hanno Pevkur ütleb.
Väga austatud Andres kurgile.
Demagoogiliselt mida sa tegid aastal toota eks ta ükskümmend kaks.
Ja selle peale oli see välja selle ja annab ja selle teleAndres Kork mitte ei tulista vastu või kukub kokku hakanud kukutama ja ja ja ja tõepoolest ma tean väga paljusid arste isiklikult kes on su lohakad sõnaosavad ja ei pea alati saatma.
Tubli juhi vaid vahel tuleb saata Pevkurile vastu samasugune Rambo samasugust abi ja instrumentide ja uskuge avalikkus hakkab seda reaktsiooni paremini mõistma minu tavasid üks soovitus.
K5: Kui me vaatame kogu seda meditsiinitöötajate streigi.
K6: Muide mida sina tegid aastal üheksakümmend kaks ja Nasdaq aastat maas ja mina.
K5: Mina muide istusin täpselt sama koha peal kus ma praegu istun.
Kuku raadio stuudios ja see ei ole veel et see oleneb peidus see see Kuku raadios suudame kes aasta hiljem aga mõni seal lähedal juba aga mida me nüüd nagu tõsisemalt võtame nõu kui me küsime täie vastutustundega mida teie Ruussaar ja Hõbemägi tegid aasta tuhat üheksa siin ja edasnood siis see on.
Siis esiteks muidugi tõepoolest need streigi sõnumid ei ole kuigi veenvad olnud ja ja ja võib-olla vajaks ka meditsiinitöötajate ametiühingud.
Veidi usutavamad juhti nagu millele te jõulisest aga kui me nüüd vaatame seda probleemi olemust natuke laiemalt siis siis see on selge on see et kogu umb.
Esiteks koguse toidu vahel mis on meditsiinis on on üsna pikk ja keeruline võib-olla tasub raadiokuulajatele seda üle korrata et kõik arstid õed ja hooldajad on ja siis ühe või teise meditsiiniasutuse palgal.
Ja meditsiiniasutused ei kuulu mitte otseselt riigile vaid nad on kas siis riigi poolt asutatud sihtasutused äriühingud või siis ka näiteks Tallinnas Tallinna linna poolt asutatud äriühingud ja sihtasutused need edasi kus vaid odava raha saavad vaid otse oma maa haigekassast ja.
Nad saavad raha mitte lihtsalt mingisuguste paki täna vaid saavad haigekassaga sõlmitavate lepingute alusel ja haigekassa siis otsustab kui palju millist teenust millises mahus mis hinnaga töölt või teeb ainult osta.
Nii et tegelikult see kes juhib haigekassat mainis et võib-olla see et ka pea ja igasse katseid nagu vesi nõukogu esimees on ametikohajärgselt sotsiaalminister.
Nii et et tegelikult nagu on see minusse kommunikatsioone nüüd sotsiaalminister siis räägib läbi valla töötajate palkasid on on natukene nagu veider.
K1: Sotsiaalminister on iseendale selle rolli võtnud ja tahan jõuda on ju ta ta ta pole nii palju olnud värviteleviisori ja raadiokanalites ja lehtedes tükk aega kui viimase nädala see ongi selle mõju taga.
K5: Aga tegelikult ma ei tee seda nagu mõnusa on sattunud aga temale seal ei ole nagu teistel sellega nõus ega mina siiski nagu kaldun arvama et see on ju G Jake lahing kus kus tal nagu võidušansse ei ole nüüd nüüd teiselt poolt siis eks ole peaksid need aega on arstid õed ja.
Puudus teated läbi rääkima mahedat juhtidega ka aidata juhid eks ole laiutavad käsi ütlevad et nendel on haigekassa annab lepingut täpselt nii palju kui on sellest eks ole tuleb seal veel ülal pidada kogu haigemajad osta ravimeid ja muu varustus siis lõpuks ju palka maksta.
K1: Mina ja mu poja katkestasid sellesama Foorumi saates oli oli haiglate liidu juht ja sotsiaalminister oli nagu ühe munakaksikud vabandust tuli ka siis kui nad on nagu nagu venna noh seal ei olnud mitte mingisugust vastuolu.
K6: Põhitähele sellel tänase selles ühes suuremat võtta aga need.
K5: Aga siis tuleb et kui vaatame palkasid millele siis sõda käib eks ole siis ega tekst arstide keskmine palk on tuhat seitsesada teine keskmisel foonil ei ole nii odavalt palk.
See on seesama küsimus et mis siis on see konkurentsisituatsiooni kus järgmisel aastal.
Alternatiivi vastu alternatiivid ongi minna Soome küsige mõnelt tuttavalt arstilt kes Soomes käima olen veendunud et Kuku raadiokuulajatele ei ole vähemalt üks tuttavast kes Soomes töötab mis on see palgatingimused ja mis on seal töökoormused ja muud asjad et see tekitab konkurentsisituatsiooni lisaks seesama on õdedega.
Jõed muideks minu meelest on meditsiinisüsteemi nagu kriitiline faktor sellepärast et nemad on need kes oli tegelikult elusa ja ja ja parved aitavad vastu posti soovitustele ja siis kui te võtate veel seal hooldustöötajate palga mis on nelisada eurot kuus oli see nelisada kaheksakümmend.
See on nagu enam tegelikult ei ole suurt vahet siis siis siis siis siis siis inimesed imestavad eks ole miks.
Miks haiglates on loodud hoolduse tase võib-olla mõnel pool pilet see mõnel pool.
Inimesed nagu ebaadekvaatsed mitmeski plaanis et ärge siis imestage eks ole mida on neljasaja kaheksakümne eurose palka keskmise palgaga hooldustöötaja kes teie isa ema või lapse eest hoolt kannab inimest peaksid üheksa protsenti nendest inimestest ja väga head tööd aga selge on see et selle inimesi valida ei ole väga palju võimalik selle palga.
K4: Mõtlema sellele sellele tuleb eks ma täpselt öelda Tiina Kangro Postimees arstkonna jaoks on tema muid iseendist kõik muu ka streigi nõudmist sisse lipsanud.
Kõlavad palgavälised soovid on dekoratsioon haigla juhtidel kuigi poliitilises haardes on praegu niigi ja iga samm mis status quo'd muudab sisaldab suhtumine Skil majade ütleb seda et haigla juhid käisid teadlikult hoiavad madalat.
Kliiprofiili sellepärast nädala sees võib põleda eks ole ja sellepärast kui nad hakkavad rabelema siis nad on niigi ninapidi sellesse tünnis ja kuna ta kardab olemas jätsid ninna vana majaga.
K5: Lõppotsus me siiski oleks öelda et hea on see et.
Tänu selle lastele streigile on tekkinud ikkagi nüüd mingisugune debatt selle üle kuidas kui palju ja millistest vahenditest ega tulevikus seda haiglasüsteemi rahastada Madis tiigil.
Meie e-tervise meil on õigused tervisesüsteem suudab ära põletada ka kaks Eesti riigieelarvet aga me peaksime nagu sellele ikkagi arutama kas olemasolev süsteem on jätkusuutlik Kust nad sealsamas konkurentsisituatsioonis mõnest maa mere.
K6: Kes ei ole vaja arutada ja peaminister ütles väga selgelt sinioled midagi arutada TÜ siis omaette asi sellest veel ei vaja muudatusi selge seisukorras siis vaba ja vabandamata valdusest ja lõpeb.
K4: Tamme selle teema veel ühe tsitaadiga haigekassa maksab raviasutustele teenuste eest mida nood haigetel osutavate teenuse hindade sees on põhimõte mõttelise osana ka meedikute palk kuid haiglajuhid hangivad haldavad oma raha ise mitte kusagil pole kirjas et hooldajatele või ka õdedele teatud tööd peab maksma sandikopikaid esitlema väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Tartu samas aastat ei saanud arusaam ümbritseva ligi pool mis annab järgmisest aastast kindel on see et elekter kallineb juba esimesest jaanuarist tuntavalt sedasama kõik oma nahal tunda.
Need kes sõlmivad mingisuguse uue lepingu need ka kes seda lepingut ei sõlmi nii vähemasti üks asi mis selle suure segaduse juures on mulle meeldib on see et ta suhteliselt ühest suust öeldakse kui teel et tal on väga väike siis ärge tipuga midagi muutma ja ega selle endise paketi juurde.
Pakett tean siis mitmeid ja erinevad meie suurimad välja on suuremad päevalehed Postimees ja Päevaleht on mõlemad teinud siis oma lugejate abistamiseks põhjalikke arvutusi on näidanud kui palju millise elektritarbimise juures siis.
See asi meil kallimaks läheb et kuna mina olen üks nendest vallidest kes omal ajal uskus Eesti Energia kuid ootus et minge kõik üle ei see elektriga kütmisel ja see on väga soodne ja jääbki tõenäoliselt.
Praktiliselt et igaveseks ajaks niimoodi nõuavad et ta tegi seda sõna igavale maitselage niivõrd.
K6: Vaja on siis nii vajalik.
K4: Nii ma ühe maja poolt tegin ja nüüd on siis need juudid on vesi elektripistiku see ja nüüd on niisugune lugu et mõnedes nendes paketis koguni koguni nii et selline elekter on tunduvalt kallim kui päeval elekter ja noh ütleme et soolo osalus uuele seadusele ja ühesõnaga et Eesti Energia võib.
Rääkida seda teist kolmandat aga pärast seda Tammeka mina enam ei usu olgu see ükskõik milline üks kord olete sellise asja üritus aga täitunud elektrisüsteemi lubadustel üles ja teist korda enam ei usu mina et mina olen saja.
K5: Täna ei ole ka täna lastestuudiosse Marek Strandbergi kes otsis palulik palulik pole tuuma ja mõned olid ka.
K4: Vaatame tuulikutega.
Et räägime sel sel sel teemal siis et nagu kirjutab Kaja Koovit meile siis.
Neile kes.
Kes kellele Z albumi seadusandjad samaks toetab tahetakse kindlus valitakse fikseeritud hinnaga kollane kuue kuni leping ootab Pearu sees ligi seitsme protsendiline hinnatõus ehk et elektri.
Hind moodustab kogu eelarvest umbes kolmandiku ja siis oma piraat Koosa moodustavad selle selle rikastab ka oma võrguteenuse tasu mida see moodustab ka veel suur osa selles sisemisele üle.
Tõsta ja mõjutus ajanud nii et jah et läks suuremaks tõstmiseks eksitab pagan et ei ole nagu midagi vastutustoetusteks kas see nii ütleks kalli et et aga ajuks ja otsus ei ole meie ja saavad.
K5: Ja raske juhtum soodsalt ja et siin on nagu kaks kaks vaatenurka asjale et üks on muidugi see et.
Paneks põlevkivi otsas edasi ja.
Ei läheks vabaturule teeks nagu enne oli aga teistpidi seda saame Euroopa Liit Tamme konkurentsisituatsioon peab tekkima ja vaba turg eks ole need on teine küsimus ongi siis see et et mis siis nagu pikas plaanis paremal väide on et kui on kõik vaba turg siis pikas plaanis kõik jäävad ellu.
Et mind ei mina tõesti ei tea otsaga ma olen nagu vahekord sellele hinnad tõusevad aga mis lahendused mina ei tea.
K1: Kuna aga nafta ja gaasiga suundi praeguses sama olukord nagu tekib elektriet mina arvan mind üllatas mind üllatas natuke see et kõik läksid nagu Eesti Energia kallale mille pärast.
Et et Eesti Energiaga kõrvale tekib esimest jaanuarist väga palju teisi teisi pakkujaid et Eesti meedia tuli välja oma hinnapakettide mina kardan pigem seda et tekib sama mis on nagu kütuseturul.
Et et erinevate pakkujate hakkavad kasutama sama osavalt ära ladumisest teie tegevuse linnakõikumised nagu mingit Piia kõik et noh ma ei kuku.
Ma ei väsi imestamast edastab põhisaadet bensiini hinda ühe sendi ja siis Neste langetades seinud ja siis Olerex langetades ringi kõik on õudselt õnnelikud et näete kütuse hind langes üks ent kõige vesi on kogu aeg täis ja ja kõik on neitsi kus konkurents väga väga et see tegi sama olukord.
K5: Siin on Eesti Energia pakette vaadates Nanits et sellepärast on nad on ammused teised keegi ei ole Vopak et avalik siis tuleb välja arvatud see üks uus firma kelle nimi on kakssada kakskümmend volti istuma.
Ta mäletab et tema sellepärast ongi kõige bambus aga aga aga tõsi on see nagu eksperdid on ka neid pakette vaadelda see olnud juba et ega siis Eesti Energia või Elektrilevi kuidas soovite on kõik riskid maandatud see tähendab seda et hind kujuneb üldjuhul börsil ja.
Nii oli millele lisandub siis teenustasu Eesti Energia marginaal kasum mis isu ujuvad selle hinnaga kaasa suurusjärgus nii et ega noh nagu börsihinna järgi tuleb ja ja nii on see selles mõttes natukene läbipaistev kui kütuse hind sest kütuse hinda me siiski nagu seda börsihinda ju ei näe mis seda mis sa pakud.
Eks see energia börsihind on noh kõige avalik vaadake me teise kuigi saab.
Nagu sellest veel aru saada on on ilmselt Eestis on umbes viiskümmend inimest kes sellest nagu täpsem.
K6: Nojaa aga mis me sellest börsimaski teame et ega seda ei seda ei ole esimees Jaanus pole midagi teada et seal kulub Väina seoses selle kuu aega see kui ka kuinii teaduskokkuvõtted esisõitjaks mis on see on selge.
Kui teaks mis on püsinud esimesel jaanuaril siis sõbrad siis me järgmisest aastast ei peaks enam raadiosaates käima aga seda me ei saagi ja mina käisin mina käisin raha pärast minna ja ja ja sellepärast et mul on veel olemaspoliitikas.
K4: Ja sellepärast imestame millisena kus see julge hundi rind on rasvane hurraaga minna sellele kõigele peale siis kui sa loed seda kahte viimast rida aga milliseks see börsihind kujuneb et seda me näeme siis jaanuari lõpus veebruari lõpus ja võttis ei püsinud omandab sellist suurt.
Roll ise on selle ära ja siis see tekitab kõhedust et see ei ole nagu selline käitumine mida mina riigilt ootaks et et ma tunneks ennast kodaniku turvaliselt aga riik on.
Troll on teinud siis ja põhjaliku ülevaate ja analüüsi Eesti energiapoliitika kohta ja teinud selle Pukk ja maja maatasa ja sellele järgnes siis nagu sa grusiin juba mainiti.
Järgnes väga osav selline siis Piia Arrak piiride vehklemine mis silmade ees korraks nagu hõbeda seks võttis ja siis olid kõik läheb teisele mingisuguse.
Teistsugused lugudest nii et need kes iganes siis nagu teenust osutavad.
On.
Eesti Energia ja neil oli tööd olid töö tuletada tuled põlesid nende akende solvava vana elektri hinnaga Eesti Energia juht Sandor Liive ütleb siis et riigikontrolli järeldused on tehtud ekslik andmete põhjal ta soovitas alalise sellisel kujul mitte avaldada ja mõnus mis part siis ütles veel et.
Et et selle analüüsi järeldused ei ole kooskõlas eesmärgiga kirjutab siis andes kannab aidata kaasa tarbija jaoks pikaajaliselt soodsaima elektri tootmisportfelli leidmisel no vabandage härra Parts nüüd vastu varsti ämbrisse rääkida mingisugusest siis.
Soodsaim elektriline tootmisportfelli leidmisest hetkel siis ikka on tõesti närvis et elekter hakkab siis see protsent rohkem maksma kodutarbijale et nad rumalamad et keegi ei ole ja on raske leida ka aga ikka kõik ära Parts kõik teeme vigu kuid vigu.
K1: Ja majandustavade ja tõstame aga aga ei jaga nad riigikontrolli püstitas tegelikult.
Laskuda detailidesse bizdets tegelikult väga õige küsimus mis on siis Eesti riigi energiapoliitikavalik seni olnud ja milline see peaks olema tuleks kas ehitada põlevkivile rajale vaid.
Elektrijaama laiendada neid ujudes siis vastuvoolu selle Euroopa Liitu minna väga või üldse rohelise eesmärgiga vähendada.
Kosori paisatud reisijate kaasa või ehitada torusid juhtmeid et importida elektrit erinevatest võima veenduda taganes julgeolekut et need torud läheksid erineb see.
Importjutus riikidesse ja võib-olla tõesti osaleda elektrijaamade ehitamise projektis mis ei asu Eestis või kusagil mujal viitan sest tuumajaama.
K5: Noh eks siin see vastus on ju vastuseis olla mustvalge.
Et me peame silmas pidama kahte asja ühte muidugi seda et nagu Taavi Veskimägi mulle tänases Postimees aga selget keelt.
Et ikkagi viimane aeg on ennast lahti siduda.
Ta Loode-Venemaal sest elektrisüsteemist oma oleks võinud siis miks noorsõdur ta ütleb et.
Et tehniliselt võtab aega veel kümme aastat aga aga sinna suunas tuleb minna seda saab teha ainult kooli koos Läti ja Leeduga.
Teine asi et siduda ennast korralikult ka rahvusvahelistesse gaasivõrkudesse siis korralikud ühendused Eesti Läti Leedu ja Soome vahel laiendada.
Läti maa-alust gaasihoidlate teha vedelgaasi terminal kuskile Balti riikidesse või Soome ja nii edasi et väga olulised ja rahvusmõistlikud eesmärk et seal põlevkivielektri puhul peame sa näiteks küsimus mis mis on meie alt.
Sarneti kui kriisiolukorras kõik riigid kes meile muidu sõbralikes oludes hästi elektrit tarbivate on see Soome Norra Rootsi Läti Leedu Poola kes iganes kriisisituatsioonis kõik võtavad käivat omi asju.
Ja mina küll ei välista pannakse mingisugused ühendused kinni kui omal on rohkem vaja et mis meie alter need siin siis on kust me siis toodab elektrit et seda tuleb silmas pidada et see see ei ole nagu täiesti võivad.
K4: Tusse ma ei näe kuule aga mida siis on öelnud keskkonnaminister Keit Pentus tema kommenteeris ka riigikontrolli raportit teda ütles et ministeerium koostab tegevuskava Eesti üleviimiseks ainult taastuvenergia kasutamise.
Samale ütlemiste Parts et Euroopa see kliimapoliitika pole globaalset toetust leidnud ja ja ta on ja ei leia mitte kunagi ei leia kusagil ja ja ja see vähendab Euroopa majanduslikku konkurentsivõimet täpsustus on sellised selline uus ja et isegi noh nagu.
Et et suures et sööksid juhtivad riigiametid ei suuda omavahel leida ühist keelt igalühel on oma agenda Parts ütleb midagi eks ole Reformierakond ei pruugi sellega nõus olla siis ütleb peaminister midagi ja nii edasi nii edasi keskkonnaminister et kohutavalt ikka tahaks et on et et see energiakoolid.
Poliitika oleks ühtne ja ja aru saada mis annavad tagatakse midagi siis nagu.
Midagi kokku kruvida mille käigus siis võetakse muu hulgas sahtlites välja kõik need kaustad kus on kuhugi saatus on energiapoliitika kui energiapoliitikat kirjas noh ma viskan nüüd lihtsalt numbri õhku Mardna mingi selle kaks aastat tegelikult on kindlasti olemas kellele millele kunagi ei ole tähelepanu osutatud.
Ja siis tehakse midagi valmis meediaaastaks.
Aastaks aastaks tasud kakskümmend on moodne öelda kaks tuhat kakskümmend aga siin noh ütleme nii et siis see energiamaja et pika nimega võiks olla visiooniga kuni aastani kaks tuhat viiskümmend.
Aga noh vaadates meie niivõrd töö lühikese sihikuga riigi juhtimist siis noh ma ma nagu lihtsalt ei usu sellesse.
K5: Ja see tõsine probleem selles mõttes investeeringud on seal hiiglaslikud ja samamoodi nagu me näeme nende taastuvenergia tootetoetustega mille üle siin viimased aastad suur madin käib.
Investeeringuid tehakse ka tihtipeale arvestades siis mingisuguseid riiklikke subsiidiume mis tekkis taastuvenergiale võiks tulla või jäävad nad tegemata kui neid ei tule et selles mõttes nagu kehtiva strateegia olemasolu mis oleks hästi läbi arutatud hästi läbi arvud.
Oleks ikkagi tõepoolest hädavajalikke siin nüüd öelda et kas ainult põlevkivi või ainult taastuvenergiamaa maailm ei ole nii mustvalge nagu.
Nagu poliitikute loosungites ja teinekord ei paista.
K4: Nii aga üks huvitav asi mida riigikontroll osutab on see et Eesti tegelema protokoll on oma nõukogu arutab kui istungi protokoll nüüd uus põlevkivielektrijaama majanduslikku konkurentsivõimet.
Ning see on asunud seda siis valitsuse poole et noh kehtetuks ja pärast ägedat ellu viima et Veneblokk on veel veel ehitamata ette et siin on neid neid jõukeskusi tundub minu jaoks olevat liiga palju et nagu väike riik nagu me kõik oleme siin ei saa endale lubada sellist nagu sellist pusad ühes asjas osales selles.
Ma tahan öelda et minu veendumus on see et põlevkivivarud Eestis on.
On taevalik kingitus meie riigile et A.O. omada energia pole kerge politseist julgeolekut maailma selleta oleks nagu kuidas Gruusia Armeenia kumb neist.
K1: ükspuha kui Gruusia Gruusias Gruusia sidus ennast imekiiresti Venemaast lahti üheksakümnendate lõpus eitas kaablid torud Türgi ja Aserbaidžaani Armeenia mattub hullemas seisus sest naabrid lihtsalt vilets.
K4: Eks need katsed Lauri sest seda et seda polegi et ei maksa mõelda nii et see polegi on üks jama ja sellega tuli midagi teha lumest ongi kaks põhimõttelist teed või noh et see on ikkagi mõtet etikutoonid on kindlasti rohkem aga et üks on see et me põletamiste praegu kuna ajad on viletsad ja meil on olemas vähemalt üks uus katel.
Ja need tuulikud ikka päris hästi punkt ka nende jaoks on vaja siis neid nii-öelda reservjaamu mis töötaksid siis kui tuul.
Pole see pole või teine võimalus teeme nii ja lepime kokku et hoiame selle oma lastelaste lastele siis kui tehnoloogia on parem on plazad teavad sellest või või gaasi või mida iganes või või midagi hapnikku kui nüüd muu hapnik otsa saanud videotehnoloogia loojad võib et ühesõnaga ja Käbi praegu seda.
K1: Ja lapselastele ja lastelastele tuleb meelde tuletada et jumala kingitus on ka fosforiiti tunnistama ja.
K4: Ja selle ja selle tõdemusega väikse pausi.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Tartus elas aastatel Astrid olemegi ja aega Russak ja meil siin Eestis on üks haige lind kellele tuleb kuueks süsti teha aega et süstide talle talle häid mõtteid aga raha ja siis panna tal oli juht et asjad.
Ta läheksid kuhugi suunas kas nad lähevad ja või veel parem asulas ujudes kuhugi mujale selles eelkõige me räägime praegu Estonian Airist ja ja äsja sellise suhtes nii-öelda kesktaseme skandaali tekitanud.
Teemast et me saame arutada selles sellest mida rääkis Riigikogu majanduskomisjoni liikmetele lennufirma plaanidest Estonian Airi nõukogu esimees Erkki Raasuke et ma leidsin ajalehest väga huvitava lause seda ütleb intervjueeritud Kaja Kallas.
Nõugi esimese andis ülevaate mis on toimumas ja mis on tulevikuplaanid aga nüüd sita aga me kõik andsime vandemeeste asjadest mitte rääkida just üks üks.
Kas iroonilise inimesega tekib küsimus et milline see siis Riigikogu statuudis vande andmine on et kas käsi piiblil või siis koalitsioonilepingul et kuidas see kõik annavad kasvanud on kirjalik kui mitte kirjalik aga võib-olla et see on lihtsalt selline kõne kui.
K1: Aga minule meenus sellega seoses ka veel Viiu liikmete läbi aegade erinevate koosseisude liikmed ütlus et tegelik töö toimub komisjonides et kui palju siis neid valdajal tehtavat tööd Riigikogu saalis peaks olema läbipaistev nagu ka varem.
K4: Mis aga nagu ma lugesin suure siis elan seal neid praegu aga nagu me Ekspressis.
On meie tublid parlamendi.
Liikmete Riigikogu liikmed ja.
Ja millised abiga see võimalust teada saada kuidas riiki juhitakse komisjonides ammuilma ja väga tõhusalt.
Kinni keeratud see on üks asi mis mind kõige rohkem e-riigi valitsemissüsteemi puhul see vihastab see et me ei tea mis komisjonis toimunud aga ma olen ise sattunud mõnesse komisjoni mõnda asja on asja arutamise juurde eksperdina siis ma tean küll kuidas.
Kuidas see asi seal käib ja ma ütleks et see ei ole ilus see on selge nuhkimise järjekordse all euro oluline see et suurest tihtipeale et millised ettepanekud tulevad pärast lugemist saalist vaid need ettepanekud korjatakse kokku otsused.
Tehakse siiski parteide kontoritest ja siis tullakse tagasi nende paberitega öeldakse.
Kuid nüüd läheb nii aga jätame selle teema sinnapaika tahtsime rääkida Estonian Airist.
K5: Ma siiski tohib kui ma nagu palusin sõna ma nelja seda olnud parlamendimajas ka sellise meetodi ja.
Ja on selle selle loo juures mida siin Kaja Kallas ütles Mand andesse ärge seda sõna need ületähtsustage see Lepp kuidagi lepitakse kokku inimeste vahel et sellest ei minda mul ise ma tänavale siis seda tihtipeale tehakse muide on parlamendis kerekomisjonid.
Et kes tihti töötud riigisaladusega eeskätt riigikaitsekomisjon ja tihtipeale väliskomisjon ja seal millegipärast ei ei kuule kohe nagu järgmine päev raames ja.
K4: Sinuga nõus võtma tehase vahele jätma peale märkusega Mitte nii et et lugupeetud Kaja Kallase puhul kaotus on ammu ise mõelda adekvaatne just ütleme tare ees alles.
K5: Aga ma räägin nendest maksku mis mitte riik liikmetest kes läksid ikkagi vastama vaatamata kogule sellest rääk kokku on kokkuleppele sest et siin ongi nagu see küsimus natukene kui tegelikult riigile kuuluva äriühingu asju ei pea üldse parlamendiga.
Seda peaks arutama ettevõtte nõukogu ettevõtte üldkoosolek.
Kehtetud üldkoosolek tavaliselt on üks minister kes hambaid pestes eks ole siis arutab ees ennast peeglist vaadates selle ettevõtte probleem iseenda kas kellegi teisega tal seda arutada ei ole.
Ja nüüd ongi siis see küsimus et kui kui neid nõkse puhvet et koos endise pea siis ei saagi parlament mitte kunagi teada mis riigiettevõttes toimub enne seda kui nad seda sest laev aga see selleks aga lähme nüüd sellesama.
K6: Tuleb muidugi väga lennulinnu juurde ei ole murtud tiivaga esimese korteri välja Eestis.
K5: Mine tea aga jah et see on nagu probleeme on ja ega näiteks ka mina kes ma üleeile õhtul pidin Tallinnast Tartusse bussiga sõita lennuki asemel ei olnud nagu sellele liiga rõõmus selle mingi tehniline rike.
Aga minu meelest nagu paanika õhutamiseks ei ole põhjust madalatega tänasest Eesti Päevalehest Erkki Raasukese pikemat intervjuud siis keegi kes on ju teatavasti pikka aega töötanud see.
Aga eesotsas on erakordselt praktilise meelega inimene nad arvata et ta laseb asjadel lihtsalt alla minna mina ei ole nagu seda meelt et küllap seal on ka võetud nõustajad tööle nõukogu poolt siis seekord ja juhtkonda ikkagi hoitakse väga lühikese nööri otsas siis siinsed et mingi lahendus ette tulema peavad.
K1: Aga minu jaoks ei ole veel veneminister Juhan Partsi ja avalik selgi.
Mida ma kuulsin estraadibaarist kus on võimalik eetris olema et vaadake ega lennundus ongi keeruline ja praegu vaadete Lufthansa vaadata kuidas läheb luhta kollastele brutaalse Vissel alustel ja ma ei tea mõne kuu kuulsin kuidas Juhan Parts püüdis selgitada.
Estonian Airi olukorda sellega et lennunduses ongi praegu väga halvad ajad igal pool.
Ja ütleme nõus ei ole korraks veine.
K5: Siin on just see on nagu kaks asja üks üks pool on see et ega need.
Estonian Airi majandustulemused selgelt ei ole ei ole head ja ilmselt ei ole nad ka aga need need osas mida me teame et see töö käibe kasv on kõvasti tõstetud lendude sihtkohtade reisijate arv on kavas tõus on aga sellega proportsionaalselt tundus nagu kahju et see ilmselt see valitud tee ja olles ka valitud sihtkohad olid.
Piletihinnad ei pruugi olla õige teine asi on see et loomulikult on see lennunduses keeruline bisnise kellegile lehest mis küsimus on see et.
Millise lennukompaniil on jaksu siis selles keerulises ajas ellu jääda kellel on paksem rasvakiht parematest aegadest tulnud aga ma arvan et Eesti inimestel on natukene nagu ka keeruline vastu võtta seda täna Taskila niisugust et töölistel Estonian ei ennustata kompaniid ots Data Company puhul tehaksegi nii et.
Pannakse koos raha sisse põletatakse täna blufi taksonumbrid võimalikult suure siis üritatakse kiiresti maha müüa ja siis juba uus omanik kes on siis tavaline Kihnu traditsioonilisem investor vaatab kas ta saab seal siis ka suuna uut mingi tehnoloogia ülevõtmis enam inimest ülevõtmisena Estonian Airi puhul see nagu ei ei usuta vaestele toimib.
Ja ja noh siin nagu tahaks nagu vastutustundlikumat juttu kuulata kaetud juhtide suust Erkki Raasuke kindlasti esindab vastutustundlik poolt selles asjas.
K1: Aga see mis on mis on aga noh vaba tuleneb inimese poolt mingi huvitav sukkades eriti ei äri ega see kui suured ega Taskila palk avatud sellel ka peaminister ütles et talle see ei meeldi mind huvitab see et saaksin lennata Tallinnast Riiga.
Berliini reis Londonisse Stockholmi reisi Kopenhaagenisse Pariisi Kopenhaagenisse jääb sellele kindlaks noh kolmkümmend eurot.
Ta rahasse saaks lennata varjus ja ülikogenud Eurot jah aga ma ma aga ma tahan tegelikult on võimalik ka Stockholmi lennata umbes neljakümne euroga kui kui kui.
K5: Ega seal ju mitte Orlando lennuväljale.
K6: Eelarve ja alavormiga viit inimest huvitab see et leida.
K1: Ta võimalikult mugavalt võimalikult odavalt võimalikult sobival ajal.
K6: ütleme nii et see seekord Nissani bossi.
K4: Aga ees ja ja ütleme nii et kui seda kõike edasi saada sest praegu tõesti ilmselgelt ei ole selline ülikool hakkab üle.
K5: Kas ma ei tea aga noh ühesõnaga tegelikult tahaks nagu ristike plaane minu meelest on see ja see on Erkki Raasukese poolt ka kõige sõnum et et.
Teie riik ei jäta oma omandit ja ta eksis kompaniid ei taheta et et et see lahendus ei saa olla kindlasti lõpmatu raha sissepanemine sest et.
Meenutage sõbrad mis juhtus Ungari lennukompaniiga ma oleks kogu Ungari riike raha arvas et ta teeb nagu väga head Rehepapi paneb raha sisse üheksa on kahjum hüvita peale kahjumi ja siis ühel päeval Euroopa Komisjon et see oleks.
Vaja kahe kuu jooksul oli see vist kakssada seitsekümmend üks miljonit eurot sellel lennukompani tagasi maksta seda subsiidiume mille peal eks ole malev ma läbi tiivad lõigati järgmisel päeval maha ja selle ma Company enam ei lenda.
ühenduse Budapesti ka on selle tõttu väga viletsad Ungureanu ärielu kiratseb et igal juhul oma ajal ei leidu töötab lahendust tööst.
K4: Töötav lahendus on see et Tõnu Taskila on muutunud.
ütleks kahjulikuks Estonian Airi ma pole tõesti selgelt avalikkuse silma tõsi ma ma arvan et see aeg ja üldse kaugelt kui me näeme kuidas Tero Taskila asuma.
Mõt-mõt mõnesse muusse kindlasti ilusasti sätitud ja nii edasi aga pärast seda kui isegi peaminister just eile vist ütles et eraTaskila palk endale arusaamatu nagu ka mitmete teiste suur suurettevõtete juhtide Liivi seotud suurettevõtete juhtide palgad.
Siis meedia kergemini tulevad nende palkade kohta.
K5: Oi minul on näha võtsin võtsin väljendasin nagu kui kuupalka tänavate siis eks ole teravas kel on kolmkümmend kolm Eesti Energiasse Sandor Liivel ma räägin eelmise aasta keskmistest mitte mis on koos preemiatega Sandor Liive on üksteist Raud.
Tee peal ikka ligi kümme Tallinna Sadama eks seitse kaanel.
K6: Luhavetest räägid siis eurodes ja tuhandetes eurodes mitte kolmkümmend kolm eurot.
K5: Kase järjekorrad kolm tuhat eurot kuus räägime San brutopalk kust läheb siis maha tulumaks lisandub sotsmaks haigekassa ja kõik selle raha muud maksud mis on otsa tulevad nii et noh Elle ringis näiteks saan ma kustud kuussada et.
No seda palgatasemed on ja ja noh seksi eksi alati selle palga osas tulebki loomulikult nagu ka peamajas vist ebard see seadus ütles et eks tuleb vaadata nagu konkurentsisituatsiooni kus siis saab neid juhte kes seda tööd oskavad teha keskkonda tunnevad ja on saadaval.
K4: Aksel vaevaga Taaskasutus seda seda tsitaati teha seitse parafraasi et riigivalitsemine ei pea mitte ainult olema õiglane vaid ka vaid peab näima näima õiglasena kasitud ja vaata ka selle selle teema juurde saate lõpus et endine maa-ameti juht Tamur Tsäkko sa nüüd süüdistuse aga.
Kas te Priske kes oli kahtlustuse all.
Tema siis nii-öelda kasutusalad teatamisest vist.
Informeerida ainult ühe lausega Aga kuidas oli siis kui kui te aga mis tehti siis kui kui kasutus esitati.
K6: Kaks aastat kaks aastat seitseteist.
K5: November kaks tuhat kümme esitati süüdistus.
Ja suure vist oli pressikonverentsiga täna siis praegu me nüüd kaks hangu suusakahtlus siis kahtlustuse ja kakskümmend kuus september kaks tuhat kaksteist ehk siis üks aasta kaheksa kuud hiljem noorust juba praegu ka üks aasta ja kümme kuud hiljem nüüd siis esitab meile riigiprokurör.
Tunnikese pressiteate kus ta ütleb et kriminaalmenetlus lõpetatud on see on Marika Priske Erkki Suurorg Nordeconi osas.
Mis selles selles pika nimega asjas ja ka Tsäkko sai siis mingis muus asjas selle järjekordse kahtlustuse või süüdistuse nii et üks koma üks aasta kümme kuud olid siis Marika Priske Erkki Suurorg nagu suur peal kahtlustatuna ja ise siis ühest lausest ei enamat ega vabandust kui nad on siis nüüd vabad mina ja.
K1: Laegast mina lennuet kui asi loomulikult uurida tuleb kahtlustada tuleb süüdistusi tuleb esitada ja vajadusel tuleb ka läbi otsida aga kui siis selgub.
Pärast kõike seda et kõrgema riigiametniku puhul sama avalikkuse silmis olnud kahtlustatav.
Ei tea kahtlused paika siis vääriks see vähemasti.
Pressikonverentsi kui mitte ühelauselist teadet et mis see masu ette riigiprokuratuurile väga et kui näiteks kui peaks selguma et näiteks Michali vastu esitatud kahtlustused ei osutu tõeseks pärast uurimist siis ma soovitan mitte teha.
ühelauselist pressiteade või või natuke rohkem selgitada avalikkusele ja selle geeni mina'na kahjustuste ja ja ja selle uurimise tausta.
K5: Ja minu meelest ei oleks nagu vale et kui me oleme hoidnud inimesi näiteks antud on Marika Priske.
TööErkki Suurorgu kus me oleme Mazdaga arukate targad ja tublid inimesed mida me kogu aeg arvanud muide Mittal pärast prokuratuuri järjekordsed presidendi siis et siis võib-olla vist vabandama nende ees aga minu teada seda ma ei kuulu see kuulajaid töömeetodites võivad vallandada inimestes ei puuduta muid.
K4: Sugugi mitte popkultuuri see puudutab samamoodi maksu tulla välja mõtet näiteks Eesti et nüüd meenutus veel mingist paari aasta tagust üsna.
Sellist värvikat juhtumid kus maksu tulema üritus surnuks magedalt ärimeeste sooviga saada talt sadu miljoneid kroone.
Ja see ei õnnestunud ja ja vastupidiselt olid need siis ise sunnitud välja maksma sadu miljoneid kroone viivistasude kõige muu töö ja ja kogu see raha tagastama siis ütles toonane maksuameti peadirektor mida ma mäletan sama päris selgesti silmad esitused et meie mägi niimoodi tegutsema.
Ja vabandada ei ole see mitte midagi kui meile tundub et midagi on midagi ja kahtlast siis me hüppame kohe turja ja haaremi niikaua kui ka kui võiduka lõpuni või kui siis.
Võidukat lõppu ei tule siis tagastama kõik maksud aga vabanda pole midagi ja see minu meelest väärt kuna kuna riik on alati oma kodanike ja ja ärimees või riigiametnike olgu ta kõrge või.
Väike on samasugune samasugune kodanik on alati suurem jõudu ja ähvardav oht et need on niivõrd ebavõrdsed võimalused end enne pooltel.
K5: Et iseenda kaitsmiseks pead sa ju kuskilt ressursid ei närinud riigist kellel need süüdistuse ressursid on ju kõik olemas kogu aeg.
K4: Just nimelt just nimelt ja ja ja ei ole mõeldav et siis eraisikul kodanik palkab endale mingisuguse piirfirma kes siis hakkab tema nime all erinevate ajalehtede toimetustes saatma laiali arvamusartiklit sellest kui valesti siis töötus prokuratuur või kuidas tolliamet EL-i liige tegi et see peaks olema.
K5: Ja et minul istub lugude tuleb silmas pidada et prokuratuur maksavad politsei kõik jõuorganid nad ju kõik Hage võeti ja uurivad meid meie endi raha eest muideks.
K4: Just nimelt ja see see olukord et siis see kes on see suurem kui ähvardav oht et see peaks ikkagi olema ja ma alati viisakaks ja korrektseks ja selle vabanduse suutma teha ja miks pärast seda ei suudetud see on täiesti hämmastav vaadates ka seda seda prokuratuuri esindaja siis.
Te reisinud teleesinemist kes siis kommenteeris juhtumit ega temagi ei vabanda ta lihtsalt üks et jah et kuna me ei saanud umbes nii et kuna me saanud asja kokku.
Asi langes ära siis on inimene puhas aga selle jutuga ma lõpetan tänase saate kasutage viimast ilusat laupäevast ja kohtume taas nädala pärast.