K1: Sündinud lavakuju.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja Tartus Hannes Astok ja see lugu ansambli Meie Mees Iiris kõrvus on kõige loomulikult pähe kulunud läks vuhinal Ida-Virumaale oleks sama koha pealt tagasi astunud.
Andis alusele ja läks ka politsei peadirektor Raivo kõigile kes peab veel mõtlema kas istuda selle mugavamaks ja tugitooli peal Kalevi endises Kalevi kommivabrikus või mitte ja mis sellest asjast üldse saab aga meie esimene teema täna on vaatamata see.
Et täna Ida prefektuuri liiklustalitus määras saja seitsmesaja saja seitsmekümne kaheksale inimesele taatlemata kiirusmõõteandmete põhjal ebasaaks kui trahvi millest sa ei jäänud politsei peadirektor Raivo Küüt ei vaata.
Et kevadel teada aga vastavalt Aldis Aluse soovitusele ei võtnud ta mingisugust karistamisaktsiooni ette inimestele midagi teatatud kõikseid oma trahvid kätte ja pidid et.
Tõepära maksma aga politsei tegutses edasi nagu midagi poleks olnud ja see on juba selline asi millest minu meelest ei saa lihtsalt ta tänukõne ja kirja vabandusega et eemal sammu.
K1: Nüüd kus asi on ilmsiks tulnud siis ikkagi väga väga keeruline on on seda protsessi kuidagi seaduslikult tagasi saanud kuna kuna Silja kohtutesse siis selles on tõepoolest erakordselt keeruline või võtame kas või.
K4: Ja Texase või kuidas sa aga sa mõistad seda inimlikust ma vabandan ma küsin.
K1: Sellepärast et et noh kui.
Et see see inimlikult ma mõistan seda et kuinii suuri ja maanjuhtub sest noh tahaks nagu Maret öelda et et see baas mis katki läksid seda mina mina maha pillanud eks ole lapsed.
K4: Näeme lisas asi neli nendesse lapsi kes dotsent et kuinii suurt organisatsiooni juhtida nagu Eesti Politsei ja Piirivalveamet kustutab Maide mitu tuhat inimest siis siis selles mõttes peaks niisugustest asjadest vast suutma üle olla lihtsalt et ta elu elu on ju näidanud et kui.
Mingit jama nagu pikalt üritada kotis oli ta siis üldiselt lebas hullema.
K1: Ja nii ongi nii on aga aga noh jälle veel kord et kõrge usaldusväärsus suur organisatsioon väga keerulised mentaalsed probleemid mis siiamaani tegelikult seda pensionit organisatsiooni saadavad nagu näiteks.
Politsei piirivalve ühinemisel tekkinud eks ole tekkinud sellist sisepinged ja nii edasi aga mina ikkagi tahaks teada kuidas see protsess käima hakkab okei tõepoolest keegi neist kes.
Selle nii-öelda ebaseaduslik trahvi sai seda seda enne ei vaidlustanud kui asi ilmsiks tuli ja ma ei tea kas praegu vaidlustanud vaidlustamine põhjust võimalik mis ikkagi saab kui näiteks mõnel nendes trahvi saanutest võitjana mingiks ajaks juhtimisõigus siis siis nii ongi et ta on täiesti süütud kannatavad ma ei tea kuidas seda abi.
Teerida või kui palju nii nende.
Trahvitud umbes neid inimesi kellel näiteks see jäi karistusena eks ole aastaks kehtima ja kui ta sai uue karistuse siis uue karistuse määramisel arvestataks juba all olevad karistust vedas vedas et väga keeruline väga segane asi tahaks näha kuidas politsei selle lõplik naha maha.
K3: Siiamaani politsei ütleb et nad teevad kõik ise ära mis vähegi võimalik et täidavad igasugused kormoranid ja paberid ja saadavad nad kohtusse ja inimestel paluti visandanud ainult.
Et allkirja või või tuua siis paber politseisse ja ja.
Nende kahtlemata tõesti õige et mis sa pead siblima ja ja nui neljaks aga kõik korda saama aga nüüd kui ma vaatan neid isikuid et siis ei jaga ja ja kas või mitte kas või aga just konkreetselt andis alust siis tegu ei ole lihtsalt.
Mõne mõne Ida-Viru vaba varisema meil üheksa tavalise vormiga pole tegu see on ikkagi see et endise kaitsepolitsei peadirektor aga kujutage nüüd ette et Kati endine kaitsepolitsei peadirektor kes saab tõsta teistest te arvate.
Toimunud on erakordselt mastaapne ja ja noh.
Julm ülekohus kodanikke üle siis see teeb ettepanekutele ja väga Rex ja tema mõtteinimesed tegelikult oma olemuselt nad on väga-väga rasked muutuma väline surve meid teie kergelt ei muuda me saame ainult iseennast muuta kui me tahame et see inimene on siiski.
Paras tagasi veel juhtis kaitsepolitsei tema ei usu et inimene et Aldis Alus on muutunud pärast kaitsepolitseist lahkumist.
Ka selliseks tegevuseks kes püüab oma plekke tingimata kas üle asfalteerida et keegi sellest midagi teada ei saaks ehk et minu tekkima kahtlused kas see inimene ei ole ei ole olnud võimeline ka täpselt samamoodi käituma näiteks sel ajal kui ta töötas kaitsepolitseis et ma ise mul ei lähe see mõte peast ära.
K1: Minu jaoks on selles asjas alt see et noh nagu nagu nagu igasuguste taoliste asjade puhul.
Seal selgus et seal seal ka all kannatab politsei maine millest mul on erakordselt kohvik ilmselt oleks kannatanud kui see asi oleks ära klaaritud.
Et võimalikult kohe võimalikult kiiresti aga aga noh politseile selliste tsoon et noh kestis tema pomm oleks valmis on politsei teid kinni peab oleks valmis ütlema et davai.
Nii ta ise kutsub teid oma autosse.
Ta ei ole ma varem aga nüüd hakkame vaatama vaatame siin selle ühe kiiruskaamera numbri ülevaatamisele Maagi üle nii üldse politseinikud näidata töötõendid et kas ta et päris politseinik.
Et mina mina mina niimoodi eks ole ja see teeb ega tule.
K3: Kui mina olen teinud päev ja lahkunud sellest autost lõpuks mulle ulatati esmalt ulatati minu dokumendid ja üsna vihaselt nagu te niimoodi peale hakata siis te küll minge pealegi.
K1: Muide minul oli hiljuti mõni nädal tagasi juhus kus ma nägin kuidas politsei võttis Tallinnas kiirust ja olles parkinud oma sõiduki kõnniteele.
Et tegelikult ei tohi politseisõidukite nii teleparkide kui tal ei ole sisselülitatud vilkurite ja ma võtsin kas ma lähen selle politse Otter õitsengule vend sa liigud praegu liikluseeskirja.
Neljandal Madise saadi selle pildi sellest aega üle selle.
K4: Seisad Kõzõlis oleksid saanud kus on tekkiski arusaamad kosteti eks ole osa sõnavõtus et aga me tegelikult mõtlema laiemalt et seal on umbes kaks asja mida te olete ise ka välja toonud et esiteks on see et kui kui nii kõrge juhtimispolitseiprefekt on.
Ta ei võta midagi ette kui ka kui ta näeb et niisugune tõepoolest massiivne massiivne väärt tegevus on toimunud siis see viitab sellele et kas ma.
Kas kas ta siis nagu ei ei julge otsustada mis ei ole lõppefektile kohane tegevus või või on ta sellega harjunud et üks edasi toimuvad et teine pool on see et et võiks öelda et taatlemata.
Seadet mis seal siis on eks ole aga tõepoolest seesama vaatlemine ongi see protseduur taotlemine siis ütleme raadiokuulajatele kes ei tea mis asja taotlemine tsensus nagu seadme heakskiitmine ja tõendamine vastavat organisatsioonide poolt et see seade mõõdab näiteks kiirust õigesti et kui et.
Et see ongi nagu see tõestus tööstusväärtus sellel asjal et kui seada taadeldud siis siis me tõesti peame uskuma et see seade võitis meie kiirust õieti ja järgmine küsimus on see et võib-olla on seal veel niisuguseid seadmete poolt millel igasugune tõendusväärtus puudub et et selles mõttes muu.
Topse politseipatrullid töö sellisel moel ju mõttetuks kui ta kasutab seadmeid millel puudub tõestusväärtust nii et tal ja.
See on seal nagu süsteemne küsimus mida peaks lahendama jaguneksid asjad välja tulevad siis tuleb probleemid ära lahendada ka kui te loete tänasest Postimehest Küllike Rooväli lugu Raivo Küüdi st. siis minu sõnu paljudele küsimustele vastused antud et nüüd ongi kui siin edasipüüdlik ja tubli politseiamet.
Ikka aga võib-olla see koorem mis tema õlgadele on lasknud.
Noh ongi juba nii suur et ta.
Et tal on raske sellesse selle koorma all mõnikord adekvaatsed otsuse vastu.
K1: Aga neid vihjeid et politsei ja piirivalveameti peadirektor on selgelt üle koormatud juht praeguses süsteemis näidiseid on ju on ju tehtud varemgi millest oleks et kahju kui ka on ennast kordama kui kui politsei maine kannataks sest minu kokkupuuted politseiga viimastel aastatel leida.
Ka üks ja on olnud küll ebakord erakordselt meeldiv et selles mõttes et ma ma olen küll küll teinud pisirikkumisi aga minu Kons suheldud väga viisakalt väga sõbralikult ja ja selles mõttes noh.
Ma olen sealt autost väljunud kerge trahviga aga mul on mul on jäänud hea mulje Eesti politseist.
K3: Aga arutame seda küsimust et kui kui kui nüüd Aldis Alus on nii öelda võtmed oma vastutuse mis.
Noh kõlab kuidagi tänavuse siis Narvas panna võib-olla seda jutumärkides aga aga ega nad on teinud seda mida üks noh ütle mida üks ohvitser peaks tegema antud olukorras kui tema tema alluvad ei ole käitunud Ojavere koos üldse ja tema ise on teinud väga sellise ebaaus ettepaneku oma.
Oma kõrgemal ülemusele nüüd mis kuidas need vaadata siis seda Raivo Raivo Küüti vastutust et jätame selle piirivalveameti kõrval et see on see on monstroosne suur jurakas ja ja kuue tuhande inimesega et miks ta üldse loodi ja kelle mängutunne et miks peab.
Politseis piirivalves ja kogu aeg lõpmatult tegema mingisuguseid suuri ühendamise lahti ühenduse keskkriminaalpolitsei küll looma küll jälle ära kaotama ja mida iganes kõikide nende taga on see on omaette teema aga mida peaks siis need Raivo Küüt tegema kas ta peaks ütlema et jah et see kõik on niivõrd suur.
Ja vastu tagasi või ütlema et siis kuidas kuidas Valdo Randpere viimati ütles seal nüüd nende.
Reformierakonna poliitfilmiks The kohta siis publik vahtis ikka City unustamise juba ükskord ära et lähme lugeda.
K4: Minu meelest ei ole vaja Raivo Küüti kõige sellepärast ära tappa eks ole et tegemist on ikkagi minu väga hea politseiametniku ja taolised me tahaks kuulata nagu tema suust ka nagu mingisugustel kord selgituste võib-olla vabandust.
K3: Ta on seda olnud Päevalehes täna Euroopa sugusel tema maali tegema et see on see mille nimel oleme teinud vigu tunnistama neid aga.
Aga see kõik ikka see kui selgelt et mõistame et iga eksimus on plekk nii muundamist rehvi ja seda rahva suhe meisse see kohustab maksimaalses ega bla-bla-bla viitsis taas usun Lõuna tänaval asuvale korv ja.
K1: Tagasiastumine on kohati muutunud Eesti ühiskonnas nagu nagu nagu eesmärgiks oma täitsid võiks nagu olla eesmärk omaette üks asi on poliitilise vastutuse võtmine teine asi on ohvitseri au kaitsmine või või päästmine mis on nagu loogiline aga vaat seda tukk ajalugu muide see.
Kui palju olid tagasiastumis Eesti Vabariigis aastatel kaks tuhat üks.
Kaks tuhat kaks seal ikka tõesti uskumatu aga olles praegu sajad et et tema majja tagasi astuda mõelda tagasiastumine eesmärk omaette et tagasiastumine on põhjendatud siis kui tõepoolest mina kui tõepoolest teistmoodi saalis vastutus on vastutus ja ja ja karistus väideteni.
K3: Ja seda nimekirja vaatan nagu väikese pausi järel.
Keskpäevatund jätkab Tartus on edastab Tallinna hämarusse tublit olemegi rikub Gulag.
Kere peale peale saate kolmesega vaadake meie blogi aadress keskpäevatund.blogspot.com.
Ja ma tahaks sisse kommenteerida üht.
Te kommentaare kus öeldakse trahvi saanud kirju suletud olnud süütud kannatavad need ületasid kiirust vormistama vigane jah et see vähem ei tea kas nad ületasid jaama selle seosed kannatad mis tuli minu suust et ja küll see on nagu liituks Maxima eksi et nad ei ole nii süütud kannatajad aga.
Me peame paratamatult selle kelle.
Tema et kui vormistamine on vigane siis kurisiis ei saa tõestada et keegi on midagi ületanud mitte ületanud seletusi tundub noh niivõrd.
Et see on veel kõige kõige leebem juhus et siin kiiruseületamine aga kui me loeme created selles teises-kolmandas kohtuprotsessis kus me tunneme et meie õiglustunnet on riivatud aega.
Inimest ei saa näiteks ilmselgelt mingit kuritegu sooritanud inimest ei saa süüdi mõista sellepärast et ei olnud vastavat luba pealtkuulamiseks või mingi paberi täitmise ülikooli ja apsakas siis seesamamoodi on see Ameerika Ühendriikides samamoodi on sees siis et sellega me peame leppima et kui on inimese.
Kui on kaalul sisse kus inimene on rikkunud seadust mitte siis peab seadusele seadust täita ja seaduse järgi ise väga täpselt.
Toimima kõikides nendes asjades mis tal on vaja teha aga siin me läheme edasi selle selle tagasiastumist juurde nimelt et kuigi tänapäeval meil Eestis vastutab vastu astuvad poliitilist vastutust või mingisugust muud vastutust.
Omavad inimesed õige harva tagasi ei ole silmad asuvad tegeleda segu kaasas ta kogu aeg edasi ja ja ütlevad et meil töö pooleli aga tegelikult see ei ole sugugi siis kogu aeg nii olnud.
K1: Jah sest et Vaatsi natuke kiiresti ajalugu.
Ja tõesti hämmastavad olid aastate kahe tuhande päevavalgus kaks tuhat üks mai Jüri Mõis astus Tallinna linnapea kohalt tagasi samas ta septembris Mihkel Pärnoja astus tagasi mäletate Narva Elektrijaamade Eesti Raud erastamises ja.
Kaks tuhat kaks jaanuar Mart Laar astus peaministri kohalt tagasi samast august Signe Kivi astus tagasi mäletate kui ka skandaali.
Jürgen Ligi astus tagasi samastama nendest seal seoses oma perekondlikku ebameeldiva seigaga kaks tuhat kolm veebruar Ain Seppik astus siseministri kohalt tagasi Prahas minister Tõnis Palts astus sama aasta septembris tagasi ja nii edasi edasi.
Tiit Tammsaar astus kaks tuhat neli tagasi selle viljavarguse pärast Meelis Atonen astus kaks tuhat neli september tagasi sellepärast et sa ostsid Leeduga kokkuleppele mingi.
Praami aset mäletate kas kas tunneli november Hanson ütles astus tagasi raport veel virutati ära kus oli mingi paber eks ole see seni edasi edasi ja ja ja nii käis see päris pikka aega ja siis äkki tuli kaks.
K3: Tulika ütles et maksukohtumine olen kuulnud sellist sellist lugu et siis oli muidugi meil Reformierakond oli.
Oli puhas särava uus ja edasiviiv jõud tol hetkel ja selle kriuksu üheks põhjuseks oli olnud Reformierakonnas mingisugusel tasandil tehtud sisemine otsus mis aitab tagasiastumisest.
Meil tuleb minna edasi hoida selgelt oma joont ja mitte lasta inimesi ja oma kohtadelt välja puksida ja pärast ja pärast seda.
Olukord muutus ja ja ja kui me vaatame neid nimesid mis siis ma ei näe siin teid siis ongi nii et see lõpeb ühel hetkel lihtsalt ära et seda ei saa seda nagu ja pidada siis see kliimamuutuse või mingisuguse muumuutuse tagajärjed aga selle aluseks peab olema mingisugune kokkulepe.
K1: Maret Mari oli kaks ta peaks viima kes võitis suurema valitsevast segasest aga segase ja see oli see tagasiastumine maha jäänud mitte selline mundriau kaitsmine otse ikkagi sunnitud.
K3: Kes sellega väga suur plekk kahtlemata ja pärast seda.
K1: Ei tea mida mida sa teha metsatule.
K4: Veel on aga aga saime ta siin olema katses jõulisemalt.
Et kulus veel täpsemalt teada tahate manulised avameelne ma pean olema et üks on pärast kahe tuhande üheksandat aastat.
Pigem Pekka küsivad nad ei saa öelda et kui pärast kahe tuhande üheksandat aastat edasi-tagasiastumist olnud et kas siis pole põhjust olnud võib-olla olnud et seda peaks natukene nagu me siis vaatama ka poliitikasündmuste majal aga tõepoolest et.
Et need ju Vene Tehvani müüjatele vead päevad olnud ilmselt ja poliitikud on ennast kuidagi osanud nagu paremini siis ära katta igasuguste rünnakute eest aga.
Ma nendega nõus et see tagasiastumine ei saa olla eesmärk oma eeseesmärk omaette eks ole et iga ennast aga aga tagasiastumine on ju klassikalised sellepärast tehtud et anda.
Organisatsioonile võimalus nii-öelda noh kellegi kraesse patud ära kirjutada.
Noh kas või moraalselt mitte võib-olla juriidiliselt ja ja edasi minna et mitte olla selle isikkuu.
Kelle keda keda kord rünnatakse selle pantvangi sadu tonne kel kogu aeg organisatsioon et kõik asjad tuleb öeldakse et see on et see noh näiteks et kui justiitskõik mis justiitsminister mis tuleb öeldakse et see ei ole tõsine et selle Kristen Michal teeb kõik selleks et tähelepanu hajutada mingisugust pahandust et milles on.
K1: Tagasiastumine võib olla ka väga isiklik ehk siis seda ka sest me pole isiklikku täname varajase alla osa talud rünnakuid või või teises pidi et et noh ennast kuidagi ennast kuidagi puhastada või vabastada seal just selles ka selle organisatsiooni taagast.
K4: Just et mõlemad vanemad või võib-olla isegi sellepärast et on mingi eraelulisi pahandusi olnud võtta täna rahusaali ajalehte siis on astunud tagasi CIA direktor joogid Martini endine president ja mõlemad sellepärast et meil on olnud meil armuafäärid kus ta aga aga.
Aga me peaks seda nägema seda tagasiastumist mittetaguse astumist peab võtma nagu juhtum juhtumi haaval et seal ei saanud neid üldistuste ja ja lõppkokkuvõttes mingit tagasiastumise polnud siin üks Tartu abilinnapea ja astus tagasi mingid ajad tagasi pandud liiga üle üle pea kas või tema olemise.
K1: See ajama ei hakanud ka kui kui aastast aastad üks kuni kaks-kolm vaatama neid.
K4: Ja ja eks mitte aga aga aga aga selles mõttes minu meelest et et seda tagasiastumist ei maksa karta et on ju küll ja küll nende inimeste seas keda see naine arenevate lugesid kõik on ju palju inimesi kellest pärast tagasiastumist juba esimesed keda tundus et nagu Risti.
Tema ilmunud lõhki eks ole on ju igati auväärsed ja tublid tööinimesed.
Noh üldiselt sadamas poliitika erialal saavad on see siis Mart Laar või või Signe Kivi pärast eks ole anda.
Temas on kunstiinstituudi või kunstiakadeemia rektor või seesama Jürgen Ligi eks ole kes on rahandusminister on olnud väga edukas olnud nii et nii ongi seda ei ma ei maksa karta et hetkeks võib-olla tundub et maailm on must ja kui ma nüüd seda teenet siis on elu lõppenud ei ole ei ole lord edasi.
K3: Noh need põhjused võib olla mitmesugused me püüdsime midagi sinu reastada noh näiteks et Eesti on selline.
Eesti on väikeriikide ja sellised sigadused kohti põhimõtteliselt Ameerika suhtumist vähe et kui inimene on ennast teame et kui inimene ennast kuskile.
Juba oma töövaeva ja higiga ja väikse õnnega saavutanud kõrge positsiooni et siis ta võib tõesti tuleb selline tunne et ta ütleb et pärast mind tuleb kliima ja keegi ei oska keegi ei oska Euroopa Liidu eest seista niimoodi või või riigieelarve kanda nii nagu vaja on üldse mingit kompetents ei ole.
Keegi teine ei tee seda e-kirja või siis noh ütleme ka puhtinimlik põhjused kahtlemata neil mõnel inimesel võib olla et elatustase langeks siis mingisse tundmatusse kohta aga kui võiduks inimene on ennast koormata.
Autode see autode majade ja igasuguste muude liisingud ja muude asjadega nii et ta tuleb seal teenindada noh ma ei tea mingisugust.
Mingi tuhat viissada kaks tuhat eurot näiteks kuus lihtsalt igasugusteks liisingut eks et nad siis ma arvan et see on ikka päris päris keeruline tsaariajal valmistaja järgneb olla või ka teine aga.
K1: Ka kolm asejuht või ka kolmas asi olla et et tõepoolest inimene näeb et ühiskonnas on tekkinud mingisugune pisikene aga kui grupi.
Gene ses asjas kes elas et töötaja tõusevad mingisugune samuti nagu mingisugune soole uss või või või mingisugune visiiri Käärikul tassikene ilus siis ilusa nimega ka kuri bakter mingisse kella või salmonella eks ole.
Kes kes elas asunud käis metsik elav elu elades ei saa midagi teha peab lõpuni või.
Tema seal esikella või samale lausele pisikese ühiskondliku grupiga mida juhib ta on eluaeg.
K4: Need sõnad olid ja ma saan aru viia sinu ära rääkis ülikoolide Valdo Randperemehe jutule kolme otsesaatesse kolme otsesaade mulle on olemas tavamaterjali sellel kuna tegu on väga soodsad Eesti Vabariigis siis samal hämmastavat materjali ja kuna seda ei ole ma enne enne ega pärast võimalik toimet.
õde siis on siis on need inimesed.
Ja nagu öeldakse et kui nad oleks lõpuni vaikinud oleks need sama saavutanud Philosophy kuulsusega need kahjuks rääkisid.
K1: Millegipärast meenus mulle nõuda et me pool anekdoot et kui Valdo Randpere loomise võime siin elus et laulu Pühajärve siis kes kõlakad et ühe nimetatakse ümber Lenini nimelisse ei vaidleks selle.
AK ja see mis asi selle taha ja Vaarikuga teeme.
K3: Mida laia valikuga etnilisele tagasiastumise lõppemine on minu meelest märgiline ühel hetkel kuni mingi ajani asuti tagasi siis võtteid Acehi astutud ma ei astuta sellepärast et otsustada et see ei ole nagu tee mis viib pidas samal ajal me näeme siin.
K4: Aga mis te seal seesama probleem mida me näeme ka muudes asjades et me teeme otsuseid ja me ei peagi rahvaga sellest rääkima sest me teame mis on rahvale hea ega see minust nagu natuke haakub või Jaaku.
K3: Ise võid sa võid tõesti ja kui seepärast et see nagu saalis õigesti märkida.
Kahtlemata see et ta seda ka saastumine nüüd see et tavaliselt on usk siis vaba vaba vabastada siis on mingi erakond on mingisugune seltskond sellest noh nagu järelloolisus taagast mis jääb nagu seniks saapa külge muidki käib.
Käige käige ikka saan seal kuskil seal saab aga samal ajal see see see võib ka vastupidi stigmatiseerida võib-olla kardetakse seda näiteks noh kui me meenutame Poolas oliivid ja tema.
Rootsi mis te tema kuulsat krediitkaardiskandaali kus ta ostis politsei krediitkaardiga mõned paarid sukkpükse ja võib-olla tõepoolest tegi seda viimased astunud seda teab aga.
Ikka mäletame seda inimesed kes poliitikat jälgivad ja neid on raske öelda sõnab et kas me me meenutame seda sellepärast et see on täielik kurioosum või sellepärast et me tunnistame et Mona Salin tegi õieti või sellepärast mõtlemata Annika Rootsi.
Küll et miks valitsus Tiitkaardiga sukkpükse ostma ka võib-olla tuli vaja minna järgmisel hetkel seal kui ka vastuvõtule ta ei saanud sellepärast et sukasilm jaoks nii et need kes.
Et et ta ei pruugi töötada nagu sellise indulgentsi ja.
K4: Kasvada seal see see on see et sina teadmana selline sellepärast sellesse millegipärast kuna sa ei ole Rootsi sisepoliitikaga kursis ega mina ka mitte munasari mille pärast erakonna esimees riigi nende Riksdagis just.
Kõrgel poliitilisel kohale ja ja nii edasi nii edasi katused valimised oleks erakonna esimehe kohalt ja aega näha seda tegutseb kogu aeg edasi on see anti talle ka antaks Rootsis midagi ja lihtsalt ei tea.
K3: Aga aga ma tahan seda öelda seda et et sellised väga võimsa ja ja nagu sa isegi.
Tõestasid täna rahvusvaheliselt idee pidevalt kasutusel oleva.
Poliitilise puhastusse vormid täielik.
Peaaegu prakku peale täielik eitamine Eestis ei ole juhus vaid selle taga peab olema mingit sorti mõtlemine ja seda mingit sorti mõtlemist rakendab mingit sorti seltskond kelle kelle hulka kuuluvad paljud inimesed kes satuvad taolistes olukord seal peaksid aga kas minu meelest on väga lihtne teha nagu.
Ajasin kannapööret öelda et okei et see onu kes on vahendus on teatud mõttes tehnoloogiaga kaotanud et tagada sellepärast et see vähendab pingeid selles ebaolu laseb auru välja ja nii tehakse muuhulgas ka mujal alastes siia ei peateelt vist kuni vaid ja mingisuguse pisikese.
Prefekti kuskil kõrvalises üle Venemaa piiri ääres olevas.
K4: Suurima siiski pea omandab seal soomlaste ja juurde kus nii ei tehta näiteks üüri siis Süüria reeglid ei astu mingi valel peaks tagama see ja see oli kohatu võrdlus et Eestis.
K3: Smart nii HK sel nädalal tegi mõned tekitasid suurt vastukaja väiksed filmi keset.
Milles siis oli juttu rohkem kui need teenused väärt on nimelt siis tegi üks väike väike aktsiaselts tootis ja hulga telesaated mille projekti taotluses oli nimi tuntud ja tundmatu Eesti ja kus nad siis pidid tegema.
Filmi kes erakordselt põnevatel teemadel näiteks nad pidid siis.
Nad pidid ta nagu projektitaotlus oli kirjutatud teos on siis sari kus venekeelsed auditoorium tutvustatakse traditsiooniliste käsitööd ei seganud toodete valmistamise ajalugu Eestis näiteks tuhandele näited.
Piparkook verivorst õlu Eesti juust koduleib mis siis see meid Tallinna kilud Narvas ilmus suitsuräim Peipsi rääbise et ku tuu mine loo tead puu töötlemine mineraalvesi.
Vana Tallinna Kännu Kukk ja nüüd korraga tuleb välja Vana Tallinna Kännu Kuke Peipsi ja siis rääkis asemel filmid hoopis Kristiina Ojuland esmalt järeldust käib.
Pentus-Rosim annuses Andrei Korol krobelised et kus kus kus kohas selline selline täielik arusaamatus eel tekkis et kuidas saab kuidas saab rääbise Streimann.
K1: Ei ole ja rottide tegelikult selle filmi ja projekti idee ees oli lisaks häbi selle oli tegemata võimaluste kirja pandud ehk siis seal oli kirjas et et et see projekt ka tutvustab tuntud Eesti ühiskonnategelasi.
Te eesti keelt kõnelevat inimest nii et et projekt oli oli kirjutatud nii Rääbis kui kui kui Rosimannus ja.
Ja ja ja ja nii-öelda täiesti legaalselt teised reformierakondlased et ma ei tea ma kaldun isegi uskuma uskuma praegu Reformierakonna poliitikud kes ütlevad et puht Kaka tuli et kõik et tõesti ei teadnud tõesti tahab.
K4: Ei tea heina ja selles mõttes ma arvan vaatleja ja näidata et Jürgen Ligi ja Andrus Ansip võib-olla tõesti sellest ei teadnud aga aga mina ela ma kahjuks ei saa seda kuidagi lahterdada moosivarguste kategooriasse noh kuigi see esimesel ohuga või niimoodi tunduda et.
Noh juhtus kuidagi niisugust raha kus rada kust raha tuli Integratsiooni Sihtasutise saia inimesed esmaselles nõukogus istuvad Kasak väga sooja esimees Allan Randjärve ja Tatjana Muravjova ja ja mina nagu see projekt ise projekti kirjeldus on tegelikult nagu hea jutt.
Et jäi sellest nagu usutavasi kui te pole seda vesti tehtud projekti kirjelduses oli kirjas vaatsin juttudesse natuke neid filme.
Vägistaja kasvas elamuse rääkis Mati Heid oli seal kuskil Tallinna lahe kaldal ja tema kaladele ajal saali oli mingisse aga koos kes aitas traditsioonist Eesti seppade aga no nii ei saa mina ütlen et nii ei saa et see ja ja väita nüüd et.
Et et keegi midagi ei tea ja ja see tore habemik Vene ajakirjanike hulgas meeldetuletuse tegi seda kõik nagu oma innust suuresti just need poliitikud välja valis noh see on tõele siuke jutud et emand isa sada tuhat Eurot ja kandsin erakondadele.
K3: Selle kohta võib öelda et see piinlik lugu.
K1: Kell oli see tõesti nagu.
K4: On ju kena täpsusega moosivarguse värk aga tal on hullem kui moosivargust sest see on ikka mingi jõujoon jookseb läbi ja ma ei tea kes mõjutas see kus see tuli ja ja ja aga noh minu meelest on see erakordselt ebameelt.
K3: Ja nii-öelda igal juhul kõikidele nendele.
Enim isadele või siis sellele Integratsiooni Sihtasutuse allasutustele kui ka minu meelest ka üldiselt igasugustele.
Sihtasutustel kes annavad raha küll filmide küll multimeedia mingisuguste asjade tegemiseks et olen elu kerget udu tõttu lühikest aega olnud olin ka filmi sihtasutuse nõukogu liige ja siis nägin seal neid.
Et igasuguse projekti mida mida esitati ja filmide tegemiseks ja noh ütleme niimoodi et nalja nalja saab igal paljud saadud milline milliseid et ega need kunstimeistrid teevad et sealt mingit raha kätte saada et kui mõne puhul on teada ka näiteks seda et et tal.
Ta mitte ei taha teha uut filmi vaid ta tahab eelmisest filmist eriti oleme võlgu oma võlgu ära maksta.
Mida mida kõik kõik kes laua taga istuvad teavad ja sissefilmi meistrisegamist teab et see kõik niimoodi et siis on nagu naljakas aga tasub küll kõigile südamele panna et ärge tehke niimoodi ja maa tuleb ikka veel elu näitab et jamad tulevad üha paremini ja kiiremini väljas on veel moodne viis.
K4: Ma ei näe minule nagu selle asja juures selle selle nende mis A-filmide juures mis mind nagu hämmastav on see et.
Et okei see filmiprojekt on seitse seitse tuhat eurot oli just eks ole keele sellest pooled filmidest olid Reformierakonna poliitikutega seotud võtame sisse teeb siis mingi kolmkümmend viis tuhat eurot neli.
Tuhat Eurot jämedalt et kas siis tõepoolest Reformierakonnal ei ole nii palju ressurssi et vajadusel oma poliitikutest ise need filmid ära toota ja noh nii-öelda oma oma kuludest.
See kinni maksta ära teha et miks peab selleks tegema siis jälle kuskil Jennifer tava ennast mingi niisama filmirahade siis see sealt seda tegema ma ei saa sellest lihtsalt aru ja seda enam.
K1: Seda enam et Reformierakonnast on kaudselt tehtud väga mitmeid häid mängufilme nagu rotilõks.
Selline käik mis sest et ma olen näinud väga palju see oli eitav.
K4: Kõik kuulajad meie kui see täpselt meie meie kuu Keskpäevatunni kuulajatele suunatud film minge turuamet jagas ja et see kõige otsesem kas see ka juttu mis on siis ma vaatan siin ei seda ei ole vaja kuidas ohu soovitamine kinno vaatama sest koos oraatorid ja loodusvaated on Rein Kotov pilt lihtsalt suurepärased see on ka.
Kunstiliselt mitte mitte poliithuumori mõttes ja veel.
K3: Selge aga peame siin ollakse baas.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Keskpäevatund jätkab ja vähem edasi ühe militaarse teemaga aga seda ma tahtsin öelda välja mõtte mis mul siin vahepeal pähe tuli mis puudub tagasiastumise et ega siis tagasiastumine ei ole midagi hullu sellele inimesele kellel on olemas päris oma pärisameti all ma mõtlen seda et ta midagi õppinud ja oskab seda hästi.
Noh kui tegu on juristiga et ta võib töötada seal kõrgel ametikohal on õuduse tagasi astub siis ta teab et.
Et ta saab ja see asjasse büroosse alati tööle.
Ja võib oma büroos nagu tegu oleks arstiga kes on lugupeetud kirurg ei ole lasknud ennast rooste minna siis ta siis ta võib paat jätkata tööl aga nüüd probleem on on ta ennast need inimesed kel mitte midagi muud peale poliitik üldse ei ole ja kes on palju neid kes olla ahilleuse mõjus soole eile kel pole päris ametite kirjas.
Kes ei oska ühiskonnas ilma selle partei nagu toit vaoni saate mitte.
Te midagi peale hakata ja ma usun et need klammerduvad nagu kõige kaheksa jalaga sinna tuli.
K1: Ei noh võib ka võib ka paber olla ja metall noh avaliku halduse magister ja ja selline panna saab et peale mõelda siis reaalajas.
K3: Pead olema kvaliteetne ja ja oma alal selline tõeline see siis maru nendel inimestel need nende inimeste probleemid võiks olla aga räägime.
Kõik meid iga militaarselt eemalt et vähem sel nädalal tegid suuri pealkirju tegid tegi selline teema nagu oleks saanud kõige suurem sõjaline oht Eestile hoopis läkski oodatud nädala julgeolekuoht julgeolekuoht.
K1: See tagab seisu joonduda Saksa vahet teha.
K4: Julgeolek et kolonel Roosisaarel on nüüd sõna täpsemaks komme.
K3: Teie palk et kogu aeg oli see võib olla kohtule õppis kuskilt mujalt aga nüüd korraga tuleb oopis Lätist.
K1: No Kaarel Kaas ja ja lapsed kes kes selles Posti artiklis väitis et et Lätist lähtunud Eesti julgeolekuoht ei ei mõelnud kindlasti seda et Läti ohustaks kuidagi Eestit sõjalist.
See julgeolekuoht tähendab seda et kui me tõepoolest vaatame kolme Balti riiki kui tervikut või ühte nurgakest välja siis võimatuks siis Läti on julgeolekuoht selles mõttes et Lätile panustanud viimastel aastatel oma kaitsevõimesse vaid pigem vastupidi ausalt ära võtnud ja.
Kurb tõsiasi on see et nii Läti kui Leedu järgmise aasta kaitse-eelarved on summa summarum umbes sama suured nagu Eesti kaitsele.
Kuid tegelikult kahe riigikaitsele on umbes sama suur Lätis ei ole Kuusiku ajateenistust võttis on elukutseline sõjavägi mis on väga väikesearvuline ja ja tegelikult see et lätlased meile siin.
Poliitikud kõrgemal tasemel presidendist peaministrist kaitseministrist alates on noh tundsid ennast ebamugavalt.
Ja püüdsid seda väidet ironiseerida on see tegelikult tähendab TPdes vaatamist sest.
Ka Läti kaitseminister ise tunnistas et selles artiklis on vähemalt midagi head selles artiklis on hea see et see on selge signaal Läti poliitikutele et kaitsevõimesse tuleb rohkem panust tegelikkus on see et ma mures Eestiga on Läti.
Kaitsevõimet tõepoolest nõrk ja see ei tähenda mitte et Lätist lähtub meile mingisugune oht kuid seda peab seda et kui NATO-le või meile siin piirkonnas lähtub mingi oht siis üks kivi selles seinas on on lage.
K4: Et kui see oht realiseeritakse Läti kaudu sisse võib meieni jõuda.
K1: Jah seda see tähendab samas ei saa märkimata jätta et et noh naabrite vahelised suhted on ikka nagu nad on mulle millegipärast meenub üks üheksakümnendate keskpaigas juhtunud fopaa kui Läti ajaleht Diena esimesel aprillil paberilehel.
Esimesel aprillil avaldas aja kaitsta Läti kaitsejõududes salajases kinni ju turundamiseks Ruhnu saare ründamiseks ja selle okupeerimiseks mis oli aprillinali.
Siis teisel ja kolmandal aprillil Eesti ajalehed trükkisid sellele kohale ja kogusid kommentaare kõik alates Eesti presidendist lõpetasite kaitse mis tegi ka varmalt kommenteeris ka selliseid selliseid hingasid või või meenub.
Et kui kui metsikut ta soodu mis tekitas Eesti ühiskonnas see kui.
Umbes kümme aastat tagasi Lätis olnud ühtegi karu Eestis on neid mitukümmend üks Eesti karu läks selleks üle.
Piiri Lõuna-Eestis ja rüüstas Lätis mesipuid ja Läti politseinikud lasid selle karu maha siis Eestis kohvrist sügavalt solvunud miks tallasid ma meie karu naha vaatame ikka sellised naabrite.
Naabrite vaheliste suhete pilgu läbi võimule meenub üks üks juhtum kui ma istusin rootslaste seltskonnas on norrakas tuli tukk.
Pae siis Rootsis tekib soov võtta suusad ära kustutatud kasutavad.
K3: No vaata mind peaks küll tugevasti veenma et et kõikides nendes nende numbrite osas mida siis praegu avatud kuid kui palju on Eestis Eestis Kaitseliidus inimesi kui palju me tegime kes siis inimesi kui palju meil seda rauda mis seisab kuskil.
Kuskil kõrvalises et ma tahaks loota et kogu raud on ka on ka sõidukõlbulik ei seisa pukki veel nagu mingitesse meelega teenitud polkude seljatas autod olid või soomukid olid pandud sellist et pakkuda peale.
K1: Siis ega see paks Sulawesi istusid eelkoolialguse selle ära ja tõsimeeli selle üle kas me räägime arvudest fakt on see et Eesti on.
Jõudnud sellesse olukord kus reaalselt on võimalik vajadusel püssi alla panna kuuskümmend tuhat meest kui ta on läbinud.
K3: Väljarääkija ja kuna aina äkki teeb äkki jagamisel numbriga äkki jagamisele selle selle Kaitseliidu mingit isal oli kaksteist aastat midagi sellist tekib jagamise liigaks üks kahega ja jätame järgi nagu viis ja võtame sellest et jagame.
K1: Selle mais aluse tõendus ma ma ma pean silmas ikkagi reserve näeb reservväelasi kes oma ajateenistuse läbinud reservväelast.
K3: Ja ja ja ja arvestama seda et küll ühele kogu kogemata petrooli magu süstal põlve teine jookseb Rootsi laevapere elas.
Põldmaa alla et kui asi läheb kuumaks siis ma nagu jagaksin kõiki neid suuri numbreid mida me praegu see et elame peaksime jagaksin igatsus kahega ja ja ütleks et seal kuuekümne tuhande asemel et teataks mingi kümme kolm kakskümmend ülikoole polegi.
K1: Aga Lätis kus oled pikka aega olnud kooslikku ajateenistust ei ole ka midagi kahele jagada seal ongi elukutse sellest ära sõjaväelaste lätlased on olnud väga tublid lätlased on olnud tublid missioonisõdurid ja ja paraku kahjuks on ka Lätiga kaotanud Afganistanis kolm sõdurit.
Mis mis näitab et nad nad ju missioonidel osalenud aga aga praeguses olukorras võrrelda Eesti ja Läti kaitsevõimet.
ükskõik kas avatud Baltimaad see arv lubatud tegevusi vaatad kasu suuri õppusi nagu meie Kevadtorm mida nemad ei korralda siis siis tõsi on see et et need on erinevad kuid nende.
K4: Aga selle koha pealt oma tasuks vist seda teevad su meerides öelda et et et need uudised on ühtemoodi halvad ja head Eestile halvad selles mõttes et kui naabritel ei kaitsevõime alal uuesti sisse veel halb uudis eks ole hea uudis on siis see et vähemalt ise selles valdkonnas oleme olnud tublid.
K3: Nojah et meie vaatame tegelikult noh või kuskil mujal et me võime vaadata kas või kuhu me sinna ka vaatan et Norra Norra nagu liiga suure rikka tagavate pesu Soomet et Soome on eitanud nende nende pärast sõjaaegse aja jooksul sellise heidutusvõime.
Et tõepoolest et noh et kes kes jõukus raudselt siidi küll tahaks nagu.
K1: See sõnasõda soomlased võtavad ka kokku et teie tõmbavad kõvasti kokku vaatama segadus asi ja ja ja ja ja Soomes Soomes on ka arutelu et kas sõjaväeosal peab olema värviline kriitpaberil aja.
K3: Kes ise ei tähenda seda et nad kaitsevõimet kokku tõmbavad võivad omandavad ajakulu-tulu väga väga nad elavad sellest et elavad selles heidutus või pesta kui sa sõidad Soomesse Soomes ega suvisel Helsingi piirkonnas ringi seda paar metrooga natuke et sa näed need lõbusad poisse ja ja ja viimane kord ma nägin oli siis.
Kui ma käin seal siis oli.
Kolm poissi ja üks tüdruk kes olid kõik kenasti tabelisse see vastus ja toru külge juuksed olid üksiksiilid saetud ja rõõmsat seal.
Midagi lobises metroos et võib on tihtipeale nii et kui sa vaatad mingisugust eeskuju Soome valitsusele kindlasti olla siis heidutusvõime kaitsevõime ja ja kõige sellise asja poolest ja.
Siis sinu silmade ees on see mingisugune suur eeskuju ja ja ja ja nagu sa Türgit selle poole rohkem kui seda eeskuju.
Ei oleks ja samal ajal samal ajal siis osutub nii et sa oledki kuidagi teinud rohkem samme et kus oleksid mingisuguses vaakumi sellel sellist nagu ilmselt nagu enda kõrvale oleks kes on selle asjaga hästi hakkama saanud et siis Bus X'it.
Ise ka vähe aga miks on Lätis ja Leedus noh ma ei tea võib-olla seal on mingi side ajaloolised põhjused et ega siis need Läti ja Leeduga läinud ka enne Teist maailmasõda siis sõjaliselt selle see koht oletame kuigi kuigi libedalt ega siis ei tulnudki midagi see on vaid eri.
K1: Kindel jah kui millegipärast kuidagi õnnestunud et küll me oleme liiga erinevad et me oleme oma kaitsevägesid liige erinevalt arendanud ja ja ma siiamaani ma ei saa aru miks ja see arv aasta jooksul ja kui ei ole kordagi õnnestunud üks korralik ühishange mingi korralik ühine relvastushange mis võiks olla üks üks üks lihtsam idas.
K3: Aga nüüd kui Läti asekaitseminister on eestlane on eestlane ikka Spolitis kes paar Vikerraadiost lihtsalt kuulama siis see komme nii sale barjääre.
Ja nii on kontrollisime kuuluva vastasele nii et võib-olla segab minema ka muide räägime ja saate lõpuks valminud sellest et.
Et mis siis mis siis saab olukorrast riigis kolmeteist nendele.
Ja seitsme teisel novembril on siis see on selline seltskond kes tegutseb loosung avaldab valelikust poliitikast teatanud et et nad nendel kuupäevadel peavad meeleavaldusi siis on olnud esmaTartuse seitseteist oli Stalin Viljandi ja.
Panevad osalejad kirja Facebooki kaudu ja kutsuvad inimesi meelt avaldama.
Neil on siis me kodulehel on kirjas ka need mida siis kuidas me kavatseme käituda suhtuma teisesse lugu pidavate sõbralikult ei tohi tarbida alkoholijoobe minema sõna vedama ja valeliku poliitika vastu on saanud need need.
K1: Nagu kuu kuumpäevane meeleavaldus et et.
K4: Esimene Valdo Randpere ja tema teab allikaid ja põhjuseid et et Eesti poliitusuks et meeleavaldused tekivad.
K1: Nii et Eesti poliitikas on kaks kaks poolust praeguseks tekkinud et üks poolus on.
üks pool on selline noh ärge segage ma teen ma teen oma tööd hästi ühe oma tark otsus ei tee meid oma taguots tõesti ärge segage meid rahvas raibe sõidu ja siis on teine poolus poliitikas kus on selline.
Andrei ju profiili kui selline demokraatia on ohus et ega me kõik kannatame saad aru sain veidrus ka edaskaetud nii et et et kui meie peale laskunud areng ja mure ja ja me ei tea mida teha.
Aga kannatame et küll läheb paremaks et demokraatia on ohus aga kuidas seda ta aastaid ja ja ja siis teine poolus enese et mingit pisikene pisike neiu Kukele ühiskonnas täis kuid Daaniel Vaarik.
Pool on ohuks demokraatiale ning mingisugune mentaalne emotsionaalne segadus vaatad ja loed nagu mingisugust mingisugust uste eeski siis kirja põrandal midagi sassi ja väga selles.
K3: See Facebooki leheküljel siis kui sinna Facebooki otsingureale keretükid aitab valelikust poliitikast siis leiate sealt selle lehekülje seal on siis.
Ka selgitatud mida tahetakse mida mitte see on siis kolme teisel novembril korraldatava meeleavaldus on pühendatud Reformierakonna kaheksateistkümnendal kaheksateistkümne aastaseks ehk täis täisealiseks nagu kunagi öeldi saamiseni.
Tavaliselt on see vanus kus tehakse küpsuseksamid keritakse siin meie leiame et Reformierakond pole endiselt läbinud eksamit demokraatia olemuse mõistmise edasi ja siis.
Lisaks veel paar rida sa võid mõelda mida me üksi suudan kui tarvitseb vaid teadustada kümme inimest ümber mõjutab samamoodi kui ta koonduti siis ta pole üksi selles ongi kodanikuühiskonna idee ehk et siin ja see on selline.
Kodanikuühiskonna ja kodanikuühiskonna väljendusviis.
K4: Just seal on kakssada seitsekümmend inimest on ennast kirja pannud ilmselt kõik omada nime tolmu muideks kutsuksin ka kommentaatorid meie Keskpäevatunni blogi leheküljel koma kommentaar oma nimel postitama mul on seni kaldunud kirjasõber kes seekord oma ja siin on need läbi sõimab ma tervitan teda palavalt minu nime pannes aasta good geelidega tutvuda.
K3: Ja see mis katavad võivad olla aga igal juhul vaadake mu südamesse ja ja mõelge mida te teete kas nad tulid.
Reformierakonnaga ja toetada seda võro segi ja ja toetada neid rasketel päevadel või minna siis kolmeteistkümnes ja seitsmes novembril meeleavaldusel aitab valelikust poliitikast suur tänu ja kohtume taas nädala pärast.