K1: Tähekuju.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Kersti kaljulaid.
Tallinnas Ainar Ruussaar ja ja priit hõbemägi see esimene lugu kõlas meil ansamblit bussi rajab kes värskelt sai siis Venemaal kohtuotsusega kaks aastat vanglakaristust.
Ja ühte sellise lõbus käeviibe riigi kogulasel Juku-Kalle Raidile kes täna hommikul siis heiskas Narva kindluse müürile hiigelsuure plakati mille peale oli kirjutatud vabadusvangi ei pane seda ka veel.
Ei seda eesti vene ja inglise keeles kohal olla olnuvat siis üle kümne telekanali kõikjalt maailmast muud müüdud lisaks.
Ja seda lubati Hiina saksa vene kestel mis on euroliidus ja teistes telekanalites nii et olgu see meie poolt siis kommentaar.
Bussi rajati skandaalile tõepoolest vabadusvangi ei pane sõnavabadusest oleme ka meie siin väljas ja.
K4: Tamme Aasia lubas peitub maa ma uurin järgi niipalju kui võimalik kas siiakesksete aga eitasid seda teadmist.
K3: Jah võib-olla mõni internetilehekannetes mõnes korteris seda aga võtame muusika kõlas autentselt see oli täiesti siiras siiras rakmed selle selle järgi võib öelda et ansambel on Eesti kabe ja ehk saab siis kuidagi ka.
Teatavates oludes lindista kui seda saab teha kas magamistoas aga läheme nüüd selle nädala teemade juurde ja üksteise poole suuri ja uksed teemasid mis meil on siin on reformierakonna toetuse tõus kolmekümne üheksa protsendini.
Teised erakonnad on teisi erakondi on tabanud siis siis kaldus sukk võib öelda et.
Sotside toetus langes kahekümnele protsendile keskerakonnal kahekümnel protsendil ELi kolmeteistkümne protsendiline paistab et ühel põllul vii lokkab aga teistel Kärpuk koletud ja kokku võib terakogu kujulise põllul.
Mida siis see on BNS
Emori uurijad nüüd rahvusringhääling rahvusringhäälingu uuring ja ja ka ajaaine sa oled nende uuringutega paljudega sa kommenteerid.
K4: Nojah eks ole üheksa protsenti samas on selles mõttes imelik mina vaataksin seda kolmkümmend üheksa protsenti õppis sellesamas tuuri sellestsamast uuringust välja tuua teise arvu ehk siis nelikümmend protsenti valgus võib välja.
Reformierakonnal on sama suur hulk toetajaid kui palju on Eestis neid inimesi kes on parteides pettunud neid oli siis neli protsenti.
Kesse oma mingisugust erakondlikku eelistust.
See protsent on tegelikult juba päris hirmuäratavalt suur sest et.
Mais oli neid kolmkümmend protsenti ehk siis kolme suvekuuga.
On kümme protsenti tulnud juurde neid inimesi.
Peegel kohta võib öelda et nad on kui mitte poliitika siis vähemalt erakondades pettunud.
K1: Sõbrad teavad et kuulajad et no Big Sunsi nagu kihk seisab rahandus ja ei ole jutule vahele jah.
K3: Ega see kes on Tartus eedeni tegi kalev.
K5: Tänan aga ma mõtlesin seda kihtides on seinaprao vahele ma piuksu niimoodi kohatult tulevale täiuses kohtades ja mõõdujuhendatud kuidagi.
Ma tahtsin seda öelda et miks te ütlete et see on omapärane või või et see on ootuspärane tegelikult turgudel on üks selge loogika et kui näiteks oodatakse mingist ettevõttelt halba tulemuste see tulemus ei osutunud nii halvaks.
Siis tegelikult võib juhtuda niimoodi ettemakse hind hoopis tõuseb ehk ma tahan seda öelda et kui rahvas nagunii arvab et erakonnad teevad sedasi.
Nende rahadega siis selline skandaal ei mõju tegi reformierakonna populaarsust negatiivselt ja vastupidi võib olla et kui noh skandaali algusest on tükk aega möödas ja kedagi pole lastud lahti ega pandud kinni siis nüüd on rahvas arvanud et.
Et olukord on parem kui olid nii öelda nende ootused ja seetõttu toimub üle reageerimine reformierakonna aktsia nii öelda tõuse Narvat.
K4: Tegemist et olla letargia ikkagi nende inimeste hulk kes saab kuidagi omadega Haap.
Kama kes kes ei tahagi muutusi kes kes vaatavad et noh tegelikult.
On enam-vähem noh lastetoetused kaabeltõusevad vähemalt niisuguse lubas reformierakond välja käinud juba praegu valimistel võimul mitte kõigil aga aga jah kes siis nüüd jälle süvenetakse sellised märksõnad noh iseasi et.
Kindlasti paneb üheksa protsenti.
Te ei saa vaadata reformierakonna poole selliste silmadega nagu ilmselt mõned Euroopa liidu justiitsministrid vaatavad Kristen Michali noh millisena tuleb sisse ja millise sõnumiga tuleb meie hulka see justiitsminister kelle vend muu hulgas on on uimastite omamises süüdi.
K3: Stendhal väga hull välja lasta mees ja sinised prillid et see palju ägedam kui.
K1: Siis tegelikult on võimalik saada tegemist on siis majavõime.
K5: Ma arvan et Euroopa kolleegid Kristen Michal Euroopa kolleegid teavad väga hästi et venna patte nuhelda venna kaela õigusriigis on.
K3: Nii vaenlaste selle esiselles kindlasti räägitakse et see on see juhtum kus praegusel hetkel kus räägitakse Eestis sellisel olulisel positsioonil oleva inimese sugulase.
Kerge meelsetes tegudest et kuidagi see ma ei tea kas kas see on üldine huvi või on see teistmoodi ajakirjandus.
K4: See ma arvan et sellele liitedus on suur vahe kas seal on kaheksasada tuhat ühes keele kultuuriruumis elavad enam-vähem ühesuguse ajaloolise tausta inimest teenida nelikümmend kaheksa milli.
K5: See on tõesti väga kindlasti riike aga mina arvan et on veel üks põhjus miks need kes on võimul pigem kasvatavad oma populaarsust paistavad pädevamad nad paistavad informeeritumaks sest erinevalt.
Suurtest riikidest ei ole meie opositsioonierakondadel informatsiooni töötavaid kehaandeid olukorras kus nad on opositsioonis kõik meie parteid tegelikult lasevad jõugu noh ministeeriumitest tuleva paberipuu peal ja kui sa oled juba mõnda aega istunud opositsioonis sisuliselt puudub ligipääs sellele.
Operi poole ja seetõttu hakkab ka koalitsioon paistma nagu kompetentsem kompetents ja vaata kui kaua nad nüüd juba on või mõistan õigesti tean.
No ma tean ise seda et kui ma tulin avalikust sektorist ja siis aasta pärast olin umbes poole lolli sest ma ei saanud enam ekstööaega pühendada sellele et kogu aeg jälgida mis toimub.
K3: Need kaks asja eks see üks on kindlasti see et umbes kuue kuuga siis inimene kes on mingisugused tegevus koha pealt ära läinud kuskile muule muule alale või sisse sattunud opositsiooni või või olulise koha pealt ära tulnud umbes poole aastaga siis tema informatsioon muutub nii öelda.
Vananeb üsna kasutaksid seda ei anna kasutada seadusega halba.
K4: Eestile vastu vaieldes siis meil on võimul ka isamaa ja Res Publica liit kelle kelle toetusprotsent.
Ikkagi langustrendis olnud juba viimased kolm neli kuud aasta madal uue juhi ja siis asumisele on ja ja uurija Reinsalu pingutustele noh püsida pildil olla ja kõikvõimalike uute algatustega maabub taas kaitseväelaste palgad nagu reservarmee tugevdamine napp kuu.
Veterani poliitika seda katsetamis kõik võiksid olla sellised sellised ju.
Ju ju ühiskonnale tugeva toetava signaali anda tegevuse taga aga aga mulle tundub et samas kohati sealt IRList ikka kumab läbi selline mitte kedagi alustades enamustel ja ja nahklips kuhu peale sinimustvalge lipu kleeps keegi.
K5: Aga mina arvan et tegelikult ikkagi noh see natuke kahju sest tegelikult on ikkagi Viinis peaks olemagi see see rahvuslik see see küsimusi ei peaks tegelema noh väga tihedad sellega et näiteks vastata küsimusele noh.
Kust tuleb Eestisse tööjõud kahe pilve järel kus tuleb Eestisse see jõud kes täidab selle augu mis me paratamatu reegel ütles Islandi otse seda et teemad kuidas neid lahendada rahvuse sõbralikum kui sa väidad on neil omased teemad aga aga see on õige küll ei näha joon Aaviksoo ja õpetajate palgad.
K1: Poeg on ju selleks et keskuse räägid et et et reformierakonnal lihtsalt nii palju rohkem informatsioon mis hindaks küsija masinatele tee kui opositsioonil siis IRLil on seda informatsiooni täpselt sama paik teisele üle nõus sellega ma olen nõus et see loojast võrdusmärki ei saa panna peale.
K3: Vaadake seda ka et mis on siis need IRLi suuretemad kui kui tihtipeale räägiti sellest et reformierakonna populaarsus võib olla tingitud sellest et ta kogu aeg pildis ja sõnas kui selline küberseksi külasid seisukoht.
Või kümmes propagandateooria räägitagu mis mis tahes peaasi et räägitakse siis ega IRL ei saa kuidagi kurta selle üle mis te räägite sellepärast et.
Jaak Aaviksoo peab ta lükkab tõmbab tõukab hariduspoliitika haridusteemalist debatti sellise metsiku jõuga pigem ei jõua ajakirjandusühiskond kergitamiseks mulinaga kaugete rabanud on kogu aeg pildil ja ja reinsalulikus mõnda aega selline.
Istus natuke väga seal aga tema nüüd kaitse pole.
Kaitsepoliitika kaitseteemalised algatused on kaalukad olulised ja nendes räägitakse ka üsna palju tegelikult ka hariduspoliitika kaitsepoliitika mis on mõlemad väga olulised on IRLi käes räägivad endast palju see ei ole mingisugune tühi ja tühi ega rumal jutt aga.
K1: Selle järele sooleseinas on oluline saada siis tuleb seal ei ole rahvale oluline tuleb niimoodi välja sest muidu nad märkaksid ja siis tulebki nõustuda kõlagu sõbrad keskerakonna peasüsteem priit Toobali.
K4: Kommentaariga et et reformierakonna toetus tõusis nii metsikule tasemele tänu Keit Pentuse Urmas sule hobusel kunde mehed räägime millestki.
K3: See seda et seda rääkis Toobal seda ei ole seda meie rääkinud vastasel korral võiksime järgmine kui kuu aja pärast võiksime öelda et kesk kui keskerakonna keskerakonna reiting usaldanud mingid muudatused on toimunud tänumeestele.
Mersusõitudele ümber ainus klubi või midagi taolist aga me ei tee me selle kohta mitte midagi siin et.
K5: Aga olete ajakirjanikud aga äkki Animated rahvas näeb ajakirjandusest paremini millega nagu rahul olla et ma märkasin arvamusplatsil Jürgen ligi artikli selle kohta kuidas talub.
Püüab seda lõhet ületada seda kognitiivset lõhet enda arust nagu oled aus mees murrab töödeks algul tõid euro nüüd päästad eurodeks ja noh tasku ei paneks enda valdkond languses ja ikka saab nagu kogu aeg eks ju et et oled halb et olete noh.
Käitud ebaratsionaalsete kogu aeg saab nagu pasunasse et et võib-olla siin ongi see vahe et et noh ajakirjanikul on arusaamatu ka rahvale aru saada.
K3: Mina ütleks selle kohta nii et.
K1: Nii kooli üles igat elu kesisega aus.
K3: Ja ja ja julge kiusatud tõttu teenust ongi erakordselt poliitikute rahul.
K5: Selle ostis ta reformierakonna populaarsust et nelja nagu üks mees kes on kogu aeg on pildil ja räägib kogu aeg selliste Sandor kohaga inimeses arusaamised isegi kui ma sellest jutust aru ei saa ja kui ta mind mõnikord solvab siis noh vähemasti tänavune.
K1: Ega neid inimesi kes kes kogu aeg pildil on nii hea aeg-ajalt mõni mõningaid Salvador soolovajalikke rohkem üks pidas kahte nimetada on aga aga juhul tollal rohkem sisu taga äkki see kuidagi tööd.
K3: Vaadake aga minu teooria on selles et ei ka rahvas ja võib-olla väike rahvas seda enam hakkab kartma kui üks poliitiline jõud muutub selliseks valdavaks reformierakonna kui mul püsimine Andrus Ansipi väga pika võimul püsimine mida ta ise on siis lubanud.
K5: Mis on ise ka ei taha enam s
K3: Teda paneb omaks oma käe oma käe paneb oma karjääri küll teise ja ja kõik see tekitab see minu minu meelest sellist.
Alateadlikku hirmu et neid on liiga palju siginenud liiga palju võimu on nende käes ja parem kui neid seal enam ei ole suure ja Pavo selle reaalse Ander toogi kui siis number kahed pooldamine tekib nii mõneski situatsioonis üsna automaatse.
K5: Aga küsimuse sellest kes on Ander tõukas nagu sama suuna number kaks või täitsa miks me teame drastiline suunda ma tahtsin seda öelda võrdle Rumeeniaga või või või võrdle Ungariga sõnaga eks ju noh mõned mehed on saanud nagu võimu mis nad teevad nad aga tõesti.
Muutma konstitutsiooni eks põlistada oma võimu ka meil mehed kurdavad et noh me oleme justkui liiga kauaks jäänud et minu meelest siin seisnebki vahe tõelise õigusriigi milleks on Eesti niisuguse nõrgem õigusriigi vahele mis on minu arust kas erakond ise aru et ei ole hea kui.
Kui justkui ei olegi opositsiooni seminarist väga positiivne suures pildis.
K3: Keskpäevatund jätkab Tartus Kersti kaljulaid Tallinnas Barrosole pritsuhaige läheme teise teemana siis selle asja juurde et Venemaast sai.
Rahvusvalsi kaubandusorganisatsiooni liige asi mis võib olla meile poleks korda läinud aga et Eestile on siiski niivõrd palju kaubavahetust no ütleme mitte niivõrd palju aga siiski toiduainetetööstusele on olulist kaubavahetus Venemaaga ja Venemaa on kaheksateist aastat soovinud.
Juba meteoorliikmeks saada ehk nii kaua need läbirääkimised siis kestnud ja lõpuks siis saigi teoks mis tähendab seda et mitte sugugi päevapealt ei muutu kõik need.
Toolid ja muud formaalsused mis riikide vahel on tõenäoliselt nende jõudmine siis kokkulepitud tasemele võtab vastas kask võib olla kuni kümme aastat mingites mingitel laadal aega aga põhimõtteliselt.
On nüüd Venemaa astunud sellesse suurde klubisse kus oli juba enne teda isegi Hiina Venemaa viimane suurriikide seal ei olnud teada mõnele kui tihti Venemaa sisepoliitikat ja majandust omal segab siis ma tahaks olla selline et.
Te kibestunud vana messi kes ütleb et ja ja taastusin teose sisse aga nagunii nad hakkavad seal mingisugust siku tegema ja küllap nad juba oskavad kõik seda ja ütleme nii et suurriikidel on Sooman ega siis Ameerika ühendriigid või.
Britid sakslased ameeriklased nendel on oma trikid oma siseturu kaitsmist Euroopa liidu sees et see on suurtele riikidele omane ja mure väikest.
K4: Sellist riiki nagu Venemaa on senimaani teinud kus kus aeg-ajalt.
Teatud perioodidel muutub kõige olulisemaks inimeseks Venemaa peasanitaararst kes ütleb et Gruusia veinid on mürgised Moldova veinid on mürgised Norra lõhe on mürgine ja ja tekib tõepoolest mingitele kaubagrupp.
Televäga tõsine blokaad noh meenutagem Gruusia Moldova sest paneb kaks seitse.
Veinide vastast kampaaniat või või Norra lõhevastast kampaaniat kaks tuhat kaheksa et seda nüüd on meedialiikmel Venemaal erakordselt keeruline teha aga aga kui rääkida mida Eesti võidab võidab eelkõige võidavad meil minu meelest Eesti põllumehele toiduainete tootjad kelle kelle toodang ikkagi Venemaale minna.
Ja juba ka tuus elus sigade.
Eksport oli eile muide avaldati uudis sellest kuidas Venemaa ja Venemaa toiduainete hinnad on aastaga kasvanud kuus protsenti Eestis neli pool protsenti mis tähendab seda et Eesti tootjatel kellel vähegi jalgukse vahel olgu siis tegemist.
Piimajuustu või nagu eelmine suvi näitas ka kartuliga sest maastikumaastiku põlengud hävitasid suur osa Venemaa lootus kartulisaagist siis nende jaoks on see muidugi võimalus meie jaoks tähendab see võib olla ka mõnede toiduainete hinnad täisealine.
K5: Eesti põllumajandus keskmiselt langesid kolmeteistkümne protsendilt kümnele protsendile tõepoolest on see kõik.
K1: Ja ja kui vaja Venemaa saavad siis tegelikult on see on see ikkagi on oluline.
K5: Aga meenutagem et ka konkurents võib minna tihedamat sest ETO liige Venemaa pakub ilmselt suuremat huvi ka teistel ehk sproti kõrvale tuleb üha rohkem pakendatud tigusid näiteks ja muud sarnast ja ja mõnedes kaubagruppides läks olukord tegelikult halvemaks masinate ja seadmete sealhulgas niisugused seadmed nagu turvavööde rinnahoidjad et et nende viimine Venemaale.
K1: Mis asi kui seal ei ole asjade tsiteerin Pajula tegelikult vastu ja mehaanilised seadmed oli oli nimetatud ma arvan et see siis on see et sinna sinna kategooriasse toodeteks.
K4: Fordi kohta ma ma mäletan aega tänavusest tõesti Eestis toodetud turvavad oli üks üks Venemaal minev eksportteadlik et pesu kohta ma ei oska tõepoolest öelda ehkki ehkki tegelikult asi laabub vist on Venemaa Ukraina gaasivana pandi vene pangandus väga edukad olnud enamasti mustlast.
K3: Võimalik võimalik nii-öelda mis me siis võime selle kohta öelda et elus sigade elusloomade eksport on niimoodi.
Tegu siis juba pikemat aega keelatud peame arvestama seda et kuna need läbirääkimistel väga kaua kestnud siis on ema.
Sellise klassikalist kava alamale mängima teinud selliseid.
Liigutusi et on tõstnud siis.
Enne allakirjutamist teatud kaubagruppide tolle selleks et siis neid läbirääkimiste käigus langetada.
Sellisele noh nii endisele tasemele või normaalsele tasemele aga aga noh ütleme nii et need kavalused ongi kõikide kõikide osa kõigile osapooltele võimalikult silma vaatan sellestsamast posti möödapääsmatu sadat ekspordist Venemaale Zeman Eesti ekspordis Venemaale.
Kuue kuu ekspert kahe tuhande kaheteist ndal aastal moodustab kogu ekspordis osatähtsus kümme koma viiskümmend viiskümmend kuus protsenti et see see on kümnendik kogu kogu ekspordist aga see et ei ole midagi nii metsikult aga mõju peaks olema olulisem mõju peaks siiski olema pikaajaline mõju.
K4: Ja ja seesama ei ole isegi sisenema majandusele et et et noh juba praegu ennustatakse Venemaa majandus kasvab.
Järgneva aasta jooksul pärast edu liikumis kolm kuni neli protsenti ma ma ei tea kui suures otseses seoses on aga aga sellest teemast nagu seda teemat teise poole pealt käsitluses siis ma olen olen teadlikult otsinud viimastel päevadel kas president Putin on teinud.
Mingisuguse kommentaari annab mingisuguse avalduse teinud müügilause katked ettekoht teda ei ole seda teinud küll aga kaks tuhat seitse oli oli Putin väga agar rääkima sellest.
Kui see teooria maailmapank on ajast ja arust organisatsioonid mis ei suuda maailmamajanduses midagi muuta ei suuda ka Venemaa majandus midagi muud meenutagem selle aeg kus mitmed meteoriidid tegelikult pani Venemaa liitumisele väga tõsised et ta peab ehk siis.
Ja huvi ootamatus pudelis kommenteerib kuidagi selle tähtsusetu radiatsiooni saamise.
K3: Eks aga paraku vaadake seda ka selle nurga pealt et sellise väga suure rahvusvahelise.
Pensioniliikmena sinna kuulub minu kui ma nüüd ei eksi siis sada viiskümmend kuus riiki selle liikmena Venemaa on ennast sidunud nüüd väga paljud vastastikuste lepingutega seeläbirääkimised liiduga ühinemiseks olid sissi.
Nad on su struktureeritud.
Siis niimoodi et riigid peavad kahepoolsed läbirääkimisi Eesti peab Venemaaga ja Uruguay peab Venemaaga mis ikka läbirääkimisi neid huvitavate nende kaubagruppide teemad osas ja siis peab Venemaa oma omakorda siis vetoga läbirääkimisi.
Et arvestades seda et et euro on.
Konventsioon mis on ääretult mõjuvõimas on ääretult mõjuvõimas Danton ta minu meelest mõju võimsam kui mõni poliitiline korraks organisatsioon sellepärast et ta kasutab just neidsamu võtteid mida armastab kasutada näiteks Venemaa ehk et sidudes poliitika majandusega vallutamise ligi suured ja videovõimalus just nimelt majandusele.
Rõhudes majanduslikke hoobasid kasutades avaldus tuleb neile liikmesriikidel kes hakkavad siis mingisuguseid.
Kõike.
Tegema või soovi või soovi täita neid neid reegleid nüüd selles mõttes Venemaa.
Kuidas öelda siis tsiviliseeritum ise.
Pikal teel on et Euroopa liitu väga oluline see on üks oluline hoob nii öelda sellisele läänelikule või no ütleme selliselt tsiviliseeritud.
Riikide ühendusele avaldada avaldada survet või mõju Venemaale hoida teda sellistes mingisugustes väga selgitas raames ma saan aru et mu jutt kõlab kuidagi.
K1: Ma ei osanud anda ja ka see on tegelikult see.
K4: Priidul esmas üldse täpsed seimile viitas madal et et Venemaa on nüüd keerulisem tuuakse välja mingis valges kitlis toit kel ametimetsa peasanitaararst ütleb et noh utreerin võis ütleb õhtuses uudisteprogrammis et näed sõi neile.
Tallinnas seoses ka roll oli pinnase täpiline sõin eile Tallinnas keedetud tehtust poti eks ole EASi Moskva poest ja siin siin siis Leedu juustu peale pered on ikka täiesti mürgised aset leidis.
K5: Arula veterinaarkontroll malenõus eks keerulisemaks aga mis tsiviliseeritust puudutab siis noh minu arst näiteks kõik nagu siin on väga hästi tsiviliseerub kui asi puudutab tema nagunii öelda piirpinda tsivilisatsiooniga ja mis siis toimub on enam-vähem.
Noh suurt suures raamis ikkagi endine et mitte sina ise ei ole ennast siis ei erine noh ütleme tehnoloogia areng et seda kõike ei ole suudetud rahvale keelata see on teda mingil määral tsiviliseerimata sama toimub ka Venemaa et me tsiviliseerub ainult piirpinnal rahvusvahelise piirpinna aluse esile osa eks ole igal pool mujal.
Oma sisemises käitumises ei põhjusta peetavaga liitumine mingi tsiviilseeriaga ja ma arvan muide ka kaubavahetuses jääb ikkagi Venemaa toorme eksporti üheksa nagu me väga hästi teame siis energiaturg ei ole mingi tsivilisatsioonisugune tõsisele viia.
K3: Head arvamust seda et sisseläbirääkimistel peoga on ka inimõiguste pakett seda nimetab siis neljandaks paketti mis umbes niimoodi ma võin eksida ja mis peab silmas inimõigusi ja.
K5: Aas jäeti kinni panemine lükanud Venema liitumisette lugeda.
K3: Enne seda muidugi mitte aga tilgad uuristab kivi ikka oleme selles mõttes vallaga optimist olen ma arvan et me tahame tahaks selles suhtes olla pessimistlik ja ja kas on tõesti siis kas kas me peaksime arvama seda et.
Et kui kogu maailm liigub edasi kas siis õnneliku lõpu või või kui lõpliku ulatuse poole aga samal ajal siis meie idapiiri taga on üks riik kes nad tee mis tahad ei muutu ei muutu ju ikka ikka samasugune kuse.
K1: Tänu sellele oli seal et et opositsiooniliider Garri Kasparovit ähvardab viieaastane vanglakaristus kuna siis politseinik kes oli keegi pidas väidab et Kasparov hammustusvõrdleva võrdleme.
K3: Kas või Venemaa kolmekümne viie aasta taguse nagu liiduga me näeme et see on on tekkinud siiski üsna muljetavaldav hüppe mis.
K1: Ja kui ma ma tean-olu võrdlusbaas võtta Jeltsiniaegne Venemaa teisipidi ma kardan.
K3: Jah aga noh siin võib olla veel mitmesuguseid seisukoht paistab et meil seda kanda kui me räägiksime näiteks natukene siis seotud teemast mis.
Mis puudutab noorust riimi Venemaa Saksamaa.
Prantsuse ja veel mõned riigid ühisettevõte nord Siim kes siis pumpab.
Gaasi läbi merealuste torude Venemaalt Saksamaale siis joon esitanud taas avalduse või sooviavalduse Eestile et uurida Eesti mereala nelja kilomeetri laiust koridori ja.
Seda mis on siis põhjus toimub meedia mis on öelnud et pole mingit põhjust mispärast peaks muutma oma suhtumist et selle eelmise.
Võrreldes eelmise korraga kus Eesti teatavasti ei tulnud vastu tema soovile uurida merepõhja nüüd on kaks juhe sellest hoolimata pandud vee alla nad on siis funktsioneerivad.
Kuskil ei ole ühtegi plahvatust toimunud laevade olema põhjavabandust veepõhja vajunud.
Rootsi rannikul ei ole tekkinud siis Venemaa spioneerimisjaama nii lapse kindas kui võrad varjavad seda minu eest sest et ma ei tea.
K1: Ajalisele saama ja kes ei tea midagi kui ma ei tea aga ma ise tahtsin teada kuidas ta teab et ei ole tekkinud ma arvan.
K3: See oleks tähelepanu pööratud kuna tähelepanu üldiselt oli Skandinaavia sellistele asjadele.
Suur aga võib-olla nad sellest lihtsalt siiamaani räägib.
Ma tahan nagu öelda seda et et on.
Tõepoolest kui kui esimest korda siis kui me puutusime nostri või kokku siis Eestimaa ma ise olin ka ääretult tõrjujad ja ühes juhtkirjas soovitus mitte mingit tegemist teha selle filmiga meie sõbrad skandinaavlased on kasutanud seda.
Huvitavateks ja mõlemale ja neile kasulikeks läbirääkimisteks.
Muu hulgas siis kui öelnud ka seda et Eesti ei suutnud oma läbirääkimiste positsiooni ära kasutada lihtsalt piitsutas nagu nagu.
üks kena tüdruk ja aga vaadates seda mida ja mis kasu on soomlased saanud ja kuidas Eesti sadamad mitmed Eesti sadamad on avaldanud huvi Innost filmiga koos tegutseda siis võib-olla ei ole see lihtsalt seljapööramine siiski kõige parem poliitika.
K5: Ma vaatan seda asja teise nurga alt et miks Venemaa nüüd nagu kangesti kiirustate noh ilmselge on et nad tahavad selle võimsuse nii suureks et et.
Noh me siin piirkonnas on lausa raske nii gaasitarned tagada kuigi me arvasime et ka juba nende kahe juhtme jaoks tekib probleeme aga vaadake tegelikku.
Toimub ju Euroopas praegu selline nii-öelda gaasialane sõltumatuse areng ehk et lisaks nord Streami rajamist isu klaasi nagu tuulistiim või laiemalt isegi tuli s~ansid kretiin ja võib-olla on seda kildagaasi vangistusse idas kõige tükkide kilda gaasiks eesti keeles.
Võib-olla seda mujal ka Euroopa liidus tegelikult on päris suured vaidlused poolakad suruvad et seda kildagaasi peab saama kasutada paljudel rahvastel nagu tõsine hirm et nüüd.
Ja hakkavad sealmaal midagi tekkima häkkima ja ja tekivad maavärinad eks ole ja arutelu käib.
Sest ilmselgelt ei ole maailma kõige keskkonnasõbralik.
Komtootmine see kildagaasi tootmine aga samas on tõeline energeetiline sõltumatus et kui Venemaa nagu hästi kiiresti valab peale gaasi siiapoole siis võib-olla noh tundub ütleme niimoodi nendele ametnikele kes.
Kes seal seisavad keskkonnakaitseliste teed seda lohutu teha et et seda on õige teha tuleb tuleb nii öelda eelistada puhast keskkonda energeetilise sõltumatuse.
Ma arvan et siin on oma nüanss.
K4: Mina arvan et seesugusel Rosslyni tundma aja vaadata nagu tervikuna et nad nad laiemalt ise Soome lahe.
Neljakilomeetrine koridor mida toetaks uurima üks tegelase Vahemere jah ma vaataks veel natuke laiemalt kui Euroopa liit see millised energiavajadused on Hiinale ja Indiale ja kogu selle Kagu-Aasia piirkonna ja kui palju on saavutanud sõltumatust kaasas.
Ta on ka Turkmeenia Aserbaidz~aan venelt me Venemaast nii poliitilist kui ka majanduslikku sõltumatust sisse Venemaa lihtsalt ka on olukord kus ta.
Eks tal ei ole mõtet sinnapoole ehk siis Aasia suunas väga suuri torusid ja ja turg Euroopasse palutud Turk ongi üks kindel tuleviku tagab majandusedu.
K5: Sinu teooriat ja toetas praegu minu teooria.
K3: Noh viskama peaks mingisuguse teistsuguseid rolle aga ma jääksin siiski kangekaelselt läksin siia siia Eesti pinnale katvad kahtlemata kildagaasi tootmine see see võiks kui selle peale mõelda siis see võiks olla päris hea idee sellistele riikidele kus on kus on hõre asustus.
K5: Teda ei sega ja nendele riikidele kes kasutab palju siis siis Eesti kilda gaas on ikkagi võidetud puhtam kui süsi Poola.
K3: Hingis ja riikide kindlasti aga noh kui me vaatame saksa opositsiooni Saksamaa maapõue täis aga nad seda kaevandusele pärast et see ei tule nagu selle käitlemine ei tule nagu kõne alla et et rooliendistesse.
Kivise basseinides tehakse hiigelsuurtesse tööstushoonetesse ultramoodsaid siis kunstisaale ja ja näituste ja messide misside keskuse aga ei tehta seal seda mis seal maa sees toob koos õnn ootab rahulikult.
K5: See on natuke kogu selle energeetikasektoriga et noh on tegelikult nii et kuna Euroopa liidus on tugev surve.
Toota ta puhtalt keskkonna sõbralikult siis ürik.
Takse kõikide leeride liikidega ei jäta jäta siis aastates nii öelda ukse taha et noh ütleme kaas on oma olemuselt ka puhtam aga teda saab ainult Venemaalt samas küsis isaks eks ju kodust aga noh ütleme selge on et õhk saab puhtam kui kui võtta seda vene gaasi noh teine asi on elekter et noh Euroopa liidu huvides.
Ei ole kindlasti see et Euroopa liit pole aitaks nii vähe vene elektrit kui vähegi võimalik.
Tema huvides on ju et see tootmine käiks piiri taga ja ja CO kaks eksinud et et see on hästi tüüpiline käitumine olukorras kus me sisemiselt iseennast piiratakse mingisuguste turuväliste.
Turuväliste teguritega või mis on turuvälised sellepärast et noh teine riik seal kõrval Venemaa ei ole teinud neid tuussisesteks teguriteks.
K3: Te kesköötund jätkab Tartus Kersti kaljulaid välja sain aru selle priit hõbemägi üks meie kuulaja polnud klubisse väga hea and lingi aadressiga ja soovitan seda lugeda kasetalu bisness osakond ja selle artikli pealkiri on vene gaas ei kanna.
Ta välja Ameerika survet ja siin on siis tsiteeritud rahvusvahelise energeetikaagentuuri ettekannet.
Kus on öeldud seda et kahekümne viie aasta pärast ehk siis veerandsajandi pärast tõrjub USA Venemaa kõrvale maailma gaasituru liidri kohapeal tootes just nimelt põlevkivist siis nimetud kildagaasi ja.
K5: Justament sellega just nimelt Venemaa huvides saavutada see et Euroopa liidus peetaks kildagaasi keskkonnaohtlikuks ja saastemaks tooteks siis jääb see turg talle alles.
K3: Noh ega me oleme sellise saladuse välja rääkinud mida tõenäoliselt mitte keegi siin varem teada ka väga asunud kodust kodusse matta seda pole sellesama teema sellesama teema raamides.
Teaduste lõpetas siis Eesti energia Narvas puidu katlasse ajamise ja sellepärast.
Kuidas asi täpselt eduliigeste.
K5: Ma saan aru ega ega ma täpselt ei tea kuidas asi omaga loen ajalehest ma saan aru et teatud piirist üle roheliste kerge.
Toote suurettevõtja ülejäänud rohelise energiast enam toetust ei saa ja ees ei olegi seadus vaid seaduseelnõusse rinde number väidetavalt mõjuma siis juba täide ja hävitab algatavad see kaks tuhat kaksteist kehtima.
Noh nimed rääkis Sandor Liive aga minaks huvitav huvitav see et Sandor Liive kui ta ajakirjanikega suht esitas ka seda et tema oleks nõus tegelikult.
Odavama raha seda rohelist energiat seal tootma kui on praegused nii öelda toetuse rohelise energia tootjatele et siin tuleb tegelikult päris kaugelt peale hakata tuleb küsida et miks toetab riik.
Rohelise energia toob ka sellepärast et ta tahab et tal oleks selline turvaline mitmekesine energiaportfell ja sellepärast et ta tahab ära täita need noor mis mis meil on eks ole meil on Euroopa liiduga kokkulepitud kui palju meil peab olema taastuvenergia tahab seda teha võimalikult odavalt.
Et et võib-olla see taastuvenergia tasudega tulekski niimoodi teha edaspidi et et on on teatud taastuvenergia eest.
Tasumise pood ja seda antakse nendele kes suudavad nii toodavad seda rohelist energiat toota et kui see on riigi eesmärk kuigi eesmärk on mitmekesine rohelise energia portfell sisse see mõte ei tööta aga mina ei ole seda.
Jälgides täna aru saanud et emise deklareeritud seos peaks olema.
K3: Eesti Eesti poliitika väiksus osas mulle tundub et siin on nende soo.
Esmaspäeval tuleb ikka silmas pidades seda.
Kes saab energeetikaettevõtteid kas need on millist kui palju toodangut annavad millised millal nüüd selle uue seaduse valguses millal on tööle asunud huviga saada alles.
Kunagi alustavad oma tööd.
Kes saab kui palju raha siis sellest rohelise ja selle taastuvenergeetika tasus et ma arvan et siin on päris päris äge lobby tundub et see tuleb just eeskätt reformierakonna poolt teatud eesmärkidel need eesmärgid ei ole minu meelest laiemale avalikkusele üldiselt arusaadavad aga aga ma ei kujuta nagu päris esteet.
Et Eestil kui riigil võiksid olla siis mingisugused muud kavalad kavalamad eesmärgid kui nende.
Euroopa liidu normide täitmise mis siis ma ei tea kuidas ma ei mäleta täpselt kuidas oli kas polnud nii umbes et aastaks kaks tuhat kakskümmend kakskümmend protsenti olema siis räägiti tootmisest olemas.
K5: Sorose energiaga aga see on juba Leo sepp kes saab ja kui palju ja mis liiki tooteid et kõigepealt tuleks töötad kas täidame seda eesmärki see võimalikult odavalt siis on üks poliitika ja teine on see et me tahame et meil oleks mitmekesine energia tootmisbaas siis on hoopis teine teine esma.
K4: No mina olen aru saanud et et kui tegelikult räägib ikka massiivsest nii efektiivsest taastuvenergia tootmises siis vähemalt meie piirkonnas käib jutt suurtest avameretuule parkidest.
Ja olen lugenud rohelisematel inimeste hulgas ilmselt veelgi tumerohelise mõttelaadi kes on selliste meeletut avamere tuuleparkide vastased väites et neid ja tegelikult selle taastuvenergia.
Tohutu tuulepargi keskkonnamõjust.
K5: No sel juhul siis viidav katlasse seda kui.
K4: Muide ega trahvimisega mõned kui seda meelt et Eesti jaoks oleks lähemalt lähedaste võimete parim lahendus olla osanik tuumaelektrijaama projektis eeldused sadu malet tuumaelektrijaam tarnib meile suusatoodavad tuumaelektri taga asub ise kusagil noh meist tuhande kilomeetri kaugusel.
K5: Ja ma olen aru saanud et need projektid on sellised mida meie ei kontrolli ja seetõttu on meil on nendes osalemine millegi muuna kui lihtsalt finantsinvestorina tegelikult päris keeruline finantsinvestorina ma ei ole kindel et on tuumaenergeetikas kasuliku osaleda otsa vaatamis Saksamaal juhtus eks ju päevapealt praktilist.
K1: Noh tagasi Rainer keemiatooteid Saksamaal juhtus ka seal pandi ka tuuma neil on selles mõttes esisega ja panid suunab.
K4: Meie ülemine ots lõi lõi Saksamaa kohal kokku.
K3: Kuri ja karm alustame Rootsit Rootsis on samasugune et.
Kahtlemata aga see seda sedasama ideoloogiat mida sa siin rääkisid rakendada ka edukalt Eesti energia lüües edukalt.
Või noh ma ei tea kas edukalt mitte edukalt üles siis laieneda sama põlevkiviuuringuid ja põlevkivialast tegevust Jordaaniasse küll Ameerika ühendriikidesse.
Jäävad sinna ka mitmesugused keskkeskkonna ohtlikud jäätmed ja nii edasi nii edasi et aga näeme mis siis selles kõiges saab aga räägime sellisest asjast nagu.
Nagu on riigiasutuste koolitustest viimase nädala üks skandaalne teema.
Oli see.
Siseministeeriumi IT teenistusele.
Siis leiti et nad on pidanud oma koolitusi.
Mitmetes väga huvitavates kohtades noh ma ei mäleta täpselt millistes ütleme seal kuskil küll kõrvemaal küll soomaal midagi taolist ja ja.
Küsimus on selles et kas et kas laiemalt võttes riigiasutuste koolitused ikka peaksid olema sellistes nii huvitavates kohtus kus muuhulgas saab siis paadiga sõita või.
Või süstaga sõita või vähki püüda või midagi taolist ma tingimata siis siseministeeriumi mitteteenistus kõiki edasitegijad on öelnud et neil oli meil oli kõik korras või peaksid need sisse rahulikult istuma selles ilma akendeta oma kontorikoosoleku ruumis kus ventilatsioon peredest ei jää.
K1: Ma ei ole kunagi käinud pole siseminister viitas väga vaesed seda viiepäevase vaba pooleli vahva pooleli.
K3: Need kõikides sadades koosoleku ruumides kus ma elu jooksul olen olnud või pead võiks siis olla ka sellist nii öelda loomingulist vabadust.
K5: Mina mõtlen seda et kui me kilk olen siin seina praos Tartu stuudios teises maksu ju kaugele enne kui me igal magan kaudselt kaugelt praegu peatata minister Aaviksoo neljate.
õpetajate palgad peaksid olema kõik avalikud ja miks ta seda ütleb on sellepärast et ta tahab jätta koolidirektoritele ruumi otsustada päris suurel määral kui palju keegi palka saab ja noh loomulikult räägib sinna juurde ka noh ütleme süsteemist kuidas siis palk peaks kujunema et see aitaks olema transparent.
Aga ta teab väga hästi et kõige lihtsam on ikkagi see et kui kõikide õpetajate palgad oleks internetis väljas siis kooli direktor teeb sellise palgad mida tal ei ole häbi panna interneti välja ja see ongi minu point et koolitustega on ka nii et kui nad kõik peavad olema internetis väljas.
Millised riigiasutused kus on käinud koolitused siis nad ei saa teha selliseid koolitusi mida neil oleks.
K1: On Indrek Kasela ja selle tegija selles mis selles siis halba on kui võimed ma nagu ei ole eelarves.
K4: Need öeldakse et et kui me võtame suure asutuse eile siis aastaeelarvest umbes kaks protsenti võiks olla ette nähtud töötute koolituse koolis on omamoodi motivaator olgem ausad et et tegelikult kui.
öeldakse et tõestama asjalik koolitus lähen arendame strateegiaid seda väljaõhtud ja vähki hommikul võtame asjad kokku selle koju tagasi siis selle selle asja üks väärtusi on sisemaise turismi.
Toetamine eks ole läbi läbi läbi maksumaksja raha või riigieelarve teine asi on töötajate mitu otsene rahaline motiveerib ja kolmas.
Ilmselt selle kahe kuuga natuke väiksem protsent on ka see et tõepoolest inimesed saavad oma nii öelda argitöö rutiinist lahti mõtlevad võib-olla natuke avameelsemalt.
Organisatsiooni arengule tulevikule kolleegidele oma valdkonnale ja noh jõustuvad seda selle ilmselt viie päeva pärast nad on oma töötüli siis selle tasa.
K3: See ma sinuga nõus et et sellistes viiekümne kuni saja esimeses organisatsioonis kus on sellised.
Väljasõidud mis on seotud seotud ajurünnakut ega ka seda kas need ajurünnaku noh tavaliselt tehakse seni teisipäeva esimesel poolel või siis ütleme seal kuskil kümnest kuueni on siis mitme osaline ajurünnak lahendaks mingis küsimusi ühes tehakse Stay ise või kutsutakse mõni juht ja see on see on selline see motiveerib see on huvitav.
K4: Ja seal tulemeeskonna töötav mees kannatagu jätkukoolitus mis on siis orienteerumine meeskondlik mähiti kanuuvõistlused.
K5: Mida iganes ja saadetakse riigiasutustele võtke nagu see prints ma koomale erasektorist erasektori teed neid asju.
K3: Siin teine küsimus on see et et kui me erasektoris ei kahtle et need asjad on on kasulikud ja vajalikud ja samal ajal vaatame hoolikalt siis seda eelarverida ehk et noh kui sul on eelarve pandud sinna peale mingisugune mingisugune kindel number.
Siis on selge et kui siis juht on lasknud osta seal mingisuguseid ütleme kergeid alkohoolseid jooke rohkem kui seda rahastada Prahas taskust kinnimaksmise pärast et ülemused tuled kuuleb mis mis mis pidu see selline on et see on üks asi et nendel on selline.
Määratud kodanike sellised lõõgastavalt ja ja ka kasulikud asjad kui järgmine päev on mida maha kirjutada ja mida mida ellu viia ja elu näitab et inimesed ja meile Kaleva.
Peavad kaasa ja ja vastupidi mõni mõnikord levinud arvamust ei ole passiivsed ega kujutaks küsimist küsimus mis ideed edasi kandumise et.
On ikka päris see ohtlik tendents see et kui kui töötajad on jagunenud nagu kahte leeri Eesti setud on riigiametnikud kellele siis võib igal hetkel võib siis jahipüssi lahti murda kaks padrunit rauda lükata rauda lükata sinna pole põrutad need riigiametnikud said need pole vaja jälle tabas keset midagi ära.
Ja siis on eraettevõtete töötajad kelle kohta midagi taolist öelda et see on mingisugune selline veealune veelahe aga on või või on saanud ajakirjanike peades mis õigesti aru.
K5: No väga raske on öelda mina arvan et see oleneb ajakirjanike teades et tõepoolest tundub inimestele need need kes saavad maksumaksja raha omale palgaks ega kõik need nii niisugused.
üritused toimuvad maksumaksja kulul et nad peavad paremini põhjendama sellepärast ma arvangi et noh alustaks avalikustamisest.
Pandagu väljakeskus koolituse siis pange pildid ka juurde kell kaksteist päeval kell neli pealelõunal kell kaksteist öösel kahe erasektorit omad kõrvale ja siis me saamegi teada et tegelikult ei erinegi inimesed avalikus sektoris erasektoris millegi poolest sestap erasektoriga samamoodi ma võin öelda et kui mina maksan oma mobiiliarve ära siis.
Pagan küll miks korraldab eks ju mobiilioperaator mingisugused suvepäevad suusatajad ja mis nad seal teevad.
K1: Ma jälgin maine on tõesti näha kindel.
K4: Igas maaettevõtte juhina ja ettevõtte tegevjuhina ja omanike huvide esindajana olen valmis BNSi suvepäevade pilte kell kakskümmend kell null null kolmkümmend.
K5: Küll aga arvavad oled nõus avalikustama vaata siis oleks parem hilja seda ma arvan ma olen nõus ja poole ja saaksid ka inimesed siis võrrelda et noh et kas nagu liinisugune eksessiivne koolitus või ei olnud oli tavaline kooli ja teisiti sai Võrrel.
K4: Eelarve on nõus küll avaavama sellises ütleme ettevõtte suvepäevade eelarvet sest see kui palju nähakse vaeva et tehakse tööd eelnevatel kuudel et seda võimalikult väiksemaks tõmmata seda seda seda meelelahutus ja ka koolitus üldse numbrit see on see on tunnustamist.
K5: ühelt vanalt vaevas ma mõtlesingi seda pidi asja tõsiselt aga ma tahaks tegelikult öelda et et noh Eesti eraettevõtted võiksid ka noh need rohkem rääkida sellest mida nad teevad oma töötajate motiveerimiseks noh avalikult ajalehed võiks ikka selle vastu nagu elavat huvi tunda siis kaks lõhe iseenesest ära kui sa küsisid kas seal ajakirjanike peades ma ei ole näinud suuri lugusid sellest.
Noh ma ei tea mõni eraettevõte tegi oma suvepäevad.
K3: Jah aga sellega seotud üks teine teema ja see kõlab nii et riik hakkab õigusvaidlust otsustamist iga kord analüüsime.
See see idee seisneb siis selles et.
Me teame et praegu on käimas mitmesuguseid olulisi kohtuvaidlusega ka riigi enda mitmete erinevate asutuste vahel kus siis tippadvokaadid seal kelle nimed säravad nagu kustumatu tähed taevalaotuses.
Mõlemal pool ja vaidlevad siis riigi raha eest mingisuguse küsimuse üle nende selliste situatsioonide puhul hakatakse rakendama uut korda ehk et enne kui siis palgata kedagi Aivar pilvbüroost.
Või või või ennast nimi on tõesti juhuslikult välja toodud jah.
K1: Nii pole tegelikkusega mingit seost ei ole tegelikkusega mingit osa ei ütleme ja võiks olla ka ka tema vist tema tema ei esinda nord Streami.
K3: Ja ka teada on on ka tema Kenyas rooste Aivar pilv anuma büroost ja kui ma nüüd õigesti mäletan seda pidubüroo kasum möödunud aastal oli vist üks koma nelikümmend kolm miljonit eurot nii selge see et need inimesed on.
Väga kvaliteetsete väga kallid hakatakse neid veel enne seda kui palgata tippadvokaate.
Peab siis riik otsustama vaatame selges üle ise otsustama kas ikka tasub ka palja minna aga selle teemaga peamegi seekord õpetama suudan võtta meid kuulasite tehti kõike seda mida teie hing ihaldab ja kohtume taas ühe nädala pärast.