K1: Siin läheb kujul.
K4: .
K5: Kus on siin nagu.
K6: Ja ma ma ma ei ei ei.
K7: Kogu lugu.
K5: See on see kui olla.
K6: Ja noorus maha ja eri.
K7: Kuusmaa.
K5: Silver kus on siin nagu kaasa.
K6: Ja siis ma ei ei.
K7: Kuus.
K5: Kus on siin suur saal.
K6: Ja poisid maa.
K8: .
K9: .
K7: O
K6: üksimaaga.
K10: .
Baari.
K11: Tere sina keskpäevatund siin kuku raadios täna stuudiosse Ainar Ruussaar priit hõbemägi ja mere eri külaline Indrek.
Tarand ja see esimene laul oli loomulikult pühendatud sidemeid keele nagu igaüks võiks aru saada ja igaüks võib ise mõelda mida siis mõeldi röövis algaval sõjalised siis uut era seljas istunud uut erakonda mida kulak ormal.
AK andsid jõuamegi selle teema need nädala jutuaine peame jutuaine oli teatri nooreskümmend üheksa etendus reformierakonna juhatuse koosolek mis tekitas väga palju.
Diskussioone nii poliitikas kui avalikkuses ja ajakirjanduse kuna seda etendust sai näha vaid paarsada inimest rohkem seda praeguste andmete kohaselt mitte kunagi ei esitata siis kuulame ka siis seatakse ära ühe lõiku.
Kuus selgitatakse kuidas erakondadesse raha tassitakse.
K1: Kes siis on vist mingi reform jaanuari.
Kolm-neli päeva.
Laupäeval esmaspäeval.
Ei maksnud aastaid ühtviisi KK sest seda vajab sularahakummitus.
Rohkem on plaanilise rahast on neil pole raha.
Kakssada tuhat krooni.
Kui me poleks keskerakond.
K11: Nii sellises leiti teatri no üheksakümmend üheksakümne viiendal juunil etendunud lavastusest reformierakonna juhatuse koosolek mis tekitas paljudes reformierakonna liikmetes ka sellised väga vastuolulisi.
Tundeid kui sotsiaalmeediat jälgides osales taks hakkas nurisema mis pärast asi ja see ei ole täpselt nii nagu koosolekul ikkagi tooli ja oli ka neid inimesi kes viibisid nii.
Teatrietendusel kui olid viibinud siis sellel konkreetsel juhatuse koosolekul minge siin on jutt.
Valdo randperest kes on maininud siis seda.
Et kohati langeb tekst üks ühel üks ühele kokku sellega mis toimus siis tegelikul koosolekul ja arvan.
K5: Ta ei täpsustanud neid kohti mis iidsele kokku langes.
K11: Täpsustanud aga selles etenduses muu hulgas räägitakse siis Silver Meikar räägib muu hulgas sellest et.
Samas ruumis kus sissejuhatus toimub on üks inimene.
Kes on nii öelda samasugust mõtete toetaja nagu Meikar aga ta ei nimeta tema nime ehk et tõepoolest ka sellest me teame seda et seda etendust viigistati käsikirja viimist tõepoolest viimase minuti.
Nii et teatritegijad said sellist rasket poliitilist informatsiooni panid seal kohe sinna sisse ja ja.
Kas see tõele olnud siis vastab tõele et reformierakonnas on inimesi kes ei julge seda öelda võib-olla võib-olla kunagi laste hulgas esialgu mitte.
Et selline rahastamispraktika ja võib-olla ka mingisugused muud asjad ei ole neile tegelikult vastuvõetavad et siin võib nagu mida võib sellest järeldada et kas reformierakonnas on tekkimas mingisugune sisemine lõhe või või või või on see et tõerääkimine on see poliitiline satiir või midagi muud.
Miks see etenduspoliitikuid nii näiteks.
K5: Mikseri no oleksin üheksa kahe aasta tagune on etenduspoliitikuid nii tõsiselt isegi mitte pärast etendust või pigem enne etendust.
Tuli erakordselt närvis ja ja ma ma arvan et poliitika peavad nii naiivsed et nad kartsid et see looks uus partei mingi uus rahvaliikumine täpselt närvis sellepärast et jupikesi sellest ühtse Eesti suurkogust oli ju enne internetist võimalik vaadata ja ja tõerääkimine.
Tõekuulutamine on ikkagi väga valuks.
Ta siin pole öelda et ma oleks nüüd oleks meeletult kiitusest on võtnud endale sellise Eestis ka selgitada ja analüüsi ironiseerida rolli mis mida tegelikult kusagil mujal nii jõuliselt.
K2: Ma olen ka sellega pärijaga.
Võib-olla jääks ei meelele sinu aina selles et tegelikult on poliitikuid just nimelt.
Häirib ja nad mõtlesid ka enne ühte suurt ühtse Eesti suurkogu et just nimelt nüüd äkki teevadki uue partei see on ainuke asi mis neid tegelikult siiralt häirib kui nende poolt ära jagatud.
Pirukast keegi Tartusse.
Nende meelest Eesti illegaalse tüki ära võtta.
K11: Aga see on.
Palju seadusandlus on siiski praeguseks hetkeks ei nii ega rahastamisskeemid sisuliselt võimatu on on siseneda siis praeguste seaduste järgi suures.
Suures plaanis erakondliku tegevuse kuskilt on vaja lisaks sellele miks miks nii palju räägitakse rahast miks etendust raha sellepärast et nagu seal kuuldud õigus öeldi.
Pole raha pole häid pole erakonda sa pole raha pole parteid ja noh tegelikult me võime Eestis sõrmede peal üles lugeda need inimesed kes.
Kes on võimelised nii palju raha välja panema et mingi erakonna tegemist toetada me teame et idaraha või mingisuguse välisraha saabumisele vaadatakse väga teraselt peale.
Ma arvan et sellele rahale mis tuleks Lätist Leedust kui vaid ja S~veitsis S~veitsis näiteks ja ja kuskil.
ülikallist privaatpangast et sisuliselt ei nii kaua kuni seadus see usaldus püsib sellisena kuna suured erakonnad ise ei soovi et erakondlik maastik muutus on tõesti lootusetu seda pilti muuta.
K2: Nii ta on väga tõenäoliselt kipub olema ka lootus kiire ikkagi on need kuidagi on võimalik ühiskonnas vallandada selliseid.
Energia mis suuri erakondi siis vastu tahtmist nende vastu tahtmist suudavad siiski asi muutma aga ajada ja näiteks kui me mõtleme nüüd sellele konkreetsele reformierakonna juhtumile siis see on ikka ikkagi.
Tuleb vaadelda te Rein Taagepera seda.
ütleb ka just ühes intervjuus et et.
See et meie andsime talle püüdjaid pärastele nimedelekümmend Don Corleone jagamas seas eks ole kui ressursi piir tuleb ette.
Et sa oled kõik heroiinivabrikud Sitsiilia küngaste vahel nagu kätte saanud ja kogu selle suure turu Mehhiko kaudu tulevaste tuleva aine vastu kindlustada neli sisul piiri ees aga sinu organisatsioon kasvab sõnab raha vaja.
Ja poliitiline maffia on teatavasti meile ka ressursipiiriga väikse riigi tasemele vaid viisteist maakonda ainult.
Juhtivpartei tabanud viisteist maavanemat on osadel teise poolega kokku.
No mis pealinnas eks ole barrikaadi seda ei saa üldse midagi omi mehi panna sul on see piir ees ja ja.
Inimesed ootavad ukse taga no kõige klassikalisem näide on eks Hiiu maavanema küsimus kus lubati korraga kolmele teenekale.
Partei liikmele ja siis see kas publik sai või ei saanud ise jooksin eile see tekitab sisetülisid ja.
Ja tahtmata küll et et mina ei julenud Silveriga kõrtsilaua taha seal päris üksi jääb aga aga et et selles mõttes et reformierakonnas pind pärisosa ütleb ahhaa.
Hanna et et tema ei nüüd millestki raasukese stiil ma enne ütlesin sipleb meist et aga aga teisest küljest sellega nad ka tunnistavad et ressursi puudus on käes ja siis vähenevad ka kõige kuritegelikku organisatsiooni.
K5: Ma kardan et see lootuskiired kena kui mitte ei suurene siis vähemalt mõraneb juba homme kui reformierakonna üldkogu koguneb vabas looduses Viljandi lossimägedes kaevu.
Kus esinevad andsid märku proua Pentusel Silver Meikar homme on osanud ilusti registreerivad ja ja saab ka sama tõsi.
Priiduga sattus meile Viljandisse seal kohalikud rääkis te näete et ilusat pühapäeval kaevumägi kinni pandud ja ja.
Turvamist tegelikult võiks reformierakonnas astuda teha nüüd üldkogu mitte sinuga pileti eest seista siis mitte piletit müüa aga lubatud kõik huvilised seda jälgima ehk siis.
Noh kui avatud tuleb tuleb tuleb kaevumäele muidugi binokli ilmselt kusagilt lossi varemete otsas saaks piisab.
K11: Koos uue liidriga selleks on selleks võimalus sellest mille mille start uhkeldada selline pisikene.
Pisiportfelli suurune helikopter mis lendab ja ja noh kaamerad võib võib teha võib-olla ka korralikku heliülesvõtete seda seda seda vaadata ka mõte et kui kui isegi reformierakonna juhatuse koosolekul on siis.
Kuu nagu briti põnevuskirjas öeldakse selle mõjul või muid ehk see väga sügavale istutatud vastaspoole.
Nuhk on sees nagu Janika suurkogul osalenud inimesi kes rääkida tahavad kes ükskõik mis viisil ja soovivad ka oma viisteist minutit või sekundit kuulsus saadud ma arvan et see nagu väga vähe väike võimalused selle seal midagi varjatakse.
K2: Maia haa nõnda et priit on õigus et et lõpuks.
Nii suurtes pensionidest nagu on meile suuremad erakonnad on on ikkagi ka kindlasti isikuid kes ei soovi pelgalt nagu Michali jalamaid talla ja ja võivad täiesti ootamatult ilmutada seda milles Arnold rüütel rääk.
Sirge selgsust ja ja küsidagi küsimusi millele siis valitud juhid peavad andma vastuseid on ka teine taktika seimile laine ja tõesti homme õhtul me oleme selle võrra targemad et kumba sisse.
K5: Kumba siis ka nõustub ja see see pea peale üldkogu seal kaevu see tegelikult reformierakonnal üks kui Moks.
Natukene kogu seda aunoh kontrolli alt väljunud.
Olukorda siluda tuhka pähe raputada noh ma ei tea mis mis mis nõksud nad nad ette rutates eraku teeb selle ettepaneku tagada et me peame Lester räägime väsimusest peamiste või väsimusest rumalus tarkade kogu eks ole noh võib-olla öeldakse et jah.
Pahalugu ilmselt nad asuvad võib tähendada löönud tasu põhikirja muutma võib-olla sealt tuleb mingisugune sõnum olgu kosmeetiline pisi suur avalikkusele sisu me oleme tõepoolest kas targemad siis samas olukorras või või rohkem ära vali.
K11: ühes asjas olen tõesti targemad see on see et.
Kunsti ja kultuuri Lyoni hämmastavalt võimas jõud poliitika vastu ja see kuidas teatrietendus siis tegelikult on kindlasti sundinud tegutsema reformierakonda.
Ja ja aktiviseerinud inimesi et kui mõelda sellele et mis siis mis siis on toimunud et see on nüüd kui see on selline Talibani sõjast talivöös võitluses talibanidega üles kerkinud siis terve see asümmeetriline.
Noh riigiteatrina juhtiv erakonnas on täiesti asemed erakonda võime võime tuus on väike toob seal kümme inimest kaks geniaalsuse lähenevad teatrijuht keelelise Tiit ojasoo ja.
Tähendab teevad lihase satiirilise rünnak kuulab ära kasutada autentsed poliitikute käes kuuldud materjale ja see tohutu suuraparaat mis küünib.
Selle nii öelda formaalsest kümne tuhandeni inimesi ei saa ei aita rivistuse teietame edaspidi mitte midagi ette selle vastu naeruvääristamine niivõrd võimas relv.
K2: Aga samas on see ka väga riskantne nisukene tegelikku enesekaitse viis sest ette.
Kui nad seda ei teeks siis vaikimisi küll ministeerium leiaks viise kuidas teatri eelarvet kohendada ja see see praegu tänu nendele väljastamisele on seda raskem teha ma arvan ja euroga juhus on mänginud selles mõttes Eesti et noh et kultuuriministri portfelli sanga on kindlalt Rein langi käes kes siiski.
Võrreldes Michali pallingu teadis väga haritud.
K3: Niiviisi.
K11: Sellega nad ühis oli välismaal ei jaga ja noh ega küsi lörri.
K5: Taska tänava tänavat nukuteatreid ära keelata sellepärast et see pinnas just nimelt kardinali võimu.
Ja ja ja kurgukorruptsiooni kardinali lähikonnas aga aga ka talle see ei õnnestunud nii et ma arvan et teatrit ära keelata on on veel keerulisem kui survestada ajakirjandust läbi näiteks ennetavate trahvide mida iga jah.
K11: No mida me teame teame seda teatel OS kümmend üheksa on praegusel hetkel situatsioonis kus kultuuri mis te plangul on.
Teatanud seda et seda teatrit ootab ees nii öelda on meenutades parimas tagused väljendid üleminek täielikule isemajandamisele peavad sellega kuidagi hakkama saama kuidas see siis peaks nagu toimuma see on hetkel tõesti juba selge sõidust arvad on see et seda sorti.
Teie teater lihtsalt piletite müügist hakkama ei saanud küll vaadanud välja ka ühe koha ehk pugeda Skoone bastioni alla mis oleks väga väga.
Põnev ja nii-öelda natuke avab kivistik idee tekkisid kindlasti välja kukkus aga raha selleks jällegi ei ole aga nagu lang ütleb et nad peavad ojasooga ojasooga sisse sel teemal diskussioon ja ja ma arvan sedasama.
Hetland kindlasti kes kes on ikka selline veendunud teatraalse keda võib absoluutselt igale see mis on näha et ta ta ei ei ole selle peale hakkab nagu mingisugused veidrad rikke kasutama no tead.
K5: No tuleskulptuuri Rustaveli poliitikasse siis mul ei ole erilist usku ja ma väga loodan et ma eksin mul ei ole erilist usku.
Mingisugune eriline või tohutu murrang tuleks pühapäeval Viljandi lossimägedes sest siiamaani kumiseb kõrvus riigi majanduskomisjoni esimehe Arto aasa öeldud sõna mis olid suunatud kohalikele ettevõtte vaadake mehed.
Vaat et igasugused revolutsioonid poliitikas vähendavad usaldusväärsust majanduse vastu ja see on teie raha ja sellise suhtumisega suuri muutusi oodata.
K2: Jagavate ikkagi tulemusele ekspansiivse arengu ja ressursipuudulikkuse juurde et ühel hetkel me mäletame et nõude liit teeme kõik rääkisime siin.
Innustunud juttudega mitme existing Eesti majandusareng ise jätkuda ja ise aga sellisel moel et ettevõtjate selle saabub tõehetk ette kas EM.
Jääda turule kandesse parteide kasuks esineda katuseraha lakkamatu või on mõttekam seda tüüpi katussarikad kära tõsta ja ja osaleda uute reeglite paremate reeglite välja.
K10: Uudiseid koduvabariigis.
K11: Jätkame oma saadet stuudios keskpäevatunni stuudios on annab uus tegelane Indrek tarand ja priit hõbemägi ja räägime sellest kuidas president Toomas Hendrik ilves.
Ideesse Lätis riigivisiidil korraga öösel arusaamad siiani üsna arusaamatutel põhjustel asus tulises Twitteri sõnas ta.
Jörg Timesi kolumnisti meie majandusteadlase poolKrugmani ka ja reageeris nii et.
Kuskil potis pidi midagi keema ja siin tsiteerin mida siis ilves öösel kella kolme paiku siit edasi jah aga jah mida meie ka teame.
Olen lihtsalt rumalad analoogaset Ida-Euroopas valgustama ehk ühel päeval me mõistame Nostra poolt tõepoolest istume idaeurooplaste peale nende inglise keel on keel vastavaid.
Teate tegelikult seda milles kokku lepitud ja valivad tagasivalitsusi kes vastutab vabandust ma pole konservatiiv ega vasakpoolne lihtsalt ei saa aru miks Euroopa liidu kogulikest rahandusreeglite järgimine.
õiguse külmust solvamist muu riigi pihta.
Selline üsna sellises agressiivses toonis asja otsimine äratas ka.
Ameerika ja muu maailma majandusajakirjanduse tähelepanu kes esimese asjana hakkasid suuremad kassile see kontrolli juhuslikult mitte libakonto kas tegu on ikka tõepoolest riigi presidendiga kes võtab siis.
öösel asjal öösel muidugi meie kohaliku aja järgi öösel asju ajada siis Timesi kolumnisti kes midagi seal blogi olgugi et pool kulub Manon majandusmajandusteadlane aga majandusteadus ei ole siiamaani aidanud kuidagi.
Ei ei ole suutnud täpselt et teenust ei kriise küll aga tagantjärgi neid väga põhjalikult selgitada.
K5: Ja lõpulause küsimuse.
Millele ma vastust ei tea teie teate või mõni kes Kabuli blogi l võidukas oli spontaanne emotsioon.
Või oli see mõeldud või oli see ikkagi ikkagi mingisugune taktikaline taktikakäike taktikaline samm mille pärast meenub mulle see et just nimelt seesama Twitteri ise otsa kirjutanud president ilves on mitmel konverentsil rõhutama et eestlased.
Saage üle oma alaväärsuskompleks et ei toonud seda kujundite mida mõtleb eestlane kui ta vaatab elevant.
Eestlane mõtleb mida mõtleb juustele seda rääkinud president ilves korduv kuidas elevandid kujundisse Twitterisse otsa selle selle alaväärsuskompleksidega saamisi nagu kokku sest tegelikult on.
Krugmani uksed Blogipostitus noh või samas olla võis olla mitte sooloselliseid veel väikemaid veel rohkem soolomaid veel pealiskaudsemad avaldusi tehakse sisuliselt balti riikide aadressil iga päev noh vaatame vene blogijaid või vaatan vene kindralid kes Soomes.
K3: Soomes ja kutsus neid avalikult ei ole keegi.
K5: Noh tegelikult ma oleks oodanud presidendi puhul ikkagi väga suur reaktsioon just nimelt vene relvajõudude juhid Soomes otsustada.
K2: Ja ma võib-olla aluseks natuke kaugemalt Twitterist kui sotsiaalmeediast mina kardan seda sellepärast kasutan ka väga harva eriti öisel ajal kui ma oleks ELi siis siis ma püüan hoiduda näeb.
Klaviatuurile sattumast miks Tiit Terik ma kardan on see et sada nelikümmend märki väga tarkade inimeste väljendusmaht eks ole Socrates ütles et ta teab et ta mitte midagi ei tea kakskümmend tähemärki Galileo ütles et siis ta liigub siiski.
K3: Kingissepp ütlused keelelise jalus.
K2: Ja kõige paremas Einstein eks ole et te ei võrdub emme ruuduse sellist tüüpi sissekannete puhul.
Majad mõtlema seda universumit sealt tagant otsima aga aga kui me vaatame nüüd seda kongress püsinud ilvese postidest sisse mahtus mitte ühte ühte sissekandes või terve see terve rida kirjas see.
Ja ja muidugi äratas huvi nii Eesti vastu kui ka majanduse vastu mis minu jaoks ja küsimuseks on see et.
Et minu meelest Krugman tugineb oma.
Järelduse tegemiseks ja see järeldus kõlas.
Esimeses postituses et Eesti majandus vaatamata kokku ja meetmed ei ole veel kahe tuhande seitsmenda aasta mahtu jõuti need andmed on meie oma statistikaameti keskpank ja rahandusministeerium edastanud nii et meie poolt edastatud andmete põhjal täiesti minu meelest korrektne järeldus.
Mitte muidugi võib majandusteaduses vaielda ja ja ka Eestist on ju väga palju kommentaare olnudki selliseid ette et see Krugman pooldab kulutamist ja andis kümme veel vastikum kui Kein siis see.
Mis on mis on tõsi aga nüüd.
Mis mis mis sind aga on on see et meie enda juhtivad parteid ütlevad et me peame põhiseadusesse kirjutame eelarve tasakaalu nagu mis see pealtnäha võib olla polegi nii paha talupojatarkuse nõue aga kui me nüüd mõtleme need pool maailmamajandus.
Mõtet selle paragrahviga või seadusest tegelikult oma territooriumilt keelustama siis see ka ei ole seoses omanike tupiktee me tahame ikkagi.
Eesti selle alaväärsuskompleksi ära viiks kinnistada ka igal pool et meil on niikuinii õigus ei ole niimoodi majandusteadus jäävadki just nimelt vaidleme ja nagu ainelised taga küsinud seda tagantjärgi on on väga hea seletada arvudega ja ja teooriatesse.
Siis funktsioonidega neid et see juhtus sellepärast et keegi jättis midagi tegemata või tegi midagi liiga palju aga ette ennustada ikkagi nagu tõenäosusteooria kas juhtub või ei juhtu.
K11: Et määrata oma kindlasti ka presidendi pressiteenistus.
Vastuse küsimusele mis sündis mis sundis Toomas kellest südaööl.
Twitteris piltlikult öeldes sulge haarama ja see kõlab nii söögivahetu siiras reaktsioon Eesti viimaste aastate pingutuste kaitse et siin me oleme selle lause tsiteerimis ega me oleme selles käsituses saavutanud tasakaalu võime rahulikult edasi edasi arvata võib.
Pole selle minu minu isiklik seisukoht on küll see et.
President ilves on nii palju kordi noominud.
Eesti ajakirjandust ja isiklikult.
Eestis uute väljaannete juhte ka kadriorus lõunalaua taga sellest.
Et ajakirjandus ei ole piisavalt kvaliteetne ja suudab pidada head stiili üleval ja kui ma nüüd vaatan lihtsalt sellised noh nagu tonaalsuse mida mis siis toimus siis vabandage väljendust aga ilvese et riigid või seotud ei ole viisakad ei ole ei soliidsed.
Midagi taolist vaimukas kahjuks ei ole ei ole ka vaimukad ehk et see on selline tõeline see otsimine ja mõned.
Tõepoolest tahaks nagu.
Tahaks olla juures järgmine kord kui president ilves hakkab ajakirjandusele midagi nina peale kirjutama ja ma tahaks siis siis tahaks nagu vastu küsida et et härra president et kas tõesti et see mis on jupiterile lubatud et see ei ole ju lubatud härjale te võite endale lubada globaalses mastaabis.
Väga sellist nagu madal keeletest kubisevad õiendamist AK nõuate et et ei oma riigi ajakirjandus käiks mustas ülikonnas ja käsitleks kõiki teemasid valgete kinnastega mind häirib sellele et ei oma riigi.
Minu kuridaamidele selle pakipakke ja mõtted mõte mõttelt selleks samaks et et ma arvan et demokraatlikus riigis kui on järgitakse mingisuguseid selliseid.
On häid tavasid siis see on nii presidendile kui kui ka kõigile kodanikele.
K2: Jah ja mul oleks nisukene ideaalne viide alal lähedane soovitusi tegelikult võiks uuesti selle Twitteri täna öösel lasti vette saata kulumõnelegi kutse tulla sõber siia vaidleb räägime neist asjust aga.
K11: Laste looma jah Krugman küll alguses temagi vastas ülbelt et teda see ei huvita ja ja ta ei loe neid aga küllap noor luges sellepärast ka Krugmani Krugmani profiil edenes üldse midagi seal ta sattus uude teemasse andis juurde ta sai jälle nüüd juba teine sel teemal kolmanda blogipostituse seal seal.
K2: Pool aastat nüüd Timesi toimetusest läbi küsib oma äri ajada.
K5: Miks miks et see tase sotsiaalpigem sotsialistlike pigem vasakpoolne vasakpoolsete vaadetega majast ja nagu on äkki sattunud teraviku sisse.
Mind huvitab kas kas näiteks president oleks teinud ka Twitteri postituses siis kui utreerin praegu.
Fantaseerin praegu näiteks Hispaania peaminister või või käega raha mis tagaks enda tahtmist ja vaadake seal Eesti rapsoodia et ega ega seal ei ole sugugi kõik nii nii niihästi nagu ta meile siin eeskujuks toob.
K11: Nüüd keegi on välja toonud siis saavad seda uudistest.
Tänu sellele väiksel seiklused on siis president.
Ilvese Twitteri konto millega avas alles paneb nädal või paar nädalat tagasi saanud juurde kaks tuhat kaks tuhat no ütleme.
ütleme nii et minu puhul kulus umbes kaks aastat selleks et saada kaks tuhat kaks tuhat kokku Eestis on nüüd niimoodi ütleme nii et kaks ja pool tuhat on juba ülihea saavutus kolm tuhat Underi plaadi kuhu küündivad ütleme mihkel rauda mõned reisiteisele on tegelased.
K5: President selgelt ilmselt number üks oma viie tuhande veelgi.
K11: Ja ja aga toome siis ka maailmas mõned näited selline üks klass.
Küsisin näited kuidas suures maailmas on siis miljon jälgijat on selline väga kõrge väga ihaldatud liialdatud number ja miljon järgijad sai siis väga kiiresti kokku selline tegelane hästi on kutse.
Kes on või oli näitlejanna Demi muu riigi elukaaslane kes pussitas oma Twitteri kontole salaja tehtud pildi kui kuidas muuga lasteaias hommikuriidesse niimoodi saavutatakse palju rohkem kui kaks tuhat lugejat ühe korra.
K2: Eesti kes viitsiksid Einsteini võrrandid Timofei mõtestada lamp aga kas seda imetleb.
Kui nüüd teha eksamid analüüsiks oli väike siis ühiskond arutleb et mis siis nüüd inimesele.
On lubatud sotsiaalmeediasse võib olla mingi saame siis kandjale inimesele täpselt samavõrd ei ei sobi omase maitseküsimused eks ole aga kui me.
Minul on selles mõttes hea meel et et ma sellest IT-eri sissekandes tundsin ära oma lähedase inimese Toomase kõigile kes vahel vihastab inimesed heastab üle või.
Kui ta tundub et ebaülesande reageerib kiiresti iseseisvalt ei pea seda kooskõlastama viis kuud ministeeriumitega ja nii edasi et kui seda võrrelda näiteks presidendi Facebook kile mida toimetab nii ametnikeks ja siis see nii ka külm ja ei tõesti ei kutsu väga järgi.
Näiteks teada andsin täna võtsin täna volikirja Tuneesia saadikult neiu teha.
K11: No nii et sellel on ka ka kindlasti positiivsemaid võib olla positiivne külg imejõudsingi sellest teatest eriti palju rääkida aga tegelikult läks seitse president ilves juleti Mitt.
K3: Miks selleks et grupp.
Seal saab peale kooli ja töökoha vahelise lisasaates kuulatakse pealekäimisel ja ja selle puhul kõik see on üldine selline on oma arusaam.
K11: Ja see et et ilves sõitis Läti selleks et siis saab seda vihaselt rida öisel ajal seal nii kirjutab siis on ajakirjanik Argo Ideon oma Daugava hotelli sviidis mille.
Ja see on et vabandage väga aga ära kirjutamiseks tema mil mille akendest avaneb lummav vaade iseenese eest ju teame nagu asjalikuks selles kõiges aga tegelikult sõitis ta sinna rongiga ja rongiga sõitmine siin oli suhtusid keeruline.
Stroomi tuli koostada vaata panna sinna mingid Läti veduritele mis iganes aga asja mõte oli ikkagi propageerida siis rail Baltic et et selline sisse pikk.
Keegi ja rongisõit läbi Euroopa kuni Berliini välja muutus.
Muutuks võimaliku kukkus välja et ta propageeris uks Twitterite sensor.
K3: Kaks tuhat on järgmised.
K2: Kõiki neid üksikasju sellest visiidist ei tea et see ka kaaskond alles saabus ja võib-olla võib-olla ikkagi õnnestus ka ka selle Rei Baltika.
Hüvanguks või või tuleviku tagamiseks midagi teha et et.
Tegelikult on on selles kontekstis leid.
Tii muidugi väga oluline sihtpunkt sest just nimelt lekkis on valitsuse tasemel ju siiamaani kõige vähem valmisolekut regionaalset koostööd võimalikuks Euroopa rahastamiseks saada lätlased ütlevad jäärapäiselt et.
See et te annate meile ainult kuuskümmend viis protsenti seda rahas üle külvanud üheksakümmend siin hakkama kaaluma mis siis.
Lähevad nad välja itsitades olid niikuinii me ehitame Ventspils Moskva liini selle raha eest ette et selles mõttes muidugi meil on oma lõunanaabriga vaja sellel teemal väga-väga tõsist survestatud vestlust.
K5: Ega seda tore on tore toode kes noh on muutunud oma arusaamist Eesti kuuluvusest teatud riikide gruppi ehk siis mitte niivõrd põhjamaad vaid siiski lõunanaabrid on ka olemas ja seni viimast osa.
K11: Me nende peale kelgumäed mäed emade tema küsimus kui ma ei tea kas tookord istus kajavad eri jalad ristis laua peal pikkuse teate kus kohas ja tõesti saab alistumine on tulnud luksusin Steve Jobs elulugu.
Vestid jaoks tegi sellesama trikki kui ta käis oma endises ülikoolis kus ta otsustas välja langeda selleks et tagada teises tegema kutsuti sinna üliõpilaste kohtumata.
Ronis laua peale keris jalad enda alla ja asus nendega rääkima Marvetile Sans ja sealt sellega Kasela seotud aga ilves ütles ta.
Umbes neli kuud apsaka armpoolseks keskkurat need.
Balti baltlased üldse on.
K2: Saateks seda tuleb uurida väikeste rahvaste puu on siis nii et haldur ei tea kes nad on ja siis tasapisi elu käigus teada aga see aga selle raudteega on tõesti niimoodi et kuigi kuigi Euroopa liidu komisjonis.
On vist domineerib seisukoht et ja küll ette et proovime siis ära teha infrastruktuuri nagu infrastruktuuri arendamise eelarvestuse kaudu ja samas see.
Probleem ongi rohkem siin meie kolme nii nagu me täpselt ei saa aru mida ma tuumainvesteeringutega teeme kuhu rajame ka siis diviisi gaasiterminali vedelgaasi jaoks.
Samamoodi on ikkagi selle raudtee eks ole leedulased on ennast vaatavad suurel tülide naabritega naabrite poolakatega siiski et Kaunase.
Juuresühendamaks selle niinimetatud Euroopa laiusega ja ja ja liiguvad siis vaikselt või või on tehtud küll siis midagi jälle järgmist aga meie või meie täna peaks ka selles nagu rahakott.
Me võime jääda sellest kõrvale kui me ise piisavalt ei panusta on riigikogul jällegi vaidluse koht ja ja ja sügisest peksa juba vaid ma arvan.
K11: Siin on Eesti puhul teeb asja mõne olulisimaks Siim Kallase positsioon Euroopa komisjonis on piisav selleks et Eestis oleks väga keeruline hakata vingerdama ja hakata rääkima vahel mis me sinna pädeksid ikka selle taga seda parem bussiga Euroopasse aga peame ning oleks koos.
Keskpäevatund jätkab annab otse briti võime ja Indrek tarand aga mis me sest ikkagi pikalt presidendist ja reformierakonnast räägime vahelduseks ka.
IRList ja ajal mil partei elu vajab häid ja tugevaid töökäsi rohkem kui.
Kunagi varem on isa maas.
Liige Sirje kiin otsustanud siis on astuda partei küll punkti lahkub IRList
ühine MTÜga vaba isamaaline kodanik saatis erakonnale oma endisele erakonnale siis selgituseks ka pikema lahkumiskirja see kiri on siis on avalik sellest kirjast mis räägib räägib sellest kuidas ta.
Oli üks rahvusliku koonderakonna isamaa asutajaliikmeid kui tore see kooli kuidas ta aitas kaasa sellele et Eestis Euroopa liidu ja NATO liige teiste vaba juriidilises majanduskiiresti arenev riik ja.
ütleb et ometi tundub Eesti inimesed praegu olevat õnnelik.
Minus on viimased aastad viimastel aastatel süvenenud valus veendumus et mitte ainult minu erakond vaid Eesti erakonnad tervik ei teeni enam üldse neid demokraatlikke väärtusi mida me kakskümmend aastat tagasi endale eesmärgiks seadsid.
K5: Väga palju tuttavaid tuttavaid sõnu ja tuttavaid kujundeid selles Sirje kiini kirjastaja Sirje kiini kirjast võimule sest jaak Jõerüüdi kirjast teatas maa lahkub kaitseministri ametist ja aasta oli siis kaks tuhat kuus ka.
Aga aga siin on tõesti toredaid kujundeid ja.
Noh küll mitte midagi uut sellest on palju räägitud aga noh näiteks väidab ta Sirje kiin et.
Päevalist ehk siis erakonna nii öelda erimaili vahetus kus peaks tärkab uued ideed kus kus võiks teha konstruktiivset kriitikat selle valis ta muutunud surnuaed kus kus.
Ei tohi midagi rääkida sest seal peab vaikima vastasel juhul sa ületad surnute rahu noh sellised toredad toredad ja asjalikud kui nüüd.
No eks ütles ka nagu eksinud rääkis Reinsalu ja vaher kõik teha et see teos just nüüd on noh.
No ma ma ei ma ei tea kui ma võin endiselt et ma ma ei tea kui suur.
Bauer ja kui kui puhtad ja ilma luukerede kotid ettekapital nende poliitikute seljataga kes olid aktiivsed üheksakümnendate aastate algul ja keskpaigas ajad olid ju see gaas.
Ma ma ei tea kas need inimesed kes oli.
Pildil viisteist aastat tagasi jõuliselt poliitikas on on see uus puhastada.
Jõud kes kes kes kes suudab midagi muutuma ma kahtlen selles pigem ma pigem olen näinud nende inimeste puhul juba juba teist või kolmandat pettumuse lainepoliitikas.
K2: See ongi nii ja eks me võime ütelda ka et kakskümmend aastat tagasi täis siis toimekas ja seal oli mis on kakskümmend aastat vanemate põhjendatult võib-olla ongi vanusega kas lapsetarkused tere lehm või asi vähemaks sellest ei lähe aga minu meelest Sirje kiini kirjas on hästi õnnestunud kujundaja.
See selline vastu.
Partei istunud erakonnast välja.
See on tegelikult väga sügava kultuurilise viitega ja ja meenutab paraku et Eesti vabariigil on üht-teist Junior välistele õppida et loomade farmist muidugi et kui partei lääne nõukogude ajal oli eks ole selgelt negatiivse.
Tähendusega sõna siis siis just nimelt taastatud ise just me rääkisime erakondadest tegin võtsin kasutusele vanasõna ja üritasime vana nimetuse alla siseintervjuude asju.
Ja ja noh nagu me läheneme seis pole väga hästi välja tulnud ei ole mitte tervest hästi välja tulnud aga üks asi mis teeb muidugi kurvaks.
Et kui sellised.
Võrdluses eelmise saate siis ütlesin et reformierakond liikmetega kirsipuu meeste kiiski seedermeeste väga hea haridusega akadeemik mis me siis nüüd on Michael akadeemia nord et see see see see saagid Eesti peale.
Ainuke küsimus on siis nüüd jälle see.
Me kõik ütleme et mina ei jaksanud eest seeläbi tunda.
Siis jõuame Silver juurde tagasi selles mõttes Silver tubli et ta tahab meeleparanduse kaudu häbi eemale tõrjuda olime küll häbiväärse sees aga me oleme võimelised meelepärane sest seda tüüpi üritus on selles mõttes väga positiivse märgi.
K11: Võtame seda Sirje kiin on on väga selge concrete positiivne programm olemas see oli siuke kurtmisi pühakiri.
Ta kirjutab niisiis oluline on usaldus Eesti.
Oluline osa taastada usaldus Eesti poliitiliselt väga selge selge on see et kui usaldust ei ole siis on kõik lihtsalt selline suits ja peeglid.
Varjuteater aga kinnitab siis nii esimene samm selleks on valimisseaduse muutmine nii et poliitik sõltuks valijast mitte hämarate sportmängudes.
Ja see on nüüd see lause mis on sama et mida siis õieti see valimiskorda esimene samm selleks on valimisseaduse muutmine nii et poliitik sõltuks valijaist mitte hämaras mängus.
K2: Noh siin on tõesti ju valimissüsteemi erinevaid ja igaüks me võime siin kirgliku seni vaielda et kas üks või teine süsteem.
Moonutab vähem kodanikkonna tahet aga kindlasti kindlasti on ikkagi see et et.
Partei poolt kokku seatud.
Järjekordade ümber helistamise võimalus võiks valijal olla.
See on üks väike samm ja mitte kõigele probleemidele lahenduse anda aga aga selline asi või sellesse korrakski paneb ikkagi pingutama sest kui sul on iga kontorist kinni milliste ette antud siis tõesti kontor peab mõtleb ei usalda.
K5: Nii just nii see on ja jääb see nüüd kontorisse kontorisse tehtudki Nellis tekitab taas kahtluse et kui palju ümbrik kuid keegi selles kontoris toonud on siis kahtlus võimalusest osta endale partei.
Toetudes nimekirjas koht jääb maa varastati poest arvas et uus eelkõige ma polnud pool mainida toime ei ole pärast ärge tehke pealkiri et Ruussaar kruusa kahtlustab erakondade nimekirjadesse koha ostmise võimas riik või või oleks tööd.
K3: Samas ei välista et maailma Jairuse ei välista kus välismaale.
K11: Ja need selle nagu kaks asja korraga üks on siis üks nimekirjade samal ajal on on ripub õhus sellise raske äikesepilvena koguses rahastamissüsteemi nagu muudatus vaja nii siin kui seal kindlasti noh me saame näha kuidas selle selle sisse reageerib.
Reformierakonna suurkogu on huvitav uudis see nädal oli see et iga viies kroonsotside toetusrahast tuleb natsirasked perekonnad.
Küll siis on nii öelda sellelt uuelt.
Liitsotside hulgas esile.
Kerkiv giidilt Jevgeni Ossinovski üldkui tema isalt kui tema vanaisalt kes siis kõik on juurikad pidi või juurestikku pidi on see kas suure vene.
Mingid transReili gigandi küljes kinni kus kus see raha kus selle raha alguses on kahjustamata siin perekond usinus.
Kus rasked mingisuguses osas mängus ütleme nii et faktid on sellised iga viies kroon sealt tuleb mis ei ole just nagu.
ütleme kahekümne viie protsendi aktsiate omanik on ikka väga kuhu mees ja teatavasti tegemist on vahe praegu kahekümne protsendiga.
K5: Aga aga jah selles ma nõus et kui sa oma ettevõttes nimega nagu öeldakse.
K2: Siis aga kümme sekundit mikser ütles et sotsid eesmärk hoopis raha osakaalu vähendamine poliitikuid ja nii mikser kui kõneleda saad eelnõu siis ma vaatan hoolega kuid esimene pugenud poolele kes üle.
K11: Pettuses kuulamises veel ühe lõigu NOS kümmend üheksa teatrietendusest reformierakonna koosolek kus reformierakonnal kardinal Rain Rosimannus selgitab kuidas oleks pidanud käituma Silver Meikariga tänan kõiki kuulamast ja kohtume nädala.