K1: Sündinud läheb kujul.
K2: Kui on hea kool kassi ega kassi asja ära aga see eelis.
Kas sellepärast et ta on on jätavad siia.
No see on see ei saa olla et ta ei.
K3: Aitäh.
K4: See on kuku raadio keskpäevatund Tallinna stuudios Kersti kaljulaid eri külaline Ainar Ruussaar ja mina briti olemegi alustasime Singer Vingeri lauluga raha sest raha on selle suure jutuaine taustal.
Millest välja on sel nädalal kirjutanud ehk siis Eesti panga nõukogu.
Esimene Jaan männiku seisukohtadest sellest mis on põhjustanud tema vihavoogusid mis on selles kuidas on soovitakse algatada keskpanga seaduse muutmise arutelu mida peale hakata kes.
Pangale kuuluvate kuuluvad kinnisvaraga näiteks Maardu mõisaga näiteks Kuressaares oleva kinnistuga ja nii edasi ja nii edasi ja kuna Eesti pank on.
Vähemasti seniajani selline asi iseenesest on suhtusid hermeetiline me väga palju ei tea sellest mis seal mis seal sees toimub aga Jaan männik on see mees kes on avalikult välja öelnud üks tema eesmärk on muuta Eesti.
Panka avatumaks arusaadavamaks selgemaks üldse ei pea olema selline saladuste koobas siis võib eeldada et just nimelt sellised seisukohad põhjustavad liigun kõik selle asutuse sees.
K5: Nüüd juhtus siis siis see lugu et.
Panga nõukogu esimees kes on rääkinud.
Aastaid suuremast avatusest sattus olukorda kus pank lekkis kaid kirjand uks oli rohkem avatud kui keegi oleks osanud öelda ja kusagil levi.
Meedias männiku noh kelmikalt see kõik eeldab kohati arusaamatu tsitaadid viited poliitikute ja parteide aadressil mida männik ümber lükanud aga aga selle kohtade ütles.
Ja väga selgelt et kui kõik mida arutatakse panga juhatuse ja nõukogu koosolekutel jõuab ajakirjanduse siis see on halb.
Iseenesest on Eesti keskpank ju asutus mis tõepoolest ei saa olla otsast lõpuni avatud.
K1: No seda küll aga ma arvan et.
Jaan männik on mitmeid aastaid püüdnud teha seda mida ta nüüd jõulisemalt üritab teha ja tal ei ole võib-olla paljud asjad õnnestunud siiamaani ja kui te nüüd kasutab sisse kõvemaid sõnu ja karmimaid toone siis selle peale mõeldakse mõtlevad mõtlevad kolleegid välja mida sapist ja põnevat teha.
Intriigi tekitavad on ta veel öelnud ja lasevad selle ajakirjandusse ma arvan küll et tal on õigus olla vähekriitiline ma muidu arvan ka et et.
Nõukogu esimehena on tarvitanud õigus vaid ka kohustus öelda kui mõned asjad mida nõu on üritanud liigutada ei ole aastate jooksul kuhugile nihkunud siis lõpuks peab ta.
Võtma konkreetselt ja karmilt midagi välja öelda rumalasti oleme.
K5: Kibemäe männiga tere minemast õlise kausi neli uudistele antud intervjuus öelnud et et ta.
Ta täiesti aktsepteerib eriarvamusi aga eriarvamused on muutunud vastutöötamiseks peab teadma kui kui keskpanga juhtkonnas on olukord mida nagu vesi mis kirjeldab sõnaga vastu töötame siis ilmselt võib seda.
Ise iseloomustada sõnadega keeruline.
K1: Ma saan aru et rahvast erutab rohkem Maardu ja Kuressaare kinnisvara saatuse et Eesti panga nõukogu on ma saan aru arutanud ka Eesti panga seaduse muutmise vajalikkust mis on täiesti loogiline poistele näinud ei ole liitunud euroalaga seadus on palju vanem siis ilmselgelt.
Vajab see kohendamist mõned nõukogu on õigel teel ma olen ise olnud ka mitmetesse nõukogudesse nimetatud vabariigi valitsuse poolt.
Ma arvan et nimetajat ei oota sinult seda et sa lihtsalt aktsepteeriksid looduse poolt ette pandud eelarveid täitmise aruandeid ja kõike muud Eesti panga nõukogu on kohustatud olema aktiivne.
K5: Selle seadusemuudatus üks märksõnu mida mina noh loomulikult ei kujutan ette seaduse Eesti panga seaduse uus eelnõu sest seda pole olemas aga selleks märksa rohkem kontrolli rohkem kontrolli rohkem kontroll rohkem kontrolli kommertspangate.
Kasumlikkuse üle Eestis rohkem kontrolli nii Eesti panga tegevjuhtkonna tegevuse üle ECDC need on märksa mis on vähemalt avalikkuses kõlama jäänud rääkides Eesti uus seadus.
K4: Räägime betoonist ka lihtsamatest asjadest näiteks Maardu mõisast ja siis Kuressaares olevast kinnistust pooles küsimused.
Mispärast Eesti pangal on tingimata vaja omada Maardus sellist noh ma ütleks et see ei ole suurejooneline ehitus aga see on suur ehitus mille juurde kuulub siis veel mitu lisahoonet ja.
Ja vana tallihoone et me teame oli seal mitmel üritusel käinud peetakse seal toredad pulmi ja püütakse seda välja.
K5: Ja erinevalt maanteamet teie kaldaäärsest lossist mis need külmad ameti juures ei olnud midagi üritada ise pulmadeks.
K4: Jah kunagi mingisugustel segastel asjaoludel olen ka ööbinud selles selles Eesti pangale kuuluvas Kuressaare.
Kuressaare.
Kuressaare hoones ja mina tõepoolest mis aru et mis pärast seda kõike vaja on no ma loen ajalehest seda et Eesti panga nõukogu läheb sõidab Kuressaarde oma väljasõiduistungit pidama noh väljasõiduistungite pidamine kuidas näiteks.
Kuidas võiks näha siis Eesti raudtee puhul istutakse mõnes karv aina restaureeritud imevagunisse sõidetakse sõidetakse kuhugi pannakse.
Saad aru sa oled õigel teel vanni koju niipea.
K5: Selle kõige teel ja ja ja seda seda vagunit jõulujuhtkond kasutab ka aga lähetustes sõitmiseks näiteks neid muskus aga erinevalt kinnisvarast on Agu Vahur liit.
K1: Kui Eesti panga töötajatest otsimas kas isendiga nõu pidama.
Minu arust ka maade ja Kuressaare tuleks kiiresti-kiiresti kõrvaldada nad on Eesti pangale minu meelest juba aastaid Tallinnas elanud seal nelikümmend seitse ja sellest ja ja nagu halva varju tingida reputatsiooni risk eksimist nüüd on realiseerunud ja juhib tähelepanu kõrvale olulistelt küsib alati täpselt tagasi.
K5: Nii-öelda sõbrale tekkide lähete te mind ka kaasa praegu kõige lihtsamale teele et räägime maa Maardu mõisas tegi räägib keskpank.
K1: Ei teagi tänase sõna vene kanda siis peaks andma oma kasumist raha riigieelarvesse.
K4: Vastanduse küsimused aga ma tahtsin tuua tsitaadi Päewalehest siin küsib Andres Reimer siis omaniku vist nii miks Eesti panga juhid ilmselt kevadilm selgena tunduvad asjad ise ära lähen tööd selles miks ei anta näiteks riigi rattaseltsile üle Maardu mõis kursor kinnisvara Jaan männik vastab nii.
Mulle öeldakse et Eesti pangal on ainukesena sellisteks asjadeks raha.
Kuid meil pole siin mingisugust erilist Eesti panga raha siis me toimetame Eesti riigi ja rahvarahata selle on ka minu küsimus vastatud ma loodan ja ja ja see ongi ma arvan üks põhilisi tüli tüliküsimusi selle panga sees et kellele see raha siis õieti kuulub et kas on nii öelda Eesti panga raha või on see siis.
Eesti rahva ja riigi raha millega seal talitatakse.
Et on neid teemasid on teisigi üks on siis siseauditi teema mis.
Siseauditi üldse on olnud ju selline.
Selline sõna millest viimasel ajal suhteliselt palju räägitud et kuidas siis oli toimub kuidas siseauditi peaksid kellel peaksid siseauditiga alluma kas siseaudit eksitus olema kuidagi alluma ametite siseauditi peaksid alluma ministrile mäletame seda et maanteeameti.
Juhi Tamur Tsäkko juhtumist siseaudit ei olnud puutunud üldse nendesse tema komandeeringute sest lõppude lõpuks tõid kaasa kavatseb.
K5: Kohe millele kirjutas alla kas minister.
K1: Ma ei ma ei tea kuidas teil Eestis asjad on korraldatud aga oioioi Euroopa liidu institutsioonides.
Takse siseaudiitoreid enam-vähem kolmeaastase tsükliga võib olla mõnel pool ka viieaastase tsikliga mitte ainult asutuse.
Pea siseaudiitorid vaid ka peadirektoraatide auditi toimkondade juhte ja see on täiesti loogiline et audiitorid tuleb aega doteerida see muide annab meile ka teatud sõltumatuse sest nad teavad et nii või teisiti nende amet ei ole igavene.
K4: Ja üks oluline teema siis ja männikud teesides millest on Eesti pank uksele nii öelda virtuaalse naelutanud on finantsjärelvalve ümberkorraldamine ehk viie siis finantsjärelevalve kus on siis minu meelest umbes seitsekümmend inimest ma me keegi keegi.
Kunagi mürgiselt mainis on umbes seitsekümmend noort väga hästi koolitatud kallites hallides ülikondades noormees kes kogunevad hommikul.
Kohvinurka kokku loevad seda ise läbi ja lähevad taas oma kabinettidesse oma tarka töödega me teame mida siis muuta selleks panga osakonnaks mitte eraldi ametiks vähendada nende iseseisvust ja panna nad rohkem tegelema.
Kommertspankadega ehk et nad hakkaksid jälgima kuidas kommertspangad Eestis tegutsevad miks Eestis tegutsevad Rootsi pangad suuri kasumeid tekitavad kasumeid saavad venelased edasiviimisel.
K5: Keegi mitte nii suuri kasumeid väidet miks kasumimarginaal Eestis on on võrreldes näiteks Rootsiga nii palju suure.
K1: Teame Nick ilmselt võtab eeskuju Rootsi keskpanga Stamina olnud on töötada koos las Wittgensteiniga kuus aastat kes oli Rootsi keskpanga president enne kui ta tuli Euroopa institutsioonidesse tööle ja ma temaga väga palju rääkinud sellest.
Milline peaks olema ja kuidas kuidas töötab keskpank noh lihtsalt on väga hea juttu tema koridore alati alati vestelda ja mulle küll on jäänud mulje et tõepoolest Rootsi keskpank oli küsimuste esitamisel väga palju aktiivsem võib aga nad ei saanud neid vastuseid ja võib-olla olukord ka tingimata kohe muutunud aga pärast küsisid väga palju miks on asjad niimoodi.
K5: Millal õnjam Eriku tagasivalimise võimalus õige neile valitakse Eesti panga trenni vahel veel ees.
K4: Tuleva aasta juunis aastaks.
Jah aga vahet vahepeal vahetub juua siis panga president panga president Andres Lipstok peab ära tuleb Ardo Hansson kes on juba selgelt männiku poolt sinna toodud uus luud ja männikul on kitsuke lubadused nii kaua kuni uut.
Uus president pole ametisse astunud mingisugused muudatus hakata tegema aga vähemasti mulle tundub nii pealiskaudse ülevaate põhjal et männiku teisiti on õige seda normaalsed.
Tuult tiibadesse ütleks nii kahtlemata tal tekib probleeme tagasi valimisega sellepärast et pärast seda kui kui rahandusminister Jürgen ligi kes soovis ka kandideerida Eesti panga presidendiks siiski pidi tagurpidi sellest uksest välja tulema.
Ja Ardo Hanson võitis selle konkursi siis on raske uskuda et reformierakond erilist toetavat kätt männikule selja taha paneb.
K1: Samavõrra tobe on arvata et männiku praegune aktiivsus just nimelt enne uue keskpanga presidendi ametisse saabumist seetõttu on tema valimiskampaania osade pidi arusaama siis kui ta tegi neid otsuseid.
Millisel milline mõju võib sellel kõigel olla tema edasisele karjäärile ma küll ei arva et see keskpanga nõukogu esimehe koht on asi mis on tema jaoks niisugune unistus meest kuidagi loobuda ei saa peale viit aastat.
K6: Koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab eri külaline Kersti kaljulaid roosaar ja priit hõbemägi stuudios ja külastame blogijate siis keskpäevatund makstud kommet kes nagu kommentaare ja tähelepanekuid.
Ja räägime edasi sellest et Andrus Ansipi valitsus on nüüd pärast mullu ametisse astumist on töötanud ühe aasta ja võime teha sellise väikse vahekokkuvõtte mida on mujal ja kirjandus tehtud.
Mitte et see kõik meile näiteks täpselt seda siis mis on hea mis on halb sellepärast ega valitsemine olemasugune.
Saja meetri jooks joostakse üks aasta raisatakse maa ning eeldatakse võrreldakse numbreid siis oodatakse veel järgmine pauk käib see on protsess mis ka Valgas viis tuhat aastat tagasi.
See on Eesti ja mis kestab veel teab kui kaua ja.
K1: Ka sarjad Ansipi valitsuse valitsemise tavade pikkust kuidagi pesta.
K4: Kiili valla praegu ei ma pean praegu juba looduse salajane ironiseerida tema kunagise Martti.
Peale aga olgu võib-olla parem palju õnne valitsusele aastas sünnib noh jah alguses poiste seal jõudu ja tegevuslusti ja nii edasi ja ja ühtlasi nagu tahaks et nad annaksid endale karmimaid hinded esiteks vastutaks midagi taolist.
Et hinna kui teised enesetunne rahuldas sest kui inimesel on enese rahuldab siis tundub et tema ülesande ligi lihtsalt eesmärke pikk olema natukene suurem kui ta seda ei jõua täita siis inimene pingutab.
Aga räägime nüüd sellest aastast siis.
Et ta on posti nende pädeksid küsitluse selle kohta kus siis on erinevad minestanud oma oma tööle hinnanguid.
Siim Kiisler ütleb et haldusreformi osas on toimunud murrang avalikus arvamuses no seda nüüd on raske pidada valitsus.
Töötulemuseks või.
Või või kohtas sarvedega kuus hostia viljale mis minu kohal Dallas seda seda avaliku arvamuse tavalistele ja kuhu poole see on kuhu Poolas on kaldunud ja ja tavalise Kiislerit Abel uuringule mis tõepoolest.
Näitab seda mida me kõik ammuilma teame jah haldusreformi oleks vaja korraga vastu ärge ärge tulge seda mil uue teletegelikult.
K1: Seal väga levinud suhtumine maailmas et igasugune formaat väga hea aga ainult senikaua kuni külm ja nii nagu ta oli ise mitte sidemed mind aga mulle tulid pähe mõned muud näitajad mida ei ole muide mainitud seal nende nendest lühikestes vastava esikas vastus ja ütleme niimoodi.
Eksmaksutulu on kasvanud selle aasta esimeses kvartalis laekumine üksteist protsenti Konsa kakskümmend üheksa miljonit eurot on enam laekunud sotsmaksu on kolme kuuga laekunud kakskümmend neli koma kuus protsenti.
Ei ole ka kõikide ka käibemaksu laekumine anne on paranenud on tõusnud juriidilise isiku tulumaksu on laekunud enam alkoholiaktsiisi iste tõusid sellepärast seal on praegu laekumine väiksem sellepärast et inimesed joovad varusid.
Aga seda ei ole see talle tööd kuid minu arust on ka see näitab ütleme võib-olla mitte.
Ansipi viimase valitsuse tööd tingimata ka noh mis seal vahet on see või eelmine tegelikult.
Ma võin jätkata minu arvates ei ole Eesti parem olnud niisugust mõnusalt välja.
Tõde Euroopa liidu poliitikat aastateks kaks tuhat üksteist viisteist mis see mõnus olla selline selge loed saada aru mida see valitsus tahab saaks valitsus ütleme niimoodi et Eesti on alati süveneva pigem süveneva kui jää tagasi pööratav Euroopa liidu poolt.
Valitsus näeb et Eesti näeb komisjoni rolli liikmesriikide tasakaalustaja järelikult komisjoni tuleb tugevdada.
Et Eesti peaks olema Euroopa liidu ühtne välispoliitika üks esindaja suurtes foorumites rahvusvahelistes foorumites et rohelist majandust veemajandust tuleb Euroopa liidus arendada lisaks sellele on olemas täiesti ja hästi loetav ja arusaadavam.
Eesti positsiooni paber järgmise Euroopa liidu finantsperspektiivi kohta kust me loeme seda et Eestis seab oma eesmärgiks põllumajandustoetuste ühtlustamisele et Eesti ei ole rahul kahe koma viie protsendilise SKTst kahe protsendi-lise lae kehtestamisega ühtekuuluvuspoliitikate ja nüüd palju selliseid täpseid seisukohti mille järgi me võime.
Aasta pooleteise pärast jälle hinnata kuidas valitsus on toime tulnud.
K5: Aga kui siseriiklikku siseriiki tagasi tulla siis ma võitsin ka viitasid seal seda enam ei taha keegi nagu püsinud uue väga väga palju.
Toonud aga aga ega siis siseriiklike reformide liitsime kas siseriiklikke reforme aastal piisavalt pikk aeg et anda natuke suudab gaasipedaali või vähemalt anda kätte mingisugune suu.
Noh ma esitan tunnistanud et kõik see mis toimub haridusvaldkonnas ei ole mitte kõige paremini.
Aga ega ega me tegelikult teisiti võtame kas või siis valdkond ja palju tehtud aga mures kolme tõus aastaga on.
On näiteks liiklussurmade tulesurmade arv kasvab kui vahepeal tundus Pihtla sisemiste ja kui kui ma ei eksi siis ka meie kiitsime tulla sisemist Pihli selle eest et tõepoolest kümme kooliaasta kus liiklussurmade arv ei saja piires siis siis.
Nüüd on liikluses investeeritud aga aga see on tagasiminek.
Päästevõimekus on langenud noh rääkimata sellest elamislubade skandaalist mis ilmselt Euroopas nagu vastuiga ja eriti palju siis eri.
Ma vaatasin et mis on siis ainus reformile mille puhul võib võib näha selgeid piirjooni minu vestluslaevastik ühend ühendab metsadele tõepoolest ilmselt selle asi mida me järgmisel aastal kui näeme et neli Eesti erinevad laevastiku ühendatakse üheks kui palju seda avalikkusele korda läheb.
K4: Mitu laeva see siis olema saab neli või üheksa just tänu kuid.
K1: Kriitikast rääkida siis mulle tuleb meelde mida ei ole mainitud ettepoole kõrvaga kusagilt kuulsin et EASil on suurenenud väljamaksed mida nad pidanud täiendavalt tegema selleks et.
Tekkida kinni antud garantiisid siis mul tekkis ese küsimused.
Et kunagi kirjutati lehtedes et konkurentsiameti peadirektor Märt otsa oli kuuhuvide konflikt seoses energiaturu reguleerimise sooja turule ise ettevõttena osalemisega mis mis sellest asjast sai mitte midagi ma olen kuulnud et oleks saanud kui poleks edenenud sest isegi kui kõik oli jook siis ma tahaksin ikkagi ikkagi kuulda olukorrale lahendust.
Nüüd on nad on on kassi mida mida te teete kõrgharidusreform on praegu noh ütleme et teda on lükatud ei saa öelda et kõrgharidusreformi kava lükati kindlasti on eks ja arvan et see saab ka tehtud või poole aastaga ei pidanudki jõudma.
K5: Ei jah oli ja see see see vaene osutada lükatud aga ta tahab seda seal on esiteks nii palju huvigrupp kes on nii keeruline reformi nõuab ilmselt.
Noh natuke jõulist sekkumist ükskõik kas see valitsusminister aga aga praegu on ikkagi luike haugi vähi sündroom kas ütles et minister on veel vähe jõuline seda rohkem ilmselt ei saa olla see see piir poliitilise võitis Eesti piir olla olla jõuline ilmse.
Tuleb tuleb arsti või on käes aga aga see ongi keeruline tormab üksi.
See reformialgatus tuli juba humanismist suust milline et ta et.
Noh kui mitte valitsus vähemalt põllumaad mis tervist kontrollida rahvusringhäälingu programm maasamade omada voli keelata ega lubada eetrisse saate pidevast õiget ei valda see kaitseb kõige rohkem üllatanud see et pealtnägija on endiselt veel eetrisse.
Noh see kas seal tegelikult noh sisene elamule saada sama ideed on teinud muidugi see väga tõsine seilava seda on võetud üles aasta valitsusaastast rääkides muidu oleks rahvas talub unustame ka pealtnägija ärakeelamist ju.
Aastate jooksul püüdnud kultiveerida noh nii mitmedki teised poliitikud ka praegu poliitiliselt areenilt lahkunud Villu Reiljan.
K1: Mulle tegelikult meeldib minister Aaviksoo nii gümnaasiumide kui ka kui ka kõrghariduse osas noh võtnud välja ütelda seda mida kõik teavad ja otsustanud et midagi tuleks ka teha mina küll usun et saab ka tehtud mulle meeldib ka see mida ette tiigi kui küsitakse suurimaid suurim ebaõnnestumisena toob välja seda et jälle on suurenenud jutud et mis loeb see kas meil ka raha on kui meil on soovid ja huvid.
Nüüd on caused kriitikat ka selles tabelis tegelikult.
K4: Kus sa kõrgharidusreformi kohta on selline seisukoht et et see et ta on toodud.
Sellises vormis esile et on võimatu mulle tundub et pea võimatu on seda uuesti kalevi alla lükata et see on väga hea sellega tegelema mis oleks.
Ja ka see et see esialgne variant tagasi lükata on minu meelest ka ja nüüd mis oleks edaspidi hea.
Oleks see kui ülesanne ei ole mitte see nii kiiresti teha mingit parandusi siis tormijooksuga Taal riigi kus ta tegi vaid et sellega kallal mõeldakse põhja tal kaks nii öelda.
Põhjalik ja sisuline töö ja selle raami peale et üks korralik seadus mis ei pea tingimata saama nüüd selle aasta või või.
Siis vastu et võib-olla aasta pärast.
K5: Nõus aga see on ikkagi miinivälja ületamine olukorras kus sees ja vaieldi ole ehk sisse.
Kas kas kas teha üks osa kogu haridusreformist kas kas keskenduda kõrgharidusreformi nõuavad ikkagi nagu üldist pilti rääkida haridusest üldisemalt mis mis tähendab õpetada arvutatud.
Palka õpetatud kvalifikatsiooni ja koolide taseme ühtlustamist koolide arvu haridusele juurdepääsu võimalusi selle sõna otseses mõttes kas kooli tuleb sõita kuuskümmend kilomeetrit.
Kui kolmkümmend kilomeetrit need on kõik üks suur tervikteema.
Mida teie siis need valitsuse soovid kas keskenduda ühele näiteks kõrgharidusreformile kui vaadata ikka kogu seda asja tervikuna kus on palju erinevaid osasid mis on tegelikult omavahel otseselt seotud.
K1: No kõrgharidusreformi seaduses tehakse ja eks need muudatused FIEde põhiseadusega vastavusse ja siis jääb väga palju noh rakendamise taha rakendusaktid rakendavad seadused et need tuleb välja töötada koostöös ülikoolidega ka seal ollakse minu arvates koerast üle gümnaasiumit osa saamine on koer selgelt ees.
üks nendest on kindlasti üks rasketest küsimustest on see et selgitada inimestele ka jõukas Lääne-Euroopas tiheasustusega Lääne-Euroopas on tõesti normaalne kui koolilapse buss sõidab kolmkümmend nelikümmend viis minutit.
Tund aega siis hakkavad lapsevanemad pahandama siis hakkavad pandama ka koolibuss üldse sõidavad mingisugune kooli kasvataja korjab lapsed kokku rongijaamast viina toppis rongiga üldise rongiga kooli.
Et et selles mõjus korraks nimetuse kohalik omavalitsus ei korraks ma nimetan reformi kui sellist et temast tuleb üle saada tuleb ära teha sinna pääsema Näedsa.
Peaks ütlema et me teeme ühe me teist ideed et tema oleks nõudlikum ma ütleks et ikkagi tuleb mõlemaga kindlasti edasi.
K5: Kõik need on väga kutsub valdkonna absoluutselt kõik kõik on kõik on sellised valdkonnad kus on väga palju erinevaid soove ja ja ja ühes punktis need soovid ühte.
Me kõik tahaksime et Eesti oleks haritud riigi ja haridusele ligipääs oleks kõigile võimetekohane selleks oleks takistusi seesama kuuskümmend kilomeetrite kaks tundi.
K1: Kui tahakski minust võikski vaadata rohkem seda mis valitsuse aastad on teinud et noh mis tundub et nad võiksid teha järgmise aasta.
Aga üks asi on haridusreformid edendamine mis on kindlasti üks suur asi teine asi minu jaoks on see Euroopa liidu finantsperspektiiv et on hästi paika pandud mida me tahame saavutada aga aga aga tegelikult ei ole veel ju noh täna läbi rääk sisuliselt palga teie avalduse et et postimees on valmis välja.
Tal on väga hästi õnnestunud rahvusvahest koostööd teha et mina ei näe ta mingit liikumist sinnapoole.
Kolmas toetused tõepoolest saaksid ühtlustatud.
Et see on valitsuse teine selline suur suur teema millega pead järgmine aste tegema lisaks haridusele anne on Euroopa liidu rahad järgmist finantsperspektiivist ja kolmas teema on minu jaoks see et veel on sellel valitsusel aega näidata et selleks et olla hooliv vaesema kodanikkonna suhtes ei ole vaja makse tõsta veel on meil aega.
Kolm aastat on meil aega selle jaoks ja selle selle küsimuse alaala küsimusena minu jaoks on see et ilmselt tuleks ka vaadata kas Ida-Virumaale vajaks selle taas kord eriesindaja seal kuhjunud sotsiaalseid probleeme.
K4: Neljas Indrek lahendamata just.
K1: Noh peaks olema Indrek tarand aga tuleb ära ei tee seda mida ta kord valis Eesti eriesindaja ja ja väga edukas on olnud ka Tiit Vähi mainis on seda ala teemana aga minu arust.
Noh ikkagi väga keskne tähtis on näidata seda et ei ole vaja muuta Eesti praegust maksusüsteemi selleks et aidata vaesemad elanikkonna kihti kui valitsus seda ei suuda teha siis kehtigi teineteist teine hüpotees et tundma ja muuta maksusüsteem.
K4: Nii nii palju siis valitsuse ülesaastast mis on üks osa pikemast.
K5: Siis vaesema elanikkonna aitamise kirjutas küll sotsiaalminister Pevkur oma plusskonto ütles et et pensionide tõus see mõte et kui tema saab valitsus temas on valitsuskoalitsiooni lubaduste siis isegi.
K1: Seda küll aga ma arvan et valitsus peab näitama et ka praeguses maksusüsteemis on võimalik näiteks tõsta tulumaksuvaba miinimumi selleks et väheneks maksukoormus nendele kelle palgad on madalamad mis on vägagi sobilik alternatiivvõitlemaks astmelise tulumaksu ideega et et ka selliseid samme tuleb kaaluda ka selles.
K5: Täna positiivne et maksu ja tolliameti uus juht on on öelnud et ehitussektoris kui ma ei eksi siis nelikümmend protsenti läheb tuuled ümbrikusse sealt makstakse et tööpõld on suur ja lai mis on mis on ainult tervitatav tuldmaksu.
K4: Meie räägime sellest et riigi kui liikmetel pole juurdepääsu Euroopa liidu saladust et see oli nagu selline pisikene pomm lumisest teab taevast.
K5: Varem maksis südames laeva hüüdsid et olla viitavad et ka rohelise kauba mis sisaldab linnaosa.
K4: Tema täna ja ma pean ka veidi noh lüürilised ütlema et kui ma kui ma selle teema kokku puutus siis ma esiminu esimene mõte oli et aga täitsa head kõigile oled nad Euroopale.
K1: Seal ei ole meil vaja teada kuidas me saavutasime selle et NATO lennukid teisipäevaks iga Eesti kaitse.
K4: Kui võtta seda valvanud ma mõtlen seda et meil on noh.
Kui pool vähemasti pool riigikogu koos sest selline Kelly kes ei võta sõna kelle nimesid ei tule kuskil mingisugust tekstis paneb õlgu kehitama siis said ja seda inimeste nime ega nägupidi just.
K1: Küsija ei peagi teadma seda peaks teadma koputada.
K4: On seesama asi aga ja ja selles mõttes mulle tundub tõesti mõistlik et et see olegi automaatide riskidest.
Järele mõeldes noh lõppude lõpuks me rääkisime siin pikalt valitsusest ja ega valitsus ei ole meile jumalast antud valitsus on midagi mille paneb paika riigikogu see on meil on parlamentaarne demokraatia ja need inimesed on valitud.
Valijate poolt ja valijaga nad selliseks valinud kas isegi siis kui nad on valinud sinna ütleme niimoodi uinuva pakendi või või magab magava agendi vantsis köide rahva poolt valitud.
Ja mulle tundub et sirgub päris selged sellist lahendust ei ole võib-olla võiks olla teatud komisjonide ja ja ja teatud ametikoht pidi pidajad et neil on see automaatselt alanud.
Iga viimane kui riigipead tingimata igale saladusele ligi pääseda paremikuga protsessis näol.
K5: Ma olen selles osas nõus mind natuke üllatas see et et üldse see teema üles tuli see võimalus justkui kõik selle liikmed pääs NATO saladuste ligi on ma arvan et tegelikult ei ole ja ja ja.
Praegune olukord kus riigi julgeoleku esindaja otsustab tegelikult.
Millised saavad selle pääse riiuli juurde uus erakond sinna on on on minu meelest isegi isegi ainuvõimalik kuni selleni kui kui muudetakse seadust lepitakse kokku et kes siis milliste saladuste kokku puutub aga ma nägin unes et ma istun seal.
Endise Dzerz~insky kuju vastasolevas majas Moskva keskel.
Ja näen und et kõigil Euroopa liidu ja NATO liikmesriikide parlamendiliikmetel on automaatselt valituks osutudes õigus nad Euroopa liitu tundlikule siseinfol et mitte öelda saladus ei suurene kuu toob magusa naeratuse näole.
K1: Samas ei ole nende noh selles selles diskussioonis midagi isepäist teise pärast.
Euroopa parlament küsib kala ilma pabereid ja dokumente mida komisjon ei taha neile anda tihtipeale on see on on see hoopiski eelarvelised kaalutlused et küsitakse asju mille kokkupanemine ja kohaletoimetamine võtab nii palju ametnikke aega.
Ta on et et on väga.
Noh põhjendamatu niimoodi küsida ja selle vastuse moodustamine põhjendamatult kallis et noh parlamentide inimesed igal pool mingisugused ootused mida mida ei suuda täita neid informeerima.
Pidavad asutused ja minu arvates on ka Eesti parlamendi selgelt see probleeme eriti opositsiooni erakondadele meil ei ole selliseid.
Parteide enda analüüsis keskusi ja need kes on võimul saavad kasutada rahandusministeeriumi majandusministeeriumi Eesti panga andmeid paremini kui need kes on opositsioonis ja opositsioonis tekib terav infonälg eelkõige sul ei ole juba head ligipääsu kõik võimaliku rahalise statistika mida ministeeriumides on et.
Et noh tegelikult sulle olles viis kuus seitse aastat opositsioonis kaob kindlasti teatud osa.
Tegelikult teatud võimalus seda välja.
K5: Ta välja nõuda peale ja seal läbi komisjoni aga aga aga maankinni kindel et võimalus pääseda näiteks NATO.
Strateegiliste dokumentide sisu juurde ei peaks olema või samaväärne kultuurikomisjoni liikmel ja riigikaitsekomisjoni liikmed.
K1: Sellega ma anda nõus end tegema sellega ka nõus et noh teen isegi nominaalselt muidugi saab opositsiooni esindajad et teavet aga päriselt ei istu nendel nõupidamistel kus asjaga tegelevad ametnikud viskavad palli üksteise vahel et noh mida siis teha ja kuhu minna edasi sul kaob lihtsalt selline ideede liiga preester.
K4: Meie aga vaatame tassinud ratsionaalselt et on ju selge.
IK saadi iga saadiku kuidas opositsiooni selgus ma ei pea tegelema kõikide maailma ässadega.
Ja kindlasti ei pea jooksma ajalehtede pealkirjade järgi et kui tekib siis tekib teema.
ühe seaduse erinevas tõlgendamises sisse julgeolek sise kui julgeolekust valitseva kõrgema ametniku ja ja parlamendi vahel et kumbki pool siis nagu antud juhul on tõlgendab seda teistmoodi et sellisel juhul kui kui saadikud.
Saadikule seas hakkab huvi pakkuma korraga peaks kõike teadma ja ja sel nädalal tormaks igal võimalikul istungile kus sellest räägitakse et ma kujutan ette et selline ratsionaalne maan talitab niimoodi et et igal saadikul on oma concrete.
No on oma konkreetne ala mille vastu ta huvi tunneb see peaks olema juba loogilised ära jaotatud erinevate saadik tuhat viis siis kasutades neid.
Samu ressursse mida antakse nii parlamendi fraktsioonile mida antakse erakonnale nende ressursside piirides hankida seda informatsiooni teab algatusel abilist.
S kirjutab teabenõuded midagi taolist et see peaks olema teist normaalmina ei pea ei lepi sellega just nagu istuksid opositsioonisaadikud pimedas nad lihtsalt ei viitsi sellisel puhul seda informatsiooni välja seda pole ma vaikin sujus ida sest paljude parlamendi.
K5: Liikmete lemmikväljendile kullaajakirjanikud parlamendi töö käib komisjonides mitte surisevad telekaamerate ees parlamendis siis just nimelt komis on tegelikult parlamendiliikme see koht kus ta ihu ja hingega teeb oma tööd.
Eelkõige pühendudes siis ühele valdkonna näiteks põhiseaduskomisjonis põhiseaduse järelevalve kõigele muule.
K4: Minu meelest üks suurimaid meie parlamendi probleem on see et.
Komisjoni tööst on väga keeruline saada üleval et see on see küsimus.
Sellepärast et komisjoni töös saada näiteks terav.
Siis täna otsustas ja sõtkumisest asemel sõltub temast see võib olla sõltub komisjonist sõltub temast aga me kõik teame väga sageli Ginter otseülekande see ennekõike väga hästi et kui asi on näiteks mingisuguse seaduseelnõu puhul kui asi kui kui seaduseelnõu on läbinud esimese lugemise.
Siis otsustav läbirääkimine peetakse komisjonis enne teist lugemist kus valitakse millised parandused sisse millised eile siis kuidas asi hakkab välja nägema mis mis saab edasi ja teisel lugemisel juba teatavasti praktiliselt kunagi mingisuguseid muudatusi ei olegi nii selletagi.
K1: Ma sain aru et sa toetad seda et saadikute peaksid olema ka isiklikud abid mulle meeldiks rohkem see mõte et oleks mingisugune fond millest võib siis fraktsioon ise otsustada kas ta võtab igalühel appi võtta näiteks paar-kolm kõrgepalgaliste spetsialistide nõu nainud aasade ja saime elamuse.
K4: Tase on jälle välilaagri palgata oma kuluhüvitistest see mõte.
K1: Läbi arvates on sinu väide populistlik ette et jaht uuesti sisse kuluhüvitiste teema saad sa seda naeruvääristada ka minu arvates ei vaja me vajasime värise majandusnõunike õigusnõunik ja nii edasi ma ei ole kindel et saadikud saaksid oma abisid.
K4: Mina mina ei ole ka selles kindel kaheksa labidaga.
K5: Tsoonidele nõunikud ja komisjonide nõunikud võtke võtke Raadikule lahti riigikogu väga lihtsalt koostatud kodulehekülgede näeb ette seal kõik ja see küsimus on see aga sealtsamast koduleheküljelt et kui kaugele me vähemalt kassa koduleheküljel peaks olema ka otseülekanne internetis.
Näiteks julgeolekuasutuste järelevalvekomisjoni istungist otsima ütleme pigem ei.
K1: Mina reaktsioonidel nõunike täpselt nii palju et ta suudab tagada selle fraktsiooni liikmed on enam-vähem adekvaatselt informeeritud sellest mis toimub aga neil ei ole nõunikke selleks et näiteks saksa nõunikud omavahel koos istuda ja magada majanduspoliitika edasi arenda.
K5: Ma kahtlustan et ikkagi seda et fraktsioonide me räägime partei fraktsiooni nõunik kus siis tegemist on ikkagi nagu poliitilise ametikohaga mitte mitte nende nõuniku ametikohal.
Seal istub pigem pigem partei partei suvisele sinna saabunud inimene mitte mitte teadmiste seadustega.
K6: Koduvabariigist.
K4: Keskpäevatund jätkab eestlased on vananev rahvas ja nagu me nüüd teame et Eestis on nüüd pensionär rohkem kui kolmkümmend protsenti rahvastikust enam kui neli kokku enam kui nelisada tuhat inimest.
Kui meenutame aastat tuhat üheksa seitsekümmend siis oli pensionäre üheksateist koma üks protsenti see on nüüd asjaolu mis avaldab ta.
Eesti tänapäevale tulevad rohkem võib-olla mõju kui ükskõik milline nendest reformidest millest me siin oleme rääkinud sellepärast et pensionide hulk see on sealt.
Tulumaksumaksjatega see on seotud otseselt maksudega mida rohkem on pensionäre.
Selleks et neile maksta pensione seda rohkem on vaja nooremaid tööd tegi tööd tegevaid inimesi ühel hetkel lihtsalt see praegune pensionisüsteem mis on siis enam-vähem ühesuguses vormis kasutusel kogu Lääne-Euroopas osutub lihtsalt reaalsusesse mitte toimivaks teoreetiliselt anda ammu juba mitu toimib kõik seda teavad.
Keegi ei julge midagi suuremat ette.
K5: Andres arrak majandusspetsialistide see otsus välja tänased neljakümne aastased unustage erariides.
K1: Seda räägitakse Euroopa riikides kõikidesse pensioniiga.
Pensione mineku vanus selts peab kasvama mõnedes riikides räägivad poliitikud kõva häälega umbes seitsekümmend seitsekümmend viis.
Tõepoolest unustame siis ära aga kui me räägime mina pensionäride arvuga kasvust võiks ülalpeetavate arvu kasvust võrreldes.
Tööl käivate inimeste see mõjutada ainult.
Pensioni kui sellistesse mõõduka näiteks kogu ravikindlustussüsteemi sest et pensione tulevikus saada ravi aga kas riik maksab nende eest riigieelarves sotsmaksu sinna kindlustussüsteemid sisuliselt iga töölkäija oma poisi peale võtab lisaks oma lastele ka oma vanemad ja need kellel ei ole õnne et saaks tööl käivaid lapsi.
Temale kindel et selline süsteem on jätkusuutlik peaks kaaluma miinimumtasemel nendest ka sotsmaksu nendest sotsmaks ajamaksmiste ravikindlustusmaksu maksmist nii et nad ei jääks ainult töölkäijate poliisi peale üldse et et pensione mõtted sots maksesots maksulaest võib-olla ei tohiks rääkida kui me teame et neil on.
Pinget süsteemis siis tänased pensionärid kõik on teie su kõhupensioni süsteemist pensionisaajad keegi veel eriti saabus fondidest aga seks maksvast rääkida samal ajal mitte rääkida sotsmaksu.
Põrandast mis on minu arusaamise töö jätkus kui inimesed saavad miinimumpalka maksab miinimumsotsmaksu kuid ta välja palju dividende.
Minu arust tuleks kehtestada sel juhul kui lagi ka põrandat näiteks kolme keskmise palgani tuleb sellisel juhul dividendide pealt sotsmaks ära maksta et süsteemis on palju asju mille üle võib mõelda mis saavad inspiratsiooni sellest et meil on päris palju saadetavaid mitte et mul oleks midagi ja vanemate inimeste vastu üldiselt taga ja ja nii ma.
Selles kas sittagi saladuses arvas siin on sellest ei masin millega tuleks tegeleda mitte sai sellest et pensioni saab tõsta ei saa sest probleem on palju laisad.
K5: Sellele lisaks sellele pensionitõstmisele mittetõstmisele maksustamisel mitte maksmisel on ja on terve hulk soodustusi mis tegelikult pensionilisad mida ei ole kehtestatud mitte riik mida muruga kehtestavad kohalikud omavad ehk siis mina sinu arvates Euroopast vaadates tuleb.
Ette see aeg mis mis aastaarv siis on kalendris kätte see aeg kui enam ei ole võimalik ühe kohaliku omavalitsuse.
Poliitiliste eesmärkide ehk siis võimule saamise või võimul püsimise nimel kehtestad selles romaanis territooriumil soodustusi näiteks nagu lubab Tallinn tõsta kuuskümmend protsenti.
Nii-öelda Tallinna inimesed Pensa.
K1: Igavesti on sellepärast et valijate hulgas on pensionärid väga aktiivsed valijad ei samas olema nii siin kui lääne siis on juhmid ei ole ummiktee ma arvan et ka ka vananeva rahvastiku enda eneseteadvus kasvab vananeva rahvastiku lapsed vähe küll aga neil on lapsed peavad sellel eelarve koormus isa lõputusse siis.
K5: Peab riik hakkama jõuliselt sekkuma kõigesse sellesse mis toimub kohalikes oma.
K1: Ja vahetu kohal laes kohalik omavalitsus ise peab selle peaga mõtlema hakkama tagasi Aivar veel ja ei ole ka seda mitte kunagi tegema sellepärast et valimistsükkel ja ja demokraatide seitse võimaldada sama kehtib ka riigi kohta ju ju see et minu arvates ei jäägi muud üle kui.
Kõigi noh sina ise kui sa nüüd kahekümne aasta pärast mõtled enda enda peale kahekümne aasta pärast sa oled ära unustanud selle probleemi selleks ajaks ja valib neid poliitikuid kes lubavad selle rohkem bensiini kui vallad.
K4: Teab mis minuga kahe roosades midagi juhtuda võib siin kui jutus kostab selline vastandamine mida valitsus teede kas valitsus või kohalik omavalitsus teeb ega see tee seda ja siis.
See sellest eraldi nagu nagu siis nagu padi footon siis need kolmkümmend või kunagi tulevikus kolmkümmend viis nelikümmend protsenti valerahast minu minu arvates olid seni mina pigem ennustaks ennenägematu grata saabumist sellepärast et.
K1: Käivad rõõmsad kui ühel maksavad rõõmsad maksu ja lapselaps.
K4: Jah väga eri staatuse ta vaata mida vaierite siin te mind siis kõiki kõiki inimesi kes siin mingisuguses üksus kümne kümne vahele saada vanast kahekümne aasta pärast ning.
Kas see on mõistlik eeldada et me oleme kuidagi lollimaks või meie soov ühiskondlikus elus aktiivselt kaasa lüüa kuidagi vähenenud või et me ei muretsenud Eestis mina arvan.
Juba juba see vaatavad etendada põlvkonda kes on praegu valitsus et see on.
See on kiire terane väga organiseerimisvõimeline väga suurte sidemetega ja poliitiliselt angaz~eeritud seltskond vaat mina tahan öelda seda et erinevad nendest kes kes kes me praegu tekib täiesti uut.
Saate sotsiaalsete oskustega pension kiht need kes on olnud võimu juures et kus on juhtinud olnud teinud.
Ning selle pensionide seltskonda Eemeez organiseerimise tase on hoopis teine nad teavad seda asja et ilma valijate häälteta ei saa mitte midagi ja nad oskavad organiseerida ka tindi nii et nad muutuvad oluliseks ja väga tähtsaks valijad.
Hulgaks riigis ei lase lihtsalt ühe nii nimetud valitsuse mängida et ei ole.
K1: Sa ei leia väärtus aga ei saa praegusi teisele lehele olema väga juhte väga palju kõrgemaid sõjavahelise väga palju lihtsaid vanaemasid kes saavad aru et tegelikult on väikeste lastega inimeste elu täna ja sama ise.
K4: Ta kus nad on tulnud on on tulnud ühiskonnas kus oli olnud või kus meil olnud võimalust oma organisatoorsete poliitilisi võimeid vanded välja arendada nendel on olnud sellel praegusel seadusesse.
K1: Ei ole sellega kriitiliste võimete väljavõtte või õigus kui me need aineks Lääne-Euroopas täpselt samamoodi seal pensionile siirduvad kohordid anne.
Jah teisel põhjusel meeleolud vajadust meil ei olnud võimalust olla aktiivne nad on täpselt samamoodi sõltuvad sellest mida riik suvatseb neile anda ja nad leiavad et et see see peabki niimoodi olema et ma loodan et sul on õigus ja see andis Eesti mägi ja härra ara vaadates rikkamate riikide kogemus ka vajalik.
K4: Need inimesed mõtles ka selle peale kuidas nagu paremini hakkama saada kuidas riigi korral sellepärast et mul on taskus kui te seda et olukorras kus ütleme modelleerimise mingisugune kolmkümmend viis protsenti elanikest on on pensionärid siis sa pead kuid samasugune ütleme turundusmajas maailmas saab jätkuda samasugune protsess siin nooruse kultus.
K5: Tereese võitjate põlvkond võitjate põlvkond eks ole või teise märksa võitjate põlvkond läheneb oma staatusele.
K1: Viisteist muud väljaande saame siis omanikega seltskonda pääseda neile jänes.
K4: Meie mingisuguse kommitüdruku pildiga midagi mingit asja et inimesed kelle raha kellel on säästud kes teavad mida nad sellest kaudu.
K1: Ma siiski arvan et selleks et Eesti pensionäride massi teatas muutub selles peab muutuma ka meid ümbritsevate riikide pensionäride massiteadus kõik peavad hakkama seda tunnetama et noh nii on et et selline heaolumudel mis meil kehtis kahekümnenda sajandi viimase neljakümne aasta ei olnudki jätkusuutlik ja sellega tuleb leppida kõik.
K4: Ja selle teadmisega me lõpetame tänase saate ja kohtunud aasta pärast ette.