K1: Vähem kui.
K2: Jelena aitavad.
K3: Sinu kuku raadio keskpäevatund ja Tallinna stuudios alla eks Marek Strandberg ja briti olemegi nädal oli põnev teema seda on mitmeid ja palun külastada meie blogijate sest keskpäevatund kaks pott kom esimese asjana räägime siis.
Sellest et riigikohus andis loa liituda Euroopa stabiilsusmehhanismiga siis riigikohtu üldkogu otsustas et Eesti põhiseadus lubab meil liituda Euroopa stabiilsusmehhanismiga millega võtame endale kohustuse vähendada.
üks koma kolm ühe koma kolme miljardi euro suuruse sulaküüsis siplevad riikidele antud hädaabilaene Eesti riigieelarve on teatavasti pisut üle kuue miljardi nüüd kogu vaidlus oleks lahti sellest kas.
See üks artikkel Euroopa stabiilsusmehhanismi põhidokumendis piirab Eesti Eesti parlamendi õigusi kontrollida neid kohustusi mis mida valitsus Eestile võtab ja riigikohus leidis et.
Vaidlused artikkel küll piirab riigikogu finantspädevust.
Demokraatliku õigusriigi põhimõtted ja Eesti suveräänsust aga piirang on õigustatud räägimegi selle üle et sellest sellest liivast.
Mis ütleb et Eesti parlament kaotab õiguse kontrollida kohustusi mis langevad riigikassale kui ESM kiirmenetluslaenu annab siin on mitmeid erinevaid dimensioone see on õiguslik tähendus poliitiline välispoliitiline tähendus majanduse tähendus.
Võtame kõigepealt ette siis selle otsuse õigusliku tähenduse.
K4: Ma kõigepealt ütleks et et riigikohtu otsusest ei ole mõtet kindlasti ja sellist järeldust nagu mõned radikaalsemate radikaalsemate mõtled on öelnud et Eesti iseseisvus on nüüd nagu ma täiesti.
K5: Täiesti siis mitte riigikohus ise ütleb et natuke võib isegi olla et äkki kuidagi riivates natukene iseseisvust suveräänsust vähemaks jääb aga aga.
K4: Seminar samuti pole põhjust rõõmustada nüüd nendel kes arvavad et väikeusin ja ka sinist Yvonne Euroopa finantsstabiilsuse päästnud minu arvates riigikohtu otsused.
Positiivsed negatiivsed tagajärjed on ulatuvad kaugemale kui üks konkreetne meede finantsstabiilsuse tagamiseks ja ja selles võtmes et tahaks õiguslikust küljest.
Selle otsuse positiivse poole pealt välja tuua.
Järgnevad esiteks kuus väga selgelt ütles õiguskantseler on õigus tegelikult kohustus sellise välislepingu kontrollimiste riigikohtus taotleda siis kui me tuletame meelde siis rahandusminister oli väga kriitiline sponsori suhtes märkis et sund Eesti vastu.
Lust tundetu ja et rahandusministrina on tal rahvusvaliste kohtumistel piinlik.
Ja riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees tõstatas ka küsimuse ajalehes postimees juunikuus et et siin ei ole tegemist üldse õiguslikku küsimise täpsem puhtalt poliitiliste valikute küsimus.
Nüüd me otse on esimene erakond õiguslikust küljest siis selle vaidluse.
Põhi kes eelmise otsused.
Tuum on minu arvates seal otsuse viimane lause mis iseenesest ei.
Seondu konkreetselt ESMi iga vaid kus kohus ütleb et kui.
Mingisugused muudatused Euroopa liidu aluslepingus toovad kaasa tugevama lõimumisprotsessi siis see tuleb läbi vaadata need läbi analüüsida ja vajadusel küsida rahvalt nõusolekut ja vajadusel täiendada põhiseadust ja selle pluss selle järel pluss on see et senimaani.
Küllaltki jõuliselt poliitilise tasandil selgitati et et kui pangad on kolmandal aastal Euroopa liitu rahvalapsed ELi põhiseadus muutmisega astunud siis kõik see mis pärast ratta.
Sarah väärtust Euroopa liidus juhtub me oleme selleks juba pankuriks saanud.
K6: Maajuhiks tähelepanu ühele täiesti huvitavale uuele aspektile mis.
Ta nüüd siis on Eesti riigi jaoks muutunud keskseks ja oluliseks küsimuseks ja nii nagunii nagu see sm seda sõnastab tegemist on siis Euroopa finantssüsteemi jätkusuutlikkkuse.
Sõnadest me saame eraldi aru mida tähendab Euroopa finantssüsteemi võimalik et jätkusuutlikkkuse minekuks asju kolmas kokku pannes moodustavad tegelikult täiesti mittedefineeritud termini noh mille üle siis riigikohus on otsustanud.
Ja noh nagu ikka eks ole häguste terminite puhul häguste mõistete puhul muutub asi segaseks.
Ma arvan et teda loomulikult me ei saa ju öelda et riigikogus midagi valesti või õigesti teinud riigikohus on institutsioon kellele täiesti õiguspäraselt.
Riigikohtunikele on delegeeritud teatud otsustusõigus ja meil on põhjust seda otsust aktsepteerida nüüd aga mis tegelikult käivitunud on mu meelest on just nagu.
õiguspraktiline eksperiment.
Sellepärast me ju teame mille jaoks meil põhiseadust vaja.
Minu põhiseadust vaja selleks et.
Nende rahvuskultuuri ja keele kõik mis seal kirjas kes taksid keskkond kestaks ja eks me näe kas see sm oma praktilistes toimingutes kui kõik riigid selle ratifitseerima hakkab ühel või teisel moel kas siis sisepoliitiliste pingete tõttu või muul moel närvi ma seda põhiseaduslik.
Kuhu alustala milleks Eesti põhiseadust võetud kui ta hakkab siis järelikult riigikohus on omane ta lubaduse andmisega veidi mööda läinud ja kui ei hakka siis on riigikohtul õigus olnud saame tagantjärele teada aga nii nagu asub.
Tass minu arusaamist mööda üks nii öelda eriarvamuse kirjutanud riigikohtunikest Villu Kõve oleks ta parema meelega näinud nagu seda kui president selle seaduse ise oleks riigikohtu ette toonud mis oleks olnud nagu korrektsem lahendus tema meelest ja omapärasel moel president.
Riigikohtu otsust võttis kui teatud tüüpi kergendus enam mis andvat talle nagu blanko veksli see seadus välja kuulutada.
Mis minu meelest päris nii ei ole sellepärast et kui riigikogu nüüd sedasama ESMi ka liitumist nagu veel kaalub on minu meelest jätkuvalt presidendil võimalusi isegi kohustus veelkordselt kaaluda seda kas see otsus on ikka kuidagi.
K3: Me saame mitte kuidas peaks suhtuma sellesse et riigikohtu otsus ei olnud üksmeelne vaid oli nii öelda üheksateist üheksa kas see on fotofinis~ kus lihtsalt esimene varajase kümme kümme.
Fotofinis~ kus esimene esimene varvas jõudis üle nööri või üle selle triibu kui kui suusanina.
Või on see jalgpall või või mis asi see on et need need ma seda mitut moodi vaadata nagu üks nagu kirjutas Tallinna ülikooli ajakirjanduse alal sisseastumis sisseastumisesseed kirjutanud tulevad tudeng kirjutas nii et.
Tõi näite Põhja-Koreast kus Põhja-Korea ja Portugali.
ValimisPortugali jalgpallimängus mis lõppes seitse null Portugali võiduga näidati versiooni Põhja-Korea televisioonis kui võitlusliku viiki null null ja telemontaazi seal siis kokku pandud portugallase äpardused koperdas et nendega maabusime.
Me näeme seda et Jürgen ligi võtab selles absoluutset võitu ja ja põhimõtselt seisukohaga.
Nagu mulle tundub et mis me sellest enam rohkem räägime nüüd on kõik otsused kõik on korras on nii palju riigi kohtunike eriarvamusi ja need on meil fikseeritud ja dokumenteeritud siis on tekkinud selline suurepärane baas.
Veel põhjalikumaks paremaks arutatakse press et vaevalt et nüüd see raha üle jagelemine nüüd selle ühe otsusega Euroopa liidus ja tõesti.
K6: Kujutad soodsat otsus on tehtud aga oluline on näha tegelikult selle otsuse ka seotud vaidlust mis vaieldamatult oli üks kvaliteetsemaid no ma õigusliku poole pealt aga vähem kvaliteetsemalt võib käsitada seda aspekti mis puudu.
Täpselt nii öelda majandusliku finants külge mida tegelikult riigikohtus sisuliselt ei kaalutud ega ei olnudki võimalik kaaluda aga kõik need argumendid mis on välja öeldud teadupoolest kiri jääb õlle need jäävad meile meelde need ei ole aluseks vastuväited et nagu otsust ümber vaadata.
Ta aga õnneks kõik need argumendid on üleval noh ma ei oska öelda kas kõigil kohtunikel kes on vastuargumente esitanud tekib kunagi võimalus öeldud näete mis me ütlesime.
Aga igal juhul on ta nähtavalt on põhiseaduse teemalise arutelu kvaliteet Eesti avalikkuses kõvasti parem.
K3: Siin keskpäevatund kuku raadio stuudios olnud üks maa Aleksander debüütolemegi jätkame siis Euroopa stabiilsusmehhanismi.
K4: Kui arutada selle üle millised diskussioonid võiksid või peaksid Eestis jätkuma siis see kohtuotsus oma värvikate seeriaarvamustes on kindlasti vaja peaks looma aluse selleks et see.
Diskussioon jätkuks kes seda diskussiooni üleval peab peaks pidama kui praegu targad selle diskussioon õiguskontserdis ma arvan oleks loogiline kui riigikogus ei pööra võib Euroopa liidu asjade komisjon võtab laiemalt arutuse alla selle ette.
Millised on need millised on need.
Piirimilliste tingimustega Eesti jätkuvalt finantsstabiilsuse tagamiseks panustab ja kuidas parandada need konstruktsioonivead mis rahvaliidu ehitamisel on tehtud ja.
See diskussioon peaks peaks muutuma vabaks sellistest ta puudest mille mille puhul väidetakse et selle üle me ei aruta see.
See on seotud Eesti julgeoleku selle selle üle me diskussiooni alusta ja see selliseid väiteid peaks selles discussions kindlasti vältima.
Ja on iseküsimus on kui kui avatud see diskussioon peaks olema silmas pidades seda ette.
Sims seda mida.
Rahandusminister ütles nüüd selle nädala postimehes kus ta ütles et et olukord kus nõutakse.
Et iga viimane kui me saaks kõigest aruigav viimas inimese saaks läbi küsitleda et võrdse porno noh siis noh mina julgeks soovitada tegelikult sellistes aruteludes mis nüüd tulema tulemas on peaks seda kolm korda rohkem.
K3: Pro polnud ütleme selles selles definitsioon.
K4: Kuid või kas või kas või sellel teemal näiteks mis see ütleme et see otsus on tõesti kvaliteetne otsus aga aga see otsus oleks võib-olla veenvam kui kui seda oleks mõnes kohtus rohkem ja paremini põhjendatud.
Sest siin otsus on järeldusi mille mis tõstatavad tegelikult väga laiaküsimuste ringi näiteks see kus üldkogu leidis et euroala majanduslik ja finantsiline jätkusuutlikkkus.
Kuulub alates Eestist kuulub Eesti kuulumist euroala riikides et ka Eesti põhiseaduslike väärtuste ka siit võib siis küsida et kas see et kuidas läheb Hispaania.
Kreekal või kelle iganes.
See on ka Eesti põhiseaduslik väärtus ehk teisisõnu kui palju me selle päästmiseks aitamiseks peab aitama kaasa aitama.
K3: Esialgu on teada et see peaks olema tuhat eurot Eestis elav inimene.
K6: No kui te vaatate sedasama nii öelda ESMi ESMi üldist juttu et ega ka hispaanlased Juan sellesama asja raames oluliselt.
Suuremaid summasid kui protsentuaalselt kõige väiksemaid oma sisemajanduse kogutoodangust sellessesamasse GSMi panustamas.
Mõned aspektid mis ei ole küll majanduslikud või või õiguslikud või finantsilised aga just psühholoogiliselt noh mida avalikkusele ette toodud oodatult nad vastavad tõele nagu veidike kõrvalribi juurde panevad mõtlema millede.
Tuse nii näiteks kas või seesama rahandusminister ligi välja ütlemine et ta tunneb piinlikkust ta tunneb piinlikkust selle üle et õiguskantsler tunneb muret selle üle kas põhiseadusega on riigis tehtud otsused kooskõlas vastata selle peale kuidas saab inimeseks asenduspiinlikkus tundega siis Euroopa rahandusministrid.
Või Euroopa liit tunneb ta üleval hoidva eliidi hulgas on siis nagu.
Kombeks kedagi häbi tundma panna kedagi mõnitada siis niimoodi et Jürgen ligi tunneb ennast piinlikkus.
K5: Ma tean mis seal toimub see mis toimub ja siis ma olen selle üle et et võib-olla on tegemist.
K6: Nädal liigile omased eelkeelsusega kusele Daugava plaan vägisi looliselt tõsisem siis noh ma muretseks pigem sellepärast näiteks soomlased ei tunne piinlikkust sellepärast et esitada avalikult.
Pluss et juhul kui tõepoolest nii öelda mingeid tagatisi Hispaania poolt ei tule siis on nad kaaluvad rahasüsteemist lahkumist meil ei ole häbi nende rahandusminister ei pea ei pressis ei peegli ees silme all olema vaid räägib sellest avalikult ja ma arvan et tegelikult seesama.
Loomulikult Euroopa liidu üks oluline tähendus on olla solidaarne ja ma ei välista seda et kui on ühiskonnas olemas nagu arusaam et hispaanlaste heaolu läheb meile korda seda mõistetakse aga teistpidi me peame aru saama et tegelikult ju see probleem ei ole ju mingisugune.
Meteoriit mis oleks kukkunud pankadesse või.
Või tundmatu viirus mis oleks hävitanud raha kui sellise tegevust on ehedal puul pole mängimisega valemängu aktsepteerimise ka ja selle vale mängu kuidagi ilusa ja klaarimisega ja pigem on küsimus selles kuidas tulevikus sellist valemängimist Euroopa rahasüsteemi oleks.
K3: Kahtlemata see mis sa ütlesid siis Soome just nagu oleks Soome rahandusminister öelnud et kaaluvad rahandusliidust lahkumist.
Kas polnud see mitte nii et selle siiski niimoodi öelnud selle uudise lasi lendu üks AFP ajakirjanik.
Kes tänaseks on vabandanud ja töölt lahti saanud ütles aluseks nii oli reedene päev üldse vigu juhtub.
K6: Nood siis vabandage mina Soome rahandusministri ees aga igal juhul räägivad soomlased küll väga selgelt tagatistest mida Hispaaniast enne oodatakse see meie.
K4: See on aga kui rääkida veel sellist avalikust debatist siis mulle tundus sümpaatne see.
üks Eesti üks esimesi kordi kus peale riigikohtu otsust üldse peale otsust kohtuotsuste kohtu esimees tuleb ajakirjanike ette ja selgitab seda otsust.
Väga tihti on ollakse arvamusel et kohtuotsus on kõik kirjas ja ja kes sellest aru isa senise süüdi et.
Noh sellist sellist praktikat võiks tegelikult edaspidigi kasutada selleks et need kohtuotsused arusaadavamaks teha ja ja kui te panite tähele siis reedeses päevalehes oli.
Esikaanel pilt kus Märt rask riigikohtu esimees esines ajakirjanike ees kus pilt imelisi esmakordsed vaatad SIM-sisulisem tunne et ta nagu.
Oleks kõnelenud matustel tema poos oli selline nii et see on kindlasti üks üks nominente aasta pressipressi fotole.
K6: Kelle või mille matus siis põhiseaduse või mingi põhiseaduse klausli matused Riiga matuseriida matuse on ei vastupidi ei riiva ega hävita matus.
K3: Nii aga meil on siin veel läbi võtta poliitiline vaid otsuse poliitiline välispoliitiline tähendus aga majanduslik tähendus noh.
K4: Poliitilised Kimi soojemad.
Pidasin silmas seda et esiteks poliittundi paik on muutunud kvaliteetsemaks ja peaks muutuma kvaliteetsemaks küsimustes mis puudutab.
Euroala tulevikku ja Eesti kuulumist Euroopa liitu ja ma loodan et edaspidi vähem kasutatakse ette vaid Tiit suletavate argumentidena väiteid et et kui mees ni liikmeks ei ole siis meid NATOst visatakse välja rahvuskoostöö satub löögi alla.
K3: Ja siis räägib ka selle asja majanduslikus tähenduses et mida see siis nüüd nagu ma enne ütlesin et kui selle minna.
Osa suurus on üks koma kolm miljardit eurot Eestile umbes sama palju inimesi tulebki tuhat eurot tänase.
K6: Lõppkokkuvõttes esialgu nagu olen aru saanud plaanid.
Eks veidi suuremad kui kümnendikkuune öelda raha kokku kogumist aga lõppkokkuvõttes küsimuseni millest need kui meil siiamaani kõikvõimalike kohustuste võtmine riigile on olnud tabu.
Me oleme soovinud oma riigieelarvedefitsiiti vähendada siis tegelikult tänasel hetkel juhul kui seda tehakse ka me riigieelarvelistest vahenditest siis ikkagi on see kohustus riigieelarvele.
Ja see pole küll mingisugune õiguslik mitte sisuline trikk millega me siis ütleme et see ei kasvata meie väliskohustusi välisvõlgu aga juba on hakatud kõnelema ka sellest et tekib isegi Eesti laenu võtmisel asja jaoks.
Need tegelikult küsimus on aga selles et milles siis tegelikult saaksid olla lahendused millega selliseid probleeme tulevikus.
Noh olen vestelnud ja inimesed kes finantsasjades kursis ütlevad et üks võimalus võiks olla siiski riikidel mis täna on nagu keelatud lubada teatavad mitte konverteeritav raha emissiooni selleks oma sisemisi asju nagu lahendada.
Mis täna Euroopa liidus maja nagu on nagu keelatud välistatud võib-olla see vähendaks ka sellist riiklikul tasemel valemängimist rahaga mis tegeleb.
Kui tegu on nii Kreeka kui Hispaania probleemide põhiliseks aluseks mille tõttu võib nii öelda neid abistama jooksevad teine väga selline tähelepanuväärne küsimus on raamatupidamisausus kui selline.
Noh pole mängimine riigi tasemel saab kõne alla tulla siis kui keegi blufib kas mingeid andmeid või on mõttes täiesti teadlikult valesid järeldusi neid nii öelda autentse allkirjaga siis teist töö.
Teistel jaotatud ütleb et meil on tegelikult hästi koostada loomud halvasti sinu küsida seda et kas me saame üldse usaldada tulevikus.
Võtame riikide raamatupidamisi.
Sellisel moel et me võiks uskuda et see mida väidavad vastab tõele ja enne kui tsentraliseerimine võib olla välispoliitikat.
Või ma ei tea mida Euroopa liidus tulnuks või tuleks ka täna võib-olla lihtraamatupidamisteenus sel moel tsentraliseerida andmetest on võimalik ühtemoodi aru saada ja see mis on defitsiit Hispaanias on mõistetav meile mis on defitsiit Eestis on mõistetav hispaanlastele samadel alustel.
K4: Kui rääkida nüüd natukene majanduslikust aspektist selle riigikohtu otsuse valguses siis ma püüdsin et et otsus oleks võinud olla natuke teine siis mina minu jaoks üks otsus olnud veenvam juhul kui see oleks olnud ka teatud viited.
Majanduslikul analüüsile mis oleks ju mis juhtuks tegelikult siis kui Eesti ei osaleks ESMis aga mis juhtub siis kui Eesti osaleb ja rakendub kõige.
Negatiivse võimalike stsenaariumidest paraku enda analüüsi olnud ja seetõttu see otsus väga olulises osas põhineb uus huuleusk et et euroala.
Stabiilsus saab sellisel kujul igal juhul taga.
K6: No rahasüsteem üldjuhul põhineb usul või usaldusel seal ei ole nii öelda reaalse maailmaga kus liiguvad planeedid tiksi kus on tegelikult muu asi absoluutselt mitte mingit pistmist raha ongi puhtakujuliselt inimteadvuses eksisteerib mingisugune märgiline substantse kuidas seemet.
Seal on uus Uuli usalduse.
Fundamentaalne tähendus seda ei olegi võimalik ühegi teise vahendiga analüüsida noh see see ongi see et ses mõttes on on ligi näol peab tal kiidusõnu ütlema tegemist ikkagi.
Ei jõua kui kui sellise noh teatud tüübilisi mänguraha mängu ühe tõsisema misjonäriga kes väga jõuliselt öelda seda usku kaitseb kõiki kes seda usku nagu kahtluse alla seavad ründab mu väga hagi.
K3: Vägagi agressiivselt ausalt ja otse mainisin tiksib osanik maetakse tiksib osa on samasugune usuküsimused ega ega ega Meelis tuli surelikud ei saada kätte võtta näha kuulda ega tajuda katsuda ka mitte midagi aga üksteist miljardit eurot on kulunud selleks et need kaks osalist kuskil.
K5: Tabada jah ajaloos usume sind Marek et ma saan aru et seni veel enamgi veel et selle Poznani tähendus.
K6: Tõenäoselt inimkonnal on oluliselt suurem kui kui me Euroopa finantssüsteemi jätkusuutlikust mille mille mis on ka muidu usuküsimus aga praktiliselt ilmselt see niimoodi välja tuleb.
K3: Nii aga tuleme selle teema siis käsitatakse kui me seda jõuame ja on edaspidi käsitleda see riigikohtu arutelu tõi kaasa sisukaid ja inimesed.
Ehk ka meedia vahendusel paljud arutlema kiirustas sellele mida nad tavaliselt veidi läheme edasi asja juurde mis on ka seotud seadustega Sannakütusega Pakistani piiril.
Jaanipäevast alates on idapiiril olevate sõidukite idapiiri ületanud sõidukite paakkontrollitud kui palju kui palju kütust on küsitud juhtidelt.
Kuhu nad kavatsevad minna ja kui tolliametnik veebiameti on siis jõudnud oma vaistud ja mille iganes sellist raskesti määratavad igal juhul mitte materiaalset.
Vahendite abil arusaamisele et tegu on mingisuguse salakaubavedajaga salakütuse vedajaga määranud ka siis kohese aktsiisi maksmise ja.
Nüüd seadusaja jooksul muutunud jura ei ole aga meetodid on muutunud Janar Filippov Eesti ekspressis kirjutab.
Nii toimub tekitab ketserlikke küsimusi.
Alates sellest miks hakkas maksu ja tolliamet kaheksa aastat kehtinud seadus uutmoodi tõlgendama mis õigusega nõutakse piiri ületades sihtkoha avaldamist kui Euroopa liidus kehtib vaba liikumine kuidas valesti kui palju autoreaalsed kütust tarbib mis seadus lubab Eestis registreeritud sõidukit kuni aktsiisi tasumiseni kinni pidada ja nii edasi.
Ehk et ehkki tolliamet nüüd kinnitab et oli et enne kui kütusevedu piiri lõpeb tekitab kui see asi õiguslikust aspektist palju.
Palju küsimusi ja ka sellist muljet et nüüd ongi asi ainult usaldusest.
Eks tollikorralduse osakonna juhata Urmas koidu ütleb et tema usaldab oma töötajaid ning on kindel et nad suudavad salakaubavedajad petturite valetad ära tunda ja hirmunud pilgu tollitöötajaks on lihtne eristada kütuse teatavad oli siis muidugi kuud.
Tuhat suur usaldus ja samas ka määrata vastutus mis on nüüd lihtsatele mitte jutumärkides lihtsatele piiriametnikele pandud.
K6: No ütleme kas selline selline seaduse sätted selgelt piirav menetlus enne.
Menetlusse silmadest otsustada kas tegemist on kurjategija kui mitte no läheb ju ajas tagasi sellisesse nõukogude miilitsaaega kus seadused olid sellised et põhimõtteliselt iga kodanik oli ühel või teisel moel mingid seadustik rikkunud ja tema karistamine lihtsalt.
Uurimise kestus vaja siis asja küsimus aga nagu ma aru saan võimaldaks seadusesätte võimaldaks seaduses ette karistada kodanik.
Kui määrata talle aktsiisimaksu maksu maksmise kohustust vaid sel juhul kui ta selle kütuse oma autost eemaldab aga loomulikult kuriteo imiteerimine igasugune muu tants ja trall ning salajane jälgimine on tüütum kui usaldada piiril olevaid.
Noh jutumärkides läbi nägelike röntgensilmadega ametnikke kes koheselt teavad kus on pätid Kuusmik.
Ja seal võikski olla juba sugene ratta ette öelda ametnike emalt juba binokliga vaat.
Autojuhi silmadesse suunab siis pätiraja peale ma arvan et tegelikult see paaniline probleemis tekkinud on hoopis mujal ja on täiesti selge et kui inimesed on sedasama nende kütusevedu kasutanud oma jõukuse või äraelamise tagamiseks.
Siis loomulikult illegaalse noh.
Just sellesama et kui kütusepaagist välja võetakse seda müüakse mis on tulnud otsustaksid soovist.
Et on täitsa ilmne et ega see pikalt kesta ei saa ilma et siis nii-öelda see maailma osa mida me kutsume allmaailmaks organiseeritud kuritegevus sellesamale selle pilgu peale paneb ja ma usun et.
Mu eesmärk kindlasti on üllas püüda vältida et organiseeritud kuritegevus ja sellega seotud inimesed sellisest ärist rikastuda saaksid seda nagu ta enda kasuks pöörata saaksid aga meetod tundub olevat.
Noh öelda õigusriigile sobimatu röntgensilmadega ametnikud ei kuulu õigusriigi tavapärase praktika hulka.
K4: Ma natukene vaidleksin vastu just sellest aspektist mis puudutab selle seaduse rakendamist kütuseaktsiisi.
Seadus et tegelikult näeb ette sellise võimaluse et tolliametnik otsustab kas ta vabastab standardsuurusega on kütusepaagist toodud kütuseaktsiisist.
Ja selleks on seadus ka.
Esimesest jaanuarist kaks tööd üksteist annab teatud loetelu et mida siis ametnike silmas peaks pidama sellisel juhul.
Ja siin on kirjas et aktsiisivabastuse kohaldamise võtab maksuhaldur mitte ärilisel eesmärgil kindlakstegemisel arvesse ütleme siis kütusetoomise sageduste põhjust aktsiisi kogu valda erilist seisundit aktsiisikogu Eestisse toimetamise viisi.
Aktsiisikaubaga seotud dokumente ning aktsiisikogu koguste laadi ja maksuhalduril on alust arvata et aktsiisikaupu kasutatakse ärilisel eesmärgil.
ühe päeva jooksul toodud aktsiisi kaubakogus ületab teiste sadades toodud piirnorme või aktsiisikaupa tuuakse regulaarsed või mitu korda päevas ehk teisisõnu pusade autoga mitu korda tuleb Ivangorodis paaktäis ütled et sa lähed Riiga või või või meedia.
Kuu veel et siis sellisel juhul on tegelikult maksuametnikul õigusaktsiisi nõuda aga aga samas ei tohi see aktsiisinõudmine muutuda selliseks meelevaldseks sest vastasel juhul.
On isiku õigus vabalt liikuda oma tarbeks kütus kaasa võib ta rikutud ja ma arvan et selles osas me saame veel päris palju näha kohtuvaidlusi kraesse.
K6: Võib öelda et juhul kui toll oleks valinud teise teeseaduses selgemalt sätestatud tegevuse vastu kütusepaagist väljavõtmise teise autosse panemise vastu nagu toimetama hakanud oleks noh nii-öelda kampaania tulemuslikum.
Mida siis aastad no ma pean silmas seda et kui tänane Jalta vaadeldakse lihtsalt seda kui palju keegi piiri käib ja püütakse selle möönduse alusel siis öelda et noh et teie vist kodanike käite ikka liiga sageli ja ja sellega päri et kui seadus ütleb selgelt et autos olevat kütust ei tohi teise sõidu.
Mis mis on üle piiri toodud panna et kui toll tegeleks ja süsteemi kindlalt nende öelda väljavõitjate teise autosse panijate ka kas siis nii-öelda see võitlus salakütuse vastu oleks tulemused.
K4: Ma arvan et selleks võib olla tulemuslikum aga aga.
Paistab et maksuamet hindab oma isikkoosseisu võimeid või või ütleme ressursse siis selliselt et ennetav tegevus ole panna rohkem rõhku majand eheda tegevus iseenesest ei ole paha aga see peab olema väga selge ja ei.
Et aimata ja sellised järsud muudatused halduspraktikas.
Nad ei ole lubamatud aga nad on väga põhjendatud et ütleme see seadus mis võimaldab sellised aktsiisivabastust anda selliseid.
Eelpool viidatud kriteeriume arvestades kui see jõustus isin jaanuar kaks üksteise nüüd kahe tunni kandis endas keskel järsult muudetakse rakenduspraktikat siis siin on tegelikult küll väga tõsine mõtlemiskoht kus seda tuleks neil seda halduspraktika muutmist tuleks põhjendada.
K6: Aga siin ilmselt ongi seesama küsimus ju teadmata küll taustu täpsemalt aga ma arvangi et.
Olukord on muutunud pigem Narvas kui lõuna pool saarelt.
Selliseks et selle seaduse punkti riigipoolne mitte kontrollimine on andnud võimaluse noh ja kõikvõimalikel allilmategelastel kaudselt intensiivselt kogu seda protsessi kontrollida kooli mingisugust olemasolu protsessi kontrollib sisse noh tõepoolest julgeolek.
K3: Kindlasti aga minu meelest võiks siis rakendada kes neidsamu Metallica Tallinna sadamas teame väiksed valged Soome numbriga mikrobussid mis on maast laeni täislaotud viina ja sõidavad.
Soome poole ja kujutage nüüd ette et piiride astub siis seal Pekkale võidukasse petetud nii kui palju teisi siis seda.
Va märjukest et andeka ütleb nii mul on siin kakskümmend kasti valget viina ja ja kaks kasti õlut.
Ja kui kaua te sellest peaks jätkuma küsib ta.
Riigiametnik noh ma mõtlesin et jõuludeks juurde jätkub aga minu meelest mitte vastati ameti minu meelest on see teil juba septembri keskel otsas sellepärast ülekogusest tuleb maksta aktsiisimaksud et kui sellega siis tegeletakse tehtagu seda iga.
K6: Pool ja ja see on Euroopa liidu piires kauplemine kus nõude kaupade vaba liikumine on sallitud ja see on hoopis teine asi ütleb minu loogika.
K3: Keskpäevatund jätkab võtame kõiki erutava liiklusteema sel nädalal avastasid paljud Tallinnas mööda Narva maanteed sõitnud inimesed.
On traditsiooniliselt.
Paremusreas sõites on nad sattunud bussi bussiirajale.
ühissõiduk irajal mida seal varem kunagi pole olnud isegi tollal mitte kui selle tänava nimi oli veel Adolf Hitler staas ja asi oli tõesti ootamatu hoiatuseta ja bussirada algas metodisti kiriku juurest ja tegid väga.
Tähenduslikuks ja jätkub kuni hobujaama tänavale hobujaama tänavaga omakorda räägitakse sellist lugu maalilise täpselt vaatamas käinud et sinna ei olegi võimalik üldse sisse pöörata sest mõlemalt poolt on on sellised märgid et.
No lihtsalt ei salligi aga selle peaMerikese võtta aga igal juhul on asi nii et hommikul on liiklus kesklinnas täiesti ümber muudetud ja ütleme nii et massilised inimesed sellest ikkagi ei tea meil noh tarvitas seda üle.
Eks pluateeritud väljendeid et mingisugune selline.
õiguslik ootus meil võiks olla et kui tehakse transpordikorralduses mingeid suuri muudatusi siis sellest antakse linnakodanik peab muide kuidas siis sellel mida selle peale et et siis kodanik.
Rüütel maa kes on linna transpordiameti liikluskorraldusosakonna juhata töötab nii et tegelikult on sellest asjast räägitud küll kevade poole sai räägitud sellest et Tallinnas tuleb ühissõidukite prioriteedisüsteem ja praegune muudatus ongi üks osa sellest.
Kuskohas kevadesse räägitud kellega mida kuidagi igal juhul kas linnakodanik peab mäletama et Tarmo rüütelmaa kevadel midagi kuskil rääkis kui te isegi seda ei mäleta ja üks asi on sisseliikluse liikus muutus mis osutub palju segadust selle linnas umblinna sund.
Tollal rajal jääb ainult üks sõidurada põhimõtselt järgi ma tänan jumalat et ma ei pea sealkandis liiklema ka sõitma autoga aga aga selline lõid on ootused kodanikule räägitakse mis hakkab toimuma ikkagi minu meelest saanud tõsise kriisi.
K4: Ma täpsustaks et selle õigustatud ootus vaid pigem seda võiks nimetada õiguskindluseks õiguskinnis taandab seda et kodanik.
Peaks olema ise määral informeeritud sellest millised tema tegevuse mis tõi Juske tagajärgi võiksid kaasa tuua ja selles kontekstis ma pean avalikult tunnistama et olen sellel sellel nädalal oli siis teisi veel kolmapäeval seadust rikkunud sest kui sõitsin kesklinna poole.
Bussisabas siis ma imestasin et väga vähe rahvast on ju otsene tuleb ikka nagu nagu teed ja ja siis unise peaga läks nad ka kuni sain aru et.
Raja peal olid tekkinud praod tekkinud märkuse.
Et sõnanud bussidele ette nähtud ehk et.
Selliseid märkinimesi toit panna aga sellest etteteatamine peab olema mõjusam selliselt et et vältida olukordi kus.
Tekivad kas hunnikute segadusest või mis veelgi enam et kedagi et keegi paneb toime või kuus õigusrikkumise aga aga noh kurjad keeled räägivad et et sealt Sampo pangast kus see üks jääb üks sõidurada.
Ja pole ja läheb linna poole edasi et see on tegelikult ette nähtud Ant Tallinna linnaelanikele selleks et.
Et veenda neid Tallinnasse ennast sisse kirjutama.
K5: Mina mõju peaks ütlema seda et iseenesest.
K6: Selline meelde ühistranspordile kõik võimalikule kergliiklusele loodetavalt ka tulevikus eeliste tegemine loomulikult on igati mõistlik ja inimesed võiksidki kui ühistransport nagu kvaliteeti välja kannatab rohkem seda kasutada.
Teavitamise poole pealt täiesti nõus see on nagu Tallinna linnas selline.
Kui võtta nüüd kui vaatame seda milliseid.
Politseihaaranguid korraldav munitsipaalpolitsei piletite reisijatele ja mismoodi nii-öelda noh teatakse välja küllaltki väiklase instinkte ja hoiakuid mu meelest selle Tallinna linnavõimu poolt siis see on tõepoolest kritiseeritav aga asjaolu et Tallinna linnas on vist.
Või või kergliiklusvahenditega või ka jalgsi mugavam liikuda kui autoga on nagu pikka aega olnud planeerimise ja kavandamise möödalaskmiste kõrvaldamiseks vägagi oluline ette sõitsid.
K5: Nüüd oleme ja tegelikult Eesti mina avastasin ennast.
K6: Ja kui ta kordki sealt autoga tulles aga siis taipasin et tegelikult on see väga mugav kui Tallinna või suudaks öelda et nendesamade ühistranspordi radadel võib ka jalgrataste ja rolleritega sõita siis ma arvan et Tallinna linna kuid muutub siis nagu.
K3: Posted matakse teavitamise kohta öelda et kui selline kevade poolesaja räägitud sellest et see ei kannatanud mingisugust kriitikat.
Ja ja mingu kassisaba alla sellepärast me teame Tallinnal ei ole absoluutselt mitte mingit probleemi linnakodanikke teavitada sellest neljasaja sünni kui on Edgar savisaare sünnipäev ja kui on vaja levitada ajaleht.
Pealinn kui omakorda järjekorda mõttetu rahvaküsitlust siis on kõik postkastid mida siis neid leibkondi siin ongi mingisugune sada tuhat need on täis servani topitud mingisugust paberipahna ja viskas et selliseid asju olulisi muudatusi tuleks teha kasvõi.
K4: Aga või see te räägite nüüd räägite mehed Tallinna televisiooni imelaiendamise kasuks.
K5: Ei me ei räägi Tallinna televisioonile siis ega seal aasta aga selleks peab olema nagu teleprogramme ma loomulikult Tallinn võtab ette selle et teleprogramm on ööpäevaringselt täidetud uudistega õhtud.
K6: Tallinnas noh siis seda seda Tallinna eelarve nende ümberkorralduste jaoks peaks ju kasvama aga selline polariseeriv tuult kommunikatsioonivõime ja oma poliitiliste liidrite üleskiitmise võime on Tallinnas haige samas kui kodanik Kuuba pikad.
K3: Tol ajal ja selle kodanik rüütel maaremarki tõeliselt geniaalne mees küsimus on selles kas riik peab liikluskorralduse muudatustest teada saama ajalehest või peab tekib liikluses orienteeruma ma arvan et viimast.
K5: Ja see on küll selline kiuslik.
K6: Kooliõpetaja kiuslik liikluseksami küsimus nagu aspekt et kus nii-öelda igaks juhuks ei korrata liiklusmärke igaks juhuks ei osutata liikluskorralduse muutusel tähelepanu teiseks selle karistada ei taha ei olnud piisavalt tähelepanelik kodanik see on tõepoolest.
Kohatu ja selline nii öelda käitumine ei saa olla kuidagi kisuvad.
K3: Ja seesama see sinu tegemised ühissõiduk radadel võiksid sõita mis asi see et jalg.
K5: Algatada ja teine ja ja eks Pariisi linnas jalakäijad ikka kõnniteele aga et nagu koht.
K6: Tegus sõidukiga liikuda oleks rohkem tuleks turvalisemat see nagu oleks linnas Tallinnas kindlasti õigust.
K3: See on see on üks võib-olla isegi selline idee üldiselt on kergliiklustee teedevõrk kõvasti arenenud näiteks nõmme Haabersti tee juba valmis seal saab sõita vahel ja vahel kogu aeg.
See on päris palju inimesi nendesse nõmmel ja ja seal endise kadaka Maksimarket ühest asuvates suurtes parklates vanalinna raud on saanud uut.
Uut täna mundris kasutust jalgratturite uudised on sellised politsei hakkab kontrollime algatuste helkuritekil linase tundub mulle küll ülepingutamist näiteks Mareks jalatsite oma.
Maailmakuulsa seal jalgadega ära aga ma ei ole kindel kas sul on seal neli helkurit esimene valge tagumine punane tuli signaal.
K5: Sul on ja Eesti ei ole mul on kõik olemas.
Panga ja ja kelle pean ütlema et kell on nagu kasulikum sellepärast et kogu aga ega ta ei vaata.
Noh on ka vastu väike kella inimesed astuvad teevad see on ohutuse mõttes see ole suhtlemise teatas kelle kelle ja otsekui sa räägid inimestega siin-seal samu kuidas see tuleb räägib inimestest nii.
Astud ma ei räägi vestid viisakas aga.
K3: Nüüd oleme saate lõpus sellise teema juurde nagu see et valitsus karmistab uute majade energia kulub piire mis tähendab seda et tuleb hakata ehitama tulevikus eriti tuttav ehitama maju mille energiatarve peab olema kolme purud oleks muu praegu lubatud.
Ja kõik pärast kolme esimest detsembrit kaks tuhat kakskümmend ehitatavate raamatud olema ligi nullenergiahooned noh mulle tundub see natukene hirmutab sellepärast et noh üldine selline seisukoht nullenergia olete kohta et selle poole meetri paksused põhust savi.
K5: Ajame lavastaja Jessica et nüüd nagu see on nagu täpselt sellise müüdi ja nüüd kui jätkaksid seda ütleksid et ma kindlasti minema koopasse tagasi elama ei võida kes ei ajaks.
Noh null energiahoone.
K6: Seal on nagu kaks olulist aspekti mis nõuab nagu tähelepanu esimene on see et tõepoolest energiakulu seda suhted lihtsate vahenditega võimalik hoones vähendada eelkõige lihtsam tee on see et.
Loomulikult hoone ehitamise kvaliteeti parandada siinkohal tuleb öelda et hea aeg hakkab kostma kõikidele kõikidele hoone ehitustehastele kus tõepoolest kvaliteetCites tingimustes mugavates oludes saab hoone.
Kas seinad veider moodulid kokku panna nii et need on tõesti kvaliteetsed teine asi mis null energiahoone puhul on möödapääsmatu on see et hoone tervisega mingit energiat tootma seda suutma võrku anda et siin on kollitama said keni hirm nii öelda kõikidele energiaettevõtetele sellepärast et.
On oluline et kahe tuhande kahekümnendast aastast saaksime me ise nii öelda ka võrku lepet või.
K3: Nii aga sel teemal mina armastan renoveerida vanu hooneid ja need ei saa kunagi selliseks unelmaks nagu sa praegu rääkisid aga küllap peab olema mitmesugust täname kõiki meie kuulajad siinkohal midagi ilusat nädalavahetus kus iganes te viibite ja kohtume taas nädala pärast.