K1: Vähem kui.
K2: Seda võiks küsida.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Tallinn töötavad kõik Eesti raadiojaamad Tartu stuudios Hannes Astok Tallinnas.
Ainar Ruussaar ja pideva vägipronksiööst on möödunud viis aastat räägime sellest mis on vahepeal toimunud ja kas see lugu on üldse lõppenud kui see on üks asi on selge.
Et seltsimehed mida iganes nad ka kavatsesid seda mida nad tahtsid ei saanud.
Ja kõik olulisemad pronksiorganisaatorid kuigi nad ei saanud Eesti riigilt neile küllalt kõrgel tasemel lubatud nii öelda kuidas karistus on tänaseks päevaks.
Jalga lastud nii öelda Eestimaa tolmu oma kingad maha raputanud ja tegutsevad väiksemas mastaabis hoopis kuskil mujal aga kas see lugu nüüd lõppenud see on muidugi hoopis teine küsimus.
K5: Selles mõttes lõppenud.
Kui öine vahtkond korraldas pronksiöö aastapäeval karjapoistel piketis sellel kohal vaid käputäis inimesi ehk siis selles mõttes on see lugu lõppenud aga ta ei ole lõppenud enam sellepärast et.
Nii palju on selliseid detaile mis puudutab pronksiööd ja eelkõige selle pronksi Eesti poolset lahendamist.
Millest millest me ei ole veel kuulnud kuulsime sellel nädalal ilmselt kuuleme tulevikus hoopis rohkem ja hoopis suuremas sai ja ma ei ole nõus nendega kes ütlevad et ahv kogu kogu see nädal räägib ainult viis aasta.
Pronksi ja ja analüüsi ja tegelikult see oli selline sündmus.
Eesti ajaloos mis mis kindlasti on tulevikus kui kooliõpikutes selles Dodge.
K4: Ja siis annab jälle üks järjekordne härra kõrval kõlab täna peale saadikuna kimalaste mässitud eest ja lõpliku kuhu kuhu siis nagu tüütud ka midagi profiks.
Näiteks aga eks üks põnevamaid detaile selle pronksiöö kohta on nüüd päevalehes ilmunud intervjuu nende naabrid Simson selle pealkirja pronkssõduri teisaldada see oli minu elu kõige põnevam töö.
Ja noh üks asi on huvitav on see et selline mees annab intervjuud võib-olla mõni aasta tagasi ta ei oleks tahtnud intervjuud anda aga tänada neid.
Nad on selle andnud ees ja need detailid mida ta siin sees on kirjeldanud mõningaid tsiteerida on tõepoolest väga-väga huvitavad näiteks ütleb siis härra Taavi lass elus on teenuste juhataja kes siis juhtis seda firmat kelle.
Tehnika nii öelda füüsilist koristas ära nii pronkssõduri kui selle betoonmüüri kui paekivimüüri mis seal sees on tegelikult nii.
See et MS tuli oli riigiisadele ootamatu läksin magama aga pool neli helistati huulpaanika oli ka seal teisel pool telefonitoru helistada oli kaks valitsusasutuse poolt oli üks ja peatöövõtja poolt teine peatöövõtjale teatavasti.
Siis on kaitseministeerium küsimus mida see pani kandes kujutus jah sellist paanikat pole elu sees hääles kuulnud vesi oli nii astus ta vaid urnide teie rahas pole küsimus sedasin sõnadega edasi anda ei saa.
Ja veel siis olukorraga.
Olukorra abi rolli muidugi need riigiametnikud olid närvis ja mitte alati kõige kainemat ka see pani närvilisus jääb eluks ajaks meelde.
ütles selle kohta ma ütlen et see on asi millest tahaks nüüd täpsemalt teada ehk et me oleme kuulnud siin missugused ametlik versioon nii ja naa ja mitteametlikke versioone ja kas mõni turvasiis vajadus vastas tõele või mitte aga see et.
Mees kes oli ja pidas sealjuures.
Töö isegi kesk kes ei mäleta milline metsik paanika ja ja ütleme noh võib olla pool jakis ametnikud jooksid seal uisapäisa ringi no seda taastatakse.
K6: Sellega oli niimoodi vist lugu et ta pole halba ilma heata.
Et kui natuke aega enne EM-pronkssõduri teisaldamist oli üle valimiste järgsel ööl maha lammutatud endine poliitharidusmaja ehk siis selle asemel on praegu mida esindavad olla suvalise keskuse sisse.
Seal selle lammutamine toimis väga efektiivselt ujulasse sama firma kes nende valimisega ja või mitte segama vaid selle.
Karm masin mis seinad läbi pureb väikesteks tükkideks ja õnneks vist riigiametnik oluliselt firma nimi meelde keegi teadis kedagi nii et nemad ise poole neljaaegu aegne öine telefonikõne siis vist sündis sest siis läks tõesti vist äkki väga kiireks.
K4: Kuid miks ei ole sellest asjast ikkagi saanud nii öelda paremad ja tõsisemad ülevaadet ikka aeg läheb mööda ja asjad justkui peaksid olema selgeks räägitud aga ma minu seisukoht on see et me ei saa selles progsüsteemile kus on.
See närib kondiga puhtaks päris asuvad Ida-ära lakutud kondiiter kuskil peab siis praegu ja need need on konkreetsete inimeste kondid meedia mida tegi meedia mida tegid.
Sellal paljut olulised inimesed milline oli nende meelteseisund kes oli käega löömas kes oli hüsteerias kes oli pubis kes seal jääma juure ja vesi ja kõik inetud ja teame seda et eks siis kapo töötaja Aleksander Tassa oli siis sulges ennast tualettruumi aeg oli nii.
Kui on näitas ennast olevat Liboriuse tasuta midagi kasulik noh mina ümaraks ingliskeelses tähega sõna võtnud.
Mida ikka siis saab toimuda selles kaitsepolitsei majas elanud testid täpselt sees on tõesti andmestik ja noh nagu kuulda on.
Vaja kõigest mida kuulda on ei julgegi nagu rääkida.
K5: Ega laevadel riigi kaitsepolitsei peadirektor tollane siseminister Jüri Pihli ju ka sel nädalal lehtedes ilmunud materjali põhjal oli kokku kaitsepolitsei peale tulnud platsi poksimasuajal ikkagi päris tige või kinni kaitsepolitsei noh tegevast tegevusetuse peale päris tige.
Ja ja olevat isegi kriisinõupidamisel öelnud et mida teie siin teete et see asi ei puuduta teid aga irooniliselt teised selliseid selliseid detaile on tõepoolest väga palju välja tuua aga kas on.
K6: Meil teie seal tihtipeale kirjutada raamatud seda et meie.
K5: Mis mõjus pigem rohkem ikka loeme.
K6: Kuidas see aga see ka täna pärja kaasa rääkida ka need meelde et et ei ole ju ei ole nagu minu laenu kus ilma andkem pronksiööst siukest asjalikku ülevaadet mitte mis oleks niisugune must-valgeks asjaga aga aga meil on tublisid uurivaid ajakirjanikke ju igas lehetoimetuses emad vabajala peale.
Et et miks ei ole keegi tahtnud sellest avatud kirjutada et kes siis on su liiga kuum peal.
K4: Ma tean et see on nüüd üks katse selles kirjutada on tehtud ja ma olen sellest rääkinud aga mingid mulle täiesti aru saadud põhjustel pais paistis et edukalt alanud kirjatöö.
Suubus kuskil vesi liiva ja sellest isegi piinlik täna rääkida ka mina ei taha isegi seal ja ja olemas.
K5: Võib-olla põhjus selles et keegi ta kapo aastaraamatus kaks tuhat kolm.
K4: Aga siinkohal ma pean tegema hea oleks ja ja reklaam oleks raamatule lisab vastavad.
Ja aga ma lubasin siin teha ühe sellise need ülestunnistuse.
Loo ja moone õhtust ja lubasin oli üldistavad kõikide julgeolekuasutuste Magneet tarvis.
Süüdi kapol põikab sisse teate ma sain sellise uudse meil üks päev iga selles Meelis oli kirjutatud niimoodi et tere venekeelne meilidele novembri et kirjutan teile esitelejaamadele omast Orsent.
Me tahaksime et kutsuda ühte telesaatesse esinema.
Ja kas te saaksite palun tulla ja et see asi toimub kuid siin teatavale majaka selle inimese nime singiga leiutama keset kirjutusega muidugi vaid kaitsepolitsei tahaks ma annan selle meilidele trükin punasega välja annan annan neile et minu eesmärk on selles et loomulikult pärast seda kui.
Kaitsepolitsei aastaraamatus oli sattunud terve pildi see inimestest kes on esinenud venekeelsetes telesaadetes ja kus olid siis pildid juures olnud ka mitte mingisugust selgitused miks pidid seal on teatavasti kaitsepolitsei aastaraamatu eessõnas ütleb kaitse.
Kaitsepolitsei peadirektor Raivo aeg.
Et ega need inimesed pole ju ka süüdi polegi kuriteod aga et me siin esitame mingisuguseid killukesed.
Rahvas järel anname nad rahvale litside ja pangarahvas ise nagu õige pilt siis nendest kõikidest kildudest kokku siis sellise killukese ma annan nüüd siis avalikult kaitsepolitseile üles tunnistanud minuga on vaenulik.
Korrelatsioonühendust võtnud ma ei ole neile mitte midagi avastanud ma neil on valmis kaitseülema kõike vastavasisulised dokumendid.
Ja mis saab siis on paha vahel iluvalijale pika selle luule saadame teatame asjalikum olid edenevad.
K5: Aga pahalugu sest priit vedas mu sisse ma pean üles tunnistama täpselt samasisulise maili ajamaine liha vaid teist pukki postituse sain selle et inimesed ka mina kooli BvdE sule.
Nagu sa näed tegemist võrgustikuga mida saab riik praegu retside avalikkuse ette tõi tõesti magama täis ei saa kahjuks füüsiliselt selles telesaates osad.
K6: Minul peame siis tegema kas tunnistused juba viis aastat tagasi esinesin ma telekanalis osas erand Pärnus olnud nii et ma ei tea miks.
K4: Kas te teate mis nüüd selgub selgub et see meil on mul saab postkastist ära kui otse ise kiirabi oli öösel kuulsin päev.
Interneti sihtasutus käsi kustutada et Soome ei lõpuga midagi midagi toimub mul on kõik GP lõpuga Mannima tööde korral otsad kõigile tasuta võõrnägid auto on isegi perekonnanimi on meele ümbritseva nii ja sa viitasid niikuinii.
Nii et neisse oli truu kes bürooga palume ka siis kui tuulesaba tormiga milles palume kergemat karistust siis.
Kõikide nende omaduste üle mis mis meid siin mis meie pea kohal hõljuvat ja.
K6: Ja oleme andnud ka väärikas isendi kaks tuhat kolmteist aasta.
K4: Lausus aga aga mis me mis me rääkisime sellest raamatukirjutamisest tõepoolest et siin isegi.
Kolleeg saate juhiga enne rääkisime sellist raamatut vaja.
Ja selleks oma emakeelena ära selleks on vaja väga head kaastööd et selles see või koostööd kellega paljudega Tallinnaga paljususe paljudega ja aga aga selge on see et sellised raamatud ei kirjutata ka siis kui kui need kes valdavad kõige salajasem et informatsiooni.
Ei nõustu koos seal mingisugune koos olema vastasel korral ja kõike.
Nii-öelda jututasemele ja teeme siis teisegi ettepaneku vargile avage arhiivid rääkigem asi puhtaks närige kondid luudeni paljaks ja saame kogu rahvaga sellest asjast pisut üle.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Ja keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas.
Russell reklaami ja peame selle kaitsepolitsei teemaga paratamatult jätkama sest selle nädala suur uudis on kahtlemata see et kapo endine kõrge ametnik Indrek põder läks neljaks aastaks trellide taha ja teeks asjast.
Ja see ja see on ka selline mis millel on palju erinevaid harusid mis ulatub erinevatesse ühiskonnakihtidesse ja mis.
Mis õpetab meile enam tasemele.
K5: Seal on ju tragikoomikat väga palju.
Et Indrek põder kes siis mõisteti süüdi korruptsioonis.
Balti maksuvõtmises konkreetselt ka on.
Seesama mees tegeles aprillimässu kriminaalasja uurimise päevad ja seesama mees kirjutas magistritöö politsei korruptsioonist ja seesama mees peaesineks peeneks ette seesama mees oli seotud ka elamisluba.
Andmise võtmisega ehk siis süüdistus järgida.
Ta pressis altimaks väljamõnedelt inimestelt ähvardades vastasel juhul nende Eesti elamisloa ühissellel veel väga palju väga palju detaile eelkõige mis puudutas uurimise mõjutamist kahtlusaluse soodsas suunas.
Sellega seotud altimaks afääriga siis kaitsepolitsei kõrgele endisel ametnikud kaitsealtimaks valmis kutsutud noh sellised väited nagu Valeri Vassilenko ja Aleksander akadeemia ja kes on noh vähemalt politseallikate väitel ikkagi ammu-ammu tund.
Noh allilma otsapidi seal tegeles.
K6: Seda ju päris huvitav lugeda neid neid süüdistusi millega siis.
See kohtuotsus tehti sellest kokkuleppemenetluse et selle tegelikult üsna osavalt rohkem nagu mõjuvõimuga kauplemine tegelikult võib-olla noh ei ole juriidiliselt korrektne termin aga kaur kaudselt see paistab küll niimoodi.
Põderi veetis kogu aeg siis nendele nendele kaabakatele kellega ta suhtles pidid oli jättis mulje et see kulgeb teil tuleb seal üksi omaette siis toetaks elamisluba aga.
Natukene füüri natukene pappi nagu armastame üks sõber öelda ja ajame asjad korda nimetas oli selja kes päris ja see avalik norivad eks.
K5: Aga mis mis minu jaoks üllatav on see et kui.
Lugeda kõiki neid detaile selle selle selle sügise kohta siis selle kiidetud erihaare oli tegelikult nii lai ei ja ja ta tegutsesid piisavalt pikka aega mis näitab seda et et noh ega siis sisekontroll sellises juba kasutuses mitte üleliia tugev ka.
K6: Vaata seal ongi see et nad et nad ei ise kontrollivad iseennast ja ja siis nad ei taha tihtipeale sellest kontrollida läks kõik nagu nagu see on nagu mingi sumb selle sellepärast et kui väliskontroll ei ole kunagi ikkagi salajane iga liigutus on saaniga punkte oma on salajane siis siis ongi nagu niimoodi et et keegi ei suuda sa sisemiselt täna kui.
K4: Nojah teadagi teada on ka see et see julgeolekuasutuste järelevalve komisjon on tegelik naljanumber.
Ja mina ei ole nagu naljana võtta ei kujuta ette mis kontrollivad.
K6: Ei naine kes ei ole ka nende funktsioone et eks ole talle sellegi siseministeerium kontrollima seal ongi noh see see näitab veel kord seda et.
Just niisuguseid ju julgeolek jälitusasutuste kontrollisüsteemid Eestis ongi kokkuvõttes ikka üsna nõrgapoolsed ja ja kõige viimased kes muutuda haudunud asutused ise kahjuks Mikson ja noh seda on ju kogu aeg näha olnud sellestsamast debatist siin igasuguste muudatuste üle nad tahavad ju kõik.
Pidevalt endale võimu juurde saada nad tahavad kõik saada rohkem jälitusõigusi pealtkuulamisõigusi Bo mäletate seda muideks on ära lahenenud et et politseil ja prokuratuuril oleks ennetav õigusinimeste telefonikõnesid pealt kuulata ilma igasuguse kohtumääruse ta lihtsalt selleks et äkki kui midagi jääb silma siis eks kohe tegutseda.
Nii et noh nii ukse ees seletanud kui juurde saada ka kontrollimehhanisme mis olid adekvaatsed seda siis kontrollimine ikkagi väga noor.
K5: Ja siis tuleb siis tuleb jõuga ära teha sest just nimelt just nimelt asi aga seda saavad jõuga ära teha ikkagi poliitikud kes on kes on võimul koostöös poliitikutega kes on opositsioonis et siis leida ja seda esimest korda rahuldav kokkulepe et et.
Et et tõhusalt töötas kontrollimehhanism mitte ainult julgeolekuasutustes vaid neid.
Eks ka enam mitte seda kohe mõnuga näiteks ka majandus ja kommunikatsiooniminister Kallas.
K4: Aga vaatame maldam teise konkreetsemaks patendi teisi et vastu mille mida kahtlemata kaitsepolitsei ütleb nii mõnegi avalikuks tulnud asja peale taga meie meie oleme efektiivsed me enesekontroll töötab et ega siis seda.
Põdra ei õigemini põdrakärbeste leitud siis sellest kapo.
Kapo sellest üles mitte riigikogu aega keskkriminaalpolitsei aga kapo ise ikka nii kaua nuuskis iseenda järel kuni lõpuks mida kätesse.
K5: Summad olid ka tegelikult ikkagi märkimisväärselt suurem kui inimene ikkagi küsib üks koma viis miljonit eurot altimaks erinevatel inimestel siis noh.
K1: See et et noh see see juba nagu peaks kuidagi kuidagi elumajad kerkivad jahipüssi paugumaali maja terve ja jahipüssi paugud eks ole kaatrid sõidavad ja ajakirja raiuda sugulase keegi dividendide sellised.
K4: Kõige tulemusena peab siis ja ja mis minus on kogu selle afääri ja väljatuleku ajal tohutut vaimustust tekitanud et ikkagi siis ma saan aru et sellesse põdramajakeses.
Kui sellele seda see teade tuli sõber masu väljas.
Ikkagi kohtusid siis nii käisid nii sünged mehed kes valgust ei kannata käisid siis valged mehed kes siis avaldustega Leszek valgusega nata aga kelle kelle ametiameti vapil on siis õigus tähistav.
Vot nii.
Kas selline asi siis kui kaua selline asi võtab aega enne kui see siis nagu ülemuste tähelepanu osutada et kui ikka noh töötud mingisuguses firmas olgu näiteks mingi just toimetuse üks töötaja nagu alalõpmata mingist pättidega asja ja noh kaua siis võtab aega see.
Tekiks nagu oluline küsimus aga võib-olla on see ka selline koht et seal on see kui saadad kellegi järgi nuhkima ja mingisuguseid andmeid saama siis seda nagu.
Kohtume nende inimestega ka see tõke.
K6: See oli küll juba teada saab osta.
K4: Aga aga see mis seoses lõbusa looga minu meelest on selline noh ütleme selline aspekt millest pole räägitud on see et põder peab riigil altkäemaksuna saadud sada seitsekümmend kaheksa tuhat kolmsada viiskümmend kaheksa eurot tagasi maksma kus ta selle võimaluse leiab seda vaid jaotuspagulased.
Ja ta on selle raha ära kulutanud kuskil tarvet seltside leitud.
Ja kui ta seda raha ei leia siis läheb kus fikseerimisel tema see ilus kinnistu mida inimesed tunnevad mis on Võrumaal mis on talle nii nii kallis ja kallis siis ta üritab seda raha siiski leida ka nüüd kujutage nüüd et juhtunud on oluline oluline nii öelda.
Muudatus kogu selles süsteemis nimelt härra põdrale mingid katust pea kohale tema katusel sada sa ise kelle sellepärast et ta oli kapos kõrge ametnik.
K5: Valeri Vassilenko Aleksander on teinud ja ja teised olid ka kohtupingis käigu järel.
K4: Nad kõik tahavad ka oma sada seitsekümmend kaheksa kolmsada viiskümmend kaheksa tagasi saanud aga nüüd on juba kolmsada nelikümmend nõudeid nõuded on juba tapeti arvestades sellega et siin tegelikult oli siin üldkäigus üldse kokkukordused.
Episoodis üks koma viis miljonit eurot siis tõenäosuse nõue mis mida siis karmid mehed ise.
Härra põdrale on palju suurem mõtleksid põdra on olukord.
Päris ei saa öelda et olukord on hea sellepärast et ta annab Andreasele on kaitstud no tantsida teab Sten jõudsalt kassatsioon aga.
Vaata asi on selles et ega keegi taha teda kaitsta ta on pettunud riikide on petnud kurjategijad et keegi ei taha seda enam eriti aga kaitse on aga kindlasti teda elus hoitakse kaks üks keegi peab raha tagasi maksma aga temaga umbes nii nagu siis Toomase aga selle võrra ka tema probleemid ei alga.
Mitte siis kui ta vangi läheb vaid siis kui ta vangist välja välja tuleb siis ta on tavaline Indrek.
Ja kõik tahavad suudavad raha siis väike aga nüüd siis ütleme ausalt inimlikult võttes hinda täitsa jube ma lisada.
K5: See aga veel kirjutada neli aastat tagandamis kirjutada korralikku raamatu sellest mis kaitse.
K6: Toimus umbes osalenud ja kusjuures ega ma põhjakirja või teisigi et selle muudavadki Eesti kirjanike kooperatiivi vang.
K4: Ima võitlevad Soome asjast et tuisanud tegelikult üks selline väikene asi mis mis lihtsalt.
Pälvis mu tähelepanu et lugesin Eesti ekspressist Tauno Kangro pihtimust.
Kes astub erakonnast vaid me rääkisime nüüdsest Indrek võõras kes tegelikult ju ainult.
Stimuleeris mingisuguste teeneteosutamist tuhkagi teinud temaga räägiti räägib tema teinud tuhkagi keda kasseeris kogu aeg raha sisse nime mis ta lõpuks siis suur gild ja kui ma loen seda Tauno Kangro intervjuud siis tuleb talle teine täpses vastavuses sammude trellide taga joonel Elmar sepp.
Nii ja kuidas siis see mida Elmar sepp tegi kelmused kõigepealt vastama Kangrole.
Kui Kangro astub keskerakonda et siis saab ta erastada tõesti seaduslikult oma vanalinnas asuvad ruumid kus tuli töö ja eluruumid nii aga siis kui ta oli keskerakonda astunud siis hakati rääkima teise pole ikka päris võimalik.
Parem kui seltsis keskerakonnas oleks hakatakse rääkima mis loomadele erastamisuskunud seda kogu aeg ei oleks teil siis kuidas see küsimus madis Jürgeni küsimus kuidas Elmar sepa tegemise hind nagu vana kurat temaga hinge võtab ära kolm tilka verd võtab ära lubab sellega et ei anna kastiga.
Kes iganes et ühe ühe omal alal aga lubas ja lubas tuhkagi loss.
K6: Aga mida peaks edasi omakorda õnnitleda selle puhul pole õnnestus keskerakonnast välja astuda.
Mina olen kuulutav mitte päris vaimukat lugu just keskerakondlasest kes üritas juba eelmise aasta kuskilt sügisest saadik keskerakonnast välja astuda ja kõik tema kirjad mis ta saatis keskerakonna kontorisse tuli tagaselja adressaat selle asu asemele lihtsalt ei võetud kirjutas.
K1: Sa tahad öelda seda et kõik kõigile neile inimeste kes kavatseb parteisse astudes mõelge sellele kas te väljatestis osalesid sätestada välja kas see on nagu selle kuigi joodeti ühtepidi saab läbi ja ja võib-olla ka reformierakonna samamoodi.
K6: Ja inimesed on väga saanud kes on tapnud oma ja ma pole ka kuulnud et on väga pikk enamasti kinnivõitudega.
K4: Lähen vaatan spetsiaalsed keskerakonna vastu mõeldud selline kavalustähitud kiri ega see käik kerjanud mõttes.
Pole ime et saksa keskerakonnast välja astuda pidiseks öeldud või kirja.
K5: Tänane saade peaks tõeliselt parimas on kas on teada nii palju praktilisi ja elulisi detaile mida need külaservas väljasta mille mille ehitusfilee järgima oma tulevast elu kui ma tänan teid.
K6: Nii aga aga eks selleks me üks meie on lugejakirjutanu kuule kirjutanud üks raamat on siiski ilmunud pronksiööst ka selle nimi monumentaalne konflikt nagu poliitika identiteet alus Eestisse on ilmunud kaks tuhat kahe.
K4: Saja aga lähme selle Kangro kord seda seltsid arenevad üks parteipoliitilist filosoofilised mõtted et vaadake nüüd Kangro räägib väga avalikult sellest asjast aga mis mis on kõige olulisem asi sind austan kõige olulisem asi on see et see see sõbrake Elmar sepp on trellide taga.
Nüüd võib rääkida küll nii kaua kuni ta on kahtluse alla nii kaua kui isegi näiteks teha mingisugune.
Mingi töölepingu peatanud kõiki mõjuvad inimesed toimetaks ära ette trellide taha on selge see et niipea välja tuleb poiss asi võib aga ta läks ka.
K5: Vaata taat esiteks on kogu see kaasus edasi kaevatud seega ka ja ja teiseks ükskord tuleb välja nii-nii.
K4: Seda küll aga siis ta on teine asi bistroo ümber asuma ümber kasvanud teiste Karaganov keegi välja lasta välja lastakse need kes on ümber kas just väga naiivsed ja me peame seda jällegi et siin on väga seaduskuulekad.
Sinna läheb küll aga ma tahtsin rääkida teisest asi et see et see on trellide tagajärjel nimi mitmedki ja ja Parbus on trellide tagajärjele veel et see on oluline asi selles mõttes põder on selline pudenenud öelda kas.
See tähendab et suud hakkavad avaneva ma räägin siin Tallinna keskerakonna ja linnavalitsuse kontekstis üks räägib teine räägib kolmas räägib et see on täiesti selge et siin on see see on nüüd kriitilise massi küsimus et kui nüüd mõni teine samasugune.
Ka alla alla siis Tauno Kangro otsustab ka rääkida kuidas seda seal ümber sõrme keerata kuidas seda viisil ja terviserike või mida iganes et siis kui need on juba mingisugune teatud hulk.
Et kõik need sellised rez~iimid diktatuurirez~iimi mis on ka sisuliselt noh see keskerakondlik meetod on diktatuuril põhinevat hirmu kui hirm hakkab hirm hakata pragunema ja valitse.
Siis siis ei karda seda enam keegi täpselt sees on sama asi mis juhtus nõukogude liidu lagunemisega.
Kui kohutav hirm mis hoidis sadu miljoneid inimesi vaos ja siis kui korraga Mosvold hakkas savi ja kas näo pealt ära varisema tuli välja et seal sees on osutunud ka kass kes ei suuda ennast enam liigutada.
Siis toimus tõsine muudatus ja minu meelest on on ka keskerakonnaga see see asi et kui see hirm kaob et nad et enam keegi.
Siis asula kätt ega jalga ette panna kui sa tahad kuskile ehitada maja et kui sa tahad teha seda teist või kolmandat linnas midagi talitada et lihtsalt näiteid tüübid enam ei sulge.
Selle raha nõuda või mitte midagi välja väänama hakata sellepärast et liiga palju inimesi on juba nende raha küsijate hulgas trellide taha sattunud keegi kindlasti ta vanglasse sattuda siis toimub tegelik muutusid meil ei ole vaja mitte ainult.
Ei ole vaja mitte ainult seda sellist nagu poliitilist võimuvahetust parteiliste vahenditega erakondlike vahenditega Tallinnas ehk et seal võtab opositsioon ja ja nii edasi kõigutavad.
Siis ja nende demokraatlikul tasandil siis saavutatakse mingisugune teine tasakaal Tallinnas minu majaga selles hirmu tekitab hirmuolukorra lagunemist.
K5: Nojah ma ma ei ma ei tea kas see on olukord lagunes munitsipaalpolitsei eest ilma põhjuseta saanud nii metsikult rahvakiht.
K1: Viimastel aegadel litsentse sina ja leidsid sellepärast julgen julge Poola osaparkide sõnul toob paarikäimise maks maksmata ja Ilmarine elevandi vaidlustada.
K5: Tagavälja vastust saanud et et ma ausalt öeldes ma oma kombed unistama mina kardan Tallinnas autoga sõita sest ma ei saa taotud kuskil seitsmetest kohe hüppab Ruelle mehike parem pole nätske midagi klaasi.
K6: Kabardi linnavalitsuse ja linnaisade mersu.
K5: Siis viiakse ära mitte ainult auto väike mingit.
K6: No aga ta väga peale seitse endist ütles et see pakub talle liit väga päeva hirmuvalitsuse all.
K5: Päevaaru ka muidugi see kui keskerakonnal peaks halvasti minema siis siis saab reformierakond kaks erakonda ikka täiesti täiesti karistamatult edasi juba looma pigem pigem ikkagi näeksin mis erakonna ees riigikogus esindatud oleks rohkem kui kolm.
K4: ärijõukusega võtavad mõtleme kohalike valimiste peale Soonetsi tegevust teravik on täna täna suunatud siis kui mõelda et mida siis on nendel teistel erakondadel ka võite kõigest sellest asjast et esiteks ma ei usu et siis poliitiline süsteem.
Nii-öelda Tallinna linna senise linnavalitsuse varisedes kuidagi oluliselt oma kombed muuta ja ma usun et elame need teavad.
Olen sama nüüd kujutage ette.
Kui kui palju ametnikke on saate aru kuhu mõte liigub kui palju ametnikke on selline valitses tuhande anekdoot kaks nime.
Nii mõelge kui palju huvitavat.
Kohti mõelge kui palju ameteid kuhu saab panna oma erakonna õnnetuid inimesi ma mäletan väga selgesti seda siis kui sotsid sotsid lendasid valitsusest välja siis kuidas ütles toonane sotside juht mis on mis.
Partei peasekretäriks.
Kes iganes kõrgetasemeline ametlik ütles ütles nii.
Ja muidugi on see suur hooga kõigile nendele inimestele kelle jaoks see oli leiva ehk et kui.
Erakond on kuskil ametis vajab võimu siis saavad sadu sadu inimesi kes on igas juhtmed nõunikud lauaülemad ja nii edasi nii edasi need on oma seniseid kuna poliitika tegelikult neid nüüd kui vahetub võib Tallinna linnavalitsus seda tähendab võimalust et siin saab pannes sadu ja sadu oma inimesi.
K5: Kõige paradoksaalse muidugi see kui peaks Tallinnas võimatu mina tahan näha neid reformierakonna IRLi ja sotside poliitikuid kes siis vaatavad valijal enne kui ütlevad et tasuta transporti.
Teeme uuesti tasuliseks pensionilisa mida makstakse lõpetame nende maksmise see ei ole võimalik nad on tegelikult keskerakond kahvlis juba et isegi kui teoreetiliselt peaks võimaldama.
K6: Sellest kaheksa natukene et seni on aga aga atsetooni saalidega seal ei ei selgu ei mina julge selles selles edasi võidule variandid see ja see nagu praegu peab ei ole äikesevorm.
K5: Erakond tuleb ütleb Tallinna pensionäridele et me ei maksa seda omavalitsuse pensionilisa saama siis on küll selg sirgu.
K1: Aga selles vaadake meie reformierakonna töö viisasid ja vaadake seal ju vaadake kui palju on Tallinna televisiooni tekkinud nüüd rõõmsaid kollaseid värv.
K4: Kava leidsin iseasi on vaja teha ei ole et me hakkame näitama teinuks toredamaid kollased me teame värvitelevisioonile.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok naabrusele briti oleme räägime täielikus terrorist ehk sellest mis toimub Eesti interneti sihtasutus ja see mis seal toimub on tõepoolest ütleme niimoodi spektakulaarselt vaatemäng.
Mis see peaks siis tähendama seda et nagu kirjutavas kulub Askur alas ekspressist töötajad lahkuvad bussid tülitsevad kulutused tekitavad küsimusi ning konkurentsiamet uurib kas istutuskoridore oma teise ja kõik see toimub majandusminister Juhan parts seadus just nimelt et pensionär.
K6: Selle paari sõnaga et mis asi see Eesti interneti sihtjaama ja kuulatud.
Tegemist on siis sihtasutuse ülal seda omal ajal riiki ja on Eesti telekommunikatsiooni ja infotehnoloogia telekommunikatsiooniettevõtete liit.
Eesmärk oli sisse domeenide hoolduseks istume enam sissepunkti lõpukaadrid internetiaadress näiteks kuku punkte ei või või vastupunkt või Tallinna kaubamaja punkti või mis iganes et nende registreeriminesugusesse haridus teadus andmesidevõrgus nagu need.
Mis ei olnud selleks õige koht riikide kutse finantseerida või et riik seni finantseeris seda aga leiti et see peaks olema siis lisatasu või kadumine omanikeks astus mõned eurod sellest maksma et et sissevedu või lihtsalt kuna ei ole ainuke hinnang on ma käin aga mõni teist.
K4: KakaNasval praegu kontrollisin vastabki kogu soovitab mine taastati ja aga.
K6: Ja siis ühesõnaga pidise sihtasutusena.
Ja ja nüüd see tüli nagu kas sellest.
Et see domeeni registreerimise hind mis võiks olla tegelikult valesse mingi kuus seitse kaheksa eurot aasta kohta ja sellega kaasneb tehnilised kulud on siis Eestis umbes kaks või kolm korda kõrgem ja ja tüli teine pool on see nagu mina olen aru saanud nendest sellest viinud uuest tülis tegelikult sõltub algusest peale et.
On eeskätt ettevõtjad ei ole absoluutselt rahul sellega kuidas sisse sihtasutuse juht.
Oma tööd teeb ehk siis Madis Kauts kes on enam olnud pikka aega Juhan partsi poliitnõunik maalaste hütid juhtmõtteks ja ja sõnaga ütles et tegelikult oli tüli põhjus nii palju mitte selles et et seda sihtasutust vaja ei oleks vaid selles lihtsalt.
Noh et ots on sattunud võimetu inimene ma ikka hinnas ka kui vaja.
K5: Ta keskendub blogi siis siis siin on üks kommentaator selle hinnakujunduse väga lihtsalt lahti kirjutanud ja see on tõesti ja ja ja.
K6: Ja selles selles ongi küsimus et et ka selle sihtasutuse teine pool ehk siis siit veel ettevõtete pool nemad on omane esindab nõukogus ära kutsunud selle pärast.
Nagu ükski ükski hääl sealtpoolt sest nagu tegelike kasutajate poolt.
Ei ei ei nende hindadega juhtimisosa või kasu toonud ja nüüd nagu sest ekspressi vastaste välja tulebki on siis häda selles et noh juhtkonnal kuna raha tuleb Eesti sisse ega sa pead domeenide registreerimine eks ole siis noh siis raha on eks ole käiakse pikkadel reisidel hakkab süda maanteametile pihta eks.
K4: Küsimus on siis küsimus on ka selles et kas nüüd see.
Nii nagu Sisask korras kirjutab SL esindajad sihtasutuse.
Nõukogu nõuab aga juhatus poksimeister ja see kevadeni aga kuidas see minus tekitas selle et sellise nagu vähem astus kuidas siis niimoodi nõu küsitud nõudmised ja juhatus järjepidevalt ei täida need nõudmised.
Et korraldab hoopis mingit jama töötab avalik mis üks jumal võitlust kohe ära ema isa ja menetleda.
K5: Oli siis siis veidi juhatusse kuuluvad juhtmed nagu sa Hannes ütles et juhid juhtinud isegi endise juhtmed praegused juhid nad teda võimaliku nõukogul võimalik.
K1: Päevapealt välja või noh naisi seal maganud lepin juha vallimäe.
K6: Seda tasub olla nüüd selle kevade nüüd niimoodi et kuna ettevõtted ennast sellest nõukogust taandasid sest nad andsid et seal ei ole nagu midagi võimalik teha siis nüüd määrab ainsana nõukogu liikme majandusminister.
Ja kuna majandusmeestena määrab siis ilmselt annate kaasa nendega sisulise suulise kas vallanduda juhtkonda või mitte.
K4: Paneme ja taastaks seda ka praegu on tegelikult on tegevjuht kaotus töötas varem majandus ja kommunikatsiooniminister Juhan partsi abina nii et siin me võime öelda seda et kas kas ta on sellise parteilise juhtimise all ja see mis siis toimub praegu ka see et seal toimuvat.
Mingisugused jamad see on üsna selge rahulolematud on väga palju et kas need jamad toimuvad partsi teadmisel ja tahame või planeerimisel või või ignoreerimisega või siis anda üle koormatud.
Teist analoogilist jamadega nagu sa vaata ära ja ja ja muude selliste asjadega ta lihtsalt ei jaksa sellega praegu tegeleda aga selge on see et asi asjalised nii jubedad ja minu meelest on.
Mis puudutab niisiis seda reformierakonda kui ka IRLi ehk siis nagu valitsus erakond et kui reform kui siis Ansip oskas.
Nii-öelda selle oma vaataja seenesöömise ja poolmütsikesekannet närve kõik need internetikasutud kes oleksid võinud kuidagi seal näiteks reformi hääletada mingisuguse olukorrast tulenevalt ei taha seda teha sellepärast et juhtjuht.
Ta paneb sellist segast juttu nüüd teeb siis toimub homme mitte analoogiline värk aga toimub samasugune nii öelda selle internetikogukonna organiseeritud eemale tõukamine toimub siis IRLi
Haldusalasse minister partsi kui need kaks erakonda kes on deklareerinud seda et ELi ja interneti edasi kiiremini kõrgemale kaugemale ja elektroonikategelased mõlemad tegelevad.
Sellega tõukas internetikogukonda eemale nagu see on siis tervemõistuslik minu meelest on täitsa selle oksa raiumine mida peame nüüd siis tavadega.
K6: Kellelegisuguse suhteliselt valuline enesetapp.
K4: Kes on küll väga rumal ema sa arvad kas siis neid spetsialiste vaesed on tõesti vaja et keegi ei suuda anda mõistlikku nõu ärge selle asjaga jamada need on need inimesed kelle kelle abi enam vaja ei lähe vaatame saada.
See on kõige mõjuvõimsamad aeg kus on praegu keskmised palgad kõige suuremad IT sektoris mida tahan tenorit inimestega tülli.
K6: No vot aga siin sa viitasid et ühele teisele sellega sellele samale maanteametile ja ja minu meelest need kaks uudist mis sel nädalal on seoses maanteeamet ega tulnud ka suusareiside nagu me kõik oma ära tüüdanud.
Esimene uudis on sisse.
Maanteeamet ütleb et sel suvel piirkiirus ideedele tõsta.
Nelja realiste parandada kümme aga muheleb üheksakümmend et mina nagu seda uudist lugenud nii pidi ja naabrid ja neid kommentaare vaadanud et täna posti meheski ütleb maanteed propagandatrikke Allan kasesalu et tegelikult seal neid õnnetusi väga palju rohkem ei ole ja nii edasi et.
Et mulle nagu tundub et see piirkiirust tõstvate jätmine niuke nagu mingisugune kättemaks või samas nagu on mingisugune.
Propaganda kontrarünnak maanteeameti kui renomee taastamiseks Paide mulle küll millegi vahel.
K4: Politsei võiks karistama rahvas ei ole selle ja selle põhjal ja mina lubasin ka sedasama.
Ma täiesti suurema keegi küll ei tundu fanaatik midagi ettevõte Eesti ärasadu mõtet et miks siis seda tehti kui põhjust olnud ja ma leidsin selle oh jumal et seda asulas pagana seni ja.
See et sõbrad on põhimõtteline otsus millel ei ole otsest seost saja kilomeetrise tunnikiirusega teelõikudega sest need teed on nagunii paremat üle võtke või jätke kas see nüüd põhjus see on põhimõtteline otsus miljoni euro otsest seost mitte.
K6: Mina ja aga esiesitegevuse väsimuse kursse tuleb see põhimõtteline otsus et liiklus on selline teema mis puudutab meid kõiki ja kõik aga põhimõttelise otsuse ütles välja ka.
K5: Kaks nädalat tagasi siseminister Ken-Marti vaher et kiiruseületamine on kuritegu või on seaduserikkumine mille puhul politsei karistab kõige karmima rangus alt.
K6: Ta siis olema ja Li kord paigal Igor oli kohe väga vali kord tuleb ja näe tõsist mets eks ole siis nüüd on Ken-Marti Juhan on laval seda saavutanud aga aga.
K5: Aga paneme selle selle märgini ma et järgmise aasta aprillis mis ei miks järgmise aasta prillid sügisel oktoobri lõpus.
Või või keskel kui need vähesedki piirkiiruse lubatud pika saja kümnemärgid uuesti maha võetakse vaatan siis otsast liitu statistik vaatamas tulemust võib-olla on tulemused suurepärast aga kui ei ole siis tuleb jälle öelda et noh ja selle asja mõte.
K6: Minu küsimus on nagu see et ega seda liikluse piirkiiruste seda kõike tuleb kaotada ja olud muutuvad inimesed muutuvad kiirused muutuvad auto puuduvad kõik muutub eks ole teega teed lagunevad teed teed lagunevad ja paremaks hetkel et isalt tarbijatel on Eestis aga.
Seda tuleks nagu arutades ei saa niimoodi olla et hommikul kaks ministrit pesid lambad ära et teatasid et põhimõtteline otsus langeb see ei käi tänapäevases vabas demokraatlikus riigis niimoodi seome.
K4: Küsime aga selge aga nüüd sa ütlesid et mingi ameti vaadake kui kuidas.
Kui ilusad ECO põhjavee osas varjas ütles see otsati avaldasid sõitudele veeretagu sõidujalad mina ei tea mina.
K6: See mäng esiarvan Eino vaata sa sõidad seda Tallinn Pärnu uurijad et võib-olla ma sõida Valgast Riiga maalastena ei ole tõesti sõitu vaja olevat toksivad kaasa sellepärast et vaja pidada see seebi temagi.
K4: Kohal käia ka mitte rääkides mittereklaamide televisiooni mõõnaaeg kogu siia tahtsime rääkida maanteedest üldiselt ja ja kui need Eesti teede kehvad on siis ma saan aru et nüüd anti maanteede hooldamine üle riigi kinnisvara.
K6: No see oli jälle niisugune huvitav huvitav viga saanud aasta mis aga samas ka haldusalas.
Majas teiste vaatame eelised ma lugesin oli hommikul ma saan aru et sellele et mõned poliitikud augud ära pesnud ja asusid ettevõttega vastava riigijuhte me teateid edastama et siis tuli teade.
Kuna maanteamet ei saa riigihangete korraldamise hakkame siis anname selle edasi üle ja ka Eestile ette käes on maailma kõige tublim riigile kuuluv ettevõte teatavasti kasumite tõttu mittetuhandete õnnestumise protsent on eksinud üheksa koma üheksakümmend kolm.
üheksa üheksa koma kolm noh iseenesest on idee intellektuaalselt huvitav aga ega minu meelest ei ole ühegi riigihanke tegemise idee õnne ebaõnnestumise õnnestumise puhul nii palju tegemist et kes seda korraldab maanteamet korraldab mingid inimesed kõhe aga me teada dubleerivad ja siis ära teevad juba tean.
Kes eelistab oletada et et et kui sa lihtsalt üle anda nüüd see organisatsioon enam ei tee vaid see et siis ei lähe sedasama paremaks ja teiseks kui riigis mingis funktsioonid välja jagatud melon maanteamet keegi mind ametkond peab maanteid ehitama hooldama haldama siis lihtsalt tuleb samad on korda teha mitte neid funktsioone edasi-tagasi viidud.
K4: Nendest õige ametkond tuleb korda teha ja mida seal korda taandada sellest palju rääkinud küll juba aga minu meelest on siin selles riigi kinnisvara aktsiaseltsile nende.
Lepingute sõlmimine antud üle sellepärast et see on riigi kinnisvara aktsiaselts kujutab senatis.
See on nagu pikk.
Seda lõpuni käia ei ole piksekaitse vaata vaata mis juhtus mõnda aega tagasi et nende kurikuulsate mantellõikudele kus kui siis kui riigihangete tegemisega.
Tegelikult kas te sellise nii öelda väga jõulised värvikad kas nagu nagu priske ja ja mõni teine ja siis kui midagi läheb viltu langeda ka väga hästi võib viltu kui mitu.
K5: Pärnu ümbersõit ehitatakse viiendat aastat tulutult lootuse.
K4: Või mõndagi ütleme Tartu ümbersõit hakkab ehitamine võimaldaks aastal või mine keeruliseks.
Kui teises otsas on näiteks selline selline kõva tegelane nagu Toomas Luman siis vaidlemine võtta väga pikka aega ja ma vaatasin seisukohta kellel on õigus ja see tähendab seda et see see nii kui seal pilves.
Pauk tuleb seal ollakse kas piht ja sealt läheb üks kõva tuline soolikas jookseb valmis ministri enda pihta ei ole vaja hoida enda küljes sellist.
Saate see tuleb kohe viia kuskile mujale kaugemale ja kui jama on siis juhtus ja hoopiski riigi kinnisvara aktsiaseltsist ja seda on juba palju lihtsam.
Ja seal on kedagi võimalik elada saan jalad aeglaselt või lahti lasta igal juhul on selge see et see tules olnud popid pükstes nii öelda patsid tuleb partsi pükstes palgale kaugemale.
K6: Aga aga see see selle tegelikult nagu lühinägelik eks ole selles mõttes et sa lihtsalt elimineerida poliitilist ja tegelikult inimesed peaksid tööd tegema igas riigiamet.
K4: Siis viime järvise selgus meie arvates sõja SAK siinkohal pole oma väikse poe kinnisuundade kõigil ilmselt tekstis tapavad koht taas ühe nädala pärast.