K1: Siin läheb kujul.
K2: Koduvabariigist.
K3: Tere on laupäeva keskpäev ning kuludoluga meenutas keskpäevatund lahkunud Vello orumetsa olemus uue hulga odavamalt Tallinnas vihma ja erakondade peakorterite katustele vallanud Soop.
Tiiu poliitikutele pähe.
Jätkuvalt ning muudab nad närviliseks ja rabedaks priit hõbemägi on takerdunud kusagile Euroopa õhuruumis ja tänan saate erikülalised.
Stuudios Tallinnas Indrek tarand ja Juku-Kalle raid ning saadi rollis vaid arust pole me midagi millele rahvas miks me nii räägime pole pole kunagi olnudki eestlasi elab rahvaloenduse andmetel siin maal kaheksasada kaheksakümmend üheksa tuhat seitsesada seitsekümmend inimest.
Ja kaheteist aastaga on eestlaste arv vähenenud enam kui neljakümne tuhande võrra.
Seda suuresti väljarändamise tõttu tõsi vähenenud venelaste arv ehk siis sellist olukorda nagu oli seitsmekümnendatel kaheksakümnendatel kus oli tegelikult reaalne oht et eestlased teavad omal maal vähemused vähemusse seda ohtu meil ei ole aga väljarände.
Numbrid on tõsised mitte nii tõsised kui lätlastele leedukatele aga ikkagi päris tõsised see ilmselt protsess mida ongi väga keeruline tänases Eestis pead ja.
K4: Tere ja head ilusat ilma ma tean miks miks see protsess siuke no näiteks mina jäin üldse lugemata.
Rahvaloendusel et algul tahtsin nende nende seda teha kas siis ei jõudnud siis ise suremus venelasest rahvale anda kes seal Eestist lahkunud.
Ja üritas mind lahendada aga me kuidagi põrganud kokku selge Eestis ja siis kaheksasada kaheksakümmend üheksa tuhat seitse seitsekümmend üks minu juurde plussiks juurde panna.
K5: No ma arvan et see tulemus on nagu see tõlgendatav optimismi ja pessimismi igavesest vaidlusest kas see karikas on pooltühi või pooltäis.
Aga fakt on et väikeste statistilistele vigadele vaatamata Juku-Kalle puudumise.
Ja see on need arvud need ees ja ja mida siis see on.
Mida nendest järeldada eksis teadlased järeldavad paremini ja ja poliitikud peavad tegema oma järeldused ja üks eestlane vaatamata sellele et umbes.
No neli aastat kindlasti on sellestsamast väljaandest kui kui olulisest demograafilisest protsessist millel on oma mõju eks ole eestluse elujõule julgeolek oleme majanduslikule võimekuse kõigele.
Et see valitsuse poolelt on enam-vähem olnud selline suhtumine on ummistanud ja maa esiteks selle pea kuid ei ole olemas soovimatus seda tunnistada.
Aga et nüüd on siis ehk siis nende arvude põhjal võimalik aga aga arutama et mida siis teha sest üks asi on väljaränne Eestist tervikuna ja teine asi mis siit kumab on see et väljaspool Tallinna ja ringvaldaja Tartu Triin valdu.
On olukord sellisest veel juurde.
K3: Ega välja väänatud on ju ju ennegi et eks siis sajandi keskpaigas arendati välja ka hulgikaupa küll väikestel kiirustel aga aga.
Ainult et vahevahe tänase väljarände oli see et siis tekkisid ikkagi Eesti saarekesed seal väljaannete oli see kriim Kaukaasias iibe ja Estonka Eesti-Aiakeses ECDC peamist miljoni ellipsi enne siia on need ei teki.
K4: Tekib uuslinna mitmes riigis ennegi ehituskontorid enesele võtnud siis on ju olemas ütles mulle Soomes laevareis.
K5: Selle minuga koos sõitnud mees et kui Helsingi bussijuhtidest eestlased pealiskõik koju läheks sõidaks esindanud kaks bussi.
K4: Nii et saarekesel täies aga see mingi kultuurikogukond paremal juhul nad käivad läbi ega eetiline tase siin ja ja ja Kaukaasias Siberisse Eestis tegelikult ka mingi kultuuri kogukonna õuna rahamärkidega talupojad eks ole ja kes siit tankeri kahega saame Eesti aga Eesti koolimaad.
Nendesse küladesse rajasid ja kooli aulas väga selgelt peamine siis seda enam.
K5: Ainari just tennisesega teisi Brüsselis on erinevatel andmetel ka umbes paar tuhat.
Eestlast koos peredega ligi kümne mis pidi olema jalas on tööl ja et et et see on ikkagi arvestatav kapsel linnatäis inimesi.
Ja hiljuti oli Eesti rahvusringhäälingu vahendusel võimalik lugeda uudiseid nemad võitlevad selle eest et nende tegijaks eestikeelset kooli oleme kuna see kahjustab nende konkurentsivõimet lastel.
Oleks parem ümber rahustada et eks selline mõtteviis on kindlasti ka on legitiimne.
Aga ta ei ole noh.
K4: Võitlus vaimuga koos laste siis sellise Eesti põhiseadus ei kehti teatavasti nii et selles mõttes põhiseaduse vaimule alles häda midagi selle vastu.
K3: Väga ja räägime lastest nõela kuni neljateistaastaste laste osakaal on ka tegelikult vähenenud kolm protsenti kaheteistkümne aasta jooksul noh jälle võib öelda et pole hullu aga.
K4: Aga öelda kuid raames siis me ise oleme süüdi küll aga saab siin vastu vaielda tegelikku saab sellele ise siis ilmselt see sellise süü.
K3: Ei ole selles mõttes et tegelikult need meetmed on püütud teha ühtesid ja teisi ja emapalka kiidetakse ja ja ja selle ülempiiri üle poliitikud mõned kurdavad fakt on see et.
Et vanema hüvitiseks läks Euroopa komisjoni andmetel mullu üks koma üks protsenti sisemajanduse koguproduktist mis on tegelikult suur raha aga see tulemus ei ole võrreldav.
K4: Kes ja mis nii väga see et et kapott teise rahakotti siis aga ei ei ei mis ajavad inimesi taga küsimuses ja täna aga viibutamine mängisid kõige õigem.
K5: Argument et loomulikult ei taha pärast seda paljalt kohe raha saab aga küsimus on nagu selles et kui meil on.
Laste arv vähenenud ja ütleme siis väljaränne mis minu hinnangul ma ei ole küll nii täpselt nii rahvaloenduse tulemusi uurinud aga ma arvan et see on just nimelt et teooria paljunemisvõimeline töövõimeline elanikkonna osa kes väljendab mitte siis järelejäänud on veel rohkem lapsi.
Ei-ei-ei-ei küsimus selles et see see protsess võimendab minu arvates ette üha vähem jääb siia tööturule vanemaid kellel võiksid lapsed olla ja need kes jäävad need ka olude sunnil ei tiku väga palju nad selliseks Eesti minna.
Et sellisel juhul üks koma üks.
Protsenti mis on saastatud emapalka veel.
Ja samal ajal meil on kohustus kaks protsenti riigikaitsesse mõned lastele seda kahte protsenti nagu Miti regi panustada et ma tean et ma kõla nagu Rein Veidemann iseenesest on hea ja tuleviku mustas värvis meie vana aga aga.
Järelikult nendest meetoditest ei ole piisav kuigi me teame juba jagu korda kajastasid sugunegi arvust suur.
K4: Siis saab selle maagilise miljoni ka lendama sellel võiks olla ja igale alale sees.
Selline filosoofia nagu nagu ta lahkus omadused äkiliselt isade kangelas suurema nagu nagu iga organism mis kutsuvad siis pole midagi parata.
K3: Räägime nüüd räägime nüüd ikka tõsiselt mina aga nii vanamees juba muretsen Eesti rahva tuleviku pärast eks ole ja ja ja ja tõsiselt no neid algatusel tehtud mitmeid noh jätame selle emapalga kõrval aga aga üks algas.
Poliitika nagu ise tunnistavad et jah et üle kolmesaja tuhande valija on sellised ortodokssed valijad keda vanemad inimesed väga-väga kuule.
Kaks alati jäävad posti juures mõned ärksamad võib olla ka sisse topivad Id kaardi juba väiksemasse annavad ka ukse taga viina vedelesid aga just nimelt aga et nüüd tuleks nagu tegelema hakata noortega ja ja.
Küll neid valimi sealangetamise ideid on olnud aga aga taas on päevakorrale kerkinud on riiuli Margus Tsahkna sinu erakonnakaaslane ei ole siinsamas kukule venelasele ma ei kuule konkreetsele fraktsioonikaaslane avaruste reedel esile et võiks teha nii et kohe kui sünnib beebi Eestis sel hetkel kui.
Kui nabanöör läbi lõigatakse ja beebi käed elavamaks isikukook sel hetkel on sellel tüübil valimisõigus.
Ehk siis muidugi välja ise valimiskasti juurde aga beebivanemad saavad hääle juurde.
K4: Tsahkna on üks suitsunurgas saadavate kui see teed juhatanud veedab sellega liiga palju aega ilmselt sest et sinna minemast selle valimise aga kaks kaks olulistesse esimene on see et et ükskõik mis räägitakse maa kurat ma ei usu seda.
Et valimispropaganda ei kipuks kooli kui see kui sisevalimisi kavandatud kuueteistkümnes kohas.
K3: No me siis järgi võiks Tsahkna Tsahkna.
K4: Idee järgi võiks tema sünnimaale selle meedikule tegijad plakatite rohelise ja kollase segased.
Plakatid aga teine asi on muidugi see et et noh ma saan ma saan sellest murest aru küll ma ei kujuta ette et kuueteistAssadi lollidele kas nad viitsivad minna.
Eile riigikogus kamp nelikümmend üks nelja-viieteistaastast last erinevatest maakoolidest siis ma tegin nende hulgas viivitamatu küsitlused kasti läheksid aasta pärast valima pidevust lihtsalt neljakümnest suvatses kaks arvata.
Noh ehk läheks asi seegi noh asi seegi aga ülejäänud üle oli muu siis enam-vähem sama asjaga need erakonnad tulevad ju koolina nimetati ma arvan et tulevad kette kellele kord seda vaja oleks võinud kuuluda.
K3: Koolivennaga koolikooli koolijuhid on suuresti politiseeritud sellest teada.
K4: Tulevase telepilti eks ole siis tuleb nagu paks Derek selleks ja ka uute magusaid asjade tõelised lapsed ehk te ikka mõtleksite need natukene et et selle taas tähtis päev ja minu kodupartei kaib igatahes panime kull katuse peale.
K5: See on põhimõtteliselt minu jaoks välistatud on see laste eest kellegi kodanikuhääle arvus.
K4: Suure miks sa Sulev oleks ELi ja ja siis igaüks teisele eksnaisega tülli et kuidas esindajaga päeva oleme lapsena kaks kolm ja siis on nagu aga niimoodi oleks see kui tulla selle ameeri.
K5: Tõnis et see vanasõna juurde või käibefraasi juurde et aktsiaselts on üks dollar üks hääl ja demokraatia on üks inimene üks häält et mina selle pärast ei arva et lapsevanemad.
Talle tuleks anda isegi nii asjade eest mida ma möönan et laste kasvatamine on tähtis töö tuleks anda lisa ei tule ja mida ta musta huumoriga jätkata siis tegelikult on ju Ameerikas ka jällegi.
Ja sõpru laiskliikujad kes ütlevad et et tegelikult juba noh loode on inimõigustega esimesel päeval ette et siis võime sealt.
Noh karikatuur sealt võis ütelda et see viide.
Kondoomi mis on täis spermat et et siin on nii vähe.
K4: Lähim ees nimele Tsahknale seda et seda ka ametlikus ootamatud seda võiks kaaluda et kus on täis lastud kondoom eksaseesisellega valimisjaoskonda sisse saad kümme tuhat meetrit.
K3: Võideldes ja saadeti pullide tuli üks kolleeg märkis väga tabavalt tegelikult küsis et miks on nii et looduses sigivad oravad edukalt aga päris elus sellega hakkama ei saa oravates ja teistest poliitloomadest räägime pärast ütleme koos.
Indrek tarand Juku-Kalle raid unarusse.
Pärast reklaamipausi taas teie ees loob meeleolu selle suve esimese poole peamiseks keeleks kujunenud teema juurde siis edasi et erakondade varastatu varjatud rahastamine koguse see poliitika eetilisuse vaid.
Kogub üha tuure tänasestki lehest.
Töövõimet tuleb välja.
Kes saab Leedo suurärimees kes just väga tihti avalikkuses ei esine ja ja kinnitab et erakondade raha küsimine meenutama asjad korra raha on nad siis jätke andma ja ja Leedo nimetab ta varjatud annetusi otsesõnu balti maksuks aga kui.
Poliitikud elavad ikka närvid täitsa läbi kui vaadata lõppenud nädala sündmusi ikka ongi läbida ligi.
K4: Peavadki olema tegelikult.
Kuni vähegi mõistust oleks pea sõnutsi suhelnud oleksid terved närvid lähevad läbi niiviisi.
Käitudes nii on ainult heameel selle üle maa selle selle mõju teha lõppkokkuvõttes söötade heameelega ma teen hommikul lehe lahti vaatavad mingi järjekordne kätt paistab vastu seepärast et et asja teine pool on see küsimused asjad tulevad välja siis tähendab et et.
Riigis ei ole kõik sugugi nii väga hullusti no ma arvan et see teeb inimesed jätavad käima igal hetkel.
K3: On ikka olnud küll kui näiteks viiskümmend protsenti praegusest poliitiliste eliidist peaks jaanipäeval vorstikesi kliima Seewaldi õue peale see selleks aga siin looduse vilets.
K5: Teine viiskümmend protsenti tema tahtsingi ütelda mida võiks tegelikult ütelda et poliitikutel on närvid läbi et asjaosalistel poliitikutel kindlasti enne väga hea ports pole aga võib-olla siiski jah nii ka nagu kõik ajakirjanikud ei tingi roll.
Nii et kõik poliitikud ei ole kindlasti mitte seal taga aga nüüd on tõesti selline võimalus et see vaikiv vähemus ja ja kes on nagu aasta jooksul nagu kõrvale tõrjutud parteilisest otsustamisest sest just nimelt nad on targemad kui kesk ja ei ole see.
K4: Kes sellega nõus ümbriku suures mängu ja sile naisele või vaikiva Silver Meikar tänasel päeval inimene kelle liiga võiksite teie ja aga samas ei pane tähele on olemas reformierakonna millele ta seda aega kui see on koos ja on nii suur kui mõni suurkogu.
K5: Et ma väga loodan et reformierakonna liikmed ei muuda seda mingisuguseks fas~istlikuks avati keskus saab eks ole ühele mehele kambakat teha vaid täitsa aga ikkagi ei taba sõnumitoojad vaid analüüsivad kes see on.
K4: Siis vaat et see praegu tundub mulle ka see et et selle asemel et rääkida asjast mitte ainult reformierakondlased hoidma kõik eelkõige mitme ikkagi korteri ukse taga on on on kümned mehed kirvestega olema et et erinevad poliitikud.
Noh sõnu analüüsisid mulle küll mulje et et me ikka süüdi selles kõige lisaks eks me ikka seda suu lahti tegeleb ta nüüd ütleb ära kägistada lisa.
K3: Nigeeria ja ja ka reformierakonna asemel asjas mis Jürgen ligi kes on tuntud igasuguste väljaütlemistega ütles ju valitsuse pressi kuna valitsuse liikmena partei aseesimehena ütles väga selgelt välja ikka riigi mõnelegi arvan Meikar Meikari ülestunnistused on riigivastane.
K4: Kui aga ma ei süüvi Jürgen ligi kohta midagi mida ma ammu tahtnud annavad ja mida aeg edasi seda rohkem Jürgen ligi suuda täielik suu.
K5: Aga samas kui sa ju kubatuur jagada võrdlema siis see on Jürgen ligi väga kõrge kvaliteediline suuda võrreldes reformierakonna peasekretäriga kes see on.
K4: Muusikasaade kell on mulle meeldib väga iseseisev ja kunagine praegu ongi seisuse see auk.
K5: Jah härra kukk noor kokk kes siis implitsiitselt ütles meie erakond koosneb enamuses lollpeadest kes valivad juhtorganitesse veelgi kallimaid ja seetõttu juhtorganid ja erakonna enamus ise midagi teha me peame hakkama enda seast otsimata.
Taal kõrguvad selliste asjas seeriat senise niikuinii imeline mis maailmas nii.
K4: Keera Padar või aga muidugi suurepärane inimene saab aru et et et organisatsioon kus rollidest aga nad hakata tarkade kogu lollide baasil looma selgeks aga võite seda asja meenutab olemas mitte päike tõuseb kibe lollidemaal käsiparkidesse.
K3: Härra ära kuke kuke mõte oli juba selles et teed sellesse tarkade kogusse saavad kuuluda ainult need inimesed kes ei ole valitud erakonna juhtorganites ega ka teistesse organitesse on kohalik omavalitsus või riigi.
K5: Mis teisi ideoloogilised ongi et me valime oma.
K3: Jah aga valis valitavatel kohates autolollid ja siis vaatame nagu päkalegaalseid sisse kaitsevallide ja sina Meelis kukk.
Pakkus tarkade kogusse juba panime välja nagu sama Hannes Astok mitmeid kordi kuku raadio keskpäevatunni külaline on Meelis Atonen mitmeid kordi keskkülal nelisada Hiina vaba OEG eks ja terveks jäi.
Kordi keskpäevatunni küla elanud ehk siis sellest euro sellest loogikast lähtudes on on meil kõigil mehed teoreetiline võimalus sattuda tarkade klubis.
K4: Seljahäda aga midagi ei saa aga päev kus see väide.
K5: Tundes ju nii Hannes Astoki kui neli Saloneni sisu noorele väärkukele tundub et juba vanuse tõttu on inimesed kordas targa kogemusi kindlasti on aga Adonis asine sellest panna et tema on olnud endine pea segi ja seetõttu nii öelda.
Mis süsteemi loomisel aktiivselt osalenud öelda et et sealt midagi erilist tarkust tuleb.
K3: Kui vagaseks teine üha rohkem rohkem ühisjooni nii öelda Ansipi juhitava partei ja SEB savisaare juhitava keskerakonna pahaks aga sääraseid räägite te ja nüüd tuleb seda päris selgelt välja et et nüüd on isegi peaminister ja reformi teisi.
Mees öelnud et ikka kapo ilmselt ikka ikka kuulab peate vihjas sellele et taheti tark.
K4: Kivimiskit pidi me ei räägi sellest enne seda eilset kasutab kohta põlle kuid ka tagakusagile sosistab Põlva samal õppekavad.
K3: Sama juttu ajanud ajanud keskerakond ja ja märkimisväärne oli ka tegelikult.
Kahtlustuse saanud keskerakonna peasekretäri üleskutse lõppenud nädalal et kõik kui kõik parteide peasekretärid astuvad nüüd selle häguse rahastamiskanali valguses tagasi siis tema esimene kes tagasi astub peasekretär kõik ütlesid et me ei mõista nagu mees annab oktoobris saab.
K4: Tooma s ongi väga raske aru saada üldiselt Toobal lähemad sõbrad keskele kes on sama sama kõvad riik aga pähe ilmselt oma vallaga üle viiskümmend külmik.
K5: Aga see kui tunda et tegelikult on reformierakonna nii ütelda ajutrust otsustanud.
Peale sellise lootusetuna näiva tõrjelahingu.
Kuid panustab sellele et et ütleme tekib ühiskonnas selline sõjatüdimus ründava ajakirjandusavalikkus tööd.
Energilised annab järele ise vahe nendest nii nii midagi paremat ei tulegi siis nad võivad sama rõõmsalt oma pioneerilaagris koolitada neid peasekretäre kellele siis juba noorte organisatsioonis õpetatakse plakatikleepimise kõrval ka ümbrikut ega toimemaastikul liikumine ära eks ole.
Ja ja nad loodavad sellele et et see.
K4: Et see kaitse peab vastu ja see muutub ütleme siis süsteemi tavalisi algava sõja.
K5: Esinevad siiski karjase jäävad nii ju ongi.
Ja nii peabki olema sest Eesti mitte kuidagi ei saa täna oli väga hea lugu oli päevalehes.
Laasik kirjutas selles odavas teadis bruto Sky odavast teatrist et tegelikult tuleb seda nüüd vahelduseks rahvarahaga ehitatud väga uhke teatrimaja.
Tõnismäel ja toompeal ja kelle iganes kus et valguspargi kõige väga tasemebändid sisu enam ei ole sõnumit et nüüd tulekski selles jõupoliitika mis nõuab palju raha asemel hakata natukene odavad sisulist.
K3: Need siinsed ikkagi oleme tuua veel paralleele keskerakonna siis siis keskerakonna tavaliselt ju viimaste viimasel kümnendil silma paistnud sellega et.
Kui midagi kommunikatsioonirindel edastajana siis tuleb anda ajalehtede vastu hagi kohtusse nüüd on sama teed otsustanud minna reformierakond.
Hetkel on see et selle selles kommunikatsiooni noh et nad võivad juba kohtus võita aga selja selleni läheb väga pikka aega sest ka need teine juuni on teine juuni suvi on on aeg kus.
Uudiseid on vähe ja iga uudis kõlab veelgi rohkem vastu seda enam kui kui jutt käib ta noh.
Kohtuasjast ajalehega mida ilmselt ajaleht isegi kui ta teab ütleb äripäevas isikuile teab et ta kohtus kaotab siis ei ole tal mitte midagi kaotada ajaleheveergudel.
K4: Ei loomulikult ja ja see tundub mulle väga kummaline kui need või meedia lisas katuse minema viisid siis nende tagasi sest et kogu ajaleht kohtusse kaevates jälle see et et side loomulikult see kes Kanadasse kirjutab eks ole aga kindlasti mitte meie kontoris ideetu prillid.
Et see on väga rumal.
K3: Ka selles mõistes mõista seda kommunikatsiooni reformierakonna praegust nagu kommunikatsioonipoliitikate kommunikatsiooni eesmärk et kuulata.
K4: Kas sa oled seda seda väljaring on lisajõuna ühise seisutulemist Sumera Siimann asi sest unistuste seletab meile mis asja pärast seda ämblikuvõrku niimoodi kokku.
K3: Otse ei ole intervjuu saada sellele selle arutelu aegu Rosimannuse asja laskub ja ja ja ja Ansipile kutsuda külla nagu ma mainisin sina astuti ja keele ja ja ja vabanenud aga mis mida segastel talus pidas tarkade kogu siis nagu tegema ees kuidas kuidas kuidas üritus aitame rakuke.
K4: Ma ei saa ka araablanna kuidas saab kui on kui on neid välja nii palju kuidas saab teadaolevate ainete oletame mingil põhjusel sinna tarkade kokku teise tuppa tagasi seganud juua aidata niikuinii keegi ei aita.
K5: Selles mõttes demokraati masinavärgi vastu ei saa aga no selles mõttes võiks ütelda ligi sõnu kasutades ise olete süüdi kuna nende testide liiati tegi reformierakond riigi raha eest muidugi või oli see nüüd siis ümbrikuraha ma ei tea sellist kampaaniat et kasinus Sky on oravad.
Ei ja sellega nagu selgus taheti saada inimesi erakonna liikmeteks ja saadigi viissada inimest väidetavalt no võtnud ette neid viitsadat tahaks kohe näha niimoodi.
Mis inimesed nad on lähevad suvepäeval mööda teed.
Nemad laternateks plakat sinu Sky on oravat.
K4: Aga kunagi oli nagu otsuse vastu vaid edasi.
K3: No aga võib-olla meil viiesajal oli varem saba või kohev sabajalgade vahele need saavad uhkelt ringi küla vahel või tänaval kiitis kõigutada.
K5: Ma ei ma ei näe võimalust et ei tark ega muu klubi seda teed erakonnal on siiski.
Nagu viimane aeg peeglisse vaadates seda mis ma nüüd ütlen on tegelikult ühtse Eesti suurkogu palju professionaalsemalt näitleja suu läbi ütelda aga kui me nüüd mõtleme reformierakonnal üheksa kümnete aastate lõpus.
Ja nimelt nagu meeste Paul-Eerik Rummo kiiski valve kirsipuu siugJõerüüt.
Ja nüüd paneme kolm punkti edeneva ei ütleme nimesid Michal Pentus no seesama peasekretär kukk Viinis võrdluse me saame allakäik niiti ilmselt allakäiku tsivilisatsioonide arv alevile.
K3: Toona Siim Kallase Euroopa komisjonist tagasi tema on juhtinud tarkade klubi jube kaks ka nõu anda tarkade kogu tegevuse.
K5: Mina arvan ka et tegelikult ma arvan et Siim Kallas on.
Selline inimene kes see on võiks ta ei vaata seda et kui ma olen midagi algatanud ja see taim on nagu väga vääriti kasvanud siis osalt on minu vastutus seda.
Jah õigele teele juhatada kutsuda.
K3: Kui see üks paraleel toimub praegu ette millal teie viimati kirikus ametisse Juku.
K4: Issand ma arvan ma mitte kunagi kirikus ja.
K5: Tean et kolm aastat tagasi Aacheni kirikus pärast.
Pärast Karl suure hauakülastamist andis minu poeg minu taskust neli eurot selle eest kerjanud inimesele kes siis sai selle raha ja siis mul kuidagi tundus et nad peaksid kirikule kanne sellisele remondiks.
K4: Mina ei taha ja mida varem elanud aga ma ma sain aru et sa võtad kogude finantseerimist on väga ei.
K3: Ma olen ka vanad annetus kas kõik oma lennud kirikut külastanud Eestis või kuskil mujal eeldades jah et selle kiriku remondiks aga noh miks mitte ka kogudusele noh üks euro kaks eurot.
K4: Kui sa selle koguduse liige ja siis ajalooga.
K3: Aga nüüd savisaar eks ole on tuntud kiriku kiriku toetajaid aga samal aga mind üllatas natuke peaminister ja reformi esimene.
Väide et neile ka keegi ei et ma annan teile parteile Laanet avada külmale mäele Tartu koka kogudusele regulaarselt kannatanud on sattunud suuri summasid et kas kas kas nüüd on äkki nagu mehed hakanud pattude pärast.
K4: Mul ei saa välistada ei ole talle meelde kiriku Eesti poliitikaside väga tugev mudeli nende peres.
Publik ka aadressid võitsid ja ka avalikult käisidki kirikule Eesti põhiseaduse vastane selle ajaga vastavalt täitis ka nii et et see on kusagil alasid eeskuju mis puutub sellesse et et on uurimisel sündis on inimese oma laeva selles et jah.
K5: Aga see on natuke kummaline või noh ütleme eriti nagu juhtiv kommunisti poolt kes on eks ole väga suure osa oma elust jutustanud ateismi ja laulnud lauluusk on oopium iks rahvast massidele seda ütles juba Kaarel mark no need ei saa välistada ümber sündida Sauli sest see lugu Pauluse nime.
Samas see rahaliste vahendite nappuse juures.
On huvitav et mis parteijuht ei armasta oma parteid sama palavalt kui kõigesugused noorliikmed ja ja otsuste hoopiski kirikule anda selle raha ette.
Samal ajal kirisoole isik Tartus nii suurtes rahalistes raskustes naaber Indrek ütleme ka nii et et ei kirikult ja igasuguse ususektide ülesehitamise tuleb ühel parteil aga paljud.
Bideni et võib-olla Ansipi tarkade kogu lihtsalt seal sadulaga ülal pidada mina soovitan siiski annetada otse jumalale vahendas Eesti ümbrikuga seal ja seal.
K3: Mina ootan huviga kas järgmisel nädalal tuleb keskpäevatunni või meie meie kõigi vastu ära reformierakonna hagi või mitte aga seda me saame teada asjast.
K4: Seinale mina soovitan üle kaevata kohtusse minna palju lõbusam.
K3: Praegu taga vähem reklaamipausi.
Juku-Kalle raid Indrek tarand Ainar Ruussaar jätkamas kes koguni viimast veerandit riigi peaprokurör Norman aas kes juhib asutust mis uurib siis nüüd reformierakonna ümber puhkenud rahastamisskandaali võrdles lõppenud nädalal.
K4: Et ta ta tegelda sellega tegeleb väga-väga noorena külastas millegi.
K3: Pärast juhtumile Itaalias kannast ustavusjuhtimise juhtumile Itaalias mis on ajalukku läinud nimega puhaste käte operatsioon kirjeldas seda et üks.
Solvuda ametnik solvunud parteiametnik hakkas hakkas rääkima hakkas rääkima sellest mis tegelikult Itaalia parteide seas toimus kogusel lugu lõppes nelja erakonna kadumisega poliitmaastik.
K4: Meil on nii palju raha sisse.
K3: Vana variant et minu jaoks oli veidi üllatav et Norman aas üldse sellise paralleeli täit esitab ta rõhutas et ta kuidagi tahaks ta Itaalia kahe aasta tagust juhtumit kanda üle või või võrrelda seda kuidagi praeguse Eestiga aga aga aga ometi mingi iva selles aasa väikesi on.
K5: On on ja ja tulebki sellega just nimelt see mis toimub ma arvan Eestis on väga sarnane sellele mis toimus pärast sõjajärgsest Itaalia poliitikas kus.
Nybiti nukraks siis sotsialistid justkui Andre oti kristlike demokraatlik juht ja ka teised väiksemate parteide juhid olid loonud kartelli tõrjudes see igasuguseid uusi võimalusi igasuguseid poliitilisi lahendusi ja kui maa Itaalia riigis.
Tegutses ka väga hästi organiseeritud kuriteos nimega kolme nimega maffiaendagi Camorra siis kõigil neil olid omad poliitikud mõned nendest.
Teemaks igaüks kõikidele poliitikutele ja lõpuks nende mõjuvõim nii suured vilistasid oma sisetülide käigus maha lastud kangelaste matustele valitsuse ministrid nagu ise tahtsid kes siis või valitsuse erilennukite geeni et mingil hetkel.
Itaalia ühiskond kus ka kõik omasid aimu ehkki juriidiliselt oli kõik korrektne pealtnäha paistis kiirus vastab me ei taha seda me peame seda süsteemi muutma ja selle muutusega läks kaasa selleks kaasa niipalju suur.
Kuldkäe rahvamass et Eesti traditsioonilised parteid kes olid seda turgu valitseva kadusid ja ja oma puudused olid ka uue süsteemi aga see nisukene entusiasm mis ühiskonda tabas see väljendus mitte ainult poliitika uuenemise saab isegi.
Ainuke muidu stagneerunud majanduskasvu itaallast tekkis väikene areng ka seal.
K4: Nojaa aga päris kõigi ikkagi selles et nad salaja omapära kas kool aga nüüd ei noh nüüd on.
K5: Tegime pinnasega Berlusconi selle lahti aga meie mäletame täpselt samamoodi kui nõukogude liit.
Aga samas normaalseid koori neid väljastama ja tekkis võimalus Eesti vabariiki saab taastada just täpselt samamoodi kapi juhtivad jõud kaotasid nagu igasuguse pinna jalge alt ajasid silmad punnis nii teate järgi kujutage perestroika paati me oleme seal oli õigel kursil jalale.
K3: Seal oli veel et kui ma õigesti mäletan oli veel selline kampaania mida tagantjärgi võib nimetada jamaks et kõik ausad eestlased liitub nüüd kohe.
K5: Kompartei seal pole seda süsteemi sees ja ja ja ja tegelikult ka meie olemise paine all teiste kogu kella kaheksa ka täpselt nagu Itaalia jõudis eks ole välja Berlusconi meie saime vabaks.
Ja oma suuremeelsus esitlesime endistele kommunistidele ettevõtte üles ehitada kaks näiliselt teile teineteisele vastanduvad liberaalset erakonda võitis mis tegelikult on sama mingi kaks pool toime liberaalsed lubasin EKP nomenklatuuri kuulunud savisaare ja Ansipi täisväärtuslike ühiskonnaliikmetena edasi tegutseb see oli viga.
Nagu tagantjärgi suureneda ja liiga esiselles olukorras peame neist.
K4: Vaba ja maha Paola hagi tuleb ära ei paneks ta siis ja siis.
Puudutab igasugusesse ringkaitse sisse saama demokraatia on esitatud mis muutus ootamatult ManU otsitud seksimisele aseesimees Ene mille mis mis on kasutatud aga nüüd kus oli siis nii igasugune opositsioonile higine kaklused lõppes.
Paugupealt nii kooli võimalik pooles aastas üks miljon eurot ära jagada häkkerid kõik ühel nõul ja ei väga hea mõte väga normaalne ja olemas ja ja ei vii kokku kuuluvat parteid mitte neis kõik kaksteist balti ja üldse ma väga palju.
K5: Eesti mingi südametunnistusele kuskil on on säilinud sest et mitte selle kurja plaani autorid ei kiskunud niidetud saadi veidi meediasse toodi kõnelema ei kedagi vähemat.
Kui nüüd öelda omariikluse taastamise protsess patriarhi Paul-Eerik Rummo ja ja ja Eiki nestor himulise nii armas kuulata kuidas riiki räägib Eesti noh saades ise ajama läbi elama ja on need gängid Gruusia selleks nii palju ei vaja.
K4: Liikme Meelis saareriigi edasi lükatud edasiseks Eesti ja Venemaale vanade kalade lõpetuse mind nii et et see tuleb sellega tegeleda sellele millele ülestegijaid.
K3: See mida ka president ja mina ei mäleta peaaegu kui president teeb kaheksa päeva jooksul kolm avaldust ühel ja samal teemal ehk siis kuulge.
Valitsejad ärge rünnak riigiasutusi selleks et ennast kaitsta iga hinge eest kuulge tehke nüüd midagi et taastada rahva usaldus ja parteide varest varjatud rahastuskeemid ohustavad meie meie demokraatia põhi.
K4: Aga Toomas Hendriku ja mitte midagi muud üle sest vaevalt üks avalduseks lõpetatud ütleme sulepea käest ära kui juba aknast looma mingi uus roll.
Ega kahe läks kohe järgmist avaldust kirjutama nii et et lausa ja peale hästi tööd aga mu isale ka mõtet oleks pandavat oodata teha sellise lühiühisavalduse kus on kõik punktid.
K3: Ei kindlasti mitte ma lihtsalt tagasi et noh kuna võib võib eeldada et seda ollust voolab aknast sisse või välja need sõltuvad sellest kumab kummalt poolt abi ja oleme edaspidi ka veel lähinädalail ja ja et et et siseresidente nii öelda oma kuldse sulepea ikka.
K4: Mina arvan ka et et et omaselt ärgu pangu seda käest endale kaelakadedusest ja mul on.
K5: Väga hea meel et president ilves on hakanud arvesse võtma seda konstruktiivset kriitikat mida mul oli võimalus tema aadressil eelmisel suvel teha ja ja ei näegi põhiseaduslikku minimalismi iga vaid just nimelt võtab riigipeana olulistel teemadel.
Seisukohti ja avaldab survet siis.
K4: Demokraadid kui esindusdemokraatia kõrvale selle keelega parandanud.
K3: Härra tarand kui juua kui oleks läinud nii et praegu eskaadri riigipea kohal sina aga siis mida sa selle ja selle selles olukorras oleks oleks teistmoodi teinud kui istudes.
K5: Antud olukorras.
K4: Ei ma ütlen see minu meelest liidule osaletakse kindlasti mäe võib-olla mitte nii viisakalt ma pooldan seda.
K5: Presidendi roll ühiskonnas on natuke suurem kui väga kitsas seaduste välja kuulutamine ja mille põhiseaduse kitsaste enne mind sest just nimelt et tal on selle ametikoha tõttu.
Väga suur võimalus kuidagi teemat üleval just nimelt et et see kava ära ja nõudlikult küsi.
K3: Aga see see see see toidab teemat üleval veel paar nädalat või või või poolsuve ei ole kindlasti ühegi erakonna huvides ei ole ja kahjuks ka sealt võib tekkida kanda saja liikme.
K5: Vähemuse niinimetatud reformierakonna tarkade nende huvides siiski peaks olema et organisatsioon.
Tervikuna ei arene kus kirjaniku ikkagi täiesti põrandaalustesse sfääridesse vaid ikkagi ongi see mis ta on kutsutud ja seatud olema samameelsete kodanik.
Eri huvipoliitiliselt edendav läbipaistev.
K4: Olen asja mina arvan et et see on kõikide mõistlikke poliitikute huvides kindlasti kes.
Kes jah ütleme ei ole viitsinud selle selle ongi saigi põiki ümber kakelda peale seda kogu vajalikuks oluliseks pidanud ja ja kes seetõttu on kindlasti küsimisest otsustuse ringist tegime kõrval et et see on väga tore ja ja mina ei kaota reserviks.
Kusagil veel midagi välja tulemas sees ikka välja tulles nagu olukord hullemaks natukene on.
K3: No selge on see et vaatame ainult vastuväravat eks ole kaksi viis kuu valgel tänaval ja seesama ollus voolab mööda ja seda mida teenust mis kuidas see asi nüüd edasi arenenud.
Kas kas kas me peame siin tõdema et me peame samamoodi käsi laiutama nagu reformierakonna ladvik et ei tea eks näis et et parem no las riigi sõimab veel kellelgi ja täis ohh paneme veel paar haagi mida me oma.
K5: Treenib see täpsustunud partokraatia suurim hirm on ju tegelikult see halb unenägu et tekib uus jõud nagu Res Publica tuli röövis eks ole etableerunud kokkuleppest suur osa endale kahjuks muidugi mis on igasugused.
Ette teada ette et ennast ära uskmatute närvi äraostmatute reklaaminud sellid ei ole tegelikult need mis nad välja.
K3: Vene vaatasin vaatasin seda MTÜ vaba isamaaline kodanik ja koosolekutele pildist mis uuesti ühegi kõike nende eest vilksatas üheksakümnendatel aastatel kõvasti.
K4: Kui seal sees et valimised üheksakümne uueks jaoks seda ise magama minna Indrek olema et erakondade pandud olla ei maini.
K5: Ta nüüdki ühtegi ühtegi organisatsiooni või klubi nimepidi kes võiks nüüd see uus jõud on ma mõistan selle uue jõuan umbes sedasama vabastatud energiat millest me rääkisime paarikümne aasta tagusesse.
Itaalias ja ja mis võiks tuua üks EM kogukonna vabakonna.
Kodanikupõhi seevastu sellesama ja muidugi kogu aeg permanentselt nõuda nendelt samadelt praegu meil esindatud erakonnale et.
Erakonnaseadus valimisseadust riigikogu töö ja kodukorraseadus kõik need asjad tuleb ringide ja see ei ole nii raske nagu nad ütlevad et vesi valimise korda isa pea seitse muu see on selles mõttes keeruline.
K3: Kohe-kohe algab aeg kus poliitikud kes kunagi puhka siiski siirduvad vaikselt puhkama parlament lõpetab oma töö ja enne sügist teil endal liin.
K4: Ka teevad siirduvad puhkama erinevatesse küladesse sellepärast et tulemas on aasta kus kohalikud valimised ja ja mina loodan ka vabakonna pealastega sisse tõesti noh ma Indrek vanuse ega siis uus Juudit võtta mingit.
Partiist vormi tingimata asendasid praeguses ja raami vahele raamidesse Heiti pakk raamides mõtlemine et.
Et inimesed saavad oma meelsust näidata hoopis teistmoodi kui meil.
Ainult partei vormis ja ma ise arvan et tõepoolest uut parteid niipea ei tekigi sellepärast ega selle mõiste partei ja partei siis uut antenni kuradi räpaseks teha et et ükski normaalne inimene noh.
Umbes ja tegi avarii hakatagi ettevõtlusele kahtlustki et neid suundi kooligi sundides parteiga ei taha ja tagumikuga sama hunniku sisse vastas ette tellimine aga nagu ikka on ka välja alus tegelikult väga.
K5: Kivistik ja noote sest me edasi kahe tuhande üheksandal aastal kui ma proovisin esitada küsimusi mis me peame kinniste nimekirjadega valimistele minema siis vastus ongi kõige parem see ongi demokraatia oli aga need ei lennatud kannatab väga läks mööda ja muude terase.
Me oleme tegelikult tegelikult kallid parteilased kes te nüüd kuulete seda saadet teis kõigis on olemas ka teatud hea.
K4: Kogu see väline poole et Eesti Eesti keeles nii et tuleb parandada kodanluse mitte aga parteid seda vabatahtlik.
Kuid ei tee nii et neid saab sundida ma väga loodan et inimesed viitsivad seda.
K3: Igal juhul võib raadiokuulaja ilmselt kindel olla et kuuvalgel kaksipidi elavad ka järgnevatel nädalatel edasi ja see teema on ka järgnevatel päevadel üleval saate lõpuks veel Tartu ülikool sai uue rektori rolli.
K4: Nagu ka teisi sadu.
K3: Eile pärast volli kalmu valimisrektoriks juba küsis et kas sina juba oli kalmule lilli viinud aga aga Toivo maimets ja mart ustav jäid tahaplaanile mõlemad üks akadeemik teine proosalisem ainega.
Professor mina ei tea.
Peaavalik halb valik olema ega ka ise et iseendast väga isaliku aga väga pehme mulje nii inimest vähemalt veel avalik.
K5: Puhul see oluline asi oli väga vaba valik kirjadeni kodanikkond sai selles.
Kehtestatud demokraatlikku protseduuri kaudu osaleb teine asi mis Marju Lauristin osutasin sellega seoses artiklis et piiga ei ohusta ei maimets ei kleepinud kliistri ja plakati ja ma ei lubanud viia ülikooli viie rikkama ülikooli hulka jäänud ja omaenese.
K4: No ja ajalooliste seletas et et et kolmas tugevast siis milline tugevaid andes mõista et et Eesti ka kandidaadid jaotused võrdsed aga kui aine aimasin ennem küsis.
Miuke uus rektor teda viia tulemata jääb kõva käega süsteemi insener aga edasi ja ropult kõva käega olema nii et ta võiks oleks hale poisi.
Selleks on vaja on sellepärast et et et antud hetkel on on ülikooli enne noh ütleme mõtteliste õpilaste või siis üliõpilased osakaal maa harukordselt palju tuttavaid.
Tegelasi ja tegelikult oleks vaja ikkagi süsteemi kõvasti parandada nii lugu pöördumatuskala.
K3: Meie seda aega ei mäleta aga aga meist natuke vanemad daamid ja härrad mäletavad seda kuidas rektor Koop sõitis Eesti numbrimärgiga pulgaga ülikooli ülikoolis jäid kõik vait.
K4: Ja mina tegin piuksu teha.
No aga oli ju kõva jääb rektor olles ei tähenda seda et selle ette võtma kuubi kuldaja seitsme selle füüsika või et eks selles osaleb.
Tänan need kes tegelevad ülikoolis õpetamise kiriku lõpevad saad enam aru küll mida ma mõtlen ma ei mõtle mingit veoautokraatselt lähenemist et pigem seda tunda õppejõududele rohkem võimalust õpetamisega tegeleda.
K3: Igal juhul soovime jõudu Tartu ülikoolile selles teravas konkurentsis Eesti ja Venemaa reformierakonna hagi et eraarvukad ülikoolide konkurentsis ja jääme ootama Ansib saidile päris kui saagide saada läbi.