K1: Vabariigist.
K2: Tere sina kuku raadios on keskpäevatund Tallinnas Ainar Ruussaar priit hõbemägi Tartus oma mõnusas kodu teises mobiiltelefoni otsas korrespondent Rein kilk ja loomulikult räägime streikidest sellest riiginädalast minul oli sõin või võib olla lisaõnnetused pidanud nendel päevadel.
äärelinnast tsentri poole sõitma ehk et ei kogenud busside trammide rongidega mitmesuguste muude transpordivahendite puudumist küllaga jälgisime teadsid inimesed kes siis küll toetasid küll olid vastu sellele.
Ja vaatame seda streiki laiemalt laeva nii öelda tibud üle kuigi sügisel ole käes kes sai mida sai ja kes jäi sellest ilma.
K3: Mina põgenesin streigilainest Läti minust otseselt ei sega puutumata peavad peale peale selle et koolis käiv laps sai kolm kodust ära.
K2: No seda parem Rein sellesse ruumi ja.
K4: Mina vaatan seda et midagi sellist ei teegi midagi uut ja ja selles mõttes midagi üllatavat.
Et see on no mida midagi sellist mida ei ole tehti kaaperdati esimene nii öelda päristeid.
Ja mulle torkas see silma nagu rääkida jäljed.
Tundus kõigi kuidagi õigusolevat et kõigile kellel õigus on õigus ka enne abi alguse lõpu saab iga energiaettevõtete tundub esimese hooga edasi õigus loomulikult korralikus aasta saada.
Siis on õigus loomulikult haridusminister kirjutab et kuulge et esiteks tuleb see Kristina kaheksa viiendat.
Jutud palgasüsteemi võiksid üle vaadata aga aga ega ka ja siis noka kajab.
Ma temaga räägitud selliseks poliitikaks ainult.
Lumevalimistel mandaat valitsus pandi kokku vähem kui aasta tagasi ja me saime ju mandaatide saime väga tulemuse see teame ju neid.
Indiaani mille mille mille mille poolt hääletasid meid parlamenti valitsusse saadetud teade valitsus oleks nii et kõik tunded on kuidagi kokku õigus et kui mingi mingisugune üldine kuidagi selline noh.
Tugevnev tuul.
K3: Viijana aga aga aga siiski on noh poliitikute retoorika ja eksministri kui ka kui ka siis reformierakonna poliitikutele.
Läks minu ajas minu jaoks kohati nagu seda seda sõnastus on see selline teadlik teadlik kommunikatsioon millega kus kasutatakse väljendeid mis on kui kilepäevi vanematele inimestele tuntav aga mis ei tähenda mitte midagi mis tagab eelSagrits kiviaegne.
Palgasüsteemi see päris nii ei olegi ta tähendab haridusministri väide et koolikord võrdub kolhoosikord.
K4: Suur üllatuse ja kõik.
K3: Narva lähedal väidet et valitsus andis et valija andis meile mandaadi kõik on hästi pikk pidage mokk maas.
K4: Töötajate ei tulnud aga midagi tähendas ka hariduslikel ja karistavad kelle täna viga kuidagi juudi külastatakse ka seda miks peab olema mingi kokku lapitud ning lapp lapi peal õpetaja mis võiski parteide tolle näite ja noh et panema kokku mingisuguseid.
Vihikute parandamist kodu või välismingi seetõttu et ta peab pingutama et oma palka kokku joonistada see arv oluliselt olemas nii nagu nagu praegu lepingutega muude lepingutega ette nähtud ja ongi kõik eks ole.
K2: No see on väga hea et et see on see on minu meelest on see mõistlik ettepanek ja siis mul on küsimus loomulik küsimus mitte minu oludega võib kerkida et mispärast siis nii ei ole et kas on sellepärast et lõpetada nagu kaks tööandjat tegelikult et raha tuleb nagu riigid taga siis otseseks tööandjaks on on kohalik.
Käe omavalitsuse selles suhtes tuleb siis nagu küsida et miks ise kogunetud kohalike omavalitsuste ette miks kogunisti näiteks Tallinnas.
K3: Ma sellepärast et et selle streigi puhul oli oli tõepoolest armastuse mida mida ükski tähelepanu sotsiaalminister Hanno Pevkur sellega võib nõus olla või mitte lausub aga näiteks Tallinna-Narva puhul oli tõepoolest see et tööandja.
Asus streiki toetada ehk siis jääb talle väga tööandja asus oma alluvate tööseisaku toetab jutt on siis ju kohalikust omavalitsusest võtame nüüd kanname sellesama olukorra üle.
Mõnele ette noh näiteks näiteks rahvuslikule lennuriigi ette kujutate ette et Estonian
ERi juhtkond asub toetama lendurite streik tublid tublid poisid.
K2: Nojah no kujutate tasku ja kujutab kujutelm nagu ikka siis lähialustavad.
K4: Ta ei pidanud seda ettevõttega puudub et noh et et see mingi siis.
Nii jääb kuidagi maha pidama arvet kuidagi vahelise pulmadega uutele.
K5: Ei ma ei ole peremehi selles ma olen kohutavalt et ma olen täiesti nõus et et igasugune süsteem peab arenema muutuma isa ollagi vist ühes üheainsa naisena ei teinud.
K3: Kavas ja neidki mis häirib on see et siiamaani kasutatakse mingisuguseid nõukogu aegseid väljend kolhoosikord Kristina aegne süsteem.
K5: Teie olete saanud on.
K4: Mida ta teab kes kinnitavad et ranniku ametiühingu haridusameti mõistet mida mida arvate.
K6: Teise käske.
K4: Loomulikult ega valida eks ole kes kinnitas et kui teatud kuid teatud inimesed kes on.
Tõesti on nii vähe nagu saapatallad ja need küll aga mõned mõttemalli seda et tegu saab olla et ma tooksin paralleeli võtmist õigusi noortest siis praegune üldiselt üle rahvapidu pihta hakkab eks ole siis noh mina arvan et õige aga riiklikus koolis käisin elevil.
Käreda pakasega vahtima selle et et tegelikult ei ole suur.
Vähemalt väidab et ega see tulemusi kõrvadele päris kiire korruptiivseks näinud et et inimhakkasid äkki mõte ja ja räägib.
Töötus nagu nagu noh mitte mitte keegi küsimuse et nagu me seda me kirjutame kusagil mingi ülevalt olnud ülevalt või kaugelt veebikülje peatunud direktiiviga alla valitsuse poolt ja ja läbi parlamendi piimaparlamendiga põrgata kedagi Euroopat edasi.
K6: Aga ütleme et ta peab see kes kasutas ettevõtted.
K4: Ja samamoodi et mõttele rahulikult läbi ja mul on mure leidis et et mul on raske kuna Pariisi õpetajate perekonnast ja sugulased tuttavad kõik lõpetajad ja ma olen lapsest saadik oleme õpetajate keskel oma tööga veetud.
K6: Ka selle ja selle selle vana kasutavadki teadmata reisidega mõtet jõudu kõigile selge aga kui sedagi.
K4: Koondisel on tehtud aga mõte et kui sinna oma oma tööga on tagada et õpetajate elu.
Palju ka mitte selle suure varjupoolakate riikide püüded neli kokku ka selle kokku seni kõige keeles või eks ole et et ei vaja tegelikult positiivseid momente ju praegu vaatame ette et tegelikult on riistadega neli tuhat õpetajat kusagil oma ridades korrakaitset.
K6: Ega meil pole ju positiivsed on tagustes sellisel kujul näha.
K4: Vajaduse ja oli näiteks kui eelmise kümnendiga võrreldes sama pulga peal üks ütleb et on on on õppijate arv on on.
K6: Me oleme me läheme väga kaugele see et me oleme kaugemale sellest teine.
K4: Seda et et ka nendele mitte vajalikele õpetajakohtadele nautivatel sõidab keelavad piletijärje pidevat üles.
K2: Tere ütlemas et ma saan ma hakkan arusaamatuna nagu mingisugune positsioon selles asjas aga aga sa ütled seda väga paljude sõnadega ja väga keerulised ütleb püüab põhiühte lausesse.
K5: Tasakaal talvel naabrina.
K3: Rein teda kas mina sain just õigesti ei praegused Eesti haridustöötajad on niivõrd palju aja seisma jäänud et nad on rahulolukorraga kus nende esindaja on nimetatud ametissekarva lubatud üks järelkajaks õpetajaid on liiga palju.
K4: BIG tunneb väga-väga-väga lahe aga juba Martin et et see see haridussüsteemi.
On nagu iga teinegi mis on tõesti võis olla küll et see on minu arusaam Paegle ja ma arvan tõesti et vajab reforme ja ma usun et ta on.
Et see peab enamuses ei huvitagi ma kõlavad tulevik üldse uusi jutt.
Puhub valdavalt reformierakonnast teatavasti ja kes on ka väga aktiivselt temalegi sõnavõtud ja tema kuidagi ütles laar ja noh mitte vastuolulised tunded nagu ka tema arvab et haridusreform.
Peaks siiski täiega ja töölised nagu öeldud et ma olen tuleb teha ja ja ja need muutused mis tulevad kui kui te küsite minult juba tõsine on positiivsed nende tulemusena nad nagu ei suuda nentis et kõigil on õigus et õpetajad saavad oma õigusega selles mõttes et nende.
Tingimused peavad ka palka paranevat mille käigus oluliselt.
K3: Jah nõus aga aga kui sa viitasid sellele et õpetajaamet on on palju eeliseid nagu pikkpuhkus.
Ja muud sellist asja siis ma arvan et õpetate üks suuremaid eeliseid on on see kui sa näed tulemust kui selgus et tõepoolest näeb seda ette.
Et sinu käe alla noh sirguvad abilistest sellised noh.
Sotsiaalset sotsiaalselt kindlad sotsiaalselt tugevad haritud tegelased kellel on kellel on elusperspektiivi et ma arvan et see on kõige suurem motivaator väga meeldis täna tänases ajasõdade Kristi ammuse kirjandusõpetaja ametist kus ta loetleb meie põhja väga selgelt kes on õppe lõpetanud kunstnik.
Kirjanik eripedagoog perenõustaja sotsiaaltöötaja reisikorraldaja diplomaat lapsehoidja meelelahutaja korravalvur selgeltnägija ja loomulikult hakkab ja ja nii edasi nii edasi.
Ega samas ka me saavutasime selle ilulisa.
K4: Väga kaugelt tasub küsida ma küsin teie katki nii et riik ja olete võis tunda.
K3: Mina olen ja mina olen.
K4: Ka mina olen kuulis uudist oludega olen oma emalt kes oli juhus et ega ise kuju juudi.
K6: Ja ja kui linnaosa on saanud vahepeal kadunud jäänud on veel mingi kui tegelikult siin peahoonesse ikkagi.
K4: Sellel on oma võluselelga tungida isegi õppijatega suhted selgelt üle visanud tegelikult vaieldamatute Maria varjamatult sest et kõige huvitavam et tegelikult.
Kutseühendused praegu rohkem õpetajaid pole neid.
õpilaste jaoks vaja üldsegi isegi kui ma ütleksin et et mis on nagunii näha.
Suurem osa kui kui mujal Euroopas on haridusminevad rahad suhtes kuus või nelikümmend protsenti siis kuus protsenti läheb õpetajate töötasudeks nelikümmend protsenti räägivad et siis eks ole küttekulud liiklus et kõik ju siiski Eestis.
Praegu jälle sama süsteemist sellega juba pidi et inimesed saavad vähem ja siis rohkem läheb siis kogu selle selle peale valvuri ja ja edasi.
K2: Ongi varased teha väike paus.
K1: Koduvabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab läheme teevad õpetajate streik edasi teemale streiki ühiskond et me teame et oli siis õpetas streiki selle liiga hulgaliselt toetusstreike igal pool millest vähemasti üks on siis edelaraudtee töötajate streik ka on päädinud.
Siis istu kestlik on päädinud sellega et edelaraudtee juhtkond on ametiühingu vastu pöördunud.
On pöördunud kohtusse ja neil on kolmekümne tuhande eurone nõue.
Aga üks asi on see millise tulemuse andis streik õpetame endile et meil oli teatavasti kolm selget nõudmist.
Siis segaduste lõpetame töötukassa reservide ümberkollektiiv see on lõpetatud saadavad indiaanlaste tekitanud seda kollektiivlepingu seaduse muutmise arvestame tehingute nõudmistega töölepingu seaduse muutmise.
Menetlemine lõppenud ta politseisse.
K3: Eesti ameti keskliidu nõudmised mis on poliitiliselt punktid lõpetab ühest riigil ei olnud poliitilisi punkte.
Ja kui kui rääkida tibude kokku lugemisest siis mina ja hariduse teadmiste Aaviksoo lubadus õpetajate alampalk tõuseb seitsmesaja euroni.
On jälle natuke triki triki sellepärast et see puudutab ainult praegu kõige vähem tasustatud õpetajaid ehk siis vähemalt osa nendest õppetoredam palk tõuseb aga see ei ole see mida õpetajad oma streigiga tegelikult nõud.
K2: Jah nagu Aare ütles et siin tuleb edasi minna ma olen tihtipeale mõelnud et meil on olnud mitmesuguseid teadusharidusminister alad ministreid praegust valitsust tagasi minnes.
Eks ikka need teadusharidusminister Tõnis Lukas ja juttu jätkub alati kaua makse mõnusa selle jutu taustal kohvi juua aga vigu tuleb järg oleks mis tuleb välja.
Haridussüsteem lonkab ühte teist ja kolmandat neljandat taga.
K3: Kas või või kuidas ta veel lisada see haridus ja teadusministeeriumi juurde ma tean et et ministeerium on väga kinnistust arutanud.
Ei arvutanud tõepoolest õpilaste arvu ei õpetata armusuhe Son sant tõmbumas eksitab nii mida mida isa avalikustada sellepärast et see ei tekitaks tõelise tormi veeklaasis aga aga.
K2: Numbrid on salajased siis õpetajate arvelt üles tarvis mina ja minu elus.
K5: Mina arvan et ei olegi soodus aga ei saa ühe võimalusena ühe võimaluse.
K7: Toode või Venemaa vastab kindlasti oli eelmisel kümnendil oli kusagil kaks nelikümmend tuhat naelapea poole vähem laenama kolm tuhat kuidagi selle riigiga päevale õpetajaid on endiselt.
Te kusagil eriti riik tuhande kandis olenevalt sellest keda õpetajaks pidama valdavalt kogu riigi ja.
K3: Kõige selle reformi ja selle selle aga jutu lõpuks selleks tabeli põhjal kui viia tasakaalu see õpilaste arv eelmisel kümnendil ja praegu ei õpetata arv eelmise kümnendi praegu siis see võimaldaks palkadest kuuskümmend protsenti.
K7: Just täpselt niimoodi kuus pluss vabanes ja tegelikult ju päris palju nende klassiruumide koolimajade kütmise kust neid kaheksakümmend üheksa tuhandet õpilast enam ei ole aga mitte midagi teinud ja et seal koolitatakse ja hoitakse korras et et nii esimene.
Süsteemi raha päris palju sest kui me kui me vaatame nüüd protsendina ikka ikkagi tegelikult haridus teisiti.
Häbeneda et võrreldes muu maailmaga ja koju.
Aga päris palju raha siia juurde ka huvitavaid Ivi selle selles.
Riikidega mida mõtleb ja küll et me võtame seda kui teatavat sellist noh uudseid ja ja põnevad päästepaate nagu põnev seisukohast aga aga paljuski jäi ebamääraseks või või kuidagi ebasellised mida riikidega peaks tegema et ma lugesin.
Intervjuud eelmise nädala arterite Remedia kes oligi juba mingit Hiina omaette.
K6: Ja ja mõjuline lumepilved ja mitte teha.
K7: Ei jää eesmärk oleks nagu terasekahjud epiteet tekitab riigile et et.
Me peaksime omaenda Eesti vabariigi teid.
Tekitama miljarditesse nõude kirdesse ulatuvat kahju et siis ei pidanud tore tore lugu seal taga me kahju tekitama Eesti suurette oli nagu üks selline noh seisukohti või nagu minna nagu kohalt rääkima.
Et keegi see et et nende eesmärk ei ole mitte kahju tekitamisega sõnaselgelt välja vaid on tähelepanu äratas.
K3: Igasugu raiuda ja ja tähelepanu äratas keda väga suurt kahju ei tekitatud ja ja taaseestlased olid võtnud.
Kui juttude järgi kolimise Eestis tänavajuttude järgi oli kõik kõik nagu toimis mõnedes ettevõtetes võtsite Tallinnasse inimesed transpordi streigipäeval ettenähtud tervisepäeva neid koju noh lapsed ise ka kooli minna kõiksus nagu rahulikult.
Inimest leppisid kokku et kes tuleb autoga korjas oma kolleegide üle Eesti levis pärast ta ära kõik oli nagu rahulik selline põnev värk.
Kahju tõesti tekitanud ehk siis kui mõelda et kui seda et streikijad lõpetate streiki toetust võitlemaks organiseeritud kuidagi teistmoodi eesmärgiga tõepoolest panna.
Panna valitsus mingil moel tegutsema panna ettevõtjaid leidma üles ostma streigi murdjaid noh noh nii nagu me oleme seda seda ilmselt lugenud sellest mis mis ta mis toimus.
Kahe sajandi noh nagu esimeses otsas uute streikidega eks ole mis toimub ka praegu vaatavad suhtes suurtest riikidega kus koletis streigivad lennujuhid lendurid pagasi peale koopiat ja nii edasi et et tegelikult oleks nädala jooksul kui keegi oleks tahtnud ma ei tea kas seda kaaluda oleks oleks olnudki võimalik tegi.
K5: Ma ei tea iial ei oma kirja majanduslikku kahju aga seeläbi.
K3: Oleks sest sul on ilmselt olnud ka väga palju võimsam jõulisem sest praegu oli väga lihtne valitsuse teha väga lihtsa asja väga lihtne et selline et kommunikatsioonide või piljardit.
Toetame õpetajate nõudmisi aga me ei saa nende palka tõsta sest enne tuleb ära teha haridusreform oma aga ametiühingud transporditöötajad esitasid poliitilisi nõudmisi.
Mis ei ole kuidagi kooskõlas õpetada tund ja läkski asi.
K7: Masin siiski söandaksin parandada ainult mõnele väga tähelepanelikult jälginud uudiseid eriti nädala alguses kus tuli näiteks Narvas õigesse sulaselges vene keeles et nii nagu nagu kliinikule rohkem.
Et temal ei teki välja tema meil üldse kooleratigedate näidati oli vähendame voolu mis oleks olnud tegelikult ikkagi väga kogu.
K5: Jah ja suure au sai jaama tagasi aga seaduslik seaduslik otsus ja ja mitte midagi muud teha või ei ole seadusega sai kohtuotsusele seadus.
K7: Töökoht kodusoole vajadusi.
Aga no hea küll et et ei ära ja ma arvan et see ehmatab selliseid eri vene keeles öeldud.
Mõtlevad või astub valitsus tagasi nimetamine Poolale et see ma arvan et kuidagi noh tegi nagu peab külmemaks ka ametiühingute keskliidu ma usun et et nädala teises pooles enam selliseid jutte.
K2: Oleme seda millal üks et vaatame seda ameti ametiühingute asjad nagu oluline asi siin et tänane posti tänas postimehes siis postimehe vastu pead ja metanool samast kirjutab nõuanded ametiühingutele.
Kõlab umbes nagu üks kuulus tegelik nimi oli kivipleenumile kui ma ei eksi aga siis põhimõtselt ütleb siis Anvar Samost siin seda et.
Eesti ametiühingutele mõju ja nad on põhimõtted kivi kivi ajas me ei oska teha suurt midagi muud kui endale värvilised vestid selga tõmmata ja sisselippe lehvitada ja siis ta lõpetab oma mõttearenduse niimoodi.
Lisaks tuleb seejuures tuleb arvestada et ametiühingute seisukohad ja selgitused arutatakse ajakirjanduses tavapärased kriitikutega võrreldes palju leebem kriitika.
Poliitikutega võrreldes lisaks valitsuse kelle sõnum meedias selle kasu kaduma aga tulemuseks on pilt kus paar ministrit pädevad fakte seosed ja argument esitavad ning ametiühingutegelane loosungite nõudmise kordab ehk see on siin väga selline.
ütleme ametiühingutesse täiesti halvustavalt suhtub kirjatükk et see loomulikult on osavasti võib olla selline seisukoht millele teistsugune seisukoht aga ma tahaks öelda seda et meile ei.
Peaks nagu niimoodi pretendeerima neid ja siis ta mõned pool ja et.
Ametiühingud on sellised või teistsugused ja ja ja nad ei suuda nad ei oska tegelikult on see et töötajatel oleks selline oskaksid oma huvide eest võidelda see peaks olema terve terve ühiskonna huvides sammastega valitsuse huvides.
Ja minu meelest aga tööandjate huvides et selline ametiühingute vastane niisugune noh mitterünnak aga selline.
Hoiak on suhteliselt uus asi siin minu meelest.
K3: Fakt on see et et vaatama.
Ta majanduskriisile ja ja kõiki olen oma tootele ametiühingute liikmeskond Eestis ja kas see ja teeb et et tegelikult me me või või me võime tõdeda et ametiühinguliikumisele Eestis on küll mõju aga see mõju ei ole ei ole väga suur ametiühingute liikmed ja väga palju.
Mis tähendab seda et need mõju.
K7: Mida vähem kui suurusjärgu võrra vähem kui erakonda.
Valijaid no mis mis annab siis laval on küllaltki tugev õiguse rääkida nagu natukene rohkem vahele kaheksa London aga aga praegu siiski üldine vaadeldav.
Hoiab tundusid ei olnud ju kuidagi halvustada James ühingutesse ega aga kindlasti mitte.
K2: Ei ühiskondlikult muidugi mitte ma räägin sellisest ja ütleme.
Noh kuidas öelda võib võib olla sellisest valik suusameelsest rohkem valitsuse meelsest hoiakust mis tahab tuleval aastal.
K7: No ja kus enamuses ega ka valitsus endale kui jätta kõrvale pandi tänaval temalegi ei räägi kellegagi et see on euroopalik tava ja ka mõned mõned üksikud repliigid siis kellaaega ega põhimõtetest riigi vastu siis ka poliitikud ei kuidagi.
Aga ametiühingute maapinna mõnigi talu leidis kas või ainult kui kui mingi asi nagu riivab kõrva nagu seal võimalik eriti eriti äravõtmisega ähvardamine või või ka mingi segadus majadega Karuse ametiühingute keskliidu riigid midagi tasuti kuidagi toetamise küllaltki segane.
Juhtjoot kuid tegelikult see et bussijuhi Kersti kui käid trammijuhise raudteelased on mitte päris streigi vaid nemad toetasid ametiühingute kesk.
Nii suurt ei kinni ega siis keegi ei olnud nende streiki ongi õpetajate toetuseks vaid vaid ametite kehtinud riigi toetus ja võttes minul vajab natuke rohkem kui minul on juhtida natuke liiga.
K5: Ikka teevad aga vajadusel jõuame.
K2: Sellise teema nagu on sisse streik kus mingi kutseala töötajad siis õpetajad nõuavad endale paremaid paremaid töötingimusi antud juhul siis eks ole palka ja siis.
Poliitilises minule torkas silma et oli nii mõnigi poliitiline jõud kes siis püüdis ennast kiiresti kaasa riputada sellele ei kao seda tegema ja seda tegi võis Tallinna Tallinna linnavalitsus selline keskerakondlik.
No see ei saagi öelda keskerakond Tiit sõna kõik tiivad tiivad jalad kõik suured keset enamasti keskerakondlikud et Eestil ikka tunnikese kuskil rääkisite toetasid siis õpetate streiki kusjuures siis põhimõtteliselt see asutus on ju õpetajate tööandja nagu.
Nagu Andersen.
K3: Vaata tabel nüüd päris üheselt nad ei ole ja me teame et raha tuleb riigilt aga aga jah.
K6: Aga kuidas.
K2: Kus kohas et küsimus ongi selles et et inimesed hakkavad oma töö tööolud inimeste pärast.
Võitlema streigivad nüüd tulevad mitmesugused erakonnad kes tahavad kaasa mingisugust mingisuguste osake saada noh Siimsen tehti ülekanded sealt vabaduse väljakult Sven mikser andis mingi siis hoogsa hoogsa intervjuus seal sotsid nii nagu seispuks lugeda et valitsus.
K3: Aga valitsuspartner IRL on püüdnud selle.
K2: Käisid siis seal mingites ettevõttes toetamas et jah tubli streikide see on noh.
Selline nagu homomentaliteeti halvasti eesti keelde tõlgitava tingiski sõnakasutus et näed et rong rong kihutab mööda seda Californiasse võtta nad koogu hopsti sinna peale sõidad iga uurida HC Citadele maha.
Mulle endale selline tullakse nagu tõmbab selle streiki istmelt maha kui sellest.
Tehakse nagu vägisi selline poliitiline sõbra Egon kivist nagu olukord selline et.
Et selle poliitpoliitilisest riigi staatus on Eestis nagu suhteliselt ebamäärane sellise poliitilise ikoone kuidas poliitilist võibki pidada ega siis ei tohiks pidada et need on nagu seal pole nagu sellist reguleeri.
K3: Ta kindlasti väga-väga minu rohkem mõtlema tuleviku selle peale et et et tegelikult kui ka kui kui tuleks korraldada streiki siis inimesed mitte.
Minimaalseks teha võimalus et poliitikud saaksid seda ära kasutada ükskõik kummalt poolt oma huvides ehk siis teist riigi vastu kas trikid pooldavalt.
Ei peaks oma minimaalvõimalus et et et poliitikud saaksid seda kuidagi oma oma reeValgret rakendada seda seda streigi hobust aga ma arvan et Eesti ametnikud on praegusel hetkel selles mõttes ikkagi õigele teele.
Pigem vaoshoitult tõesti korrektselt asjatusest et oleks ka võimalik et tõepoolest ja väga agressiivset kõiki puudutavat kenasti koju kaasa toovad streiki mis sunnib astuma väga tõsiseid samme.
K2: Tundub tundub et ühiskond võttis selle suhteliselt leebelt.
Leebete toetavalt isegi vastu et keegi nii kõva häält ei olnud kuskil kuulda et keegi et keegi üldse kannataks edasi ütleme mis ei pruugi siis kui taolised asjad korduvad.
ütleme transpordi puhul korduvad kolme kuu sees et siis muidugi soojem aga ega siis ei pruugi selline.
Positiivne foon enam olla ütleme niimoodi et ühiskonna seisukohalt tehti see nagu see katsetus või mängiti see olukord läbi päris edukad aga kuidas on nüüd ikkagi siis nagu valitsusega selles jätkas mida mida me võime selle kohta öelda et kas.
Valitsus mida mida siis on valitsus õppinud kas nad on õppinud sellest paindlikkkust võim vaat et või paremini suhtlema nendega kes hakkas streikima või on hoopis vastupidi koondanud riidu ja ja siis juttu puhunud ja ja teavad et kuidas nii-öelda noh.
Nii-öelda siis lõhet tekitada või ma mina vaid tahab tähele päris mitmed mis peaksid rääkima.
Nimesid siin nimetamata nüüd räägivad praegu täpselt samasugust juttu millest ma seal väga hästi aru mis noh nii-öelda.
Streigi sellist legitiimsust õõnestasid.
Või kivi vaid selle mõnevõrra kahtluse alla et et kas motiivid on puhtad.
Samas ja see on selge et siin on nagu tegu juttu punktidega mingisugused raskete tumedate raamidega huvitatus arengutega noormehed on kuskil laua taga istunud ja koostanud töö kuid sellised jutupunktid mida siis missid on saanud kõik selle paberi enda kätte siis erinevates saadetes erinevate kannetes esitavad.
K7: Ei kelmused kuid sisuliselt hakata vaatama ja seda eriti nagu mõned asjad mis nagu omad siin nagu avali silmi pärani silmi paljuski seda sedasama seda.
Ja nagu ime üks koht koridori karistuste edestades teisi kolleege et kas või detsembris novembri haridusminister Aaviksoo pakkus memorandumi tekstivead igale kirja võtma.
Juba praegu vaid ei kirjutanud selle alla või mitte kus kehtestati õpet.
Palgatõus teede pole ülikool praegune kuni kaheksa aastat.
Alates aga aga ma täiega et IT nõu piloodi ettevõte vaid osa riike lahti kirjutada alla või mitte selle kohta praegu ei ületa kallid riigi tulemusena direktiiv noh.
Ringi nagu kuidagimoodi tagasi.
Ja siis öeldi et jah et sellised.
Need asjad on nagu siis peagi tuleb juttu streigi tulemusena mida või enda või pakutud hoopis keerukam kogu valimised riigi teine pool.
Tegelikult oli kindel võidelda pääseb tõesti lausteadetel oli teadlased üks andis haridustöötajate streik teine asi oli ametiühingute keskliidust seal nagu valinud hulga rohkem kukalt kratsima midagi toetati gigandile bussijuhtidele.
K2: E ja K üles kuu ja siis ikka selle selle pidime rääkima sellest et kas kas kas valitsus teeb sellest mingi samovari.
K7: Dus vaatabki et sellise suurusega kuumade asja et kõik kordub.
Mida saate lõpetada segaduse töötukassa reservide ümber siis oli kollektiivlepingu seaduse muutmise tarvetega ametinõudmisega et siis me lõpetada töölepingu seaduse muutmise menetlemine tuksub selle kõigega videote kolm punkti eks ole ja ja samal ajal miks valitsus kattis kukalt.
Et minu teada on need segadused.
Töötukassa ümber noh siis oled nagu lõppemas ette et jäljed viivad.
Kuidas tundub midagi sellist ette nagu te jälle vaikselt see vaikne kuue Reinsalu et kohtus hommikul siis tõendite keskliidu või enne eriti veel siis ja liiga liiga kas päeval tuli teade et nad.
Pöörduvad tagasi valitsusega vaid tegelikult mitte minu meelest on see asi on sisuliselt kuidagi sest imago.
Kui õpitud ja ja teenetega selle nagu noh siis oodata lõpetatud see ettevõte kes pealetungiameti kui ka tööandjad juba siis seda rakendatakse.
K2: Aga see vahe aga siia vahele me peame pidama väikse pausi.
K1: Koduvabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab ka häälse enamusega otsustas Tallinna keski Tallinna keskjuhatus loobuda sellest lõpetada streigi teema ja selle järgmise teema juurde see teema on keskerakond kes soovib vabaneda oma sisemistest.
Seeriates siis ühe keskerakonna Reali avaldusega et on tekkinud võimalus et keskerakonna siseopositsiooni tuumikusse kuuluvad Kalle Laanet Rainer Vakra lendavad.
Järgmisel teisipäeval aukohtu abiga erakonnast välja kahtlemata olukord on selline et et nii Kalle Laanet kui Rainer Vakra on olnud tublid ustavad keskerakonnas ja selles mõttes ei ole neid võimalik.
Paigutada noh kuidas öelda jutumärkides vabadusvõitlejate Liivi me vaatame hulka et me vaatame neid ikka kui selliste ütleme nagu vaataksime komparteis toimuvaid siseheitlusi.
K3: Ja neid ei ole võimalik jõuga nagu viis oli väljas ja see.
K2: Keegi see et keskerakond kelleski soovi vabaneda see ei pane inimesele tiibu selleks aga.
K3: Aga aga aga miks keskerakond seda seda teeb siis.
ütleme erakonna maine puhul avalikkuse silmis ei ole ju ju väga-väga hea kui kui.
Inimesed visatakse välja parteist kaalutakse parteist väljaviskamist vähemalt saadetakse sõnum sellepärast et nad on mõned asjad puhul eriarvamused nad on kindlasti nõus nii makrokui.
Kuna need on kindlasti nõus sellega et keskerakonna programmi.
Sest et sellel on juba aeg alla nagu eelnõus ilmselt nagu ma aru olen saanud paljude erakonna juhtimisse punktidega juhtimisstiiliga aga aga miks peaks üks erakond seda seda seda sõnumit nagu leitavad ka siis.
Asi keskerakonnas käärib tõesti nii suurel määral mida me ei näe ja mida me ei tea.
Et et tuleb teha selline täidis hukka vähemalt saata sõnumeid võime korraldada näidis kus ma ma ei saa sest arvuks ilusad sõnad.
K2: Polnud tõsta suur selline Edgar savisaare kõne mis siis peeti Haapsalus keskerakonna volikogul siis mõlemat meest võtab kõvasti sarjata mida nad on rääkinud meedias savisaare ja tema toetajate kohta.
Ja kahtlemata kui see kõik ei põhineks keerulise nimega keskerakonnas väljaütlemised tema soovidele seda see aukohus arutab oleks see kui ka partei juht seda teeb siis on see teie.
K3: Mida Eesti riik sellest ära unustatud vana sellepärast täpselt samasse nii keskerakond kui on teinud.
Keskerakond on välja visanud teisitimõtlejad teid kiitmata Liina Tõnissoni maa maavanem mees mäletanud kes seal kõik olid arengupartei tuumik kui viskas tegelikult keskerakond oma alamaid aastal just nimelt teisiti mõtlemiseks.
K7: Jutt aga siis ma võtaksin sõnasabast kinni ja me paneme tähele mis on nende siis juhtunud nende nende inimestega kes on välja visatud kes on lahkunud viimane pereheitmine ju oli nii et täitsa kipub täiendus.
Nagu väga ei tundu tublide inimestena on ka meie aasta oli etteheiteid.
Või või või kui meie hulgas iga väga tublisti tööd tegema Sven mikser kes on erakonna esimehe koha pealt on jõutud juba konkureeriv ja erakonna esiettevõtet.
Inimesed jäävad ja ja ma arvan et kui selline asi juhtub baare ja võim pole valmis kaks ühe ikka nõuet ei sõnumina kaks aga nüüd kui te panete välja ühe raamatuid ja ka nende kaks raamatut mida.
K2: Me oleme kahe peale ühe sina paned ühe.
K5: Jussi väitel järgmised paar näidet talongidega.
K7: Selle järgi peavad me näeme neidsamu neljaerakonda ei rohkem ega vähem kui praegu alla ja nüüd on ikka teine asi on see et et kui kui te nimetasite kalle laaneti ei või siis hakkab eks ole kes on väga palju.
Vähemalt ühe nende ma olen veendunud et üks nendest on ka järgmises riigikogus aga pikk peab keskerakonna liidri ja ehk teisisõnu ma tahan öelda et et kui on.
No inimesed kelle kelle siis selline ka poliitik kuuamet on samal ajal ka tema kaubamärk mida aktsepteeritakse et ta siiski suudab seda ja ja me oleme harjunud sellega nimetas ülejooksikud eks neid inimesi kes seda vahel oli mingisugune muigega tagasiriike.
Tagasi minema kus erakond kuhu mujale et seda kuidagi noh algust et praeguse võetakse rahulikult omaks ja küsimus nii on tegelikult erakonda jumalalt kõike nagu nemad seda et.
Kust on erinevate arvamuste piir ja vabaarvamuste paljuse kus on kliima ja et mul on tunne et et see keskerakonna või või esitada konkreetselt erakonna juhi Edgar savisaare pikemalt.
Et talle tundub ja ma arvan et mitte alusetult et erakonnas on siin see olevik eriarvamuste paljusust aga on selline põhimõte neli lahe kusagil jookseb et kus inimesed enam ei tunne.
Et nad kuuluvad teatud.
Siis seltskonda ja see tegelikult Korea uus ka tuleb ette teada nii et et on ju neutraalsed otsima hinnanguid et mul on selline mulje kõrvaltvaatajale ja Sergei ütlema mida teha.
Tegelikult tegi teha tööd et näiteks ka reality võtaks ükskõik missugune erakond avasüli vastu oma vaata näiteks keskerakonda riigikogu liikmed.
Meenus teemad olid enne kui olekut siis mina teatud inimeste puhul mõtled kuhu ta paistis et ma olen paar korda pannud tähele kuidas see igati tubli ja tore neid Aivar riisalu on võetud.
Andrus Ansipi kiike mitte ainult sellepärast et tal on see huumoriga on nagu me teame hästi paigas ja ja tubli toredaid mulle tundub et tänavu siiski reformierakond seitse taustaga ja ja kuidagimoodi me võime ja siis juba muudan nagu jällegi uusi muumikõikuma vaatan telekat ühte või teist.
Liikmed keskerakonna poliitikud.
Hiljem asi ka nagu muda on talle juba teist mundrit selga vaatan kuidas perearstideks missugune kuid arvati et me võiksime isegi mõelda näiteks vaatad et tehku või.
K3: Meil aga aga aga vaatame seda et keskerakonna esimehe Edgar savisaare läinud nädala tegevust natuke faktipõhisemad laiateed lisaks signaalidele et opositsioon opositsiooni siseopositsiooni inimesi võidakse kuidagi nuhelda aukohtus siis.
Teatas et kas oli seal ka seda et ta kavatsetust kõikide Tallinnasse sisse kirjutatud.
Pensionäride pension kuuskümmend kuus protsenti ja ta teatas ka seda et alates järgmisest aastast kavatseb tutvustab kuigi Tallinna linnaametnike palk ei armasta sisse sisevalimiste ehk siis need signaalid oligi kõik.
K7: Laar et kõik linnainimesed kodanikud ehk siis valija mitte need kes ei ole nii et pätid saavad tasuta transpordiga ka täita vähemalt nagu rahvusideega välja käidud.
K6: Ja seda me näeme aga aga põhiMaiele mida välja.
K2: Et sel ajal kui toimub päeval valitsusel on noh valitsusel ei ole selles mõttes peenike pihus aga valitsus peab madis tema ameti ette keskliidu lõpetas streigijärelmitega midagi tuleb ju teha midagi tuleb otsustada seda ei saa nii lihtsalt isamaa ja ja käed taskus edasi marssida.
On Edgar savisaar tegeleb millega puhastab oma tagahoovi viskab päev palku.
Ka välja kes seal on hakanud tema kaladele liiga ägedalt ligi tikkuma vanakestele viib nii öelda koristab selle töölised majast välja siis peibutab pensionäre pakkudes neile rohkem teri tuhande kahesajate rakkes krooni teraks asemel mis varem oli.
Juba kaks tuhat siis on eks ole juttu sellest linnaametnike palkades mingisugune jutt oli veel ka sellest ise.
Ka ka muudes omavalitsustes kaaluda siis pensionäridele makstava või või tulevikus makstava mingisuguse tasu suurendamist kehtestamist.
K3: Nendes omavalitsustes kus on siis võimul.
K2: Kahtlemata ja see et me näeme et Edgar savisaar samal ajal töötab juba kohalik omavalitsus järgmiste valimiste nime.
K7: Justkui see ja sellega nimi on poliitika ja valitsejavalimised võivad nii ootamatu segakooriga.
Järgmise sügiseni et õige aegunud teade või ma ise arvan et võib-olla ongi asi et ta ei mõtle enam selle peale kuidas päästa riigikogu fraktsioon sellega tehti kuid tema ega te panite tähele natuke ja pani tegu ka tekkimise kohtunik Kadri Simson fraktsiooni esinaine ütles et.
Vakra ja ja siis Kalle Laanet.
Tunne on tublid keskerakondlased kes jälgivad et teie kursi on kohati koos koostööd.
K2: Aga see on mõistatus mille lahendamine Igor Mang aga saadame siis nagu meigas saatus on teinud saadame tervik mart laarile haigevoodis olemata paraneb ja räägime paar sõna ka sellest et millised on võimalusest kaitseministri koha täitmiseks.
K3: No vaadates IRLi riigikogu nimekirja siis noh lihtsama kirve meetodiga võiks välja tuua tegelikult.
Nelja mehe nimed eks ole Marko Mihkelson Marko pomerants Tõnis Palts on see küll.
Politseinike seni ühing ühendab lisaks sellele et nad on tublid ja pikka aega poliitikas olnud mehed ühine huvi golfi vastu tegema väga rahvusvaheline esiMarko pomerants on on ministri kogemusega mees aga aga äkki võiks IRL kaaluda Liisa Pakosta.
Määramist kaitsmist üks naiskaitseminister ei ole üldse ebatavaline asi Lätis Jaapanis Soomes Norras Ecuadoris Prantsusmaal Hispaanias on olnud naiskaitseministri väga edukad et minu meelest oleks väga noh huvitav huvitav lahendus väga-väga huvitasid noh.
K7: No kõigepealt muidugi on veel riigikogu esimehe valimised mis on tähtsuselt nagu me teame teine koht Eesti vabariigis muidugi kui see koht.
Tegelikult oli see koht ju praegu siis kuulub IRLile esimene küsimus on see kas.
Kas siis ka kuid eestlased pajatab sellekohasele mul on tunne et siin ei ole mingeid selliseid kuulda olnud selliseid selliseid muudatusi nendel valimistel.
K3: Paraad selle kaitsmisest kui võimalik.
K7: Ei tarvitse loogika ma arvan et mitte selles mõttes et kuulda vaid kaks asja esimenegi garantii.
K2: Nii ARNI viisade tavatses aadete nimi sa oled ju.
K7: Mina oma eel ütleme niimoodi.
K5: Ja ja uurijad arutada seimi.
K7: Ja ilma ette õigemini seotus jäetakse mart laari teha.
K2: Arusaadav siis meil on tükk aega oodata meie pakume omalt poolt välja see Marko mihkelsoni lõpetamisega saate tänan et kuulasite kes on väsinud need kosu kes on kosunud need me lakkuja kohtume taas nädala pärast.