K1: Teates sündinud Läänemerekuju.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere siin Kuku raadios siin Keskpäevatund ja aastalõpu viimases saates on Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Kersti Kaljulaid ja Prits olemegi laulis Marten Kuningas ja tähelepanuväärne refrään ainult seal on need kus on teod mees paljud sõnad need tühjad peod mees.
Kelle kohta see täpselt käib selgub võib-olla meie saate jooksul aga tänases saates me võtame aasta otsad kokku ja räägime nendest olulisematest sündmustest nii nagu meile.
Need paistsid nagu nad paistsid ka.
Ajakirjanikele inimestele tänavalt kes kõiki neid asju läbi elasid ja meil on meie kodulehekülje peal et keskpäevatund.blogspot.com on siis see nimekiri.
Mis võtab siis need tähtsamad teemad kokku et kuna see on BNS-i poolt tehtud küsitlused ja see on et oleks kõigile kuulajatele arusaadavalt mis alusel sa küsid selgitus on tehtud unistus selline mets võib laine selgitab stardi.
K4: Ka peenes olen tuline sest kolmes riigis iga aasta lõpus ta küsitleb.
Noh üks juhtivaid ajakirjanik umbes viitekend ajakirjanikust ajakirjanikud on ikkagi väga heaoluühiskonda kui tukub ja ja küsib siis nende arvamust mis oli nende arvates olulised sündmused lõppeval aastal ja ja siis see edetabel tuleb vastavalt siis nendele sündmustele palju.
Palju ajakirjanik nimetas üht või teist sündmust et nii lihtne see ongi ja.
Ja noh hommikul siseriiklikult on need sündmused Eestis Lätis Leedus on tulnud ajakiri Car ots erinevad aga jääb.
Haruldane üksmeel oli sellel aastal kõiki kolme riiki ja riigi ajakirjanik hulgas see nii-öelda välissündmuste tõttu see oli loomulikult Euroopa.
Ma jätkub võlakriisi segadused üldse kogu Euroopa Liidu juhtimises loomulikult oli see Süüria kodusõda ja kõik sellega kaasnev kogu regioonis ja millegipärast oli selleks ka Barack Obama tagasivalimine Ameerika.
K3: Nojaa aga me võime vist juba etteruttavalt öelda et see aasta on olnud Eesti Eestis erakordselt huvitav ja põnev ja mitmekesine ja ja kui võrrelda siis nüüd kahe tuhande kümnenda aasta lõpus.
Või või kahe tuhande üheksa üheteistkümne möödunud aasta lõpus Eesti siis ajakirjanikud vastasid nii et olulised sündmused olid euro kasutuselevõtt.
Teist jalgratturite pantvangistamine ja.
Ja Riigikogu valimised.
K5: Kus on mainitud poliitilist abi sest riik olid alles edasi-tagasi ja ja et see on paistab et.
K3: Tiku uskumatult igav ja tüütu aastal et selge on see et see aasta on olnud väga põnev aga aga kas lätlastel leedulastel viga põnev aasta või oli neil nagu meil eelmine.
K4: See ikkagi oli oli oli pole meil polevat ta väga palju koletis mäletate Lätis oli ju ju referendum vene keele teise riigikeele kasutuselevõtuks millest millest.
Pessimistid kartsid isegi väga negatiivset tulemust Leedu uus soosi ju väga hämmastav valimistulemust parlamendis eks ole et veel aasta lõpus et et tegelikult ka neil olid kõik ikkagi väga olulisi olulise sündmuse.
K3: Ja siin tasakaalu mõttes siis see aeg Eesti räägib meile et kas Luksemburgis oli põnev aasta või oli.
K1: Iga aasta Luksemburgis oli ka täiesti põnev aasta et võrdlus momendina skandaalide rivis võiks küll mainida et kui meil räägitakse demokraatia kriisist ja ja puudumisest.
Ja ja rahaskandaalist siis Luksemburgi kõige suurem skandaal on see peaminister kaebas riigi parlamendile et riigi salateenistus on teda pealt kuulanud lähemal uurimisel siis hakkas ilmuma fakt ajakirjandusse et pealtkuulaja on olnud suurhertsog kes väidetavalt olla siis Briti salaluure teenistuses see on televõrdluseks kui te tahate teada millega tegelevad teised riigid.
K4: Kaasa side sisse siis see pole vaja peaminister ei ole korralikult kuulanud seda mida on rääkinud teiste.
K1: Jah aga tark inimene ei räägi enam ammu mobiil teeb et ma tahaksin lihtsalt seda öelda ma.
Kuulasin seda teie teie põnevate kõõluste sündmuste pingerida ja nii Eestis kui kui Lätis ei räägi keegi sellest et ta on see aasta vaevast meie.
Südant ja pead peaasjalikult see et kas palgad makstakse õigel ajal välja kas pensioni saab kui palju minu pension langeb.
Kindlasti ta langeb kas kroonilised haiged saavad ravimeid või krooni seda õiged ravimid ei saa väga palju on Euroopas täna riikidele jaoks see on kriitiline küsimus nii et et tegelikult me võime öelda et kiire ta küll oli aga riik kellel on aega arutada oma demokraatia tuleviku üle mitte mõelda sellele kas pensione saab välja maksta õigel teel on ilmselgelt õigel teel ka.
K4: Ka Eesti makromajanduslikud näitajad ja statistilised näitajad selle aasta neljandas kvartalis oli paljuski sellised nagu buumi ja lõpuks või isegi parem tööpuudus on Vare imbumine lõpus siis kaks tuhat kaheksa teine pool keskmine palk ka on kõrgem kui kunagi varem ma tahtsin oma ema.
K1: IT-edastaja ma seisin kohutavalt kaua järjekorras sest inimesed ostsid oma järelmaksu peale arvuteid.
K4: Riigiarvud ja nad avalik asi.
K1: Kui ma käin poes mage Eestis kolm kuni neli korda aastas põhjalikult poes siis tõesti buumiaeg oli see kui inimestel olid jõulu eelkärud kuhjaga täis vahepeal ei ole olnud et mina elan siin Eestis.
K5: Intressid on hästi madala tegelikult väga mõnus eks ole siis varsti seda tööd et paljud inimesed on saanud asjast aru et tuleb järelikult uuest tarbimisse ja asuda majandus.
K1: Kui sa räägid laenuintresside siis siin on ka väga huvitav võrrelda näiteks seda et ta täna me teame et Kreekas on kulutase tootjale üsna sarnane ju ka sellega mis on Eestis et kui teete selle kaks aastat tagasi öelda et te hakkate te majandus tuleb.
Noh saab põhja kätte siis kui teekulutase on võrreldav Euroopa Liidu madalama kulutasemega riikidega siis nad ütlesid et see ei ole lihtsalt võimalik.
Täna on see selgelt võimalik ja nüüd on ainus erisus ütleme et kui jätta arvestamata tööjõu kvaliteedi erisus mis võib-olla on meil ka siis ikkagi intressimäärad riigis kus riigivõlg on äärmiselt suur on ka ettevõtetele nii palju kõrgemad et ütleme veel ei ole seda häda.
Lõunapommi august hakkaksid tulema kiiresti arenevad uued majandused aga ma arvan et kui see küsimus aga lahendatud et kõigil on selge kuidas Kreeka oma võlga teenindada kui palju ta sellest teenindama üldse peab siis tekib seal selline.
Hipit efekt ma ei tea kas te teate mis on fikseerinud et it hakanud kes härra IMFil oli programm kus riigid kes on teinud ära reformid said lahti osast oma võlakoormast ja ma arvan et nii läheb ka Euroopas Euroopa Liidus mis tähendab seda et praegused tiigrid väitis Eestis Skandinaavias vaadake.
De Luna pommi august võib midagi tulla paarikümne aasta perspektiivis näeme jääme loorberitele puhkama.
K3: Aga läheme siis selle meie kodanikuaktiivsuse aasta kohta ja praegu idee on Argo Ideon Postimehes huvitav artikkel tänan sind põnev selline või osaliselt siis selle tema artikli puhul ja ma panin ja juurde tuleb selline huvitav skeemid kuidas meisse kodaniku aktiivsel avatuse plahvatus üldse.
üldse siis tekkis see alustame siis see akt aasta ehk et siis internetiteatud piirid reguleeri vastu on eelnõust mis on.
Ning mida hakati Europarlamendis arutama ja mis muu hulgas siis kahekümne esimesel detsembril.
Euroopa kohtusse Europarlamendi otsuse põhjal siis tagasi lükati ja sellega enam ei ei tegeleta et hakata arutama internetivabadusi piiravad eelnõud Europarlamendis see Ida-Euroopa riigid olid aktiivsed selles mõttes et nad.
Ta selgitasid ja olid selle poolt et hakata ei peaks kui inimõigusi kitsendavad.
Et ühe reeglistiku ei peaks vastu võtma sellele järgi siis hakkas Eesti tegelema taga sellele järgnes siis peaminister Ansipi ebaõnnestunud sõnavõtt kus ta kasutas väljendeid mis ärritasid siis nooremad ta vanemad.
Põlvkonda tekkis see ühiskondlik liikumine.
Ja sellega nii-öelda sisse ja vandusid.
Et ka paljud muud probleemid projektid Eestis mille tulemusena pole jõutud sellise täna tänasel päeval ei jääkeldri protsessina tuntud asjanduse juurde mis on siis ette nähtud.
Töödemokraatia edendamiseks.
Kuus mille lõpptulemus on esiteks Riigikogule ettepanekut mis demokraatia edendamiseks ja Riigikogu siis tahab kui kui tahab siis arvestab ja kui ei taha siis arvestage et kõik see mis meil siin enese põnevus meil on on alanud justkui akt ostja on omadus mida Euroopa riikide aktiivsust Europala.
K4: Siin küll öelda et ette millest ta jaoks talle eelnes või või selle maksta maksta meeleavalduste käima tõmbavaks veduriks oli ikkagi sellele eelnenud õpetajate streik viis mis omandas.
Erakordselt arvan et Eesti ajaloos kõige suurema ühiskond toetus üldse on on minule meeldib mingi mingisuguse grupi huve.
Kaitsmiseks mobiili mobiliseerib ennast nii suur mis mobiliseerida sellel mobiliseerunud ta nii suur osa ühiskonnast nagu sa lõpetas tegelikult ja sellel ja ka Saag taas sellel järgnes puhastus Keskerakonnas.
Nii-öelda puhastusjutumärkides sellele järgnes Silver Keit sellele järgnes arstide streik ja ja neid võiks vaadata kui kui tegelikult ühte suurt protsessi mille lõpppuu ma ei oska ennustada ka mitte järgmise aasta.
K1: Aga miks arvad et selle protsessi peaks olema et selle või tolle jaoks kümme mulle tundub nagu pigem see et et näiliselt on need sündmused ju mitte seotud eks ju et et mingil põhjusel on tekkinud olukord kus paljud inimesed tahavad.
Tulu kokku omavahel arutada neile olulisi teemasid ette öelda ka valikud mis nad arvavad et et ma ei otsiks Gisele protsessis mingisugust lõpp.
Ma arvan et see on väga-väga hea ja niimoodi see võiks jätkuda ja selles ei maksa näha ei kriisi ega midagi erakorralist kui meil on aasta peale kuus-seitse suurt sündmust mis mis toob inimesed nagu kokku valjuhäälselt mida karud PRIA tĂ¤is aitavad need sündmused oleks alati nii negatiivse värvinguga nagu mõned tänavu on olnud.
K4: Ja ja tõsiasi on ka see et kaks streiki on näidanud et streikides ongi võimalik Eestis oma nõudmisi saab.
K1: Aga midagi on need veel näidanud see näitab seda et masu üle elanud Eesti mis enne oli valmis selleks et meil on selline Hong Kongi-taoline riik kus noh avalikku sektorit on väga väheriiklikku turvalisust on väga vähe avalik teenus on noh selline nõrgapoolne ette nüüd selgub et ikkagi eestlane tegelikult pigem tahab sellist Põhjamaad.
Riiki kus seksi olnud kooliharidus on võrdselt ja hästi kättesaadav kõikidele kus arstiabipärast ei pea ka liiga palju muretsema et sa ikkagi saad arsti juurde minna kus on mingisugune normaalne selline avaliku sektori teenuste pakkumine mis tuleb läbi palgataseme osa et treeningud on olemas osadega eks ole ise.
K4: Lumesaju saju ajal saaksid autoga mööda teed.
K1: Ja ja kõike hüsteeriat nagu kõrvale jättes minu arvates siin ongi siin on siin on see teema mis peaks kujunema järgmise paari aasta aruteluks et kui me tahame ikkagi Põhjamaade tüüpi riiki siis kuidas me saaksime seda teha nii et meie avaliku sektori kulud ei oleks päris Põhjamaade suurusjärku tules katteid.
K3: Seda me hakkame kohe arutama hetke pärast.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Ja kes ka tund jätkab Kuku raadiost rusud kes tegelevad ja nüüd ongi stuudios läheme nüüd nende aasta.
Olulisemate teemade juurde konkreetselt suurim tema kahtlemata oli siis Silver Meikari arvamusloos hoogu saanud erakondade rahastamisskandaal et ta ei ole siis ta mitu korda juba kuulnud et kes seda sinu suust et kaugelt paistab asi teistmoodi ja kui ka.
Euroopa Komisjoni volinik Siim Kallas kes Tallinnas siis ka tema et see mis teeb umbes nii et mis teadaannet.
Mis Eesti retsepte kaugelt paistab et see on kõik väga hästi et.
Et kas et mis siis paistab nagu hüsteeria sellest me elame siin siin nii informatsiooni tarbijate kui seal toodud iga päev selle sees ja võib-olla võib-olla meil ongi nina niivõrd vastu linna et me ei suuda enam varjudel ja ja tegelike isikutel vaate.
K1: Ei ma arvan et väljapoole ei paista tõepoolest asi nii nagu ta võiks paista nimelt on ema normaalse.
Demokraatia puhtuse järjepideva.
Kontrollimise ja tagamise ehk et kui me vaatame Euroopas mujal siis ma Prantsusmaal on selge et kui üks president on oma ametiaja lõpetanud sisenemist viimased paar korda on kindlasti ta pärast pidanud natuke olema kohtu all seoses erakonna rahastamisküsimustega ehk et ma ei taha öelda et see olukord on normaalne aga ma tahan öelda et et võitlus selle nimel et.
Demokraatiaks puhas et ta ei oleks kallutatud mõne suure rahahunniku suunas et see on normaalne tegevus ja tõenäoliselt ei ole võimalik üheski riigis elada nii et aega et ei tekiks selliseid probleem et Saksamaavahetusest presidenti sest et eelmine president oli võtnud kahtlasi laene saanud saanud imelikke toetusi sõpradelt eks ole et.
Teise tegevus peabki toimuma ja sellepärast ei maksa selles näha noh midagi et meil on läinud midagi halvasti et me oleme me oleme kuulnud sellel aastal noh mina olen küll lugenud ajakirjandusest ja seisukohavõtte mis on jätnud mulle mulje et me oleme kakskümmend aastat teinud midagi valesti.
Tegelikult ma arvan ei ole kakskümmend aastat teinud midagi valesti vastupidi me oleme teinud õigesti ja elu hakanud tekkima aega ja ressurssi mõelda selle üle mis võiks olla.
Veel paremini kindlasti tuleb selle käigus ka väljas kus me oleme noh lasknud üle null kaheksa et ega see kui sa loed Muuli raamatute Laari esimest valitsuses on kindlasti asju mille kohta sa pead ütlema et noh niimoodi neid asju formaalselt justkui oleks tohtinud ajada aga no tühja kah hästi sai tehtud pärast et selles mõttes kogu aeg käe arenevas riigis.
Tuleb tuleb ümber hinnata seda mida me oleme teinud eelmisel aastal teha järgmine aasta midagi reisi.
K4: Aga me tajume kivisse teistmoodi et kui me räägime erakondade rahastamisest.
Aastal kaks tuhat kaksteist siis noh mina ja minu poolt väga paljud kolleegid räägivad sest sellepärast enda tajuvad seal korruptsiooni mida nad võib-olla ei oleks või korruptsiooniohtu.
Mida nad juba kümme aastat aga selleks et seda siis on sul on ette hulgas siis ongi super kes jah et kui me tajume sellistesse mida kümme viisteist aastat tagasi tajunud või mille peale me keetsin võlgu noh keegi andis kellelegi sularaha noh suurt.
Eks ole et kui nüüd keegi kellelgi sularaha siis.
Jah tõepoolest suure suurtes summades näiteks siis see tekitab selliseid suuri küsime miks seni on.
K1: Aga ma isiklikult õppisin ka ühe ühe huvitava nüansi mida ma ei teadnud et ma olen vahel mõelnud et noh juba viimane kümme aastat et mis määrab selle kes on Eesti poliitikas noh nõunike nõunikuks ja kellest saab noorpoliitik eksparlamendi liige ja nii edasi ma seni arvasin et see tuleneb pea seeliku.
Ta isiklikust ambitsioonist või siis isiklikust noh ütleme hirmu puudumisest liigse ava liigse avalikku tähelepanu aga see on see osa saama tõega Reformierakonna sain ma aru et tegelikult sõltub üsna palju ka sellest kui palju nüüd noorpoliitik on riskialdis kui paljud on valmis nii-öelda otsest raha investeerima omaenda karjääri poliitikuna.
Ette selleks et olla nimekirjas mingisugusel positsioonil tundub et et tuleb teha investeering.
Et nüüd kui see investeering investeering saab määravaks grupi noorte ambitsioonikate arukate teotahteliste poliitika poliitiku kandidaatide hulgast et siis saab määravaks see kellel on see raha välja panna siis ei ole võib-olla nagu hull aga kui see lülitab välja mõned inimesed kes ei ole.
Loomu poolest riskialtid kui asi puudutab raha laenamist aga kes võib-olla oleksid pädevad parlamendipoliitikud siis on võib-olla põhjust natukene ka mure.
K3: Seda aga kui raha tuleb isadest selline võimalus selline variant on Riigikogus olemas.
K1: No siin minu arust ma tean millele seadis jätku ja tuleb isa käest selleks et keegi saaks investeerida kaks tuhat Eurot maa on siis on kõik väga hästi aga kui raha tuleb isa käest selle osas endale partei osta siis on olukord.
K3: Teine Eesti need aga läheme selle Silver Meikar jõudiski tagasi et nüüd on.
On see lugu keerutanud aasta läbis on saanud mõneti üllatava sellise lõpptulemuse siis prokuratuuris mida on ühelt poolt.
Siis see kiitnud kiitnud ajakirjandus osa avalikust mida on on veetnud võimu võimueliit.
ühele meeldib teisele ei meeldi mis on omakorda kaasa toonud küsimusi siis see prokuratuuri rolli volituste ja ja muude taoliste asjade suhtes et ta.
Et ka silma sellega silma või kõrri I artiklit saame me oleksime.
Saanud endale sellise kodu kodanikuaktiivsuse aastat ma ise arvan selles kodanikuaktiivsus sellesse nii et et.
Et kui see kui see poleks sündinud tänavu ollakse sündinud võib-olla järgmine aasta ülejärgmine aasta kakskümmend aastat on riigi loomisest paras selline paras selline aeg et ta tuleb olemasolevad meetodite läbi vaadata tõenäoliselt võib-olla ka välja vahetada siis see.
Põlvkond kes on liiga kauaks jäänud tüüri juurde kelle vaated ilmselgelt.
Ei ole ei ole piisav paindlikult et et edasi minna kes hoiavad oma toolist kinni või või arvavad et valitud meetodit kehtivad alati et mulle tundub et see on selline ka noh ühesõnaga kogu saastunud ühe perioodi lõpp ja teise tööd.
Perioodi algus et see on nii-öelda murrangu aastaks on alanud altpoolt ja siis.
Sõnumid on jõudnud ka ülespoole.
K1: Minu põhiline hirm on see et et kui kui küsimuse all ei ole mitte poliitika küsimus all ei ole täna vastu olnud ütleme parempoolne majanduspoliitika noh inimese tulihingeliste mees või või midagi muud tehes möönavad et et noh ütleme majanduspoliitikaga mille nad päris hästi.
Et tee minu hirm on see et kui sa nüüd töö diskrediteerib need erakonnad kes on seda poliitikat hästi ajanud ja ma ei hakkagi siin võtma neutraalset rolli minu maailmavaade on ka parempoolne et ma väga loodan et see et selle skandaalile ei ole sellist mõju et et me pöördume järsult vasakule sellepärast et leidub mõni erakond kes justkui ei ole.
Seotud niisuguste sündmustega miks see mulle hirmu teeb ma ei hakka üleüldse omaenda tarkusele tuginema aga ma lugesin Economistis Tiia aegu artiklit kus sa nüüd on ka Briti väga mures juba sellepärast et tänu sellele et.
Et et riigis on üsna tugev sotsiaalsüsteem ja ja ka ütleme ametiühingud siiski ja aitavad.
Tööturul püsida vanemaealistel ja ametiühingud ajavad palgataset noortele jääb üle ainult ajutised ameti noortele emadele ainult madalapalgalised töökohad ehk et on tekkimas terve põlvkond inimesi kes ei teeni nii palju ega nõuagi et nad teeniksid nii palju taksid iseseisvalt.
Kama sama probleemiga valijate juba ammu Itaalia sama probleem on on väga tuttav Jaapani majandusest seal stagnatsioon.
Et et kui me pöörame ennast väga kiiresti väga järsult vasakpoolne vasakule ja fikseerime oma tööturu näiteks selliseks nagu on nendes riikides kes täna kardavad siis ka meie lastel juba.
Tekib olukord kus nad jäävad meie külmkapi najal elama kuni kolmekümnendatel neljakümnenda.
K4: Kersti kes siis neid parempoolseid erakondi ikkagi diskrediteerib ei ma möönan et nendega võib-olla sama maa maa ma kardan küll jah ma kardan küll et eks need.
Et parempoolsed liberaalsust jutustavad erakonnad peavad ikkagi nagu ise muutume pandud või minu teine küsimus on see räägib järsust vasakule minekust siis kes need vasakpopulistid võimu vaid üksik avali eks.
K1: See on kahtlemata niimoodi ja ma arvan et.
Et avalik arvamus ma arvan et mingil määral ütleme tagasi tagasi tsentrisse on täiesti mõistlik tee et meil on meil on juba kakskümmend aastat kehtinud liberaalne majandusmudel mis on läinud ka seda rada.
Ta sotsiaalsed toetused tihtipeale ei jõua ühiskonna kõige vaesema osani ja ma arvan et siin on korrektsiooni ruumi küll ja küll aga ma loodan et me jääme siiski vähemasti keskteele.
Et ei lähe ära vasakule mitte lehe sinna kuhu vaja noh näiteks Prantsusmaa eks ole praegu on tüürinud kus konkreetsed president olla on vaja majanduse sellest riigist minema.
K3: Mõni teise olulise sündmusega nimelt et siis ajakirjanikud õpet etteaste streik et need mis näitasid ärkad rahulolematust James olles samas ka võimalust võitja küll tööd asutuste noh käimasolev paras tegelikult siis on just nagu.
Alanud taga võib olla ka mitte või siis tavaliselt.
Et streikijad esitad küsimuse siis riikliku lepitaja positsiooni kohta nüüd riiklik lepitaja Henn Pärn on saanud ka.
See närib pilootidel sellise süüdistuse et ta ei ole.
Telenaturaalne antud küsimuse et ta on justkui tööandjate poolele asunud ja selles.
Vaidluses meil laste räägi me arutasime eelmine saades päris pikalt pilootide.
Palgad on kopsakad et neil on tervet mõistust küllalt et mitte et mitte siis hakata rahast rääkima aga kollektiivlepingu üle arutelu käib see kindlasti kogu kui töörahu saavutada siis võib see avaldada mingisugust mõju.
Restoran oli tule tulevikule tervikuna kui vaevalt et nüüd see siis need helendavad sinised tiivad lõplikult maa peale toob aga ometi kas me nüüd võiksime siis öelda et et streik on.
Streik on tagasi selles mõttes et ta on tõestanud nii õpetajate kasside puhul streigiga saab oma tahtmist on võimalik tõsta palkasid.
Saavutused on mida ma seda mida siis oodatakse üle või.
K4: Seda öelda ja ja mina julgen öelda ka seda et ilmselt järgnevast mõne päeva pärast algab on väga oluliseks õppetunni aastaks just nendele.
Parempoolsetele liberaal loodust võimudele kes võib erakondades me praegu võimul ehk siis ma arvan et.
õppida tuleb nii streikijate tulevikus kui ka nendel kes peavad streik streikijate läbirääkimisi pidama nahast streigi puhul oli oli tegelikult ja oleme siin saate sellest rääkinud oli tegelikult väga palju.
Ebamääraste tagantjärgi hinnates isegi vigast mõlemad pooled neist riikide poolel.
Kui ka läbirääkijate poolel siis valitseb poole et KK streiki tuleb.
K1: Aga ma mõtlen seda et et arstide streik ei olnud ikkagi sellist tulemust mida võib-olla oleks lootnud Näiteks ehk et kõik taandasid kergendatult pinge läksid tööle tagasi said justkui palka juurde võtsid vastu peaaegu sellise pakkumise mis meile alguses eks ole tehtud aga aga tegelikult ütlesid arstid väga palju muid.
Passi välja kogu selle diskussiooni käigus näiteks nad ütlesid seda et noored arstid ei taha minna tööle väikehoidlatesse me teame väga hästi et Eesti on niisugune pisikene koht kus võikski olla kaks haiglat ja kaheksa helikopterite maandumisplatsi selleks et haiged saaks kiiresti transportida.
Kuhugi suurde haiglasse et väikehaigla võiks olla ütleme raskes seisundis haige.
Stabiliseerimise ja ja pealelaadimise punkt tegelikult sisuliselt eks ole ju niimoodi nende küsimuste nime üleüldse ei tulnudki samas me seisame silmitsi uue Euroopa Liidu finantsperspektiiviga mis ma arvan et saab Edwards kokku lepitud mis lubab riikidel deklareerida mitte ainult ütleme konkreetsemalt ehitust et juba deklareerida reforme.
K4: Ja see ongi see et tegelikult me rääkisime sellest ja sellest rääkis ta õpetajate sellest läks ta arsti ja sellest on räägitud pikka aega räägitakse veel edasi.
Kui palju siis sellises väikeses riigis üldse me peaksime aktsepteerima või või Malta oma elu oma.
See ongi see koht et et jah meil võib-olla kaheks ei kopterite kaks uut haiglat ja meil võib olla kunst kooli võib-olla sada viiskümmend kuus EEC mis arutelu koht ja ja ja ja see ongi arutelu koht et miks ma peaksin maale tööle just peaks.
K3: Vaadake see nii et pind nende streikide juures.
On ju olulise küsimusena alati puudutakse siis selle konkreetse süsteemi nende üldist reformist üldist muutmist et nii nagu me lõpetades seejuures kuulsime ka vajadusest haridussüsteemi põhimõtteliselt.
Töö põhjalikult ja põhimõtteliselt läbi vaadata ja seda uuendada samamoodi siis ütlesid ka arstid et.
üks olulisemaid asju neile on meditsiinisüsteemi üldine reformimine.
K5: Aga ikkagi õhemaks õhemaks seda küll ja aga aga aga kuna süsteemi kui tervise pärast seda kui rahandus on kokku lepitud sellest me ei kuule enam ei kuule enam sellepärast et raha on käes.
K3: Ja ja riigiaparaat ei hakka ise sellega tegelema ilma survet et kui me vaatame kas või.
Seda on haridussüsteem et siis me näeme et haridussüsteemi reformi nõuandmine toimub siis Isamaaliidu kui Aaviksoo kavade kohaselt need seaduse vaikse.
Tilgub tekitavad kõik mingisugust.
Ning just reaktsiooni tihtipeale mingid huvigrupid saavad puudutatuna puudutatud nad esitavad oma oma seisukohad ja siis on karavan läheb jälle edasi et.
Et me saavutame nii-öelda inimesed saavutama omaaegsed eesmärk võib olla selle tõttu ratta sisse ostavad keda arvuteid saaduste arvuteid nagu siin õigesti ütleb aga suured.
Nende riikide reformid jäävad sinna samas unarusse Ma.
K4: Ja ka kooli kooliharidus haridusreformi haridussüsteemi ja tervisesüsteemi muutmist ei saagi teha läbi rahvaalgatuse.
Või või läbi nii-öelda valimas käimist valimiskasti juures käimise et maal on ikkagi seda meelt et see sellist asja saavadki teha need inimesed kes on võimul või neid inimesi kes tulevad võimule ja need on väga suuresti väga ebapopulaarsed otsused täiesti ilmselgelt ja nende Bob plastotsuste valguses tuleb.
Anda mingisugune mingisugune.
Ees kui meil lubadus mille kohta mis saab olema parem.
K1: Aga võib-olla kui sa teed reformi tagasiside Anna ühiskondlikule protestile mida kahtlemata oligi õpetajate streik kui arstide streik on need reformid ka paremini arusaadavad et mina saan aru et et noh AXA karavan liigub edasi nagu nagu Priit ütles aga ta liigub selles suunas et oleks võimalus kontsentreerida hariduse andmist senikaua kuni oleks võimalik.
K4: Ka need vanad on siin ilmselt aru saada.
See mingisuguses üldises filosoofist kontekstis aga aga nende reformi rakendamine minu uue pea.
Ei ole kindlasti võimalik teha altpoolt tuleva algatuse sest noh oma oma uue peremees ei luba sellest uuest mida seal kõik selge kui algatus vana lähedase mis juhtus pangaautomaat Virtsus pangatase oli on päästetud pangaautomaat on päästetäieliku uskumatu aga sinu lõpuvile reegel et.
K3: Aga Lihula politseinik muuhulgas üle pääseb ja ja ja ma mõtlen siiamaani suure või noh.
Mõtle mõtlen siiamaani et huvitav et selline hiigelamet nagu on siis tee Politsei ja Piirivalveamet laseb ennast mürkide kogub endale siis halva karma selle tõttu et nad ei suuda meid ühte kohta ühe politseiniku kuigi kohalik kogukond nõuab.
Ja kui see oli küsimus selles et selle kuuesaja arvesse me ükskord mitte tuleb jumala pärast maski peale siis kakssada mingisugust isaduse juurde aga aga koristage see probleem oma pea kohal.
Inimesed on rahul keegi sellest enam ei räägi aga kus kohas tuleb siin erakordne jäid kus nad selles majas.
K4: Ma ma arvan et see jäikus on põhjendatav sellega et pärast.
Pärast Lihula konstaabli tekib väga palju väikesi kohti kus oleks ka vaja osta ma ma ma ma leiab noh paksus riigis juba olekski väga turvaline kui kui konstaabli silma valvaks igas kui viimases külas minule.
K1: Pole ju nii väike kohta seal ja siiski ka see koht kui selline olemas asuda selle täitmine ei saa aru.
K4: Ma mõtlen et kus sa vahele kuus ahelreaktsioon välja ja noh tegelikult üks väga mõnus kõigis Eesti bensiinijaamades põhjusel tuleks panga oht ei olegi.
K1: Ja tegelikult politsei Politseikohtade täitmise kohta mul ühtki ja nad ei ole aga mis puudutab näiteks päästeteha ja tuletõrjet siis me teame et mujale.
Ka tegelikult ikkagi tema kui on kui on teisi mingilgi määral hajaasustust siis on küllalt oluline riiklik tugiprogramm vabatahtlikule tuletõrjetegevuse ja seal on ka teatud ühiskondlikud kokkulepped tavaliselt taga et ka aga ettevõtete ettevõtted on nõus sellega et nende tööd.
On veel peale oma töö ka vabatahtlikud tuletõrjujad aga see süsteem ei teki ka ainult meeleheitest ja tühjast rahakotist ette seda süsteemi tuleb hakata sihikindel.
Arendamine ja sa võid olla siin siin võib lakata elus kasutada aukodanikualgatust ja vajadusi.
K4: Kui oleksime kolmandal aastal täitsid suuresti politseinike rolle just ärganud Kaitseliidu liikmed.
Oli ühiskonnas meeletu arutelu selle üle et nad ei tohiks olla politsei nad peaksid olema saja välja struktuuri ta ei saa kasutada korra loomiseks siis nüüd me oleme jõudnud punkti kus magame taas arutlema selle üle et kas sõjaväelasi võiks kasu.
K5: Ago Roo mis on aga see et mis siin arutada on juba seadustatud teatud tingimustel on see võimalik see seal kus on selle peale me oleme või juhil ju see otsus siis võib ka langetada kakskümmend aastat hiljem oleme jõudnud tagasi natuke sellesse punkti kus mõlemast oleks mõnikord.
K1: No ma meelega julgenud rääkida näiteks naabrivalve põhjal mingisuguse korra looma struktuuri loomisest küll aga ma arvan et just nimelt kui asi puudutab nagu tuletõrjevõimekust et et siis siin me võiksime vaadata mida mujal Euroopas tehakse ja minna natukene seda teed osa see maksab ka justkui sa maksad ja seminare ei tule tähendab see tähendas seda et.
K4: Need kõige odavam asi selles süsteemis on tuletõrje paakauto kus reedel olgem ausad see on kõige odavam kõige odavam on üks siseministeeriumi lükata kuhugi väikesesse asulasse tuletõrjeauto öelda Vaadake vuntsidega mehed teil on siin ilus mänguasi õpi kiretult kohustatud see ei ole nii.
K1: Siis aga mujal maailmas ei vaadata mitte vaate vuntsidega mehed mujal maailmas vaadatakse kus on need viie ja kuueaastased poisikesed kes tahaksid õppida seda kuidas saab et.
Pritsida kuidas toimub päästmine ma olen näinud tuletõrjeharjutusi ja päästeharjutusi tegemas kuue-seitsme aastasi lapsi kes juba tekstist kanderaami külge ja seejärel ronivad ülebarjääride nii et vigastatu püsib kogu aeg aga arvas ameeriklastel oli see kaks poega aasta.
K4: Tagasi selle programm kus sa päris politseinik võttis väikse poisi enda käekõrvale ja käis patrullis et et programmi eesmärk oli väikestest poistest saaksid tublid tuletõrje või siis nagu suure venna järgi et tulevikus see programm ei õnnestu.
K1: Aga mõtleme miks Ameerikas ei õnnestunud Euroopas õnnestus ja mõtleme siis kus meie oleme kas meil on kogukonda kogukonnatunnet või meil ei ole kas on ühiskondlik aktiivsus võime maksab ainult raharöövile nagu.
K3: Mägises kohtudes on seda kogutud kogunud on nad kindlasti palju rohkem kui kui suurtes linnades ja kui kui vaadata nüüd.
Teleuudiseid siis seda kuidas kui kui tihti tulekahjusid kustutama et vabatahtlikud või priitahtlikud pritsimehed et see on see suur hulk kes on väga suur rõõm ja minu meelest et et need mehed kes tõepoolest pärast tööd käivad.
Täidavad oma nii öelda ühiskondlikku valitud missiooni vabadus pritsimeestele miks ma olen teise siin kolm tervitame neid.
K4: ülejäänud püüdsime päästa valdkonna võimekusega siis need kes otsivad kadunud metsa kaduma läinud seenelised on ka vabatahtlik kuid teada on et on inimesi kes oma oma koera õpetavad vabatahtlikult välja näiteks päästeotsing et ka ka kõik kõik see on samamoodi vabad.
K1: Tegin et siis me oleme teid sama saate käigus avastanud üsna sellise tegevusvaldkonna millega riik võiks tegeleda ühtlasi näidates et teda tõesti huvitab nagu kogukonna tunne kaasamine kõikse muu üksiti tehes ära on see et mõnes kitsaskohad ära laiendust.
K4: Kust te kes õpetaks välja kui hakkaks õppima vabatahtlikuks nende politsei see kui palju seda vabatahtlikku politseinikku kliima ja kogukond usaldab on üks kogukond võib usaldada vabatahtlikule politseinikule kalasid kui auto.
K1: Matus ei ole päris aus kui mina tahan rääkida nagu päästevõimekuse seise räägid siin kord testida välja õpetatakse siis on nagu tõmbad sellele plaanile vee peale selle kadedad et noh vabatahtlik politseinik ei ole võimalik tabada Al-Qaeda ja ja või-malimaa esiolen nõus ja avasime nendes valdkondades kus saab.
K3: Ehkki kompromisse mina tahan teha siinkohal ekspausid.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Kes ta tund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar testi Kaljukits olemegi ja jätkama kolmanda-neljanda olulise kodumaise sündmusega kolmas sündmus oli siis rahvusliku lennukompanii Estonian Air rahalise raskustesse sattumine ja neljas on elektrituru avamine et.
Ma ei tea võib-olla me oleme ise me oleme rääkinud siin Estonian Airist väga palju kes kordoni saatuses on olnud merelindude leiba et äkki me oleme äkki ma suhtun sellesse pisikesse paari lennukiga poodi liiga närvilised liiga hüsteeriliselt kuidas paistab väljastpoolt.
K1: No ma ei tea kas sa räägid sellest ettevõttest kui sellisest verekitse hirmust et me ei saa üldse enam siit otse mitte kuhugile lennati täheringiga saame väga vähe oli vaja teha ja.
K3: Probleemile tähelepanu sellele ettevõttele üldse.
K1: Tähelepanu on kohane et näiteks et on sulle jälle näite teisest riigist kus ma igapäevaselt enam et kuna meil endas kindel lennujaama Luksemburgis ja nende sees sellesse lendas uks Air Kopenhaageni vahet.
Ja SAS ja suutis kuu kodumaise lennufirma sellelt liinilt välja tõrjuda sest kodumaise lennufirmal olid piletite mõnevõrra kallimad pärast seda läksid SSi piletid sellel liinil ka väga kalliks selle lohakas pealegi ta pidevalt hilinema.
Tihtipeale jääb seal end üldse ära sest noh mis naise muuta ja Annika nad ostavad selle SSi pileti sest Kopenhaagen on üks lähemaid suure hooga kuhu on mõistlik ning eks ole et minust mure selle pärast et kas Eestis on olemas mõistlikud lennuühendused.
On põhjendatud isegi tartlaste mure selle pärast kas ikkagi sinna kuidagi lennukiga ei võiks saada ükskõik kelle tiivul.
On põhjendatud mure konkreetse ettevõtte pärast võib-olla ei ole niivõrd põhjendatud kuigi ka minul on õudselt kodune tunne kui ma astun Estonian eri pardale nelikümmend piletit üheksandaks jaanuariks mood on osalenud selle lennufirmaga tööle tagasi.
Tekkinud lahti lasta juhul kui nad streigivad et emotsionaalselt on see väga kurb kui seda et et ei oleks ma väga loodan et vähemasti kaubamärk pidi seal kus see on.
K3: See et ega ma nüüd see käivitasid jälle see vana vana mälestuse mulle kui ma olin kunagi.
Okupatsiooniarmeesse teenistusse võetud ehk et olin siseneda ja seal ma siis olin oskusi peres kaks aastat kuid olemata kui ma lihtsalt lennukiga tagasi tulin ja läbi Moskva jagamas kui istusin siis.
Et ollakse Eesti lennuki peale ja ma kuulsin et stjuardess ütles eesti keeles.
Tere tulemast siis ma pean ütlema et mul vallandusid pisarad selle peale nii et see emotsionaalsus kahtlemata on selle sellega väga käsi seotud aga samas võib öelda et miks ei tee võib-olla lastest Une koer põhjaalust midagi muud.
Muud nullist et see see tohiksin nii hull olla et kui ka on ta nimi Estonian Air ja Air Estonia mis on siis nii väga vahet peaasi kui kaasmaal.
K4: Reaalkeegi reaalsus on ka see et kui me vaatame gloobusel otsa siis meist kas või kilomeetri kaugusel on suurim Helsinki kolmesaja kahekümne kaheksa kilomeetri kaugusel on suurim Riia kolmes ei erine pealt kaugusel suurlinn Peterburi nelja seilanud lausus uuring suulist kokku.
Et siis ilmselt tuleks natuke oma ambitsioone maha võtta ka kuusele lennuliikluse puhul tõepoolest.
K1: Ja ka Mae palugi palju ma palun et nendesse ma ei ma ei tea kas sinu poolt nimetatud keskused tingimata ka ma palun et.
Et üks viite-kuute Euroopa paremasse hoobi kustub edasi lennata saaks suhteliselt sagedasti et olukord ei oleks selline et kui.
Mina olen Kopenhaagenisse peale lõunasussid varasel pealelõunal lennust maha siis minul rohkem enam variant ei olegi aga näiteks otsesõnu veel kolm varianti sellel õhtul kodu poole lennata ehk et lennata kui vähe aga lennata tasusid tiheda graafikuga mõnedesse sõlmpunktidesse ei lase ma rohkem ei julgegipalu.
K4: Ilmselt on ikkagi oluline ka see et lennata kus stabiilselt et kuna täna teame et lennuk Helsingisse väljub igal hommikul kell kuus et siis ma tahan selle teadmisega lennatud et kümme aastat hiljem ja me teame et lennuk sinna väljub hommikul kell kuus iga päev et ma võin seal loota.
K1: Mida ma võin sulle öelda täpselt sellesama Kopenhaageni kaudu ongi olnud enamikel eestlastel.
Kakskümmend aastat ma arvan peaaegu.
Võimalik suhteliselt stabiilselt ja kindlalt mitu korda päevas Eestisse pääseda et et kui see olukord selle abi suhtes me palusime mis sinna München Frankfurt raport lendas tunnen jaamu Lufthansa piletid on jube kallid et kui kui kui see võimekus säilib ja emotsionaalset ka väliskaubamärk et siis siis rohkem juba läkski.
K3: Aga räägime siis inetult elektrituru avanemisest et aasta aasta lõpp oli suhteliselt täis ärevaid teateid peamiselt küll televisiooniuudistes kuidas kuidas pensionärid ummistasid.
Ummistasid energiafirmade.
Siis kontoreid sõlmides lepinguid pärast selgus et.
Et nii kiiret ei ole selle tegelasega midagi ja ka vabandus et võib-olla mitte tühja asjaga ka selles aga pole nii kiire ei olegi segadust oli paksult ma ei tea kas viie nii palju oli aga tundub et see ühest küljest see et noh jällegi nagu Eestis juhtub.
Päev selle kogu selle suure olulise sündmuse nende avalik pool oli suhteliselt kesiselt.
Markeeritud et suur hulk inimesi ja ettesegadus ja ja lõppude lõpuks ei kao valdaval inimesel leekidest segas sel ajal tegin ju pakettidega et neid ei segaks.
K4: Varajane segadus juhtus sellest et et vabale elektriturule tulijat tegid palju palju võimsama reklaamikampaania siin ka aga aga ka minust Kuku raadios oli see reklaam kus teil on jäänud lepingu sõlmimiseni aega veel vaid kaks päeva ja ja siis teiselt poolt need kes pidi tagur austama ütlema et.
Hullu pole et nende hääl ei jäänud jäänud selles mõttes kõlab segaduste tegelikult sattunud õigus selles segaduses tegelikult ei ole.
K3: Ja tekkis selline ebaterve turukonkurents mille objektiks oli siis peamiselt pensionäre ei olnud ühtegi jõudu mis nagu kontroller ina selle lekke oleks ettepanek.
K1: No kõigepealt ma vaatasin viimase kolme aasta elektribörsi hindu ja avastasin et on suhteliselt hea aasta vabale turule väljumiseks et kaks aastat tagasi oleks olukord olnud hullem.
Kui on elektrihinnad olid märgatav kõrgemad kui nad on praegu börsil aga võib-olla lisa natuke paratamatu sellepärast et ütleme nendele kes lepingut ei sõlmi nendele kehtib üld.
Teenuse kas keegi oleks uskunud eest energiat kui ta oleks nagu kõva ja selge häälega välja öelnud et kodanikud ega sattuda paanikasse üldteenus on ka täiesti arvestatav teenus et näiteks mis vahe on inimesel kes need tormas eks ole seisis järjekordse sõlmis omale lepingu kuid on suhteliselt väiketarbijad ei ole elektriga kütta siis täna on see soovitati talle seda et võtta börsihinnast sõltub pakke.
Sorry see on sisuliselt üldteenus mingit vahet ei ole.
Et et ei samas samas ma ei tea kes oleks pidanud nagu rõhutama.
Et üldteenus on on täiesti talutav Eesti Energia selle pakkujana kesta tõusu.
K3: Ajakirjad nimetasid veel aasta.
Suuremate uudiste ja Tallinna linna otsust minna esimees Jaanus kaks tuhat kolmteist ületanud ühistranspordile seda nüüd.
Nagu oleme kuulnud andmekaitseinspektsioon on tekitada on naistel küsimuse kas see üldse on võimalik noh mina ostsin ka endale kahe varustus siin selle rohelise karbikese sammul.
Rahakoti vahel realiseerida ei ma ei ole aktiviseerinud sellepärast et ma nüüd siin ja.
Vana küsimus Vene suhtes et paljusid.
Et üks üks asi on üks asi on see et linnaametnikud saavad sõita ringi ja rääkida talle selline asi tuleb et teine pool on siis et mida me mis mis saab tegelikkuses kuidas nende bussidega sõitma hakkama või trammidega ja kuidas sa kogu seda asja seal.
K1: Vahepeal mures teist bussis ja see terminale lendab täna ka mis see andmekaitsele meelde et kui sa liigutad oma kaarte siis kuvatakse siin omades perekonnaseis ja õige isikukood sinna ei ole see arv on seni selle ülesandega.
K3: Sest nagu põhimõttes tuleb nii et et et et et kui sa koguda andmebaasi siis on kasutati nimed ja muud andmed on teinud sest eraldatud peavad olema eraldi hoitud ja seda on see see vahend utreeritud aga ma saan aru nii et selle praeguse süsteemi kohaselt eales.
Täiesti sajaprotsendiliselt kindel ehk et nii nagu siis Keskerakonna linnavalitsus soovi siis mitte soovist raamatut tegi siis saab ta mittekodanike aadress ja mitmed andmed mis nendega seotud olnud samamoodi saaks siis ka siin kõik Eesti Kaljulaiu Tallinnas viibimiste.
Vaja on siis seitse aastat tagant saaks vaadata kus peatus ta kuu sõitis sellega ja ja paljude sellest maksis.
K4: Nüüd tuli tal ukselt uksele kampaaniat teha selliste andmete olemasolu puhul aga tegelikult noh salaami siis järgmisel aastal transpordi ja saab aga juba praegu on Tallinna lähiümbruse omavalitsusjuhid rahulolematud kuid teadagi kriitilised maa kuningas tegi eriti venekeelses raadiojaamas.
Baasavalduse selle kohta et kui.
Suur osa Maardu lastest käib Tallinnas tööl siis miks miks neile see nii-öelda tasuta transport ei laienenud noh eks pole halba ilma heata ehk siis head ilma halvata et ta massi mis kindlasti kõik ei sobi.
K1: Ka laialdase võiks neile juhul kui nad panustaksid eks ole oma maksusüsteemi ja kas see mitte pole ka loogiline ehk et ükskõik mida ma arvan tasuta ühistranspordist siis ma saan aru et kui sa läbi viiakse sisse kaasatud saavad olla need kes on nõus sellest maksma Tallinna linn on ja Maardu linn meedia kasvanud just niimoodi jõudis.
K3: Siin seoses selle andmekaitsehäiriv aspekt on minu meelest see et kui andmekaitse inspektsioon tõstatab küsimuse mis seab sellise suure algatuse kartus on nagu nad kahtlemata tegid siis on minu meelest äärmiselt oluline seesamainspektsioon.
Kannab regulaarselt informatsiooni selle kohta mis siis nüüd edasi saab et kas kas on ikka veel kahtluse all kas on leitud mingisugune kokkulepe või või jääb see asi ära et praegusel hetkel on lihtsalt informatsioon välja visatud mesi natukene mõtleme me kahtlustame AK kus kohas seda täpset informatsiooni saada seda kodanikel.
K1: Kass on võimalik ette kujutada olukorda et teisel jaanuaril ütleb Anne kaitses aktsioone me jõudsime järeldusele et see süsteem ei tohi rakendada et seda süsteemi ei tohi kasutada ja Tallinna linn on kohustatud mingil moel pöörama oma otsuse tagasi maksma üle ka töösellele tööga siis oli ta sellele et kodanikku tõenäoliselt kes saab tasuta sõita suht vähe häirib see et keegi teab mis peatusest peale.
K3: Ja ausalt öeldes arvan et sellises olukorras kus Tallinna linnriiki ja ei saa sugugi Eesti Läti riigiga on sellised asjad võimalikud et me oleme näinud et see kandub isegi ja vaja on seal äsjasest tasemele majandustest.
K1: Et ma olen ka mõelnud et et kui linn teeb ühe otsuse ühe ühe algatuse mis näiteks või ei olegi tingimata väga tobe siis ei pea alati vastama sellele seda niimoodi et jääks mulje et linnriiki järje kus Tais.
K3: Just nimelt ja siinkohal täname kõiki kallid kuulajatele sõnastas mida meid kuulasite soovin teile õnneliku aasta lõpujagamist vastavat uste taas aastal kaks tuhat kolmteist.