K1: Sündinud läheks siis kuju.
K2: Mhühüh.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinnas Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi Tartus Hannes Astok rakkudel laulis meile Kuidas läks sul see mäng ja seda.
Küsimust võib esitada tänasel päeval siis endis eksjustiitsminister Kristen Michalile et kuidas tal sissemäng läks.
Ta on pannud ta enne intervjuusid pikalt-laialt põhjendanud kuidas sa mängid Aleksei miks just nüüd tegi selle otsuse kui lugeda Postimeest Tuuli Koch intervjuud temaga siis tuleb välja et.
Ta ütles ütles Tuuli Kochile juba Silver Meikar ja Dick.
Klii kurikuuse Silver Meikar artikli ilmumise päeval et peaks siis tagasi astuma aga noh eks võttis aega et vahepeal oli pikem mäng ja arutame teemasid.
Ja üks küsimus on kahtlemata see et kuivõrd nüüd selles tagasiastumises on kolm mängu ja kui palju on selles siirust ja kui palju on selles selline partei planeeritud taktika.
K1: Kindlasti on seda partei broneeritud taktika ja ma pean tunnistama et harva tuleb ette selliseid hetki kus on.
üks tipp-poliitik kelle elabki.
Telestuudios mitte mitte oma kodusesse mis see mis toimus.
See mis toimus neljapäeval ja reedel noh Michal oligi kogu aeg värvi televiisoris ükskõik mis keeles ta lahti tegid et selles suur pluss ju ka aga jah mind mängu võitsin taga ja näha mängu sellega milline on presidendi roll eks ole kes kes enese ja enese.
Pressiesindaja väitel mitu korda ajanud mainis Ansipile.
Et et justiitsminister peaks tagasi astuma ja vihjas sellele ka septembri alguses viirus peetud kõnes milline on Reformierakonna enda sisemine arusaamine ja ja milline on see et tulite liigutamine ministrikohtadele siis et kuriliigutamine justiitsministriks ja meretase liigutame sotsiaalministriks et ma vaatasin.
Teise pingi peal kõikse teisigi suurepärased Kani teatama et miks just nemad.
K4: Surve on ju aja jooksul aina kasvanud ja kasvatada ei ole teele langenud ka siis selle jääkeldrioperatsiooni või nii nagu Postimees on Norra kroon kirjutab oma teooriast võiks öelda et katab Sony kaudu Alo Raun toob välja sellise.
Teooriate president kutsus jääkeldrisse Hart.
Ta osaliselt kokku täpselt samal päeval kui siis väga suure surve all oleva.
Olev Reformierakond kutsus kokku juhatuse ja tulemus nagu ta siis ütleb meile oli.
Etteaimatav ehk et kogu tähelepanu koondus presidendile Reformierakonna juhatust mainiti vaid paari sõnaga ja Mihhaili Michali oma positsioonile tuleb alles ja ma ei ole päris kindel kas kas.
President ikka teeb selliseid telgitagused kokkulepped Reformierakonnaga et kuulge nüüd et ahhaa et teil on siin tuleb juhatusel.
K5: Kuulama korraldamist ja keldris mis lisaks läheb või mitte see millist kutsudes tavalisi abil ütles et mida ma tahaks teha et telerikatust panna ESM ausalt ma ei usu seda sellise teose A.
K6: Aga kui seda asja nüüd nagu rahulikult vaadata kõrvalt.
Ta siis mulle tundub et see on selline et Reformierakonnal on tagasi kaks jumalat esimene neist on Milton Fridman kelle õpetuste järgi on Eesti elu pääses taandatud see majanduspoliitika mida aetud on nende tõesti noh varu suuruse suuruse maasikate.
K5: Kes oleks ja ja laius et kelle osaseisus liike ja kellel kellel iga teine teine on kärbeste jumal just aga.
K6: Aga aga margi teisest jumalast ei teen ei ole kärbest oma teine Reformierakonna Jumal on avaliku arvamuse reiting ja muide nüüd need kaks asja kokku panna ehk siis on see kuulujutt mis siin juba üleeile liikvele läks neljapäeval.
Ta et Annemari vaheuuring tulnud mille siis ka eile Rahvusringhääling Essen uuringutel ja välja tõi ehk siis see et.
Et Reformierakonna reiting on nagu vastavalt langenud kahekümne protsendi peale augustikuisest kolmekümne üheksast sotsid on tõusnud kolmekümne peale Keskerakond kakskümmend neli IRL seitseteist siis noh siis see on ilmselt sama end mis käivitus sündmuste ahela.
K1: Mina küll mulle meenub väga selgelt et Reformierakonna kolmas jumal ehk siis Ansip Andrus Ansip on öelnud nendesamade et partei on Jumala esipopulaarsusreitingute kohta või noh okei Reformierakond paast siis see et et ta on kujundada sama reitingute kohta midagi sääraste korduvalt et ta.
Neid ei maksa neid väga tõsiselt võtta ega nad ei.
Ka midagi näite nii edasi ehk siis sinine aga paar söemaade lähen nagu tegelikkusega mida sa väidad kokku.
K6: Nojah aga aga aga noh vaatame siis tegelikult vaatamises tegusid mitte sõnu pole selles mõttes Andrus Ansipi.
Kõik need väljaütlemised alati kõrge reiting langeb on alati meeldinud temas on sellist järjekindlust et.
Et ka eile kui ta ütles kommentaariks et kakskümmend protsenti reiting et see on valitsusele valimistevahelisel perioodil väga tugev toetus mõistagi et see meenutab murede Contra luuletus mille tähendus kuid eks et kirjutas ta mingisuguse Reformierakonna ürituse tarbeks et mees kes põleb tuleriidal paik.
Toob leegi kuumust kiita.
K4: Just et mulle tegi mulle et reforme kas on seina peal kus füüsiline töö etappe võita Pulk.
Algab nullist jõuab seal kuskil neljakümne juurde siis iga.
Ja need on siis leiti reitingute numbrid on see et protsendid on seal üks kaks kolm neli ja lõpetab siis kuskil neljakümne juures siis aega tõsine kirjutatud kiidame et olukord on väga hea ütleme et on hullemgi olnud siis kolmandale.
K5: Mõne ministri ja see sõltub sellest nagu pole reiting liigub eks ole üles läheb siis on ju see mees teeks aga vallas on see miinustesse ida või lääne lisas mõttes noh kus suunast vana aga kui tõsisemad.
K6: Mõelda siis siis see siis nüüd noh Mals nagu nad kõrvaldavad turul mõeldud head kainestav mõnesid toob maa peale ja sunnib tegutsema et muidu on kümneka roosa udu.
K4: No kahtlemata on jagamine midagi konkreetset toimub aga aga ma ei tahaks ikkagi meie ette seda et et pikk kui pidevalt tehakse alamängude ja nägu ega siis.
Teatavasti et kütusesuhkur nii palju kui tahad ega selles suus magusamaks vähe ja kiidad sa seda kahte kümmend kuut protsenti et noh ta on ju täitsa ja protsente tegelikult on tekkinud et kakskümmend üks pole ka kõik kõigepealt.
Noh kakskümmend üks olenevalt ajast eks ole ega ta nüüd midagi võrreldav pika sellega kus sa oled kunagi olnud ega siin midagi kiita ei ole nii et.
K1: Sisuliselt kahekümnest ikka veel kümme alla tuleb siis itta või enamus uusi salajastes tuleb ka kas tuleb idee ja ülejäänud olemata kui väiksem.
K6: Me tunneme einem asjaosaliste endi kätes.
K1: Kui rääkida justiitsministri tagasiastumisest ja siis noh nii nagu ajakirjas keskendus sellele et noh liiga hilja või parem parem hilja kui mitte kunagi Smile nägin unes et tegelikult juba kui ta on Reformierakond arutanud seda.
Kuidas saaks Michal tagasi astuda nii et ta saaks pärast kanda värvi televiisoris valged kampsunid me ehk siis et anda avalikkusele positiivne signaal ja ja ja minu unenäokohaselt.
Said reformimist aru et sellel põhjusel tagasiastumine tõesti emad hilja ehk siis selle parteide rahastamisskandaali puhul.
Ja püüti leida mingisugustki ajendid mis.
Mis juhiks kogu selle skandaali tähelepanu kõrvale minister Saks taga sest kui seda eriti leitud sest et tõepoolest tundub et justiitsministeeriumis enda samas et kõik nagu päris korras kui mitte välja teha prokuröride tegevus millele ta sest minister viitas et.
Ma ei tea siis kas parem hilja kui mitte kunagi et noh tegelikult praegu mingisugust uut ja värsket põhjust Michali tagasiastumiseks justkui olnud.
Siis ongi küsimus miks miks just nüüd miks mitte jaanuaris või miks mitte eelmise aasta augustis või seljast august miks just nüüd.
K4: Kas sellele võivad olla noh üks võimalus üks võimalus on.
üks võimalus on seotud tõe Keit Pentusega ja see on üks selline teeteooriatele mis praegu ringi liigub mis tähendab mis siis.
Mis siis on selline et nüüd need kes on järginud jälginud ajakirjandust teavad et ta on eksvõlgu kokku ostnud kodanikud oma firma on esitanud üsna suure viiesaja tuhande eurose hagi Keit Pentuse tema.
Abikaasa Rain Rosimannuse vastu ja lugu räägib siis sellest et Keit Pentuse isal oli üks transpordifirma autor olla ja selle firma.
Asendaksid halvaks minema ja siis me hagejad väidavad et justkui justkui siis Keit Pentus ja Rain Rosimannus siis isiklikud segused firma juhtimisse et sealt on siis see on antud.
Ta arusaamatut laene.
Suuri laene ehk et see ettevõttest raha välja kanditud nentis tekst sest viimasel nädalal tõi välja isegi siis konkreetselt nii meid selle kohta kuidas siis see on Keit Pentus selle juhtimisega seal konkreetse.
Tegelikult ei ole peaminister Ansip astus et noh et kui te ei saa läheb kehast et kas te siis talle appi ei lähe mis on muidugi õige selles mõttes et et minnakse küll aga antud juhul on tegu siis juba kohtuvaidlusega ja.
Selles siin nagu selline noh retoorika igapäevase lauavestluse retoorika üldse ära vedada Samal ajal paistab et üsna kavalalt nii-öelda.
Meedias on see asi läinud suureks seda võetakse päris hästi üleval ja kuna asi tundub olevat väga keeruline pika siis on võimalik seda seda nööri venitasin siin hästi kaua Eesti kaua samal ajal noh on ju kuulda neidki.
Hääli mis ütlevad et Keit Pentusele ja tema abikaasa Rain Rosimannus Reformierakonna halli kardinali poolt planeeritakse väga suurte hiilgavat karjääri mis võib ulatuda kuni peame peaministri välja Eestil ei ole naispeamiselt olnud kindlasti oleks väga kena.
Ja kui sellise koha peal kus astuda siis puudub õllekas ega selles mõttes tuleb nüüd ei.
Tiit hoida eemal igasugustest jamadest ja pange nüüd tähele et see niipea kui hakkas see autor olu skandaal siis Äripäev Ekspress ja muud meediavälja et kaasa arvatud hakkasid sellega aktiivselt tegelema ja saab.
K6: Kas kõigil oli üllatavalt palju informatsiooni.
K4: See aasta saada pärimise hageja välja siin ei ole mingit lootust niikui see asi hakkas paisuma nii ju tekkiski korraga hea et Kristen Michali tagasiastumiseks ja vaadake mis juhtus et nüüd juba Amanda paha vaid ei räägi keegi raamatu lollust Keit Pentus on unustatud sisulise.
Te kõik muudkui arutavad lehekülgede kaupa seda kuidas siis kas Kristen Michal on päris sõda kus astumist kas ta kaitses erakonda või mis tegi ja kui palju on aegade jooksul astutud tagasi nii edasi nii edasi nii edasi nii et ta on ka selline teooria mis.
ütleb et need asjad on omavahel väga selgelt seotud.
K1: Aga on uutest ministritest nüüd.
Et noh me tahame Pevkur kindlasti tõesti on näidanud ennast tugeva valitsuse liikmena sotsiaalministeeriumis.
Et tema juristi haridus lubab tal kasutu justiitsministriks aga on fraktsiooni pink oli päris pikk et ta maha salanud Valdo Randpere et ei oleks saanud panna sotsiaalminister sest arstid oleksid nad oma veel usaldab tükeldanud eks ole.
K5: Piiks võiduvõimalus ja ma siiski arvan et Valdo Randpere oleks arstidel usun ära tükeldanud.
K1: No aga sõda oleks olnud vandeteaduslik-tehniline tehniline revolutsioon aga mitte selles majas aga ei ole aga Igor Gräzin on ju väga tugevad vaat ja ja ja Valdo Randpere üüris tegemist ja ja.
Sul uudset et noh miks mitte justiitsministri Igor Gräzin või Margus Hanson eks ole kes on valitsusjuhtimise kogemusega noh Kaja Kallas ei tahtnud Urmas Klaas võiks ju olla oma oma silmavaatelt sotsiaalminister Rait Maruste üks on justiitsminister Laine Randjärv võiks olla sotsiaalminister.
Urve Tiidus üksused seal mis need on.
K5: Süsteem kohvi ja nõustus võimaluse valmis olla ja ja laulu.
K1: Ma lugesin ette Reformierakonna parlamendifraktsiooni liikmete nimed.
K6: No siin on ilmselt tuleb silmas pidada seda et ma jõudes teistes erakondades aga Reformierakonnast näikse niimoodi olevat kes valimistel rohkem Anneli saanud selle nagu rohkem õigusi ministritoolile kandideerida et et eks sellepärast Taavi Rõivas kes on ka usinasti tööd teinud ja neis enestes tubli.
Noorema põlvkonna poliitik on on siis see ilmselt järjekorras selle koha välja teeninud ja ja ma arvan et talle kuulub see ministri amet Muideks väga ära sellepärast et vaatame siis.
K5: Kellele mida tuleb elada ju meile ja meie paneme edasi tegema.
K6: Eelarvetele laekus riigimeeste selles ei ole küsimust Riigikogus on tal kavandaja aga ta pole aktiivne inimene enamasti vaatame mis saab et ega vaadake kaalub et korda neli aastat tagasi sotsiaalministriks siis.
Noh ütleme nii mõjutama petturist ikka väga palju ei teatud Taavi Rõivas on üksused nagu tuntud tegelane juba eelmise rahanduskomisjoni esimehe ja Euroopa Liidu asjade komisjoni esimehena et et.
Et ega see tükk akt all või see pähkel mis talle pea mustad on ei ole kerge.
Aga aga mina nagu usun et ta võib sellega siis hakkama saab.
K4: No need tagasi kaldale väikese pausi.
Keskpäevatund jätkab Tartu sõnas aastat Tallinnas vanemluse rebida vähegi külastame blogijat sest keskBlogspot kommet ka oma kommentaare küsimusi ja neile ka vastata kui oskame ja ma tahtsin rääkida sellest et ta on.
Kui palju on siis see viimase kümne aasta jooksul ministrit ametist tagasi astunud ja ametist vabastatud et me oleme ennegi märkinud seda et ühel hetkel võttis siis see on Andrus Ansipi.
Andrus Ansipi valitsus või selle tuumiku Reformierakonna juhttuumiku ostuotsused aitab nendest tagasiastumisest ja ei ole seda lihtsalt vaja teha ehk et keeldu tänavakeeles hakati panema tuima ja kui me nüüd vaatame mis on siis.
Mis on siis sel alal toimunud et Ansipi valitsus kaks tuhat viis kuni kaks tuhat seitse sealt astus tagasi Jaak Jõerüüt ja astus tagasi Villu Reiljan valitsusest mis oli kaks tuhat seitse kuni kaks tuhat üksteist.
Lahkus Padar rahandusminister Ivari Padar selle tõttu et.
Peab erakond otsida kuid valitsuses sellel Padar Pihl ja teisel ja siis looja ja pressiti välja.
Palo sotsiaalminister Maret Maripuu suurejoonelise puuetega inimeste toetused ka selle järgneb.
Mittemaksmise mittemaksmise järgnenud skandaali tõttu ja siis regionaalminister Vallo Reimaa kes kes ei tulnud siis erakonna hinnangul oma tööga toimeerakond kutsus tarbija tagasi ja ehk et on näha et ta on see.
Tagasi lahkumine valitsusest tagasiastumine või oma kehva töö pärast.
Ta töölt vabastamine on olnud selline normaalne praktika ja mingis mõttes on see hoidnud ka rotatsiooni ja sellist värsket tuulekoolituses aga siis ühel hetkel otsustati tõepoolest et aitab sellest jamast et küsime nii-öelda võimsa võimsa müüriga.
Aga noh kuu aega näitab et.
Selline müüri mängimine ei pruugi sugugi hästi hästi lõpetada ja ja nüüd kui siis mis on tagasi astunud.
Siis võib küsida et kas see on siis nüüd väärt milleski sellest et edaspidi hakkavad vajalikud vahetus toimub kiiremini võib samal ajal tuleb silmas pidada et ei siis peaminister Andrus Ansipi.
Et nii niinimetatud vabandus pressikonverents kus toetuseta vabandab ega siis ka justiitsminister Kristen Michal selgitus et ega need need ei too põhjuseks nüüd neid samu asju mille.
Mida siis need justkui nagu süüks pannakse või või või millele toetub selline avalik retoorika.
Ehk et osa vabadusest ütles Ansip tagasi lähem selgitus andis ta üldse Soome ajakirjas et minu meelest on see erakordselt halb toon Eestis mitte rääkida asja ära ja.
Ja kuskil välismaal sisse lasta ennast tsiteerida ja ka mis alanud olnud teistsugused väljendusi vabanduse esile nii et nii et te ei saa et.
Kui paremini paberile sellesse siis ega me ei saa öelda et nüüd need kes soovisid vabandamist või justiitsministri tagasiastumise oleksid justkui saanud seda mida nad tahtsid kuna need mehed formaalselt et see kitsedel on see lihtsalt üks ühele kokku.
K3: Mhmh-i.
K5: Noh jah et edu et seaduse imelik saadetes oli seal oli kõva monolooge ütleb ökonoomsem parasjagu.
K1: Siis maksu mõtlema sekkumine.
K6: Kui sa rääkisid nagu kõik ära.
K1: Ja teistpidi mulle tundub et selle nii edasi et Kristen Michali kõrvale.
Et kohati meedia muidugi on läinud selle et.
Tagasiastumise retoorika konksu otsa elu ise selle.
Et noh kui tegelikult ikkagi avatud eksvälistäna öelda et millal sa astud tagasi miks ei astu tagasi need.
Noh alati tuleb põhjust läbi kaalutud Michalis Lutsu puhul on on selge et ta tegi seda hilja tuleks teha tegemist on varem ja praegu oleks ilmselt Reformierakonna natuke lihtsam elu minema oma on kindel et oleks natuke lihtsam kui kui see praegu on aga.
Noh ükskõik mis puhul nõude iga linnas tagasiastumist Ma arvan et mõnes asjas see ongi Iljuhhini noh väga isiklik otsus ja ja ka tema meeskonna isiklik otsus et et ilmselt juhtub.
Ta on suuremad väiksemaid tööõnnetusi meil kõigil et kus lapsed töö on et see piir mille puhul peaks võtma personaalse vastutuse poliitilise vastutus see asi küll.
Veonduse lendab see võib see millele Priidu Golomb.
K5: Noh see ei ole.
K6: Ei need ega ega tõepoolest et ega siis me ei saa aru et kui saad valitsused sundotsused paks nahk olema et igasugune närvi minna ja ja tagasi astuda noh.
On on ka selliseid ministrid olnud Sõpruse sama Jaak Jõerüüdi tagasiastumine oli niisuguse tundliku inimese tagasiastumine kus ta selle asemel et et pärast oleks pidanud siis selle selle tegelased keda kes teda närvi ajas eksis konkreetsel ju riided tantsud selle kohalt lahti laskma lihtsalt aga.
Aga jah ega liiga liiga igapäevaseks ei saa saa see asi ka muutuda asi aga teine asi minu arust valitsus ja ja ka peaminister on kuidagi seotud üles teema et.
Et et et mis valitsus värske valitsusremondist ja valitsus värskendust räägitakse minu meelest siin on nagu ühiskonna doonor olnud just selles et mõned ministrid kes välja vahetama kes kes nagu ühiskonnale enam kuidagi ei sobi kesiseks rahulikult edasi minna ka need on üles võetud nagu jutud et keegi nõuab siin nagu valitsusremont.
Ja et see kas see peab tähendama siis seda et me peame olema saavad koalitsioonipartnerid välja viskama ja kas üldse peaminister peaks tagasi astunud seda raha ja me sellest ei ole nagu väga palju keegi rääkinud rääkinud kuigi tänane Päevalehe juhtkiri kirjutas vist et Ansipi valitsusaeg läbi aga.
Et selles ei maksaks need nagunii paaniliselt suhtuda või või ma ei saa aru miks isegi nagu valitsus ise siis seda.
Teemat kogu aeg üleval hoiab ise nagu küsib Sepp.
K1: Tee sest Juhan Parts oli olnud kogu aeg väga viimastel aegadel noh tegelikult metsikud turmtule all aga.
K6: Aga huvitav küsimus et kus see tuleb et kas see on nagu objektiivne või mina ei ole nagu neid ma mõned uusi taga üks avavaatan et hea küll Eesti Energia eitab seal elektrijaama ja Estonian Airile saabastele need on mingi EVR Cargo juhi ümber mingi.
K1: Ka loomad taimed eks ole nojah ja ei.
K6: Aga et kas see kas see on nagu Juhan Partsi tegemata töö või vastupidi et ta on seal tegelikult mingisugused sammud astunud asjad paremaks läheks keegi käib kogu aeg ja miini käib eetris kogu aeg selle tõttu vabastas tagasi astuma.
K4: Ja see et seal peab ilmselt mingisugune oht olemas on selles mõttes ega ma saan sest loogikast aru.
Et kui valitsus kui Reformierakond nii-öelda siis sealtpoolt ekraani vaadates eks ole kui Reformierakond võtab.
Nii nüüd kui meie kanname kaotusi ja peame siis loodame et et aga mispärast see koalitsiooni paneme vankri muud kõike ja seegi sinilipuütlemine oli au ja ja no.
Küüni lävele siis oleme suhu et et siis peaks ju koalitsioonipartner ka mingisuguse ohverduse tegema et et mispärast nii et üks kannatab et koos istume koos otsustame nüüd korraga sissetulek võib-olla nad soovitaksid või võib-olla siis kes seekord seda et Almera suve või.
K6: No toota toota fopaa võõrad siia oodanud ka valija üle otsustamine odavad konsul katse.
K5: Teid on oodata üsna sirgjooneliselt läänelike diagonaal sellest et oleks KK.
K4: Taani aga miskipärast seda toda ohverdatud ma saan sellest sellest loogikast aru küll aga aastasest vasepaigast ära.
Seal peab olema mingisugune selge on selge tahe seal taga et ega ajakirjandusajakirjas eesmärk ei ole siin midagi ära kaotada või kuskilt valitsust minema et sellele peaks eelnema selline põhipõhjalik analüüs aga huvitav et nendel juttudel ei ole just nimelt seda analüüsi kasusid.
Isegi sel tasemel nagu lugeda üles kõik asjad mis siis ei ole nagu alates Estonian Airist ja millest iganes veel et mis siis võiks nagu kord selle süüks paneb vähe neid asju kahtlemata ja.
K6: Et seal on kuskil on mingisugused spin doctor töötajad kes kes kogu aeg üritavad Partsi osas kui siis Reformierakonna osas noh kuskilt tuleb kogu aeg nagu meediat toite mingisuguse asjaga et ikka siit ja sealt ettetõus oleks kogu aeg ärevust.
K1: Minister Partsi seda aga närviline valis Prom paksu nahaga et me mäletame kui ta püüdis kaameratele kaameratest ära joosta siis ise mingi mõned kuud tagasi et vältida ebameeldivaid küsimusi et noh selg sirgu tullakse selg sirgu.
K6: Ja ja ta on nii ahne ja ja millest nagu valitsuse enesekindlus segab selles mõttes võib-olla et need muudatused mis nüüd toimub aitavad valitsusel siiski just enesekindlust taastada sest ega valitsusel on enesekindlust vaja nii riigisiseselt kui väliselt ja et ega siis kindlasti ka on vaenlasi kes tahaksid kindlasti meie.
üksi väikeseid või suuremad sisekriis Eesti ära kasutada mesi muutsime kõik et me saame Venemaaga varsti piirilepingu ma lugesin üks hommiku Raadi mulle äratuskella asemel ütles et et näed et Lavrov siin on OSCE saanud kaebuse et Eestis ahistatakse vähemusraha.
K1: See süüakse Venemaa edasise ja varane aeg kergelt et me räägime telliti eks ole ja kõik noh mina ei ole küll kuidagi.
Näinud et kellelgi oleks talle etteheiteid kuraas mist.
Neid kui vaikseid eks ole et ta on tunda ei peaminister olnud samas eks ole poliitiku näha ka avalikus ruumis üles astudes noh.
Kaheksakümmend protsenti sajast juhtudest noh ütleb ta midagi teadlikult sellist või ka tahtmatult sellist mis tekitas tormi veeklaasis noh olgu see erakonnakaaslase välimuse kohta.
Ta olgu see soovitus kellelgi ennast põlema panna olgu see väide sellest et avalik arvamus seda juhtimist ja tegelikult see pretsedendi et noh kaks asjaga.
Areneda sellepärast keegi nõudnud avalikkuses Jürgen Ligi tagasiastumist sellise põhjuse tõepoolest ministrina ei ole mitte midagi konkreetset ei teinud.
K4: Ja ja siis Ekspressis seegi kus oli Madis Jürgeni lugu alles Andres Sõbraga ei saada see väga ei suuda medaliga Politics et et vaadake see oligi et kui nemad käisid kunagi korvpalluritega jooksmas et siis ikkagi ligi jooksis üksinda nemad kuuekesi iga kord kui kui ligi ja riigikeele neljas kannule jõudis hakkas ta.
Maksta nurisenud mis pagana korvpallurid seni alustele taotles ka rahulikult joosta eks ole et tegelik.
K6: Küll tuleks öelda et et see pärisavad lingist mööda minna ligi ei saanud sõbrast mööda minna ja.
K7: Aga samal ajal me siin paralleelselt selle selle protsessiga jookseb siis ei jääkeldriprotsess mis siis.
Peaks meil pole jaanipäevaks tooma sisse vajalikud suured muudatused et praegu siis projekteeritakse ja tegutsevad veebidisainerid suure hooga suur küsimus on selles et kuidas kuidas siis teha nii et.
Tere kõik inimesed oleksid seal Identity identifitseeritav igaüks omaettepaneku teha ja siis tehakse ettepanekuid siis eksperdid kirjutavad näide mõju analüüsid juurde ja ja siis tuleb avalikud koosolekud esisaanud.
Eks see ettepanekud üle Riigikogule ja ja.
No tehakse politseile avalduse siis sa võib-olla tulevad ka mingisugust muudatust et nüüd see protsess mis oli nagu suhteliselt ühesuunaline kogu aeg ehk et siis.
K4: Olid ühtekokku olid seotud siis nii nii nagu nurin siis niinimetatud ta avaliku poliitika vastu ja konkreetsete isikute vastu on nüüd.
Jooksnud on seda nüüd siis nagu kahte erikanalisse üks on see mida siis avalikkuse press jälgib jälgida mida teeb valitsus kuidas kas minister astus tagasi need asja teine on siis juba ka mõnevõrra pilgu alt ära kuskil süüks just nagu kaanega kaetud.
Ta kanalis käibsugune vaikne tegevus.
Ja vaikselt siis nagu üks selline risk oli temperatuur siit läheb Aulepa LNT rahuneb rahuneb rahul.
Noor ära et küsimus on nüüd selles et kas see on ka omatehtud ja kavalast et loomulikult et noh ma ei arva et riigi tervise huvides oleks siis ja et kogu aeg kuskil midagi mu liisingu ja ja paugu tegelased kevaditi.
Inimesed seisavad see kogu aeg kuskil tänavanurkadele plakatid on veel käes aga nüüd.
Kuskohast võtta see see usk et see jääkeldriprotsess annab meile selliseid tulemusi mida me.
Mida me võib-olla tahaksime noh kui see meie ja tahaksime kõlab jälle kinni mullu sõidu ära.
K1: Ja seda justkui ka seda usku ei olegi kusagilt.
Ta ja ja seda uus kui vana sulle keegi Priit jõuluajal sussi sisse võiks seda oma usku saab.
Ta saab tekitada ja toit ikkagi ainult see nii-öelda see jääkeldriprotsessi ise.
Et kui seda on võimalik kui kivi juhtida kui see on piisavalt avalik juhtimise all ma pean silmas tõepoolest seda et see ei kanduks noh kas kuhugi äärmusesse või või et seda ei saaks tappa mingisuguse mingisuguse.
Noh mingisuguse hullumeelseid tee ikka mida siis hakataks hullumeelsed kritiseerib.
K6: Või kui see teda ei ja jätta juhul ei katke ta liiga palju oleks seotud ka päevapoliitikaga ja taksondus on see jääkelder on ja metafoor teatas tihe keldrites vanasti talvel toodi jää sisse mere pealt egiidi pealt siis seal oli ja igasugust ka muidugi registrit nad grammi kooli.
K5: Ja siis on jah ega see jaanipäeval vahistada ja ja kavas oli ja rahulikult seal saab oma asja ja mul ei ole midagi.
K1: Et et see see ongi see see meie kõigi usu küsimus et kas sellest protsessist mis on pikem ja mis ei ole seotud nagu Hannes ütles.
Päevapoliitikaga tuleb midagi välja näiteks näiteks järgmiseks järgmiseks sügiseks mil kohalikud valimised on on ka väga selgelt demokraat tervise üheks indikaatoriks ja ja ka parteide parteide sisemise kultuuriindikaatoriks.
K6: Ja see sellest asjast arvanud siis välja tuleme lausunud saab et kui nii-öelda mõlemad ma ütleks pooled aga ütleme nii erakonnad kui siis vabakond et nad võtaksid seda asja esiteks tõsiselt ja teiseks rahulikult.
Ja et et et seda erakondade poolt ei võetaks niisuguse aurumasina avarii ventiili nagu saab auru välja lasta jätkava maakondade poolt võetakse seda selliselt et püütakse aru saada riigipildist kui tervikust mitte lihtsalt.
Kinnisideena mingisugust oma kitsast ideed selle kaudu üritada läbi suruda et kui sellest kujuneb oma valik ja ja asjalik ja tulevikku vaatav dialoogi platvorm siis tuleb sellele.
Aga ega ma kirjutada kodeerida varases dalai palju ma seda sa ei tea riske tegelikult küsimus on selles et kes seda protsessi modereerib kes seda nagu raha nõus olla.
K4: Vastus on siis Eesti Koostöökoda kus ja kui siis praegu talitab ta Poolale koorega ja endine siis presidendi nõunik presidendi kantseleist enne oli sellist eeskuju eksi ja oli siis ju siiani et aga ütleme aga aga siin tuleb.
Mainida seda et ega see selle koos ja kuna ma ei jäänud üleliia selline hiilgav ei ole olnud.
Ja minu meelest see natukene teeb ta et kui õnnestub seda protsessi sellepärast et noh ütleme ühel põhjusel või teisel ajad olid teistsugused kuskile rahahunniku ise võis rahulikult rahulikult elada.
Aga tänapäeva on teistsugused ajad aga eriti hea sellise kommunikatiivse Poolasse koostöökoda minu murest minu meelest ei ole hiilanud ehk et siin ju mäletate küll et mind suur ühiskondlik kokkulepe milles ta tegelikult mitte midagi ei tulnud ja nii edasi nii edasi et.
Hää praeguselgi et keel mulle tundub et seda informatsiooni mis ühiskond vajaks selle jääkeldriprotsessi edenemise osas et seda praktilist ei ole kuid ei suuda ennast isepidi et kui tõepoolest tekib selline olukord et et.
Et et kuskil midagi tehakse ja ja see toimub nii nagu mingisuguse väikse jääkaane all siis toimub tuleva siis võib juhtuda et seal toimub mingi sureb pettumine selles protsessis ta kaotab sellise üldrahvaliku on noh hoo.
Sinead väiksed huvigrupid kes omas hakkavad tegelema siis kui juhtub nii et see väikeste huvigruppide tegeleksid jaanipäevapealt tuuakse need välja ettepanekud siis ütleb et.
Suur hulk inimet no kuulge ma tõepoolest et nad see ei ole ju meie aseme rääkis hoopis millestki muust ja ja selleks on hädavajalik see et see et seda jääkelder protsessi nagu kommunikeeritud nagu kord ja kohus et mulle tundub et see ei ole praegu korralikud selts teadus mis värk on isegi siis kui ei ole veel olemas kõike.
Programme aga arutada tuleb jooksvate täpselt see mida see.
K1: Kirjandit juhtuski ühiskondlikku kokkulepet mille mille algne mõte ja sõnum oli väga hea et lepime viskas kokku teatanud.
Valdkonnad teatud suuna ja mida me siis mida me siis toetama kulud õpetajat või või või kaitse rääkis üks iganes aga lõpuks need seal erilist arutelu toimunudki ja ja see tekst see risk on kokkuleppe tekst muutus nii ümmarguseks et et seal ei olnud Kelamile ja siis oligi ei olegi suur.
K6: Ja eks see natukene on ka isikutest kinni kes seda protsessi võivad omada rebivad et et et kui me ütleme et seda juhib Ühiskondliku Leppe Sihtasutus siis siis kes juhib eks ole et.
Ma ei siin ei ole mingit ette et Olari Koppeli suunas vastavas on kes on selle asjaga alles hiljuti tegelema hakanud aga aga lõppkokkuvõttes need isikud ka kes seda kes siis seda dialoogi.
Peaksid suu ja seda arutelu peaksid suutma modereerib on erakordselt olulised et nad ei läheks ühes teises ja kolmandas suunas väga põlema või orbiidile.
K4: See ei ole tavaline asi mida nad teevad et sind on väga palju asju korraga silmas pidada ka peamisi kui oleks ebaaus et.
Ja kes päevatund jätkab ja me järgmine teema on siis seotud kaitseväega ja kõige sellega mis sinna ümber.
Sinu ümber kuulub ehk et ajakirjandus ilmus siis ilmusid materjalid selle kohta millised võiksid olla siis Eesti kaitseplaanid ja kaitsevägede.
Koosseisud järgmise kümne aasta jooksul noh see tekitas siinne siinse natuke nurinat et mispärast riigikogulastele pole näidatud aga ajal ajakirjandus juba seda teab nii et paistab et ta need kes otsite Leopard-tanke neid vist ei saa ikkagi.
Ja rakette ka ei tule.
K1: Kõigil tegevus on kaitse uue arengukava tõepoolest mis mis võrreldes maamaa.
See see see läbib praeguste kehtiv arengukava on ikka kordades realistlikum.
Et tegelikult see eelmine arengukava olid ikka väga palju ambitsioonikam kui tegelikult me riigi võimalused on ja teine mis on oluline on see et seda eelmist arengukava tehes teised tihti headel aegadel kümneks aastaks ette aga seda eelmist arengukava tehes ei olnud teada väga palju selliseid mehi julgeolek.
Taga vaid fakte mis meil praegu on teada näiteks puudus et NATO kaitseplaan Balti riikide Poola kohtumisi väga konkreetne NATO tegevuskava eks annabki meile võimaluse keskenduda mõnedele teistele asjadele näiteks NATO kaitsekaitseplaan tagab selle et NATO konflikti korral võtab.
õhuturbe ja õhutõrje suuremas osas täiesti meie meie nii ruumis nagu enda kätte ehk siis me ei pea sellele keskenduma sest meil liitlaste partnerid on lubanud selles korda et me võime keskenduda sellele et kui meil.
Arengukavas on kirjas mingisugune kuskilt võetud paar kaadrikaitseväelasi midagi mille koht ei ole kunagi suudetud täita siis viime need arvud realistlikumaks keskenduma sellele et seda peetakse maalt.
Meenutagem Liibüas NATO pommitas sõda peeti ikkagi lõpuks maa või Gruusia-Vene sõda et venelased pommitasid aga sõda peeti ikkagi maadel et keskendume sellele et et Kaitseliit on territoriaalkaitseüksus kaitseb oma põllusiilu ja metsa metsateelt ja ja talumaja ja on kaks tugevat.
Motoriseeritud jalabrigaadide millegipärast ja keskenduksid tankidele.
Et inimeste kuid ette mis asi on üks pank see ei ole nagu automudel milles ostate lapsele poolest siis laps mängib sellega pank Eestis ühtegi silda Gustav kümneseks pigem teeme nende tankidega kui millele saab.
Töökoht ja mõistagipäraselt aru ja ei ole see viitab väga väga.
Pagana lihtne et see vajab eraldi sapööriüksusse teenindusüksust hooldusüksust varustus üksust väljaüksuste.
Et ega noh et kui me räägime tanki siis mõelge millest näiteks näiteks räägib et et selles mõttes ma nii palju kui mina olen aru saanud.
Tean siis uus arengukava lihtsalt realistlikum ja kui seal võra võrreldakse eelmist ja praegust siis lihtsalt kui keegi hakkab aduma et kust mida kokku tõmmataks tõmmatakse võimust kokku see õhk.
Mida kunagi oled täide see õhk.
Pumbatakse välja.
K6: Taas meie riigikaitse saab sellest paremaks halvemaks.
K1: Ei mahu kindlasti ma arvan et ta saab ta saab paremaks kui me kui me kui me kui me vaatame realistlikud otse mis asjad maksavad kui me vaatame ristikut otse et meil ei ole eks ole viis tuhat kaadrikaitseväelast võis mis on neid.
Kolm tuhat ja me võiksime selle arvu viie kolme tuhande neljasaja siis see orelist viies kuue tuhandeni ei ole sellist ja mis on kõige olulisem see et Eestit avanenud erinevalt Reformierakonna aegade hämaruses välja käidud mõttest ei ta avanenud st. põhimõte.
Test et meil on kohustuslik kaitseteenistus.
K6: Mis on toonud üsna mõistlik.
K4: Just katavad aga kas siis eks neid plaane tehakse ümber nii ja naa ja ja selle kõige juures jääb ju rahastamine pikkadel NATO poolt soovitud kahe protsendi kohta.
K6: Ilmselt küll jah selles ja selles ei ole kahtlust ja ja teistpidi seda rahastamist vaatama ja nagu Vaino tabavalt ütles et see uus kava on lihtsalt oma magava miinus õhk eks ole mis seal sees olles nii.
K1: Ja noh mõnes asjas on värvatud selles mõttes peame alustama õhutõrjele kuna meie liitlased kellel on väga palju suurem võimekus enam ei mingit mingil moel väike mirju puder ja ei ole väga loomulikult ja ja ka tankitõrje on olemas et ma selles mõttes me ei pea pingsalt mõtlema kuidas tagada sama tugevad.
õhu kaitset kui seda teevad näiteks uuest aastast taanlased ebaToom kuueteistkümnetega meie mis eks ole.
K6: Jah jah aga siin ongi eks on ka seesama küsimus mis on aga sama kaitsealuste arvu nimetasid siis siis vist on täna küsimus et kuidas seda saama kolme tuhandet olemasolevat kaadrikaitseväelast nii-öelda kinni hoida et neile maksta palk.
Aga mis oleks konkurentsivõimeline et kui me nagu samas ületanud me tahaks et viis tuhat tükki saadeti ja samas ei joo kolmele tuhandele palka maksta õieti et siis see siis ongi vist nagu jalad maad ootavad maha pandud.
K1: Ja ei see ongi see ja see ongi see et või Soomest ainus mis kuhu Eesti kaitsevägi saab tõsiselt panustada on selline hästi välja õpetatud universaalne motoriseeritud üksusi ja lava ehk siis meie peame sõda maal nii teeme kindlustusele et liitlased saaksid tulla konflikti korral meil ja.
Pikka maad ja merd mööda ja ja see mis toimub õhus ja suures osas ka merel seda võimekust neli ole meil on võimekus miljonit väga hästi varustatud välja õpetatud korralikku püssi ja moonakas sadu.
K6: Noh ja peab lisaks sellele meil on ka miinitõrje võimekus eks ole et me merel suunaliste miini mereteed miinidest puht.
K1: No me suudame ikkagi maalased tank ega purustada sest ta tankitõrje võimekuse ja seda.
K4: Tundub mõistlikuna ka selle juurde käivad siis eks ole aga mitmesuguste staapide.
Koondamised staapide koondamised ja nii edasi et me ei mis mis võib olla ka väga lihtsalt et neid artikleid et kas Eesti merevägi on üldse töövõimeline kui talvel kui tal laevad on laevad on remondis ja ja ohvitserid on läinud.
Kaugetele soojadele meredele turvafirmadesse tööle.
Kuid kas lennuvägi lennuvägi kui sombuse ilmaga lennata.
K6: Saa üks üks mõlemast lennukist objekti.
K1: Ja keskendumisest sedeli seal olukord keskenduma sellele mida me oskame Eesti merevägi oskab panna mine näita välja korjata.
K4: See teine on see kui teine punkt on ka aga aga.
K1: Just nimelt see kes Gerd keskendume siis sellele jääme hakkama mõtlema sellele et kuidas me saaksime siin Soome lahes ukerdada ringi laevaga millel on.
Millel on õhutõrje õhutõrje võimekuse mis keskendubki õhuõhutõrjele mujal võtta veel et seda neid laevu meil ei ole ja millal meil ei ole vaja sest need laevad on meil liitlaste ja need ei ole Ameerika Ühendriikide sadamas vaid Euroopa sadamas ehk siis me peame kindlustama selle et see see laevuke liitlaste laevuke jooks kolme kuni.
Nelja päevaga meile siia et.
Ja tal oleks koht kus ei ole Saare talus kohasus annab oma panuse ankur vette visata hakata meie meie ründajaid siis superkeskmaa õhutõrjerakettidega riskis seitsekümmend kuni viissada kilomeetrit tasty võimekust mehe tulistama et et selleks on meil vaja maa peal meil.
K4: No kindlasti meil ma küll ei ole aga ka vaatamata mis ta laiemalt siis paistab et siis sõjalist võimekust kärbitakse pea kõikjal Euroopas et te seda tundmatutelt.
K1: Aga ka Soomest minema Soome osakonna raames välja kärpinud selle olema läksime mediteerides seal töö.
K4: Vägisi jääb selline mulje et ainsad kes siis oma sõjalist võimekust ei kärbi vaid keeravad kogu aeg vinti juurde on siis Venemaa ja Hiina et seal tõestada ja ja Lääs on Lääs on nii väsinud tava suurte sõjavägede või siis üksuste üleval pidamisest olid lihtsalt selleks ei ole raha või või oma asi.
K1: Täna ameeriklased ikkagi ka selles mõttes et ma Eesti kaitse-eelarve kulutamiseks kuulub Ameerika Ühendriikide eks teist minut.
Ka et et need on nii astronoomilised summad mida Ameerika Ühendriigid kulud neli protsenti siis ja ja venelased kes aasta tagasi teatasid et ta.
Nad hakkavad üle minema paar ka palgaarmeele.
Nüüd selle jutu täiesti ära lõpetada saad aru et neli oleks tagajärjel ikkagi hoopis jutt sellest et kuidas suurendada ajateenijate arvu ja kas Läti pikendada ajateenistuse aeg.
Nii aga sellel jah ka naastes sellised et pole saja tuhande taime oleks oletused mida juhib endiselt nii et et noh ekskeks kõik otsi oma oma.
Oma oma kohta päikese all aga see et mõned riigid tõepoolest seda kaitsekulutusi kriis ja vähendanud noh see üldise julgeoleku huvides muidugi ei hakka.
K6: Ja lõpetuseks ütelda täpsustuse mis mullas on telefonil on laekunud et jääkeldriprotsessi ei juhi mitte Ühiskondliku Leppe Sihtasutus keda sellise nimel enam ei ole vaid Eesti Koostöö Kogu.
K4: Eesti Koostöö Kogu täpselt jah et see on.
Kes on see salapärane Järve kes saadab meile teab pallurite rajoone nõukogu esimees A. vaatajat see nüüd on siis selge et tõepoolest et selle täpsustuse teeme.
Mul on siin ka lahti pärast Eesti Eesti koostöö kogu kogu kodulehekülg kus räägitakse siis jääkeldri algatusest elu poliitilistest inimarengu aruandes esineb ja välja aga nagu ma juba ütlesin et mitte ainult kena kodulehekülg vaid ja informeerimine ja kommunikeerimine.
Mis Eestis tihtipeale nii mõnegi ja algatuse ära tapab kui selles tasuta kõikidele inimestele põetud rääkida aga siinkohal panen omandama.
Tänase jutumasina kinni suurem kõigile ilusat lumist laupäevase kohtumisega taas nädala pärast.