K1: Koduvabariigis.
K2: Tere siin kuku raadio keskpäevatund kuku raadio nagu teate on lollidele üle mõistuse mul on hea meel tervitada kõiki arukaid kuuled raadiote juures stuudios on Ainar Ruussaar priit hõbemägi ise me täname külaline on Ignar Fjuk ja kuulsite ansambli poolt lugu.
Mis rääkis olulistest asjadest täna räägime kõigepealt.
Pakast see akronüüm on vist juba igasse kodusse jõudnud.
See on üks rahvusvaheline kokkulepe mille kohta me peaminister ütles et see tuleb kiiresti viivitamatut vastu võtta sellepärast et see et et see muu hulgas ka ei muuda mitte midagi Eestis et meil on olemas juba kõik seadused selleks.
Kuid sellest hoolimata tuleks ka üks suur rahvusvaheline raamleping.
Vastu võtab täna kell üks on siis vabaduse väljakul ja ka Tartus on meeleavaldused selle kuidas nüüd öelda selle selle pakt A
Kas on õige aga vastu või siis me reaalselt selleks et seda sorti üle väikeriikide ülest seadus vastu võetaks teema iseenesest ühelt ühest küljest on lihtne teisest küljest on ta väga keeruline.
Ja mul on hea meel et tänases postimehes näiteks on IT visionäär Linnar viik.
Kirjutanud ühe põhjaliku artikli milles ta seda teemat lahti seletab ja muu hulgas ütleb ta et valitsus on.
Kinnitanud et praegused Eesti seadused ning rahvusvahelised lepped millega Euroopa liidu ja peeti olid me oleme liitunud suudavad praegu tagada intellektuaalse omandi tõhusa kaitsetore sest sel juhul on meil võimalik Acta praeguseks.
Rahulikult kõrvale ning tõsta tähelepanu keskmesse sisulised küsimused internetivabadust intellektuaalomandist avatud infoühiskonnas ja hakkamegi sellest rääkima.
K3: Nõmmel mis selle võltsimisvastase kavas leping ümber käib.
Ta on on selles mõttes väga erakordne ma ma ei mäletagi nii palju keel vaid emotsioone noh alates tõepoolest peaministri.
Väljendustes lõpetades noh selle hüsteeriaga mida mõned akt avastas et toompomm pomm esile esile tõstnud mis on selgelt nagu mitte põhjendatud ehk siis.
Ehk siis segaseid signaale selle selle või siis vastase kavas number on nii metsikult et see kipub selle sisu tegelikult varjatud aga on.
Mina näen selles selle taga kahte väga lihtsat asja kahe ärimudeli kokkupõrke sinu traditsioonilise jaotusmudeli ja ja internetiäri mudelit põrkuvad üksteisele vastu mis on õigus on ju see et.
Autoril on autori romaan teose õigused ja.
Kui me võtame ka lihtsalt et kui kui ma kirjutan arvamusloo ajal ja mulle ei meeldi et see.
Minu loomingu protsess anonüümsete kommentaatorite poolt kuue sopaga üle valab ma tõesti siin aga ma ei saa sinna mitte midagi parata tekst samuti samamoodi nagu ma ise parata midagi selle vastu et see.
Seal arvamusloo autor on alammäära selle loo kõik õigused ajalehele kullaavalduses ka internetis ema isa mitte midagi parata kui kui sellest loost rebitakse välja üks kuid lauseid pannakse teise konteksti kuskilt logides nii et selles mõttes see internetikustut mini interneti piiramine internet.
Tiit võimalus interneti mitte piirata samm vastutus paratamatult ma ei ma ei ma ei ma ei usu et et selle teatas vastu on võimalik nii lihtsalt või.
K4: Sa priit algul ütlesite et et et et demonstratsioonid ja protesti Magda vastu aga samas sõitsid üles võimaluse et ta midagi muud ja ja nüüd kui seda.
Protestiliikumise tekkimist ja kulgu jälgida siis tõepoolest siin on väga palju asju mis nüüd läbi selle hakata nagu esirandunud esiteks esiteks ollakse poliitikut arrogantsuse vastu ollakse selle vastu võtta asju aetakse nii öelda salatsemise ja varga kombel noh nii nagu meil.
Näiteks riigikogus menetleti seda taas aga seonduvat muide USAs oli just see et poliitikute selline käitumine esimene asi mis üldse tekitas asja vastu huvi et mis seal nad salatsevad mis asi seal toimub miks sellest avalikult kongressis kuskil eraldi.
K3: Paned sa tähele pinnal mis mis on selles mõttes tähelepanuväärne et päev võimul olevad poliitikud nii Eestis kui ka kui teistes riikides on on seni olnud Wikileaksi suhtes pigem vait.
Või pigem tauniva seisukohal et noh ei ole ikkagi ilus nagu riiklikke saladusi avalikuks turu ja nüüd jäime Acta puhul võtavad kõike kook.
Sinnamaani arvati Wikileaks avaldas selle uuritavast tagasi.
K4: Ja veel üks asi mille vastu ollakse on on just see et et et selle saaks tas nähakse nii öelda suurkorporatsioonide monopolide suur suurte detsi on tegelikult sa akt on vahendatud kõiges.
Autorid tublidest tõepoolest Andrus Ansipil on õigus et et seadused ja ka konventsiooni autorikaitsega seonduvalt midagi selle raamile.
Ega juurde annan need autoriõiguse ligi kaitstud aga ta annab täiesti uue vaatenurga sellele mismoodi hakkab olema vahend et elu pjedestaa aina just otseteed et et see on just nagu ka minevikus tuleb taotlus.
Kehtestada veel vanade reeglite järgi aga uues olukorras seadus minu meelest on see.
Midagi sarnast on on Eesti lähimast.
Poliitilist ajaloost ka kuid kui mehe vana vaim ja ettevõtete lobby toel kehtestati riigikogust et nii öelda väga kõrge taastus energiatasu mille.
Mis mis on ju tänapäevani tänaseni meie koormaks ja ja ma näen et siin mingisugune sarnasus et saab ta täpselt samasugune.
Nagu ei arvesta uusi olukorda teine arvesta sellega et kahekümne esimese sajandi internet on meil absoluutselt teistsuguse võimaluse ja vanad vahendajat ei peaks olema enam nii öelda.
K3: üle kuna lubatud just nimelt et maailm on selles mõttes kas siis et et vaja mõned aastad tagasi Eestis püüti seda autori autorikaitseseadust rakendada ju väga karmil viisil ja näiteks taksosse.
Ei tohtinud mängida kraadi ja tuli aga saage sellest makse saades eest maksab ja ja seda jah aga sa pead sellest maksma et mis on senisest absurdne sellepärast et ma laen nutitelefonid.
Tartus toores tallata asutamises kümne üheksasse Indias terves siingi korraldanud firma Bo ja mängin seal telefonilt disko nägin seda telefonid seda ette mis tegelikult ei ole ma oma autoriõiguse seisukohalt lubab.
Aga seda ei ole võimalik sellisel viisil nagu ta oli.
Ma viin temaatika vaid endal ja müts peas.
K2: Nii Fomin jahmunud poolmüts peas kes kogub vaatab näeb et ma olen.
Kahjulike kiirte eest ennast kaitsnud mütsikese ka ja tuleb meelde ka see et just.
Tänavaile oli uudis selle kohta et kauplustes on pooli mingi läbimüük oluliselt suurenenud tõenäoliselt inimesed siis teevad kodus missiks või siis lähevad meeleavaldusele seened ise pole see ka aga selle üks olulisemaid punkte kogu selles kaasas on see.
Et üksikisiku põhiõigused paistab vähenevad ettevõtete ärihuvide kasuks et siin kui vaadata seda suurema mudelit siis mul tuli kohe meelde avatud Eesti fondi foorum aasta lõpul kus esines.
Maailmas väga tuntud politoloog tiba Norris kes rääkis sellisest globaalsest kultuurikommunikatsiooni mudelist rääkis sellest et praktilised.
Kogu maailma selle digitaalse kultuuritoodang mitte digitaalselt.
Kultuuritoodang filmi DVDd CDd raamatud on raamatud ajakirjad toodetakse selles nimetud globaalses põhjas ehk siis Ameerika ühendriikides Kanadas.
Inglismaal Saksamaal ja Prantsusmaa ja kui te kujutate noh natuke üldistatud mudelit et et siis siis see kultuuritoodangu poole nii öelda ülevalt alla ja katab kogu maailma et siis me vaatame vaatame kas siin vaatame Ameerika telesarja neid vaadatakse Uganda selle sotsiaalse nendes möödas.
See kõik on tänasel päeval mõõdetav kõik need mahud ja massiivid kui palju kultuuri ühes kohas maailmas teise kohta liigub see on on ilmselt numbrist olemas nende arvutuste põhjal.
Eesti pannud noris tõestas et nii öelda altpoolt ülespoole sisuliselt mitte midagi ei lähe ehk et ka see jutt et Eesti eesti autoreid.
Huvid on paremini kaitstud kuskil mujal neid huvisid on niivõrd niivõrd vähe ja nad on selles kontekstis tõesti olemas ja ja siin me saame nüüd.
Võib-olla paremini aru mispärast sisse ja ta on sündinud Ameerika ühendriikides miks Suurbritannia selle vastu et need riigid mille mille tulude suur osa moodustab ka globaalne kultuurikoda ja see osa.
Kasvab pidevalt saada kasvab pidevalt ja need organisatsioonid mis siis koondavat autoreid ja vahendavad nende toodangut edasi tarbijatele need on erakordselt võimsad erakordselt jõulise ning nende loobi riik.
Seejuures on omandanud sellise noh ülemäärane on nagu vahel täiesti metsiku mõju ja siin olen edasi me oleme teerulli alla jääma samas maad.
K3: Aga ma viibisin loogilisele pärast tegelikult seesama ülevalt ja nendest suurtest riikidest tulevad kultuuritoodangu muidugi ajas soov seda kuidagi kaitsta läbi selle piirata seda mis toimub internetis tegelikult.
Noh igasuguse iga riigi valitsuse huvides et et et iga riigi valitsuse salasoov oleks ju kontrollida vajadusel Piia noh.
Mõelgem mis toimub interneti eks ole noh mäletad mis toimus siis kui veerpalu sai dopingukahtlustuse teist päev kuidas mõjutas internet araabia teema.
Venemaal toimub ehk siis ma arvan et ma arvan et ka noh ka Callao killaAnsipil ükskõik kes seal seal vaid see seadus oleks keskpeamisteks Ignar Fjuk siis kusagil tema sisemuses elaks ikkagi soov.
Natuke kontrollida kõike seda mis mis riigis toimub kaasa internetis finaal seda mitte ainult püüdnud teha vaid peab teinud mitmed teised ja Saarso töö.
K2: Tal on hea nagu peaministrina.
K4: Siin ma olen täiesti teist meelt tema just olla seegi ma just viiksin nagu oma mõttes edasi seda valitsust et et.
Et sellest internetist või ei valitsust mis seal toompeal on et et tagaks nagu iseseisvalt tegutsema et ministrid võiks kõik olla raseduspuhkusel kuskil noh ma arvan et et interneti vastu ikkagi üldiselt ei olda ja peaaegu kogu selle selle.
Ja ma ei oleks ka halvustavalt suhtub sellesse tuumikriikidesse kes seda kultuuritoodangut teevad nende loodud nii öelda looming peaks olema ka autori kaitsega.
Samaväärselt nagu eesti autorite looming kaitseküsimus on see et selles ju et kuidas seda tehakse ja mina saan aru et.
Et siin nagu tehakse nii öelda vahendeid valimata.
Ja väga paljud kes on nii öelda selle teenuse pakkujad internetis noh näiteks Starmani juht ju ütleb väga selgelt et igaks juhuks et ära hoida neid nii öelda võimalikke karistusi võib tuua see kaasa vajaduse monitoorida internetis toimuvat.
Infovahetust nii et.
See on ainult üks üks võimalus võimalus kuidas on nagu kahjustatud eraisik.
Huvid ja isikuid et teda ähvardab pidev tsenseerimine teda ähvardab jälitustegevus et et ma kardan et maailm muutub ühel päeval sellised et seda peetaks iseendast mõistetavaks et siin abisid tungib igale poole.
K3: Just just just nimelt iga aga aga noh kõik saavad aru et ei olegi võimalik jälile saada nii öelda tegeliku varga ehk siis kui ma kui ma mingisuguse seadmega lindista on teleprogrammi ja ja ja.
Tiraz~eerima seda internetis siis maal siis ma tegelen tegelikult nagu vargusega ja ja ja rikkunud selle.
Selle autori või autoriõigusi aga aga aga aga minus kus üksikisikul ei ole võimalik järjejälile saada seepärast peabki vastutama keegi väljaande teenusepakkuja taas ja ja ja ja oma Eesti kohtusüsteemis loodud pretsedent kus tegelikult väljaandja on.
Pandud vastutama anonüümsete kommentaaride mille mida anonüümne kommentaator ei ole vastutanud seal esitama vabandust suviti eest mida ta postitanud vaid vaid vastutav väljaandja kelle ülespostitus on ja ja täpselt samamoodi on ka maksta.
K2: Siin oli siis ajal vihjas siis ma saan aru juhtumile Leedole ja sest versus Delfi esindaja täpsustas et üks asi on seda anonüümsed kommentaatorid sisulistel olemas praktiliselt kõik kommentaatorid on identifitseeritav nad saadakse tavast kätte.
K3: Vene lõpetada taga ning identifitseerisid veele analüüse kommentaator kes tegelikult Andrus Ansipi sõnavõtt riik kus oli tüüpiline anonüümne neti kallistada.
K2: Teine teine aspekt on see et et Eesti seaduste järgi on hageja võimalik valida need kelle vastu ta kohtus siis pöördub kas ta pöördub selle avaldaja poole avaldada vastu kui ta pöördub selle kommentaari kirjutamist aga räägime sellest ette parastada.
K1: Avariis.
K2: Keskümmend jätkab saatekülaliseks on Ignar Fjuk teised inimesed stuudios on Andrusele Priiduga minimaalset mart juurde madise naljateist pukist.
Tahaks näha massimeeleavaldust Acta toetuseks ma ei saa aru miks reformierakonna paratseta organiseerib nii tore oleks Valdo randpere ja Rein lang veoauto kastist kõned peaksid tänased vastulöögi raadiohäältel teistele kapitalistid ülesehitust saab tervetele külastage meie.
Veebilehekülge keskpäevatund paksud komme leidma nendel aegadel.
K4: Tähendab üks väga hea.
Kommentaar sellele oli Igor Gräzinit kes siis teine näite kuidas näiteks Kükametsa rätsep.
Teet mingi sust kena rõiva aga paneksin Adidase või bussifirma sildi juurde ja postkontor kujutasid selle siis laiali ühte teise kolmandasse kodus või kauplusse tõdes küsis et.
Et mis siis nüüd autoriõigusega või selle õigemini selle hakata kontekstis juhtub kas pannakse see retsept kinni.
Või pannakse postkontor ja tassisid testid pigem.
Postkontor võida siis täpsustas et tegelikult pannakse boss kontori uksele politseinik kes hakkab jälgima milliseid pakke siia sisse tuuakse postkontorisse ja millised välja viiakse et see ongi see viis kuidas hakata raames hakatakse internetti tsenseerima või Lydia kui tekib vähemalt kiusatus seda teha.
K3: Absoluutselt sest kõiki rätsepa kõiki ma ei muretse kõigil võimalik tuvastada ja pool on on võimatu vast kõige võime areneda füüsiliselt võimalik elimineerida karist.
K4: Eda postkontorite asupaiga politseinikest ei teagi järjest maa vähemaks.
K3: Peab see kui kui me võime seal toimus mingi niisama aga teisest küljest autoril on õigus et mida tuleb kaitsta ja autoril internetis kaitsta on väga keeruline kui mitte võimatu.
K2: Ma sain aru et Eestis nagu kinnitas ka peaminister on Eestis kõik korras mingis mõttes et kõik Eesti seadused juba kaitsjad efektiivsed no Mirjamile.
K3: Millest räägib et seal ju.
K2: Just nimelt ja see ongi kõige kõige suuremas tulu kogu selles selles diskussioonis et kui valitsus on kinnitanud et praegused Eesti seadused rahvus ütleb et on adekvaatsed pädevat ja piisavat siis milleks on vaja akt aga kiirustada nagu kirjutab Linnar viik.
Väga ilus ja tore on sest sel juhul on meil võimalik aga praeguseks rahulikult kõrvale ning tegeleda muude olulisemate asjadega ja ja ja.
Ja see ongi see et meil ei ole vaja tegeleda sellise asjaga praegu mis ei ole sisuliselt kiire kuna omad seadused funktsioneerivad nüüd tegeleda tuleb nende asjadega mis on olulised tegijad pakkuda olgu rahulikud riiulil.
K4: No üks asi mis on selle raamatu puhul mida puuakse püütaksegi esile tuua et nad see nagu tavaliste eraisikust ei puuduta et see käsitleb nii öelda kommertstegevusi mis nimelt võltsitud toote või autoriõiguse rikkumisega seonduvat hakatakse tegema seekord meelistegevus on seesama maakaupluse neid.
Ju väga selgelt et noh ebaselge värk.
Kuidas on siis võimalik mitte minu näha.
Või kuidas võimalik näha et esmakaupluses kus käib.
Päevas kolm neli kümme inimest ja kui raadio mängib et see just nagu soodustab seda tegevust aga siin ongi ta selles kontekstis ongi see puhtalt kommerts ja nii et see nii öelda kommerts ja Susan ju meie läbi massikultuuri läbi massitarbimine me osaleme pidevalt töös globaalses kommertstegevusest mina sinna.
Nii et mina näen selles asjas ja priit tähtis näidata seda miks Eesti sellega nii nagu kiirustades on üks mingisugune üldine Eesti hoiak või et olla.
Alandlik olla ise et olla kuulekas olla eeskujuks ükskõik mis hinnaga teistele many people sellega kõige väiksem riigivõlg ja on küll kõige väiksema jätame ütlemata et eraisik.
Võlakoorem seista suuri et et need proportsioonid on nagu paigast ära.
Jah me peame olema riigi eest suur korporatsioonides monopolid eest mitte eraisikuist pidi tema huvide eest mitte tema õigustest kes on üks suur globaalne suur vend tuleb nagu aastat kaheksakümne neljast ma ma tajun seda seda et olukord.
K3: Aga võib-olla saab ta ei ole mitte põhjus mida vaja saab ta on lihtsalt väga ja Maie et väljendada oma.
Oma eriarvamust poliitika aga valitsusel võib-olla opositsioonisaamatusega võidu saab ta koondub tegelikult noh kõik need meeleolud mis on mis on mis on suunatud teatud valitsusvormide vastu ütleme ujula süsteemi vastu eks ole noh.
K2: Ma võin öelda ka selle raha saaks.
Me oleme siin selles saates rääkinud üsna paljus sellest et praegusel ajal juba mõnda aega et selle riigi kodanikuna on võimatu mitte tajuda.
Valitsuse ja riigiaparaadi üleolevat suhtumist oma kodanikesse.
Me oleme sellest rääkinud ja tihti on sellele vastu vaielda neil kes on valitud kohtadel või riigiaparaadis aga ma arvan et suurem osa Eesti elanikeks on pärast Eesti elanikest Andras peaks läinud ja mis ongi Andrus Ansipi sõnavõtu mida tegi riigikogu infotunnis ja kus ta mõnitas.
Nii aga vastaseid kui ka neid inimesi kes esitas talle riigikogu saalis küsimusi näiteks tema käitumine.
Sotside poolt esitatud küsimuste oli alandav ja mõnitav ja see nii öelda ära.
Mida te seal esitas on naeruväärne see on minu meelest nagu päästik et vaatama suur ühiskond küsimust kuskile mingisugune päästik omad päästiku tulid Araabia kevad elavad klassikud on kõikide suurte poliitiliste sündmuste see üks väike asi mis mis ajab selle karid.
Ka üle poole ja mulle tundub et suures osas et seda neid meeleavaldusi mis tänases kell üks on Eestis ja ja teenused üle kogu.
Ta et neid ei oleks seda asja poleks Eestis niimoodi võetud kui käitumine oleks olnud viisakas aga see selline üleolek ülbus ja alandab suhtumise muutunud juba täiesti täiesti talumatuks avanud.
K4: No eks see ongi nii et poliitikutel nii ka Eesti poliitikutel on kombeks või või oskused.
Koondada oma toetajaid nii öelda kõrgema ühisnimetaja alusel ja mõned poliitikud tahavad omale tooted saadab madalama ühisnimetaja et see mismoodi nüüd hakata.
Toimib valitsuskoalitsioonile toeks mitte võimenda arvata aga ma arvan et et ega selle alles nüüd.
Uuesti valitsuse positsioonil ma ei heidaks meelt ma just läks selles ühte võimalust süütu s~anssi kus Eesti võiks esitada oma selge visiooni küll mitte esimesena nüüd juba on Saksamaa Slovakkia ts~ehhi Sloveenia seda teinud nähes selles.
Probleemi ka Euroopa liidu vastav Euroopa nõukogus ettekande pani oma nii öelda.
Portfelli seoses sellega maha ja me võiksime näha võimalust et saab ta nii öelda selle ratifitseerimine peatatakse see tehakse ümber nii nagu juhtus Kesk-Euroopa lepinguga sellest isand ja mida see okk kuigi mõned riigid olid selle ratifitseerinud tehti Lissaboni lõpp.
Ja ka sellele tehti lisaKlaus ja me võiksime avada.
Ta lähtuda nii nagu poliitikas ikkagi Poola huvides et ka Eestis võiks olla eestlasel võiks olla mingi tuvi sitt.
K2: Just ja küsime küsime hetkeks nii et me teame et Eestis.
Parempoolsed erakonnad või nii öelda parempoolsed siis mitte.
Vasakpoolsed mitte keskerakond teame reformierakond kui ka IRLis sa said.
Ee valimistel on on meie valimistel valijate lemmik mis näitab seda et nende valimis nende valijad on nooremad ja ta on internetis asjatundjate positiivsed meeles ja minu küsimus on see kui peaminister oma.
Erakonna tuleb praegust ja tuleviku valijate suhtes käitub üleolevalt põlglikult alandavad et siis kas tal.
Puudub täielikult poliitiline vaist et ta ei saa aru mis ta teeb on ta söönud mingis seemneid või on tal täiesti ükskõik ja ta arvab et ta võib need kakskümmend kaks tuhat valijat mis tal on tätoveeritud kuskil rinna peale et need igaveseks ja temaga ükskõik mida ta ette võtab.
K3: Mitte midagi juhtub seest.
Sellel valijakategoorial ei ole praegu siin võib-olla sealt tekib noh ma ei tea et siin räägitakse mingist piraadipartei loomisest mis näiteks Saksamaal ja oli oli sügisestel valimistel eelmisel aastal.
Päris edukas mingit protestiparteide praegusel et kel ei ole alternatiivi nii et päev tuleb kiirtäiskuu neljapäeval maha istuti koos peaministriga sellel valimisliigeseid mingil seni kütust muud varianti kui.
Ma küsin veel edasi ja seda tuleb andsid andsid päev välja visata ja ja kindlasti on osa sellest valija see mingist siis ei küsi märke väga vinge värk.
K2: Ja see küsimus on see kuidas on võimalik et sellised juhtivad poliitikud Eestis kelle kelle siis valijaskonnas on suur hulk nende interneti või inimest et mart laar mart laar teatab et tal sai siis pukis.
Roomat seda sellist lollust ei suuda isegi kõige suurem uurist ise välja vaid see peab tulema nende lihtsalt isiklikust ignorantsusest kuskilt välja tulema ja seesama.
Kuidas Ansip kohtles siis nii riigikogu liikmed ja küsija kui ka siis ei ühiskonna liikmeid naeruvääristas et kas see on siis kui kass on totaalne ukseni infoühiskonna.
Totaalne ignoreerimine enesepositsiooni ei igavese püsimise uskumine või mis.
Tagauks ja ma ei ma ei suuda seda tegelikult aru saada me kõik elame selles igapäevasesse ei maailmas kasutame kasutame neid vahendeid suhtleme suures osas nende abi ja kuidagi noh oleme nagu arvanud et kui meie.
Riigijuhid käivad esindamas ei riiki mujal maailmas et Eesti justkui on nii öelda liidri.
Rollis siis nad ise sellest ka saavad aru ise kasutada ka nüüd tuleb välja pisikesed sellised detailid et et nad ei kasuta ei saa aru ja on selles suhtes pealegi täiesti üleolevalt väga veider situatsioon ütleme.
K3: Ja ta ütles et see üleolev suhtumine ei ole olnud selles seisma kuna noh sama sama üleolevat suhtumist kohati väljendanud.
Suurima opositsioonierakonna juht näiteks ja ja ja ja see ongi see ongi see et.
Mille puhul Läti poliitvaatlejad on öelnud et et Lätis juhtus sama pool Eesti on teel noh umbes kümne aasta.
Tagasi kui poliitikud ise eitasid rahva ja poliitika vahele.
Tugevad seinasuure suuremat müüri ehk siis noh tekkis see olukord mis mis praegu küll jättis natuke muutunud on vahepeal mõned aastad tagasi olid olid ühiskonnas kaks sellist teineteisest eemal siis eraldi elama.
Koos sama üks oli siis poliitika teine oli siis valija.
Kui kui poliitikas pettunud petnud rahvast et praegu tundub.
Tundub täpselt sama samasugust seisu kui Eestis et rahvas raibe söögu heina et meie teame siin.
Mida me teeme ma olen teinud kõik õigesti ja ja ei midagi teha valitsust kiita nii nii mõnegi majandussammu eest.
Väikese riigivõla eest me esikohtade eest mitmetes maailma tabelites nagu internetivabadus ajakirjandus vabadus kõige väiksem koorem nii edasi ainult et selle põhjust.
Ja väljendada oma stiilis rahvas raibe söögu heina.
K1: Uudise avaringis.
K2: Jättes pedant jätkab saatekülaline Ignar Fjuk ja teised saatsid ja määrusele prits olemegi vähendata juurest füüsiliste asjade juurde mis meid ümbritsevad mis mõnikord maha lammutatud ja mis ei mis ja millal on raskus uuesti.
Ist igas segane nagu näiteks Eesti kunstiakadeemia peahoone Tallinna südalinnas nüüd pärast pikka kangutamises sai kunsti.
Ka teeme ja tingimusliku ehitusloa Tallinna linnavalitsus mis tähendab seda et põhimõtteliselt nad võivad ehitada kui nad suudavad oma erimeelsused lahendada.
Naabermaja mõne elaniku omanikuga ja selleks omakorda on vaja et haridusministeerium paneks sundvalduse nendele korteriomandite kus siis.
Mingil määral päikest ja vähemaks nii et ühest küljest nagu on sammuke asutud teele edasi teisest küljest aga pole mitte midagi muutunud sellepärast Viktori kõhus ja ja naabrid taganemise märke ei ilmuta.
Et arutelu selle üle on olnud igasugust üks seisukoht on see et Eesti kunstiakadeemia maja peab jääma kesklinna sellepärast et see on prestiiz~ne koht.
Et kunstiharidus on nii oluline et see peab olema et see tempel kus seda haridus pakutakse peab olema kesklinnas näha ei peaks kuskil linna servas olema aga on ka mitmesuguseid teisi arvamusi ühe sellise pakkus välja igavese.
Ja noh arutame seda et kas sa kunstiakadeemia peab tingimata olema kesklinnas või või siis võiks ta nihkudes kuskile mujale.
K3: Vardo aastal oli huvitav ettepanek postimehes et kunstiakadeemia võiks olla seotud ruumilises mõttes et punk ilmselt on nagu ta on ka teisi võimalikke paiku millele vähemalt tasuks arutada kuna stuudio saaksid siis siis.
Siis IAEA kindlasti oma kolmas arv.
K4: No mina kui kapo patrioot olen muidugi.
Olukorra pärast mures kuigi just see olukord mis kujunenud on näide sellest kuidas.
Asjad ei peaks käima nüüd asukoha suhtes ma arvan et see valik mis on tehtud on nii et ka enda kui ka Tallinna kesklinna ja avalikku ruumi seisukohast noh pigem õige selle pärast.
Ei peaks arvama et linn peaks olema ja keski mürgitanud büroode ja ja kaubamajadega.
Et see on igati hea aga aga aga see kuidas see asjade asjadega nad toimitud on juba keegi viitas vist päris minister sellele et see tants käib valet jalga pidi juba algusest peale ja selle kuivanud nõustuda sest.
See detailplaneering näiteks millest nüüd konkursil loobuda.
Ja mis pidi andma nagu ka tema kui ja arengusuuna see oligi tegelikult väga halb tali tehtud pigem selle City Plaza omanike huvides kuigi ega tellimisel ega koostata.
Ja ja need võimalused mis segada seal jäid olid noh.
Pehmelt öeldes väga viletsad et sellest et tal Rainis lahtiütlemise oli mingisugune nagu õige juba sees aga see suund mis sellega tehti minu meelest ei ei ei talu mitte mingisugust kriitikat ma ma võin seda sest otse rääkida ma ise pakkus.
Ja selles mõttes nagu sellest vaba aga aga mida ma silmas pean nad kõik põletatud kunagi oli seal viru väljakuni välja.
Ja nagu see tehaseid ja nii nagu ikka.
Kõik kes käis siis tookord kunstiinstituudis mäletan täpselt seda nurka Gonsiori ja laikmaa tänavanurk.
Mis avaneb põhja poole kus ta ka selle viie korruse Erki puhul ei ole võimalik seal teatud päevadel.
Sügisel ega talvel eriti üle minuti või kahe viibida sest seal on täiesti avatud põhjatuultele viru hotelli vertikaal.
Ja nüüd siis selles City Plaza ja kui võimaliku kui.
Et ka kõrgemat tekitavad sinna nüüdsest siis sellele nurgale.
Kas sellised tuulte mullu et üheski tsiviliseeritud põhjariigis ei avata välja kui põhja nii et seniks kui kummaline metafoor Foods me ehitasime viru väljaku täis ja nüüd hakkame seda nagu asendama mitte mingisuguste selliste väljakuelementidega ka foorumisse magama.
Et astub tagasi tekitades sinna mingisuguse arusaamatu sellise mitte millegi ega kellegi jaoks vajaliku nurga nüüd võideldakse sellest et see et kas oleks välja see ole linna väljasoliidselt üks avatud tuulte koorid ja teine asi mis on ääretult kahetsusväärne on see et et.
Väidetavalt konkursile väga noh huvid.
Praegu mis esitati arhitektuurselt on nüüd.
Tänaseks läbi tema rahalise kitsalt kitsikuse kärbitud.
Halvaks majadest lahendust näinud aga need kes on näinud kes see on kui kui kui sihitult kunst aga teeme siseasjaga seotud on sellest ääretult kurvad nii et see tulemus ei olegi.
Noh see mida nagu noored nii et ja kolmas asi on see et kui nüüd siis igiseisund valdus seatakse kas ei tähenda et kohtuvaidlused on segane.
Minu meelest seaduse ei ei ei ütle.
Sundvalduse seadmine aktina oleks selline mida ei saaks kohtusse vaidlust.
K2: No see asi on nüüd üsna kaua kestnud ja kõrvalt vaadates kahtlemata muljet oleks võinud ka juba tükk aega tagasi isel.
Sel määral lahendada nagu imestan et see kestab kuid ja kuid kuid kuid ja me saame aru et siin on kaks poolt ühel pool on on kunstiakadeemia teised on haridusministeeriumi haridusminister ja haridusminister.
Et neid paranoia teooriad on ka kahtlemata üsna palju mis mis väidavad seda.
Et mingitel põhjustel näiteks.
Noh näiteks isiklikel põhjustel ma ei tea kas ta muidugi on ja kui ei ole siis vabandage kui ma eksin aga et näiteks haridusminister raviks siiamaani ei ole suutnud andestada.
Kui kunsti ja kunstirahvale selle eest et vabadussammas sai nende käest hirmust inuitid lihtsalt ei lase sellel asjal edasi areneda.
K3: No see pole lihtne sellele liita seletused ma väga tahaksin loota et.
Eestis asjad ei käi nii nii niivõrd isiklik ma kaasa aga aga isiku pinnale vastasel juhul oleks päris päris kurb lugu aga.
Edasi väga teada mis selle mis siis nüüd edasi saab kas sina mine osta see vastu.
K2: No paleedes raha on ja korra tagasi kutsutud nüüd on kunstiakadeemia andnud protesti siis siis kaksteist miljonit eurot siiski meile.
Ehituseks seda raha siiski alles jääks aga samal ajal me teame ka seda et suurem osa Archimedes nõu kuus moodustavad haridusministeerium ametnikud kes on jällegi aga valu.
K3: Siis ükskord ta tuleb niikuinii kaua kuni neliteist aastat.
K4: Kongus oli vist kas üheksakümmend üks ja ja valmis vist kaks tuhat.
K3: Jah no joomine libistas need noh ilmselt vääramatu jõuga tuleb ta on sul mingi paneb riided sa põhjendab seda seda ei isiklikku vimma.
K2: Ei ma lihtsalt kuulduste mida räägitakse sellepärast olin selline suhteliselt noh jätsin igal tagaukse lahti et ma ei taha öelda et seni on aga aga tihtipeale suured asjad on kuidagi.
Sõltuvad ka väikestest isiklikest asjas ma tahaks loota et see Eesti Eestis ei ole ja ja kangesti tahaks loota et see võimalus ka siis mina et ma olen selle poolt et kultuur ja kunst peab olema.
Kesklinnas näha noh seitse tuul on siis see on selline küsimus et ma maale sattunud keskülestöötamist et sellistes kohtades kus on mingisid juba tuulekoridorid mis tulevad merelt jama.
Alalõpmata ma mõtlen seda et et kas selline näited ei saa sellest aru kas nad ei näe seda olukorda igal juhul ehitatakse majad kindlasti enne valmis kui mõelda selle peale et meil hakkab talvel tule mõjub edutult tõsiseim et kuskil seal rannaäärsetes korterites kuskile kesklinna aga.
Külm põhjatuul on meie juurest ära viinud ühenduses tagab sidusid tal lapse seltskonna lemmiku Anna-Maria Galojani temast ja tema staatuse räägikski muidu kui et aga et ta on teinud sellise asja.
Selle asemel et minna siis kinnipidamisasutusse ette nähtud päeval ette kellel nii nagu peaks olema iga seaduskuuleka kodaniku puhul pühkis ta oma Küttise kingadel olemas puhtaks on väidetavalt kusagil Inglismaal ja ei kavatsegi siia tagasi tulla.
K3: Selles mõttes hea näide et võib ka teistmoodi et ka vähem rajasid ka kohtus oma kaitsetaktika ja eelkõige sellel et seal otse mõttes soolata kohtuniku jahe ja ja prokuröri nimetab neid keda ma arvestada joodikuks ja siis lihtsalt öelda.
Ma ei väida et kohtuotsus vaba inimene mingis pole just tavaline et antakse välja rahvusvahelisi.
Tagaotsimisse pealt loorbereid mittetõsiste kuritegude eest milleks sügava ööni kuritegu noh oleks näiteks narkokuritegudega inimsusevastaste kuritegu või kuritegude ta kindlasti liigid aga mulle meeldib see et et Eesti.
Või mitte tõesti pisiasjade puhul ikkagi väidab ta et kohtuotsus on täitmiseks ja.
K4: See miks see kala on välisputkas noh võib siin ka.
Pritsida kombel mingisuguse sellise teooria välja pakkuda et ilmselt äkki kardab mida sa mäletad juba kahtlustuse esitamist alad rongipiletid korda ei ole juba sellel tundus et Galojani juhtumi kõrval on veel midagi keegi pidi nagu sellest vastu.
Ta maja keegi pidi seda teadma ja kelle huvid olid veel mängus ja ja kalaandja midagi sest aktiivset parteile see nädal oli võimalik piiluda mõne erakonna tagatuba mida panga nüüd ka väitnud nii et aga sellest ei taheta või ei osata juriidilises keeles rääkida.
Või või ilmselt ta kardab kus et kui ta satub ühte kongi et sealt enam ei tule.
K3: Seda enam et Kajari natuke Eerik-Niiles krossi ja Taavi ühte ühte purki.
K4: Aga olemas veavad mida aga selle nii öelda selle meedia tähelepanu suhtes ma saan anti imetleda seda kuidas meedia ikkagi teda tähelepanu ma kunagi märkisid juba riigireetur Simmi puhul.
Et miks peab igas lehes protsent olema tema mingi tsitaat ja ka mingi pilt nad Galojani puhul on ka igas väljaandes tema pilt muidugi tema puhul jäetakse targu märkimata.
Täna näiteks ette millal mis summa eest mis firma riideid ta kannab et kas need riided on soetatud ka sihtasutuse raha eest selles mõttes on seekord kui ta halvasti oli kuskil poseeris ja publitseeritud hea sest ilmselt ei jõua riided olid ainsad pidada sihtasutuse rahast ei soovita.
K2: Ja ja noh isa kes teab aga tundub et hetkel ja kala ja nii taktika on ju.
Foto eri ja see on nüüd seal sõrmega näitamine ei Eesti õigusmõistmisele.
Et kala on esiteks on tõhusad ära ta ei pea vangi minema ta võib olla Inglismaal päris päris tükk aega kuidagi kuidagi puulennukiga sõitma kui täie kuskil kiirteel kihutamisega vahele kui ta ei satu politseile silma nii et tema.
Viidi kaarti või siis isikut tõendavat dokumenti hakatakse uurima kuid ja juhtub kellegi võib-olla seal abielluma midagi taolist ja ja suudab viibida Inglismaal umbes niikaua kuni ise terviseasi aegub.
Siis tal õnnestubki seda õigussüsteemi petta no öelge.
K3: Tulla ei saanud Inglismaa päris kallis elada selles mõttes noh me eeldame.
Inimene peab selles sellisel juhul tööle minema ja sellisel juhul tööle läheb juba tema andmed.
Kui ta ausalt et tema andmed juba kusagil avalikes andmebaasides figureerib iseasi kas nad jõuavad kuhugi jõuda sest ilmselt olid oli Suurbritannia politsei kõiki.
Töösuhteid nende katkemist läbi inimesi isik.
K2: Jah kui kui töö uskuda pigem siis mitte uskuda seda et ta asub lähemal ajal tööle briti parlamendis arvestavaks et mingisugused erateed siis ma küll päris kindel ma arvata läbi korraliku sõela ja ja saadetakse ikkagi ütelda kasuks.
Aga saate lõpetuseks tahaks veel.
Rääkida sellest et mida millest me rääkisime eelmises saates me rääkisime seal presidendi määratud teenetemärki teiste kes kõik on saanud ja nii edasi nii edasi ja muu hulgas et esimesel siis sellistesse et vabariigi presidendi kantselei võiks.
Paremini tutvustada teenetemärkide saajaid ja seda mille eest nad ei saanud on nüüd tunnistanud Eesti enesekriitiliste ausalt.
Puldis kõusaar selle selle selle töö tegi presidendi kantselei ära.
Mina ei olnud see tähelepanu mulle siis saadeti vastavasisuline pressiteade mida ma lugesin kus tõepoolest nimed olid just inimesed kes seal.
Kes inimeste teened olid olemas ja minu vabandused.
Minu tähelepanematus.
Aga tarand et seekord seda saadet kuulamast ja need keelustamine nadalavahetuspuud härmas ükskõik kus tuleb mere ääres linna servas keset linna kui kiitsite siis kolme minuti pärast algab avaldused platsis maksta vastane meeleavaldus ja kohtume taas nädala pärast.