K1: Võib autod kohe fordi sõnaõigus.
K2: Koduvabariigis.
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Ainar Ruussaar ja priit hõbemägi.
Silvi Vrait laulis laulu mille nimi on Narva ja pealt biitlite originaal puhul on teil ja see on meie tervituslugu siis riigikogu uue tööperioodi alguse puhul võtke palun seda leebelt midagi kurja see ei ole oleme mingis mõttes kolleegid aitame.
Eesti elu paremaks teha kuigi mitte alati ei lähe asjade sõbra tule selle lugu hästi välja ei ole ühel või teisel pool vähest.
K4: Selle erinevalt erinevalt riiuliikmetest ei ole rahvas meid siin siia otse valimiskoolist.
K5: Ei ole ja ei tea mida mida vaja küsimus ja seadis mandaadiga me ostame.
K3: See on üks saladus märgisega teatasid ja kes nad on valinud aga ma tahtsin öelda seda et palun halastage külastab internetti keskpäevatund maksvat kommet pidi siia oma kommentaaride soovitused parandage meid kui milleski eksin me alustame oma saadet siis sellest et riigikogu alustas oma tööd ja.
Riigikogus esines vabariigi president oma kõnega ja kõnes oli huvitavaid seisukohti päris alguses te mulle.
Silmaks lause puudub selles osas kus ta kiitis riigikogu nende töö eest Euroopa stabiilsus stabiilsusmehhanismi lepingu kallal ja ütleb nii.
The rock küsite sealt välja pahelise õigusloome tunnused.
Mida nii mina kui paljud õigusteadlased on parlamendil aegade jooksul et ei ei ma tahaks küsida kes pahelise.
Kes selle pahelise õigusloomet õieti sinna seadusse sokutas paheline on noh eesti keelest on suhteliselt kange sõna ega senisamu sööke kellegi kohta samas noh see niimoodi mõnusa mõnusa paheline et see midagi lahedat peale mis mis paheline õigusloomes olulist.
K4: Sina aga nestet kindlasti sina oskad seda poliitik listis hiina keelt neile kõikide kuule.
K6: Ma ei ma ei ma lugesin seda ja selles mõttes et presidendi kõne oli ju oli kiiduväärne selles mõttes et.
Et ta ei üritanud mingit silte kleepida ja kiitis parlament nende sellest millest pidi kiitma ja ja ja lohutusvalitsust sellest millest pidid lahutama nüüd kohe sa ootuspärane kõnealusest teid me selles mõttes oli ta täna et.
Lumest eestlastel oli kombeks ainult mahutada mitte kiita selle eest aga mis puudutab seda viidet sellel ESMil sellel vahelisel õigusloomes ma jään vastuse võlgu ma ei ole suutnud seda ESMi protsessi nii niimoodi jälgida et ma sellest lõpuni aru Sony eesmärkideks ma vabandan.
K3: Ma isegi idas ühte lõiku sellest sellest mis on siin päris alguses ma nimetaksin seda majanduskümne sekundiga.
Nimelt selgitab president ära kõigile kes siiamaani pole aru saanud kuidas majandus töötab seal kümne sekundiga ära ja kuna see on liiga eksis lamades et seal et et meil ei ole võimalik oma kaupu ja teenuseid müüa kui me partnerid on pankrotis kui me ise müüa ei ole mõtet ka toob.
Ja kui toota pole mõtet pole tööd kui tööd ei ole ei ole heaolu igal ümberjagamisega võimalik aidata siis riigieelarve kui lihtsalt kokku suurepärane sellega võiks alustada majandusõpikuid näiteks.
K4: Sellega see see võikski olla kogu majandust majanduse teise majanduse lühikokkuvõte ehk siis millegipärast meenub mulle üks üks üks minu kuused kolleeg kes küsis mõned aastad tagasi kas Eestis on võimalik õppida kapitalismi kahe nädalaga näiteks ka vastuse võlgu.
K3: See oli enese ilma rahata tänavale sest väljastab lükkab siis nüüd kahe kahe kahe tunniga selgeks kindlasti nii aga kui me läheme selle kõne teise poole juurde mis on siis avalikult.
Teine poliitilise võimu suhtes nii ja seda algab president järgmiste sõnadega ja seetõttu olema ka väga mures kui poliitika ära seosed selged läbipaistvad siis see on juba selline.
Noh ütleme pedagoogikas soovitatakse üldiselt mitte omavahel segada kiitust ja laitust et kui sa kiidad siis kiida pärast mine minema või anna kommi aga kui sa pärast kiitust ütelda nii ja.
Sa olid tubli poiss aga siis see nullib nüüd selgitus ära ja see on täpselt see trikk mida president teinud aga ma saan aru et on mingis mõttes ta ilmselt ei saanud oodata millal tuleb järgmine aasta seda negatiivset osa veel kuidagi seda lugeda.
K4: Tegelikult oli seal kõnes veel üks või ei.
Eks see selline trikk mida mida nii võimupoliitikud kui ka opositsioonipoliitikud kes usinalt ära kasutama.
Ja oma huvides tõlgendama tegelikult esindavad lugedes edaspidi tagurpidi ei tohi välja mida ta siis ta räägib usaldusväärsusest.
Viitab Ameerika ühendriikide valimiskampaania noh kohatisele räpasuse siis siis solvavate rünnakutele meedias alluvatele pealkirjadele nii edasi siis siis noh näiteks valitsuse poolt Kristen Michal kas kas ja ja Jürgeni jagasid viitamist nimelt sellele.
President räägib osavusest et usaldusvõimu parteide vastu või ei saa olla nagu.
Lugu kahaneb ja see viib katastroofini opositsioonipoliitikud võtsid kohe hoopis teise residents te näete president ka räägib et enam ei usaldata võimuparteisid mida ta siis tegelikult mõtles ei jätku mulle veidi veidi hämaraks.
K6: No aga vaadake ka president nagu ta ise ju on korduvalt.
On öelnud et avalikkuses tema roll ongi silitada laste viljapäid aega ja ja nagu sa mainisid presidendi järgmine kord kõneleda riigikogu ees on aasta pärast võib-olla vahepeal kahekümnenda veebruari kõne sisse.
Me siis esiteks ilmselt peab paljude seda ütlema nii jätkavad et ei saa piirduda ainult jõujaamaga.
Ja teiseks teiseks võib-olla ongi ju huvitav nagu me nägime tekkiski debatt kus siis kus siis ühed nägid selles ühte mis oli meile kasulik teised nägid teist mis oli meile kasulik.
Ja ja võib-olla ongi üks et kõned huvitavamad kus jäetakse ka mõtteruumi kuulajale lugejale mitte kus sai lajatada mustvalgelt kaikaga üle.
K4: Kui reformierakond aastate tegelikud mõtted ei ole veel tuleb tuleb ma ausalt öeldes natuke tüütavaks muutuma see noh juba kuid ja kuid kestnud võimupartei.
Selline vaikne võib-olla natuke sigi leebe ähvardamine vaadake kui usaldus kaob siis on katastroof kui ja kui riigivalitsemise.
Usaldus kahaneb siis.
Juhtub midagi hirmsat kui te meid ei usalda siis alles näete mis mis õuduste tee seotud natukene nagu aja kahe samase vähese usaldus on selline usaldus on tegelikult selline noh usaldus ja armastuse need on sellised sõnad mida mille mille kasutamisel tuleb olla väga täpne et mitte öelda ettevaatlik.
K6: No ma näen.
K5: Sibul taastugi vaid vaat et selline asi.
K6: Me jäime ennem kui kirjutatu paanika saavad mul sõna suust no mõtle selliselt et ta võib osa tundub teile ebatüüpiline ega kavatse saab Tartust heade mõtete linnast et seal seal mingid mõtted liikuma.
Just et Laansoo kahe esimese väitega nõus.
Et usalduse kadumine ongi ongi nagu keeruline ja ja riiki võimalikult halvas suunas mõjutab nähtus nüüd tema lasuga nõus ka selles suunas et tegelikult sellest ei maksaks tuli rääkida sest isegi aru saavad.
Või maksaks sellest rääkida sellises kontekstis et kui nad usaldus kaob siis see võrdub sellega et siis te ju ei usalda meid ja ja kuid ei usalda meid siis tellija või teist osa aga aga eks me peame ikkagi kõige asjaosalisi ndana nende tegude mitte nende sõnade peale ma aga poliisi ma soovitan inimestele lihtsalt kriitilist meelt.
K3: Poliitilises kontekstis nüüd usalduse ajalised piirid on antud ju nelja aastaga nelja see väga midagi imelikku su usaldatakse neljaks aastaks.
K6: No vaata siin on nüüd natukene nagu need ajad muutunud minu meelest.
See on see see neljaks aastaks usalduse andmine on ühelt poolt traditsiooniline lähenemine et valijal peksis kodanikul on õigus ükskord nelja aasta jooksul öelda oma sõna ei valimiskastide juures.
Siis tuleb keegi võimule keegi jääb opositsiooni ja ja neli aastat ei ole inimestel nagu midagi enam öelda et siis on nagu valitsevate laudadeks aidata jõulupakke mürgel taga meie õnne nimel ja siis ongi nelja aasta pärast vaatame.
Tänases nagu demokraatia arengus.
Keegi kus tehnoloogia võimaldab meil demokraatiasse ja valitsusprotsessidesse igapäevased kaasa rääkides ei ole enam keeruline me saame kõik läbi interneti mingisuguseid sõnumeid edastada oma arvamuse vastu et siin peaks ikkagi nagu ka tänase.
Poliitikute mitte Eestis vaid üle maailma rohkem mõtlema sellele et et see valijaga suhtlusse valijaarvamuse kuulamine valijalt nagu mandaadi saamine peab olema pidev ja igasuguste otsustele mitte ükskord nelja aasta jooksul ja siis nelja aasta pärast vaatame koos läinud.
K3: Siimann nõus aga tulles tagasi selle juurde mida siis president millele president konkreetselt tähelepanu juhtis on siis need asjad on sellised ehk et poliitikaraha seosed ei ole laitmatud selged läbipaistvad siis ta ütleb et.
Eestis arvatakse et see ei ole enam meie unistuste Eesti kus arvatakse et võim on mingi suletud kask lennukat teil siin on väga selge vihje siis niinimetatud kartellierakond kohta kes on võimu usurpeerinud.
Et poliitilises vabas ühiskonnas on võimu konkurents kadunud tsiteerin erakonda rahastamise süsteemi valimiskorralduse parlamendi töökord on hakanud konkurentsi piirama see meeldis inimestele õigusega meeldib ja siis räägib ta.
Meediavalitsuse vahelisest arvamustevahetuses vahetuses kus on umbusk kui pettumust liiga palju sel aastal sellega et kaasas visa ja see viha kohta ma tahaks öelda.
Viha taga on tavaliselt on hirm ja kui aru saada milles hirm seisneb siis on siis näeb ta asju palju selgemalt et see küsimus et mis mis hirm see viha taga on et ma ei tea kas sa.
Kritiseerijad tunnevad mind süstima aga mulle tundub et võimul on võimul üks probleem millest ei taheta rääkida ja see probleem on kui võimul on suured silmad ja võimule suured silmades on selles et vaadata et toimuvad juba sellised huvitatud seisid mida meile millest räägivad.
Sotsiaalteadust ehk et reformierakonna populaarsus tõuseb aga samal ajal tõuseb inimest nende inimeste protsent kes ei oska enam erakonda valida mis on tõusnud nelja nii nii öelda poliitikas pettunud on tulnud neljakümne seitsme protsendine ma arvan et isegi.
Rosimannuse ei suuda välja nuputa seda mis on selle protsendi mis on selle protsessi lõpptulemus et kas.
On kassa mingi kohutav katastroof kui see on pikk teepinda mille võis midagi kolmandat või neljandat seal mingi teisel taoline asi mida mida Eestis pole varem olnud ja ma arvan et see see ja see tekitab ma arvan suurt hirmu ja see hirm tekitab vastulööki siis vastulööki vajaduse tunnete.
Me ei tea mis saab aga igal juhul need on siiamaani aidanud see et oleme seisnud oma seisukohta kindlalt ja kõik pallid vastasele tagasi teeme seni suurima kaalusaamiseks.
K6: Ma olen nõus nagu su esimese poolega su väitest mis mis ütles seda et ega keegi tea millega see lõpeb sinna tõene stsenaariumide mitu mida te saate saate ennegi arutanud eks see võib tähendada mingit uute poliitiliste jõudude üks.
Tulekut mees katsuks trafo populistlike jõudude kes tulevad mingite lihtsate loosungitega.
See võib tähendada ka seda et lihtsalt valimistel osalemine dramaatiliselt langenud mis ei ole kindlasti hea sõnum kellegile või või veel mingisuguse stsenaariumidega riik siis sellepärast valime valitsemata ja ja sada üks liiget riigikogus valimata ja selles ei ole probleem aga kui sa nüüd räägid nagu vihaste hirmust sisse.
Siis mina näen siin nagu kahte asja esiteks.
Ma tunnen siin nagu natukene niisugust kibestumist mis on eeskätt seotud sisse Meikar Meikar Mihhaili küsimusega et kus kus noh.
Kus meedia ongi selgelt.
ühe poole argumendid nii öelda sajaprotsendiliselt heaks kiitnud teise poole arvamust pole eriti kuulanud mis on nagu täiesti loogiline lähenemine see on siuke robin kuuti versus Nottinghami s~erifi lähenemine et noh lihtsalt rahvale meeldivad niisugused.
Nii see otseselt väljaütlemised sedavõrd psühholoogid paremini seletada mina oskus seletada miks nii aga teine pool on see et.
Mis teile kui igapäevasel ajakirjanikele peksuga teada olla et et väga paljud inimesed eesotsas poliitikutega on väsinud meediaga.
Vaidlemas te võidujooksmast ja nagu nagu meedia on selgelt teatavatel perioodidel ees kütsin võib olla.
Noh üks viis-kuus aastat tagasi kindlasti väga selgelt üritanud ka poliitikute lagedat ette kirjutada nii kollane meedia kui valge meediaroosa meedia siis siis need on nagu mingi suure tagasilöögi et tekkinud et poliitikud enam ei viitsi.
Ei taha on väsinud olemast nagu meediapeksupoisid ja hakkavad vastu ütlevadki ja see on meediale suur üllatus sest meediat meediaga pole keegi kunagi vaielnud sest on teada et kelle käes on suve peale mikrofon sellele tegeleb õigus.
K3: Keskpäevatund jätkab Tartu sõnas astub Tallinnas tulid Andrus jätkame teemal.
Ajakirjandus ja.
Või või ajakirjandusriik ajakirjandus kaks võimu vastamisi kaks võimu ja kaks või ka.
K4: Vastas kaks võimuvastase võimalik ka kaks võimusse kaks või üks või või ei.
Saaja teine ei taha enam endistviisi edasi no selle poolesaja siis koalitsioon sa tegid väga hea sisse otse Hannes ja ja ja sel teemal mil Priiduga muidugi väga keelne sõna võtta sest noh enamusele tegurid ilmselt võib mõneti õigustatud ütleb et nii kaks ajakirjanikku Toomas ja ehee.
Aga aga minu meeste kaevikusõda on ikkagi nagu kogu aeg poliitikutega peetud ja ja see on mõneti normaalne mis on natuke üllatav on see et kui meie ajakirjanike tuli maalinud.
Taolist taolist retoorikat aastaid kuulma keskerakonna suust kus ajakirjas oli kallutatud ründas ühte erakoond mäletate kriteeriumid õukonna meedia siis nüüd on reformi võtnud täpselt sama sama retoorikat.
Aga noh Rein lang nimetada eks ole.
Meedia tasapaksuks ja makse avaldab lootust et Hans luik ei ole järgmine peaminister.
Aga irooniliselt eks ole ja ja ja ütleb ka väga selgelt seda et ühel hetkel käivitub.
Parlamendil riigi ja rahvasäilitamisinstinkt ja nad keelavad selle seltskonna kala kohe korra kümme päeva tagasi ütles edasises kaal silmas silmaennast noh Michal oma seosed on olemas mis alanenud et vajadus lähtub.
Draamadramaatilisi z~este klikkides kõik võiks nende üks üks väike asi et see meediapilt.
Ta muutumisega seksteed kaob.
Kõige targemad poliitikud ei saa enam aru kus tehakse ajakirjandus kust leida ajakirjandus ja mis on meid kitsed pilt on see et see pilt on ka nende jaoks väga sassis ja seetõttu pannakse.
Pannakse ju üsnagi ühte patta kusagil Facebook siis või.
Tervis kõlanud kellegi saavutus ja nii öelda siis siis valdav selle kava ellu sest noh ma maavaresega tõesti aga aga see tänase soov keerata meil kael kahekorra see see soov on on süveneb ja sellele viitasid sa ka ise.
K3: Tsiteerima residente vaba lubab lubada lubab siis ei ole teise terve muu hulgas hoiame oma vabadust arvas varustada vahel sõnu valima.
Poliitikuid ja riigivõimu kartmata et meid selle eest karistatakse kes öö on just see kui lubatakse ka et ka kahe korra kuidas kael kahekorra käänata just kaunis see on just nimelt kõrgema võimu hoiatus et vaadake aga minu huvisid see komme arvestatud.
K6: Sõbrad tasemele nagu te lähete lähtuta nagu õigustavad sütele grammatilisest tõlgendusest et ega Rein ei öelnud et ta kavatseb ajakirjanduse kaela kahekorra käänata ta viitas sellele et kui ise.
Teave muutu konstruktiivseks siis sealses ja ega siis see ei siis võib juhtuda see et et kui meedia kaldub ühte serva ja valimatult tambi poliitikuid siis kalduvad poliitik.
Teise serva ja asuvad valimatult meedia kaela kahekorra teema et et see on selle hoiatuse sisu ja ärge võtke seda et Rein asuda ja tegema vaid võib-olla protsess.
K4: Kusjuures ma olen näinud seda protsessi ma olen oma silmaga näinud seda protsess umbes kümme aastat tagasi Kaliningradi oblastis kus ma kordama töötute päris tihti käisid seal oli absoluutne vastasseis oli mõnede raadiokanalit ja mõned ajalehtede ning Kaliningradi oblast.
Tollaste võimurite mitu opositsiooni tollast võimaldavad ja keelati kael kahekorra konkreetselt tuli neid tehnilisi Järvaameti.
Spetsialistid raadiostuudios sellist elektrivälja sest kusagil oli kontaktseina kontakti valesti pandud konkreetselt leiti trükipressil üks lahtine muuta ja see pandi seisma sest see oli ohtlik töötajatele seda retsepte kohale saab kaevata.
Korjatud palju intelligentsem muidu sugu lihtsalt elektrita jälitus aga osa karjased armastab teha Gruusia president meie kõigi poolest ega räägi palavalt armastatud saatus.
K6: Goes kahe räägime presidendist ega selle teema lõpetuseks nagu tahaksin tahaksin seda öelda mida on viimasel ajal nagu korduvalt rõhutatud et me peaksime ikkagi nagu.
üritama ikkagi diskussiooni hoida nagu teemade juures mitte isikute peale viimaseks sest tümitama vaid üritada teemadest rääkida ja ja seesama meedia ja poliitikute läbisaamise teema räägime sellest siis ka teemast mitte sellest et mida lang.
ütles et mis nüüd saab räägime aga aga sellest juba rääkisime ja jätame selle ülesande.
K4: Lähiõige minu minu eest räägitakse parteide rahastamisest ja ja see et seal kogemata Meikari ja Michal osaliselt või palling ja Sulling kui lollide küla ilmsus igas eks ole noh.
Et et et noh midagi teha me ei saa rääkida on ilmselt kui me räägime kui me räägime bussirajatiste bussirabades siis me peame rääkima et Putinist ja savisaarest eks ole et et kes on selle protsessi osalised aga tegelikult räägitakse ikkagi transpordikorraldusest siis käes.
K6: No just nimelt sellesse nagu sõnab Levandi kipume rohkem rääkima savisaarest kui buss kui me räägime bussiradadest aga hea mõttele edasi.
K3: Kui president meile kodanikele vabade inimestega vabade inimestena.
Kus on õpetanud ja kriitiline.
Ja küsib kas mida millist Eestit me tahame kas bütsantsliku hirmu õhkkonda kus kodanike käsitatakse oma teooria siin on ilmselt viie Tallinnale või sellist kavaldamist kus seadused väänatakse poliitikud võimudele vastavaks ning milles seejärel võtavad sageli eeskuju kõik ühiskonna liikmed.
Ehk et ma arvan et see kriitika mis on president seekord teinud on.
Tema jaoks isegi ebatavaliselt otsekohene ja jõuline ja ma arvan et selles tasuks tasuks õppust võtta aga noh.
Kui tekib küsimus selles et mis on need mis meedia vaid kurat võite omavahel kokku leppida selles asjas.
Kus on need piirid ja kus ei ole seda on kolm telekanalit ja siis on kuu suuremad ajalehte selle ajakirjandusele meedia tõepoolest läheks asi selles mõttes käest ära et me peame siin mõtleme arutame kas parlamendisaadik Tiit.
Kes peab nüüd kroonikat ajakirjandus või meedia segas Star FMi programmis hommikul kõlanud mingisugune kahemõtteline viie.
Kas tuleb lisaajakirjanduse poolt tuleb meedia poolt tuleb lihtsalt selle saatejuhi isiklikust mingisugusest suhtumisest et et ei ole omad asjad mida oleks väga keeruline selgeks teha et sellepärast ma mõtlen kaua võib siis nagu.
Prae arutusele üle kus meedia kes on ajakirjanduse asi on üsna lihtne.
K6: No see see tundub sulle lihtne kuna sa oled selle asja sees aga aga üldisemas noh inimestele kes tegelevad ja teiste ässadega natuke teistsugune aga võib-olla.
K4: Ma ei väsi krimineeritakse sellele vastasid imevahva ajakirjanduseks inkrimineeritakse neid tunnuseid mis mis valitsevad kusagil kusagil meedias kus oli ligi ligi maailmas kus.
K6: Nojah aga väga nagu ütles mulle kunagi üritas mulle üks Eesti meediajuht väita et tema paberil ilmuv valgel paberil ilmuv ajaleht ja tema täpselt sama nime kandev on laenportaal on pärit täiesti erinevad asjad täiesti erinevad väljaanded no andke andeks.
K3: Nii aga jätame selle siis tema.
Südametunnistusele nii aga Urmas Ainsalu on võtnud siin katsumisel reis arvatud sel nädalal huvitaval kombel poliitilise seisukoha Gruusia presidendi Saakas~vili.
Rivaali kohtumisel joonis või iganes vili ühes viga räägime siis loona inimeste ja Sorose kombel tehes seda väga-väga võimukas välispostreid sõnalisi ja kirjutas Reinsalu.
K4: Pikemaloomulisi katse seda lugu lugesin selle loo läbi selg seljalugu algas päris mitte midagi ütlevalt ja tavaliselt toetame Gruusia püüdlusi NATOsse edasi siis äkki hakkab Reinsalu rääkima.
Eesti kaitsemister siis praeguse presidendi praegu valitsevate parteide põhirivaalist opositsiooni liidrist multimiljardärist Siinai pani sviidist nimetades teda.
K5: Ja siis presidendikandidaat ja kes oli põhiline vastane ja palju.
K4: Saabuvatel valimistel parlamendivalimistel siis opositsiooniparteide ühendatud opositsioonipartei juht tõeliselt rikas mees kaks tuhat kümme Foods vaidlusta Venemaa riigirikkama rikkamat inimest hukka.
Ja ja Eesti Eesti kaitsmist nimetab Gruusia opositsiooniliidri ortodoksse retoorika võimendaks fundamentalistid eks keda seostatakse vägivallaga mis lähtub Venemaalt et seda seda.
Mis on tegelikult selles mõttes üllatav ja ja naljakas ma võtete kruuse kaitseminister võtaks sest nendesamade iseloomustab Eesti opositsiooniliidrid või piletikaitsmist.
Gruusia sisepoliitika väga keeruline see partei valis viie väga-väga väga huvitav inimene kes on saanud päris kõvasti nahutada Justine praeguse turuseadusi millest ma ka.
K5: Aga öelda et Haaviste Saakas~vili oleks Beltway lapis esile valitsuse oleks mõnus ja selle mõju väliostaks oleks oleks oleks vägagi.
K4: Ja stepp mina võin küll öelda ajakirjanikuna kavades kaitseminister võib seda teha või või mis ta au muid huvisid kui pea.
K6: No minu meelest on siin ma ei ole seda asja väga suutnud uurida.
K4: Aga ees seisab sellega et me pole lisanud arvestatud sellega muidugi et Reinsalu selja taga on eks ole mart laar kes on pikka aega olnud Saakashvili nõustajaga Eerik-Niiles kross kes on just nimelt olnud üks neid inimesi kes on näiteks on Mihhail Saakas~vili.
Tema tema partei valitsust pikalt nõustunud et et siin paistab nagu selles mõttes saksi kõrval välja külvates välja selle mille.
K3: Siis oleks suhteliselt noh minu meelest oleks see kurblooline kui kui nimekandja lugupeetud Eesti poliitikuid ja muid ühiskonnategelased ja ja meediaturul turvalisuse julgeolekuspetsialistid maanduvad siis sellises hunta riigi liikus moodi raskuseelisteks ühte kandidaati.
Teisele palju tööd külvamine siis on teada seda mõlemal kandidaadil ühte ühte koma teist selja taga.
K4: Täpselt nii ongi öeldud siidikinnastega puhaste kätega ei ole neist kumbki kaasa.
No hind krimineerida selliseid väljendeid ilma põhipõhjendusteta on hästi naljakas ja loomulikult imalus viia üritas jagada satelliiditaldrikuid kõigile tema tooma toetajatel eks ole siis noh.
Sadadele tuhandetele inimestele ja muid saarestik ja ka ise olema pigem rohkem analüüsi lihtsalt öelda enne valimisi mis paari nädala pärast toimuvad et opositsiooniliider on kindlasti vägivaldne ja ja vene kaarditaskust.
K6: No sina mina loeksin vanuste.
K3: Et võiks tähelepanu sellele et minu meelest on nii mart laar kui siis Erik Niiles kross ikkagi.
Tänu s~aakasvilile tublisti oma taskud täita ehk et Eerik-Niiles kross teeb seal täidab oma ülesanded ja arvestas seda küllust on siis ka uuemõisa restaureeritud ei maksta nende ülesande täitmisest just sugugi vähe raha.
See minu oletus et teine mart laar seda sorti ülesanded selle täide aga kui ma kui mu mälu mind ei peta aga kui petab siis on parandagu see kes teab.
Nagu Carl Bildt.
Mart laar nõustas kuusevalitsuste muidugi see seda raha ei maksa mitte Saakas~vili või seda seda raha maksid.
Rahvusvaasid organisatsiooni täpselt samamoodi nagu kõikidele nendele teistele eestlastele sealhulgas mitmetele diplomaatidele ja endistele sõjaväelastele kes on käinud valitsus nõustamis et see raha ei tule metsa kas või taskust aga see tuleb kuskilt rahvusvahelistelt organisatsioonidelt et A ja selles mõttes mage olukord kui siis.
Sul on tulnud selle valitsus on teinud selle valitsuse pealt raha sisse tormab sarved püss.
Siia lahingusse asub kaitsma miks on on viisakalt neutraalne.
K6: Noh mina just võtmega sedapidi et kui selle artikli oleks kirjutanud mart laar siis oleks tegemist parlamendiliikmega kes on vaba väljendama oma arvamusi ja arendustegevuse eksperdi.
K3: Või siis võiks alla kirjutada puldist tõuseb et kas sa sa kas on vaja selle kuna.
K6: Peale just sellesse et see oleks see oleks okei aga nüüd teistpidi kloostrid süüanalüüsi mis kuu aega enne Gruusia valimisi ilmunud lugu vahel NATO kaitseministrid kes väga selgelt võtab poisid.
K4: See oli samal ajal aastad siis salaja kui NATO NATO välisminister on visiidil siis siis väga pealik et.
K6: Just venelased alustavad tema suurõppuse seal siis siis samal ajal võiks seda siiski ka lugeda mingisuguse nagu sõnumina ütles et Eestile on antud seekord sõnumitooja roll ja ja.
Ja nagu antud sisse antud siis rahvusvahelise üldsuse lääne lääneriikide poolt Gruusiale väiketeade edasi selle kaudu kurb lihtsalt lihtsalt on Urmas Reinsalule just tänuväärne või tänamatu sõnumitooja roll antud seletus.
K3: Eks nad ise teavad seda vägivalla kaitseme arvas nagu maal.
K6: Kaitsemõistetava saavad aga jah ma arvan et kokkuvõttes võib öelda et et Reinsalu kindlasti on on teeninud siin oma kolm päeva kuulsust aga sellega noh see pikas plaanis kõik töötab ja kas see nüüd niimoodi on hästi või halvasti seda seda me siis tõesti varsti näeme.
K4: No selle selle sõnumi mis jõuaks ka tõsiselt koguses kohal oleks pidanud siis ikkagi edastab mitte me mitte ei saa või veel töiselt Reinsalu Merkel või Roland Peets siis räägiks sellest kogu Gruusia aga ma arvan et oleks kuhu siis keegi ei tea kes võiks.
K3: Te keskpäevatund jätkab jätkab sotsiaalsemad teemadega selle nädala postimees kümmel septembril üks tähelepanuväärne.
Kirjutis kolumn Hanneli rudi mis kannab pealkirja tusa Stones tema kirjutab kirjeldab siis situatsiooni tipptunni ajal bussis kuidas noorema väikse pikast päevast väsinud või nii ka püsti seisab ja tema ümber istuvad tule ma ka naised.
Kes klammerduvad veelgi kõvemini oma käega külge ja teevad näo et ei märka väsinud last vaid teemat on kuulda pastorina tänapäevaste endast kohtus avalikes kohtades jooni ja nii see ma siis püüdis end ja oma väikest poega äärmiselt püsti hoida aga tusase ilmega naised vaatasid läbi nüüd autode sisse.
Sellise kokkuvõtte sellest kui mujal tekitab väike laps kõrval seisjates rõõmsad emotsioone heatahtliku huvi siis Eestis toimuvat võiks parimal juhul iseloomustab väljendiga üleolev ükskõiksus lõpetab sellega et küllap siin on tegu.
Siis sellise olukorraga kus need naised kes ei taha märgata lastega hädas olevat tema seal kõrval.
Lihtsalt maksavad oma kunagisi kannatusi kitsastes nõukogude oludes tegutseda tema tänane kätte ja ja nooremale põlvkonnale ja see sätitud seal.
Ma lugesin seda ja siis ja siis see haakus minus ühe ühe isikliku kogemusega et mul on kaks väikest last on vast ei laseks poeg ja varsti kaheksa saadud.
Ja mul on ka üks tütar kes on.
Juba kolmekümne aastane ja mäletan seda et mu esimene tütar oli pisike kuidas väike laps tekitas alati rõõmu ükskõik kus kas olid temaga tänaval üldse kuskil kuskil mingisuguses ja ametiasutuses või mingisuguses meedia kus kohas kauplus aga väikse väikse lapse juures ulub pani inimesed.
Naerma nad muutusid lahke maksnud suhtlete see oli minu.
Mälestus sellest oli valdav ja ja.
Ja ma olen väga imestunud kui nüüd peaaegu kolmkümmend aastat hiljem see olukord teist täis on tõesti teistmoodi et ma olen siiamaani elasin selles mingisuguses mullis mõttes et kui ma väikeste lastega ringi käinud et inimestel on ka hea meel kui näevad võiksid pidutsevad tudengid.
Aga ma tõepoolest mõne valdavalt tusased pilti inimesi kes ei märka väikseid lapsi kes vaatavad neist mööda.
Kes võivad neljateist rahulikult ja laste või tunnevad ennast isegi häiritud une pärit on aga seda et seda et keegi ei ütle.
Et eks mingisuguse liigutuse et taastuks nagu eest ära või või siis ma ei taha et liialt üldiste neid inimesi kahtlemata avaldab on see et lapsi lihtsalt ei märgata kes on seal tohutult kurb minu me vestleme ütleme Ksenia.
K4: Aga paranoia kuulajatele et et Priiduga enne saate algust arutasime tulevased asi mul ka kaks väikest last üksteist su laps ja tema ma ma ma palun või kogenud täpselt samasuguseid tundeid et et kui ma käin näiteks perega puhkamas tõttu tõsi tuleb tunnistada valdavalt lõunapoolsetes riikides siis ma tajun seda kuidas kuidas lapp.
XII vaadatakse teise pilguga rõõmsalt noh kohati isegi häirivalt sülitatakse nende heledaid juukseid.
Lõunapoolsetes riikides siis ja ma näen kuidas näiteks turistid vaatavad.
Kolmeaastast näiteks tütart kubiseb särava pilguga või naeratavad või või jättis palun oma oma.
Oma kaasmaalaste seas tõepoolest sellist.
üks kõiksete siis on väikesed saarekesed kus kus ükskõiksus nagu hajub et lasteaed või kool või või mis on nagu nagu kõik lapsevanemad märkavad mitte end oma last või teisi lapsi ja ja.
Kes aga taganeda saarekesed saarekesed lõpevad laste värava või koolikooli ja koolimaja uksed füüsise eest aga miks see nii on.
K6: Siis eestlased on väsinud majanduskärbetest maine mingitest muudest asjadest valitsuse ignorantsuse Heino puuste sisse siis suhtlevad selle oma tusatuju väikelaste ja nende vanemad.
K4: Peale mina arvan et see ei ole üldse ei ole nii must-valge need Priiduga kuna meil on väiksed lapsed siis me märkame ilmselt seda seda ükskõiksust mis on kindlasti tunduvalt laiem kui lapse ma arvan et ma arvan et see see ükskõiksus laieneb.
Täiskasvanutele noh ilmselt ka ilmselt ka pensionärid ja noh see ongi see ongi selline et kast.
Tüdimus ükskõik suus noh mida iganes sest ma olen kuulnud ka ka ju väga palju seda mida räägib väikeste laste vanemad omavahel kui näiteks peaminister või minister räägivad järjekordsest bensiinikasvust mis on.
Noh viis protsenti lise kaheksa protsenti siis siis noh väikeste laste vanemad hakkavad kohe rääkima sellest mitu protsenti on tõusnud toit tantsutrenni algab enne lasta jamaks koolitoidu raha ja nii edasi.
K6: Määratud siin tuleb ja et sa nagu viited sellele et ta oma viitas sellele kui ma olen oma Vasco omaval konfliktis.
K4: Mitte ainult sellele ma arvan et põlvkonnad ei ole omavahel konfliktis vaid vaid kõik on kõikunud.
Kõik ongi tõesti natuke nagu nagu vesi ja ja tulles tagasi reklaamipausi eelsesse aega siis ma arvan et väsinud ei ole mitte poliitikud oma rahvast või taaspoliitikutest rahvas olukorrast avas majandusest ja ajakirjanduskogu sellest määramatust millest ta peab tegutsema oma paremale ära.
K3: Sealsed permanentne kriis kuhu ma sattunud siis kui alus majanduskriis algas siis ütleme ütleme selle ausalt välja et siis ei arvanud et et see kriis muutub permanentseks.
Tavaliselt on see on see siis mingisugune aasta kaks tuhat olnud sisse suur meediamull mis lõhkes uue uue meedia mull siis mis lõhkes sada kaheksa viis aastat mööda asi paranes ütleks selle kõik eks ole rõõmsalt ülesmäge et see majanduskriis on muutunud neiuks permanentseks.
Juba läheb ma ei tea kas viies või kuues aasta me kogu aeg kuuleme seda et et et.
Tulevikuennustused on segasemad.
Me ei me ei rääkinud jõus kahe tuhande seitsmendal aastal rääkinud sellest et et et Itaalia või Kreeka majanduse kokkukukkumise serva peal ja osa osa Haanja maankuberneri.
K4: Aastal üheksakümmend tõepoolest mitte midagi ei saa nii olid mitte.
Midagi ei olnud ja ja ja oli ainult üks suur poliitiline lootus suur lootuse rahva jaoks kõik olid frustratsiooni sõna otseses mõttes aga selleks üle selleks üle kolme-nelja aasta aastani oleme üheksakümmend neli oli küll palju suuri vapustusi aga aga inimesed ei olnud.
Selles mõttes noh inimeste väsitas seal ei tee täna juba inimesed enam ei ole ka tänane laps.
K6: Aga lihtsalt et on vist nagu tõesti see need muud pidevad muutused ja see vald.
K4: Ma arvan et ärge muutused otse et keegi ei tea mis saab.
K6: Just ainult et talud selle selle vastu ainus rohi saab minu meelest olla mida on nagu lihtne öelda raske muidugi ise endaski käibele võtta et me peame mõistma et selline olukord jääb meid saatma lähemaks võib-olla paarikümneks aastaks ehk siis kogu meie eluea jooksul et mitte.
Te midagi ei ole garanteeritud et iga uus päev ongi uus.
Et et peaks päevakaupa elama aga aga aga midagi ei olegi garanteeritud ilmselt asi läheb aina segasemaks ja saan aru et näiteks vanematel inimestel kes on juba pensionil ongi seda väga raske vastu võtta raske tajuda sest kõik on lootusetud kui saan pensionile siis saabub stabiilne lihtne ja ilus elu.
K4: See puudutab eelkõige praegu ikkagi ikkagi meid sinu kahanes mitte praegusi pensionäre kes elavad ilmselt võrreldes meie pensionisuhtest arvan ma ei keskus ja seda saasta.
K6: Aga ega ega need ega ma arvan tänased pensionärid ei ole selles nagu etteaimamatu sest nagu väga rõõmsad kindlasti kirjas ja noh oma laste pealtnäha aga ega ma ei oska ka siin väga palju lisada isegi midagi sest.
K4: Siis ilmselt ikkagi ainus pääsetee on see et et seda kriisi saab sama saatus suudavad ikkagi suhtuda ligi ja Ansip oma Simuna tasuline ja aga ma arvan et see ütleme söe kaasasaastase neid aetakse.
K6: Ei no aga et meie meie roll võib-olla ka üks avalikku ruumi avaliku sõna roll peaks olema see et me püüaksime näha ei positiivset seda positiivselt ka mitte.
Arutult võimendada positiivsest rohkem rääkida negatiivsest mitte negatiivse maha vaikides aga rohkem tähelepanu püüda positiivsele ja ja ja sedasama inimeste omavahelist suhtlemist ausamaks avatumaks ja paremaks teha ja see on mõistagi ka poliitikute mõistega meedia roll.
K3: Kahtlemata ütleme nii et see ei viinud tõesti selgesti pisikestes tegudes me saame me saame kõik väga hästi aru et kui vanemat põlvkonda eri see tuleviku ebatuleviku määramatus sisse.
ütleme selline noorem keskiga kes on väga mures selle pärast et nad on saavutanud teatud elatustaseme ja nad on teiste raudselt võtab otsuse korraliku kobeda laenu ja ja küll et noh kahe kahte autot peab peres olema võib olla lõppude lõpuks üksi ei pea olema maja või või või või võib-olla korter aga noh need.
Need asjad on kõik enam saab.
Nüüd saavad aga see on kakskümmend kakskümmend viis aastat ebamäärases tulevikus see see laen kummitab kogu aeg et see on üks oluline vahe võrreldes üheksa.
Aastatega et nendele kes seda laenu muret ei olnud ja ja mingid laene seal anti mingisugusest hoiukassast aga need olid süüks.
Nüüd oli võimalik saja marga eest siis rumalamaks ja eluasemelaenu ära maksta mida sa arvad et sa maksad kümme aastat nii pisikesed asjad kahtlemata mis peaksid olema olulist olnud noh mis jaksab võtke naeratas selgitage lapse pead.
Laske see see pisikene võime seal bussis istuma kes on aga on vaja päevas.
K6: U leidjale kuulajad asi mõtlevad inimesed et et tead kuuled lepime kokku et me igaüks kes me liigume avalikus ruumis iga päev.
Me me ei suu sisse.
Kaasreisijate kaasliiklejate peal oma kolleegide peale vaid naeratame neid püüame neid mõista ja mitte nende peres uusi seda vaid neid aidata absoluutselt.
Jaapani on ülesanne seda ise ka teha aga räägime veel mõni hea uudisega lõpetuse näiteks selles kuidas mobiiliidee levib mis on eestluse poolt väljamõeldud otsust näiteks just eile õhtul tuli pärast tööpäeva lõppu.
Tuli veel Moldovast uudis millega mõlemad seotud ka oleneb Moldovas on meile siis käivitatud mobiiliidee mille on kaks suuremat operaatorid käibele võtnud mul seal mis on TeliaSonera grupis teoringis ja ja see on täiesti selgelt Eesti kuulutus mis siis läbi TeliaSonera gruppi.
Moldovas käibesse jõudnud nii et kõik väited sellest et Eesti IT-elu kui edulugu ei saa eksport.
Teda on on sellega purustatud kuigi eksport üks keeruline asi ja tõepoolest suured õnnetused nendele kes selle tagamees Eddie.
Tööga kollektiivile ja esinaine vist oled jälginud mu mobiilpank parkimis on kais.
K4: Ma ei ole seda teinud aga ma tean et paar Eesti ettevõtted on niisugused mehed et kuna rakendus on Eestis olemas siis seal.
Saab seda ainult eksportida ja ja olemasolevaid kulusid saab viia turunduskulude sellepärast et rakendus olemas ja kui te teete sama koolisuguses linnas juurutada mobiilset parkimist väga-väga hea mõte.
K3: Tundub et keegi saab väga rikkaks.
K5: No aga mis on aga vajalik ma juba tõi väikestele saldo viga või.
K3: Tulevad tulevad siia aitavad elada võita või või ka võidule.
K4: Vesi aga aga aga aastaga siis nüüd sisse Moldovas tähendab see seda et valimiste võltsimine on minimiseeritud kuna saab ei valita.
K6: Eile valida lisa aga see on igal juhul suur samm selleks edasi üldse ei teenuseid kasutusele võtta sest seni puudus igasugune inimeste digitaalne identifitseerimine mida meie teeme siinide kaardiga mobiilile ka muud.
K3: Samas aga nüüd on seal võimalik ja nüüd elamegi meie kuulajaid tänase saatekuulamise eest aitäh selle asja ette võtsite kohtumisega taas nädala pärast.