K1: No.
On.
K2: Nii siin kuku raadio keskpäevatund kuhugi ei see meile kõigile.
Aga pole viga üle varem seda mitu korda järjest aga see lugu Henry laks siis õpetaja läheb siis tõepoolest läheb kõigile neile õpetajatele kes planeerivad streiki ja nagu ma tänaseks teame seal lõpetad streiki toetab üle paarikümne organisatsiooni ülemisel transporditöötajad.
Koolide ja lasteaedade töötajad teatritöötajatele raadio töötab lasteaednikud kiirabitöötajad ja nii edasi nii edasi nii edasi ehk et kas tõesti on nii et esimest korda taasiseseisvunud Eesti ajaloos me saame nüüd.
Näha sellist suure mõõdulist.
Kogu riiki puudutava ma ütlesin Haaphalvavad sellepärast et.
Streigi korraldada minu meelest ise selgelt öelnud et nad ei taha riiki riiki seisma panna aga nad tahavad tähelepanu juhtida oma väga selged nõudmistele ja kui ilm juhtub siis kolmatalvel ilus olema siis võib tõepoolest olla nii Tallinnas Tartus Viljandis Pärnus ja Narvas igale poole kuid massiliselt inimesi välja tulla.
K3: Kindlasti on tegemist taassünd Eesti ajaloo suurima protestiaktsiooni Selma kogu Eesti sellist.
Sellistel lainetel Eestisse kiirusega tunnusteks on ju olnud aga kuna me seda streigi mõju tegelikult saame uut ikkagi ilmselt järgmise laupäeva saates et et kui palju siis streik tegelik.
Kuldpäev inimesi mõjutas milline mõju on saab olema näiteks Tallinna ühistranspordi streigi kui suur suur streigiulatus on on noh kui palju näiteks erinevate koolide või õpetajate streigikülastajad.
Kes streigiga lapsevanemad ise eks ole nad leiavad võimaluse et nad ei vii lapsi sel päeval lasteaeda või kooli seda kõike sa tegelikult muuta ikkagi lõplikult hiljem.
K2: Mis sa arvad töö on tegelikult seal.
K4: No ma ise mõtlen et tegelikult ka üks asi te räägite streigist usu mida natuke ülespoole vaata kuidas see ei toimu ei taha olla nagu Karel rüütli eelmisesse selles foorumi saates kes iga avalauset alustas sõnadega nagu ütles president.
Toomas Hendrik ilves oma kõnes ja siis tuli tema jutt eks ole aga aga siis ise mingi teema riigi kohalolekust suhtlemisest riigiga ja et see kuidagi ei julge tiksunud pea seda ise mõtlen kaetud kuidas me läheme nüüd suhtelise vormid oleme sellises riigis kus mitte peaministri et telefon ei ole noh tuhande.
Teleütelda kümnetel tuhandetel inimestel ajakirjanikel igasugustel ametnik.
Keel tuttavatel vaid ka kõigi ministrite omadele ma kujutan ette et on ta siis Sven Rondik siis õpetajate poolt valitud siis nende esindajal on ju kindlasti olemas jagamise telefoni kindlasti saab istuda õhtul ja omi.
Kolja laupäeval ja pühapäeval vajaduse korral et meil on nii väike riik et me oleme siin ei suutnud.
Noh oma asjad korda edasi see otse suhtlemise teel et kas me nüüd võtame sellise üleüldse sellise formaalse ma suhtlemise vorm nii et me.
Aga me siis kuidagimoodi siis suurelt ja samal ajal ka siis ümber nurga asja mitte otsest ma tean seda et haridus.
Töötajate ametiühing ja siis teen sellised ja mõne kuu eest sellise koostöömemorandumi kus mille mille käigus selgitati positsioone mis asjad on võimalikud teha.
Kust on võimalik raha leida kust ei ole tegelikult ja selgitati välja et sellel aastal ehk aasta kaks tuhat kolm kaks kaksteist me ei ole võimalik palgatõusuga kui sakste planeerida nagu me kõik oleme teistest lugenud katk aastasse kaks tuhat kolmteist.
Näiteks senaator varuma aga mõttes muidugi selles osas oli see kes sütik oli tüse Acta paktivastane üritused kus kus ma nägin et et.
Et ühiskonnas on tegelikult mingisugune pakitsus või või või ka ärritused võib-olla meie juhtide poolt ei ole sellist noh sellist sellist selgituste suhtlemis seda ei tehta sest iga piisavalt.
K3: Rein on ju selge et see nende nende järgmise nädala streikinud eeldatav mõju on eelkõige emotsionaalne.
K5: Ju sajad ja mina ja teha ja siis on väga.
K3: Teie eesmärgid on aga selge et et et kui nüüd tõepoolest tekib nii öelda teema millest kõik räägivad ja mida kõik tükk aega mäletavad ehk siis tõepoolest õpetajate palgad see seesama.
Needsamad solidaarsust riigid eks ole noh mille mõju on väga erinev nahka eks ole meremehed on teatanud et ta streigi vaata linki laevadel mis asuvad sadamas kai ääres lahkus sellelt kellele reisi siis Meelis täitmine ei ole aga aga noh näiteks kujutage ette kui lennujuhid ja.
Ja lennujaama pagasitöötajad kulutaksid ka välja näiteks ühepäevase streigi sisse mõju oleks veel kordades suurem ja ja Eesti piiriülese sest mida kas teie olete sattus treial Vantaa lennujaama et et see on ikka päris päris hirmus kogemus kui kui kui kui Saku kui lennujaama koguneb ja koguneb inimesi kes seda ära.
K5: Me seda soovime kas teda võidi see küsis kas visa soovi autodes.
K2: Arutelu võtame võtame kestaga selles et kas me seda soovime me arutame seda et AK me siin on siin on sest retkel tehtud mitte mingisuguse lõbu pärast lihtsalt näitame jõudu hambad mida iganes ametühingute keskliidul on väga selged nõudmised ehk siis.
Nõuavad valitsuselt kolmepoolset kokkulepet töötukassaga seotud erimeelsuste lahendatud teame et see on kestnud juba siin pikka aega vindumine töötukassa töötukassa nõukogu ei ole praegu töövõime sellepärast et.
Tööandjad ametiühingud lahkunud kuna nad leidsid et valitsus on asja on liiga jäik ja ei soovi.
Nii-öelda paindlikud asjad siis teine punkt on see et valitsus ei ole arvestanud kollektiivlepingu seaduse muutmisel ametiühingute ettepanekuid ja soovitakse täidetaks lubadusi.
Puudutab töölt omal soovil lahkunud töötutele töötute sest.
Pensioni maksmist et need punktid ja ja ja õpetajate me need punktid on selge ja lõpetatud palkade osas ei olnud ju gaasi mitte selles nagu et valitsus oleks raha kuskil mingisugust kott.
Siis oleks see laual ja siis nad tohivad ja võttega kellegi ratsa anda vaid see viis kuidas siis õpetajatele nii öelda teada anti et kuulge ärge nüüd palun tulge võib olla palun on ise küljeline ärge tulge praegu üldse külm ükskord vaatame mis on täpselt sama mis oli meil sellest.
Aga ta situatsioonis mitte mida aluseks või kuidas peaks ja minu meelest nagu suur osa sellest streigist on nagu see välja ütlemata nõudmise meie oleme kõik inimesed pole sa minister asepeaminister lõpetas alast õpet kus juhtis.
Iganes vastastikune viisakuspoolt ja korrektsus on nõutu kõigile valitsus räägib selgelt asjalikud argumenteeritud ära käratab peale sellepärast et vastasel korral võivad inimesed on täna.
K3: õpetajatele muidugi ja ja andis valitsus ka veel teisena sellised sellise mittemidagiütlev naljaka või või või ilmselt ka äritava signaali et palgatõus saab toimuda sisemiste ressursside arvelt kui me paneme koolid kinni siis palka tõsta PCT sellised noh.
K5: Ja ja see kinkis.
K3: See ongi tegelikult väga lihtne et liiga iga omanik noh kellel on probleemid seega vaatab kõike saab lahendada ainult sisemiste ressursside arvelt.
K4: Aga aga kui see mida minister Jaak Aaviksoo ütleb et et et kui meil oleks sama palju koolis sama palju õpetajaid õpilase kohta eks ole ehk nagu siin oli siin üsna hiljaaegu ette kaheksateist õpilase kohta oli üks õpetaja.
Nüüd on kaheteist õppida see et siis saaks viiskümmend protsenti jõupalka tõstab nende.
K5: TV siis sama sama suure miinuse mõttes on seitse argumentatsioon olemisele aga aga ma kuulen sellest vastuväited mis sisaldavad reegel.
K2: Et see on siuke see on väga lihtne lahendusotsad siin tuuakse üksikuna.
Primitiivne arvutus ja nüüd me peaksime kuidagi ka selle omaks võtma seda kasutavate Rein kui keegi tuleks ja ütleks samamoodi kui sina saad oma äridest nii nii nii paremini teha et jagad selle numbri lihtsalt teistmoodi üles et pooled inimesed lahti minu meelest asjad.
Keerulises tänapäevases ühiskonnas Eial nii primitiivsed arvas selle pealt vaatama ta nüüd selle peale selle see mis Aaviksoo David seda küll öelda aga vaatame mida sa nagu laiemalt samal ajal millest täna jõuame rääkida kõrgharidusreform me oleme lugenud meestest väga palju mis Aaviksoo on öelnud kõik saanud on tark inimene.
Ja veenev ja argumendid on olemas ometigi sellest hoolimata tuleb see kõrgharidusseadus tuleb kolida kadriorus tagasi sellepärast räägime sellest saamise sellise raha ehk.
Mis mis on siis mida ma saan mida tahan öelda ma tahan öelda seda.
Et see argument võib-olla tõene ei pruugi olla aga seda ei suuda me siin.
Ei suuda hinna selles mõttes ei maksa k hariduse tööministri iga iga argumenti võtta nagu täie tõe pähe vaid seda tuleb kaaluda moodus kui kui Ülle madise selle kallal nädal aega võidakse siis ütleks mis on tulemas siis oleks asi väga selge.
K3: Mis mind üllatas lisaks noh.
Valitsuse kommunikatsioonipoliitika poliitikute korruptsioonile tõesti las oli riikliku lepitaja kustutasin targa vaevalt aasta ma ei tea kas oli fopaa oli see oli see teadlik tegevus ta sisuliselt.
Ju hakkas küll väga ebamääraselt summaarselt aga kas tegelikult potentsiaalse streiki hirmutamisele ära et pole küll leida ja ta väitis et Eestis puudub poliitiliste streikide korraldamiseks seaduslik kaaluustav hoiatas selle eest et kontoritest võimalik et teed.
Tööandjad hakkavad ametiühingute streigikahjusid välja nagu maha vaja saada riikliku lepitaja sõnumi see kohtutud vaadake mõelge vist ära.
K4: Selle taga kui te loete näiteks kuidas toimuvad analoogses riigi mujal maailmas siis sellised asjad on ju ongi ju seadusega reguleeritud ja teatud ametikoht on lausa sõnaselgelt seadusega keelatud riikides Eesti suusavahe on.
Ja see see ju ka niimoodi on ja see et et streikijad peavad seadust järgima või siis ütleme nii et see see seadus mis on seista selle puhuks kirjutatud või või ka mõni pügal mis seal puudu et ärme nüüd.
Nüüd on selline asi et seda võib ükskord juhtuda ka põhimõtselt eks ikka seista sai ja ja ma ei ole.
K2: Esiteks ette riiklik lepitaja lepitaja ei tohi võtta siinpool end arvata räägime pangandus suuresti lugu aga ta ei tohi nagu pooli võttes ma kuulasin kadus teise katsetöö panus.
K5: Kas te seda ei tohiks järgime seadust.
K2: Tead ootan ootan see kõlas tõepoolest varjatud ähvardus ma räägin kordan veel kord mitte mida vaid kuidas.
Viimane õigusele mitte peab olema eranditult täiesti objektiivne ja tasakaalukuse mitte võtma selles osas poolt samal ajal ma kuulasin täna hommikul oli siis teise telesaates rääkis Harri taliga kelle siis erilaid esitas sellekohase küsimuse ja Taligat keeles ka tuleb suuresti lugu pidada suure organiseerimisvõimega inimene ja asjatundja ütleb et.
Absoluutselt kogu streik toimub eranditult liiga kõige väiksema seaduse pügala järgi mitte midagi taolist nagu Henn pärn on öelnud ei ole ja tööd kaotatud aga räägime jälle minu ka.
K5: See oli juba teise koha võitja õige liider tagasi.
K4: Seisukoht ütleme sellist asja et kui tuhande üheksasaja üheksa viiendal aastal jäi.
ütlemiskesise kadude teostamata üks laps.
Ja ta kooli läheb ja mina tema jaoks praegu ette nähtud kas sina pead seda siis teised õpetajad hoiame sellest hoolima.
Ta palgalt et tal seda selle õpilastega noh mitte ühte õpilastega neid enne seda viitkümmend tuhandet õpilast kes see keskkooli enam ei lähe võrreldes näiteks kümne viie teist aasta taguse ajaga et kas me ikka peame sama palju kui lihtsalt koolis palgad ja kõik.
Tema sama arvu klassiruumi ikka endiselt ärasamu suure kooli ehkki see on poole vähem õpilasi.
Nugise mina näiteks noh võtan tõesti mõjutab sinna Jamali pool ja minu hääletoon vabandan väga eksrektor ja sibulademagoogia.
Eile aga mahe aga vastav siis kas siis demagoogiliselt ütle kuidas see on reaalsus me teame seni Marian ese läheb kõrg kui samamoodi edasi kas hoiame siis ütleb õpetaja ikka palgal sama palju võtame sama palju ka klassiruume ära sama palju koolimaju ja õpilasi on poole.
K3: Metsaliitusid siis sujuvalt streigi juures teema mujale koolivõrgu arutelu on ju pikalt kestnud ja ja saadud ka mingist kokkuleppeid mis puudutab põhikoolivõrgu säilimist ehk siis see alusharidus peaks olema ikkagi võimalikult kättesaadav võimalikult kodu lähedal võimalikult head.
Spordi ka lastel kooliteed avatud küsimuste nüüd gümnaasiumid üle ja ja tõepoolest see on see on vaidluskoht mis ülistuse selgeks tuleb kindlasti tuleb seal kõike teha seda tunnistavad ka.
Ka realismist koolijuhid aga tulest riigi tagasi mina küll ei usu et ametiühingud sellises olukorras lubaksid endale.
ühtegi võimalikku riski võtta kohtu olen kindel et nad ei talu AS läbi uurinud.
Seadused hinnanud kindlasti ära võimalikud riskid nii et ma ma arvan et et et ametiühingute päevad ameti keskorganisatsiooni küll väga keeruline pärast leiti rünnak ta noh mingisuguse seaduserikkumised on kindel savimajades osa kindlaks.
K4: Teate seda mina arvan et küsimus ei ole praegu seal keegi ja ka neid reaalselt ega toodi tõesti kuid et.
Et nüüd hakkab keegi neid kuid eelduste ründama küll aga ma võtan seda Tbilisis milliseks aga.
Kui ametipärast üht-teist riiki ja kui hakkab tulema riburada rohkem avalik arvamus et kui me ise rongiga sõita bussiga sõita tööle peame jalakäijaid ära see kooli ja seda küll ei sõida rongiga seoses ettebussiga kelleks väga maha soovitab riigi selle võtsid tõukerattaga eks.
K2: See on see mida lugejatele seal sajab aga siinkohal hetkeks pausi.
K6: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Nii nüüdset meie kuulajad selle Kõlli enda kätte ja et ega seda kalli mälestusena räägime edasiharidusest õpetajate streigist rääkimine on ka haridusteema aga räägime siis kõrgharidusreformist mis on siis üks teatavasti üks.
IRLi valimislubadustes mida mida selles programmis nimetati sellise natukene.
Ja võib-olla liiga ümmarguse pealkirjaga tasuta kõrgharidus kõigile.
Siis see kõrgharidusreform voodi jõudis otsaga kadriorgu presidendi töölauale sealt jõudis ta siis presidendi õigusnõuniku Ülle madise töölavale saata tuli kolinal siis riigikogusse tagasi ehk et.
Kadrioru.
Kadrioru seisukoht oli selline et uude seadusesse ei ole sissekirjutust kuidas riik ülikoolidele raha jagama hakkab ja kui seda teha vaid valitsuse määrusega siis tähendab see seda et igal aastal aga ta valis haridusministri käest eraldi raha küsima mis mis oleks halb.
K3: Nüüd väitis ka võiks tegelikult nagu nagu kaitset seda et selles.
Selles seaduseelnõus on seisukoht siis kirjutatud oht et avalik-õiguslikku staatust omav ülikooli ehk siis oma tegevuses sõltumatud kõrgkoolid on nende sattunud saab kannatada kui kui nende rahastamine seotud valitsuse otsusega valitsus suva aga mind.
Mitte nii öelda seadusandja otsusega mis seadusega ehk siis president viitas võimalusele et kõrgkoolidest võib saata riigiasutused on moodustumine ja tragöödia.
K2: üks võimalus on veel.
Kui seda nii öelda rakendusmäärust üldse tulebki.
Siis muutub olukord selliseks kus üldse kus üldse midagi teha et Eestis on ühe seaduse puhul minu meelest kui võib-olla ka rohkemate puhul nii asjatundja see oli siis tasulisest ringhäälinguseadus kus on juttu sellisest naljaks asjast nagu meid eristamatud.
Ehk et ühele omanikule ei tohiks kuuluda valdavat osa nii trükiajakirjanduses kui kui ka televisioonis et seaduses see igal juhul oli sees aga kuna seal minu teada ei ole rakendusmäärus siis ei ole seda võimalik ka rakendada kuigi.
Seda kelle kallal seda Eestis rakendatakse tegelikult isegi on nii.
Siin on ka selline võimalus et kui see kui määruse söömiseks valmis siis teavad kõik asjad seisma aga neid ka töörolli etteheiteid teisigi siis kuna haridusministeerium pakkus välja sisse.
Indikaatorid kõrgkooli tulemuste hindamiseks jäid need indikaatorid siiski liiga üldsõnaliseks ja siis kadrioru seisukohal kuid tulemus ei pannud.
Ta ühele või teisele poole vastavalt siis kuidas kas valitsus haridusministeerium seda tahab siis oli veel üks võib olla väiksemas edasi jõudnud tudengite õppekulude hüvitamine ehk põhimõttest sellest nagu ka Ülle madise ühes intervjuus ütles et.
Seaduse koostajad ei olnud.
Mõelnud selle peale et kas see kõik on siis nüüd ka põhiseadusega kooskõlas et president teatavat posti sisu.
Vaatab seadus just nimelt selle põhiseaduse seisukohalt ja saata ja ja nagu siis madis intervjuus minu mäletamist mööda oli öeldud et isegi seaduse seletuskirjas ei olnud kuigi põhiseadus märgitud.
K3: Noh mõni see võttis presidendi veto võtame kohe vastu ja ja võttis selle presidendi vetorahasse ja teatas pärast.
Pärast seda kui kadriorus seadustas tegevus maksaks riigile igal aastal ligi kakskümmend miljonit eurot ja see tegevus noh kui seda seadust nüüd kiiresti vastu võtta kakskümmend miljonit eurot aastas riigile see oli sõjalist teadusministeeriumi ametlik seisukoht põhiseadusele.
Praeguse praeguses olukorras ülikoolid ei suuda vastavalt riiklikule tellimusele.
Piisavalt nagu ülikooli lõpetajaid sellele neljale alale tahavad toota väga vastik suvi tabada jätkus olukord kestma jääb siis see tähendab rahvas kahte miljonit eurot nii et noh selline selline vastu tulistamise kokk leidis kaasa.
K2: Ega see elu pole linna.
K4: Ja ma ei räägi selle mõõdetakse õhu suuremad pilte nüüd isegi isegi kopterid kurdab see mees ei pruugi see võib ka aegade kokku teise väga selle poolt kokkutegur aga jalgu kuna kui ka neid kes tahavad.
Nagu suured pilti siis on huvitav teada mis te arvate kallid sõbrad et mitut asja riigikogu oma oma siis tööperioodil ehk nelja aasta jooksul menetleda mitu U siis see seadusvälised ratifitseerimist või deklaratsiooni või otsuste vastu võtab mis tarbimise see kogus.
K5: Vargus on väga erinev soolotehagi.
Juha kogu selle perioodi vältel ja ja läbi kasinalt millised on nelja-aastase perioodi vältel teise seina nii usalduskeskmisel keskmine jõuda selles selles et Euroopa liiduga ja NATOga liitumist praegu oli see imidz~ kui oled just no ütleme siis praegune see liiv.
K4: Uusi Stina satelliit küllap kujuneb loomulikult oli ta üheksandast algus oli oli see töö intensiivsem aga ka praegu tegelikult päris palju asju mis ületatakse ja umbes seal saavad seas seadusseaduse vormis ammusesse et vastavalt Eestis nii nagu see see võimalus et midagi on need rääkisin enne saadet.
Nii minister Aaviksooga kui ka siis üle madisega kes kes saab.
Noh siis nii öelda presidendile selle ja ma pean seda suhtes eks ole.
Et tegelikult kui me niimoodi võtame siis need kuus seadust või kaheksa seadus on vabadus mis on president tagasi saatnud ei jookse tegelikult ei ole väga suur siseneb raagi number aate sellega nõus eks ole selle presidendi vend ilvese ametis on ta jooksmisest kuus aastat eks ole et et tegelikult.
Noh enam-vähem on see see korrektne ka milles praegu Masaru see see higi või või see see järeldus on et.
Mis raviks võidaksid ilus rääkides noh rannavalve valijaga tõdes seda ette nagu solvunud selle üle.
Ta ei saanud noh et oleks mingit indikatsiooni saada enne et küllap on nad oleksid seda seadust siis ka vastavalt kohendanud teid seemned istusimegi viimati vabariigi aastapäeval siin kõik koos ja meeldivalt tee pärast.
Vastuvõtu ja ja rääkis väga vastuvõtu ajal et siis maja sel päeval loen lehest et see oli nagu selle inimliku solvumisemann selgitanud millesse siis nagu selline ma ise mulle ja hakkas ka silma selline kerge selline noh siis selline ärritunud toona ka teisest lesida ütleb Ülle madise tulemuse seda vaatama isegi küsisime ühe komisjoni.
Siis esimehe käest ei kogust keraamikud eset ülle on tasemel.
Et tegelda ülemaalised tasasel kõrgtasemel teda tegelikult teda peetakse noh hinnatakse väga kõrgelt ka mitte ainult siis presidendi poolt presidendi kantseleis vaid ka riigikogus ja jagavaid tegelikult hindavad päris päris kõrgelt et et.
Ülle madise leidis ette seda et ega meil eksisteerib ju.
Võimude lahuse põhimõte et kas ma saan osaleda ehkki te tema kvalifikatsioon võimaldas väga vabalt ka siis noh riigikogus või või ka siis valitsuses koostatavat võida siis ministeeriumis koostavad seadust kaasa rääkida aga kas nüüd on noh oleks ka nagu sisuliselt õige ette sellel.
Et ta osaleks ajaliste pole söögi ma tean et ta on kutsutud komisjonidesse kindlasti ja mulle väga.
K2: Mul on selle kohta üks mõte see mõte on see et.
Me ei saa ikkagi hoolimata sellest et meil on selline väike riiki mis on mis on mingis mõttes ka suur see see on väga meeldiv et inimesed kõik kõik kõiki tunnevad ja Piusa formaalsem vähe aga me ei tohi lasta juhtuda sellel et need institutsioonid kaotavad nagu oma näo jagatud.
Iseseisv et et jah vastu korranud et hästi ette siis ütleme niimoodi.
Toomase ja käisid saunas arutasid läbi üks ütles teisele ja Ülle madise kutsutud aru saadud põhjust sellepärast oli meeste saun kus nagu nagu Soomes kõikus aegadel kus üle ülekaaluga mehed läksid sauna otsuseid seal olulised asjad ära välja.
Ester kuidas teha et et Toomas ja istuvad selle arutud kuuleb.
Vastasel seda seadus seal on siuke värk et ehk ümber teinud ja külli tee ümber aga ega ega see sisu ja majakad sellistesse juht.
K5: Ja aktsioone.
K2: See oli too tormas sõltumatu nad peavad tegema tööd vastasel korral asi oleks muidu peavad nad sel nädalal me lugesime seda et Kristen Michal tahaks nagu läbi pastat lobitööd teha et lobiorganisatsioonide ennast siis ka nii öelda kirjapaneksite see ühest küljest ongi sinna kulub ime.
Teisest küljest see tähendab ka seda et otsused tuleb teha õigetes kohtades ju kui selles sünnitis nagu avalik debatt siis ongi see õige et see see see arutelu toimub kõikide ja asjakohaste inimeste sellest huvitatud kodanike silmade mitte kuskil sauna ees väga ropp.
K4: Aga ma tean seda öelda et tegelikult praegu näiteks see et kaheksa juhtumit.
Noh mis on president tagasi saatnud kaheksa seaduste oma sisse aga mitte jooksul need need põhjendused väga aru saadud mõisteid liiklusseaduse muutmise seadusnuku seal pannakse kaks terminit kurb kuna ta kehtima hakkab üks on jaanuaris juulis no seal ju noh kõik pesa.
K2: Sama asi on kõrgharidusseaduse täpselt sama asi ehk siis setud.
Tuleb üks üks tudengid tudengid puudutav punkt pidi hakkama siis kehtiva vist alates kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta ajaloolise seal asus aga samal ajal kui siis samal ajal kui seadus ise rakendub hiljem et see oli täpselt samasugune asi sellise minu meelest see on nüüd küll kõik seal seal nii palju inimesi kes selle seadusega tegelikult.
K5: Juhina veidi üle kuu laupäevase just.
K4: Siin ma tahaksin küsida et kuidas see räägiks sellest ka nüüd oleks tore kui kui sest aegse poiste sugeda.
Kuidas seadused üldse meil või neeru muutuvad siis seadused või neeru muudab asjadeks tasaseid elada keset tekivad nende südamed on tõesti tekkimisprotsess on kaabel noh selline üsnagi suurte asjade puhul on üsna selge jälgitav.
Kui enne valimisi oli istuvad mingid nupumehed koos ja siis loomulikult eks oli nagu Bulgakovi saarik kaubeldakse kõigile kõike eks ole siis sealt selekteeritakse välja noh kes mida siis peaks jagu saama lõigatakse see kiilakas.
See viljakas juhul kui siis see erakond võidab valimised või või siis saavutab seisis vaata pääseb koalitsiooni siis.
Pannakse koalitsioonilepingusse sisse.
Täpse see koalitsioonilepingus liigub ta ministeeriumi nüüd ma mõtlen et selles vaheastmes on ju tegelikult terve hulk.
Buumi kui me siin tarbija tsiteerimine klassikute väljendeid ei kes tegelikult on väga korraliku juriidilise haridusega et meil on ju ka praegu riigikogus kui võtame koalitsiooni on ju siin reformierakonna siin alates sinna saksa kallis hindas Dexali päisest juristist kes on tegelikult kogu oma eluseadustega olnud professor rajasin.
K5: Liis Sevillas vahepeal oli seaduses edasi ja ja see on üks suuremaid nii seadus liigub siis oskas või sulle külje.
K4: Jalaka kosus ringi ja siis ta liigub hari siis valitsuse vale või õige mida läheb vaja siis konsulile teise ministeeriumi pani seal vaatavad ministeeriumis on juba targad mehed upume juristid kes sellise asja läbi vaatab seada liigub valitsusse.
K5: Valitsuse istungil korrosiooni toiduhinnad on kooskõlastusring kus kus eri ministeeriumide juristid vaatab seda seadust siis ta juba pühitsus just et et minu teiste omavalitsuste valija kolmas mis on seal.
K4: Kohal õiguskantsler kes selle keele kindlasti see silma peale viskab eks ole ja sealt liigub liigub.
K5: Huvi selle vastu mis sõna või osavalt vaidluskomisjonile filter mis milles filter sealt liigub riigikogusse nii filter.
K4: Ja minu mõnest kogused kõiki ette.
Peaks olema see nii välja kurnatud.
Ette peaks olema kristallselge on ju see oli loogiline sekkuda ükskord jõuab presidendi laua peale siis ta peaks oma särav puhas läbipaistev arusaadav ja siis tuleb ülemaalise vaatab eks ole selle õhtu mitu tundi kiiresti teeb oma pastakaga sinna see või või pliiatsiga seal mingid jooned annab presidendi presidendi poja juurimise siin võimude saab tagasi minu mõte seda.
Noh ja oli hea maitseline viimane siis nii öelda kaitse ja lühemale ise ja töönaisega sellest seal testitakse neid aga ma kujutan mina siin olen küll nõus et need mis üles lugesin et kuusk kurna või pilt.
Et eks ole peaks selle sellised asjad sellised.
Välja võtma sest esmaküsisin ülemaisest katetel et presidendi soov ülemaalisel arenduse et seadus siiski ette et kõrgharidus vajab korrastamist seos ka seadusandlikku korrastamist eks ole seda tuleb teha kiiresti sellega tõesti ei ole aega oodata eks ole aga no need need küpsed tuleb seadust välja kuna see on ka ei tee.
K2: Siis see on see selgelt et see on tõesti selline ka kvaliteettöö aga muide sel nädalal saime sisse.
Vähemasti minu lemmikväljaanne nimega riigikontroll andis eile järjekordse ja järjekordse üllitise mis siis rapid.
Maanteeameti ja teehooldajaid kes ise ei kontrolli auditi andmetel maanteamet tõrjub konkurentsi raiskab maksumaksja raha et seal on siis nii nagu ajaleht postimees kirjutab et tänaval riigikontrolli arvan ma.
Arvan annab hävitava hinnangu maalt ametitegevusele riigimaanteede hoolduse ja ma olen sisse.
ühte olulist riigikontrolli tegelaste Toomas Mattson nimelt ta oli paar päeva tagasi oli kuku raadio kahekümnendal sünnipäeval siis eile jõudis tollal veel seal on ajakirjandusauhind.
Ajakirjandusauhindade kätteandmisel nii jõuavad need tööd teha jõuavad ka pidutseda selle kõige juures aga selleks jälle selline suur asi.
Puudutab meid kõiki ehk et kõik siiski kõik me liigume kaslased oma autodega nagu aine mina või siis bussirongidega trammidega kuidas kuidas ringiks parajasti sõidab.
Ja teed on need mida mööda me siis kihutame noh me hakka rääkima Tallinnas kus on tõesti metsikult on neid auke välja sulanud aga maanteeamet.
Tiit auditis siis ütleb meile riigikontroll seda et lepingupartnerid ei vahetu maakondades ehk et kogu aeg sõlmitakse leping ühte seda saamadega kui sinna tulevad mingid uued pakkujad on siis näiteks soomlane siis naast hävitatakse ja ja.
Hävitamine toimub siis selgitusel kolmes etapis et kõigepealt tuuakse keskkonda.
Hangetele tuleks üldse vähe pakkujaid teiseks boksid eks igasuguste pisiasjade ots põhjustab osa pakkujaid välja ja kui siis paar tükki ja lõpuks järgi siis valitakse see kes ka varem tõid tegijaga Juhan parts on siis selle kohta et jah tõepoolest probleeme annet.
Otsitakse lahendusi aga ma pean ütlema et riigikontroll on teinud jälle erakordselt tänuväärset tööd et tõepoolest et kui see ajakiri regulaarseks muutunud valimisi.
K3: Telje tõsi jäeti maandavad muidugi vaatame pool on kaalunud oma vastulause ajada erinevat kultuuriministeeriumist paar kuud tagasi turism anda et et jah tõepoolest ei kontrolli auditis on on viidatud probleemidele samas vaatame just vähepoolele.
Ja selle mida võib võib võib arendada teisest otsast ehk siis tabamatud praegu seisukohalt nad sõlmivad periood et pikad leping kuni kaheksa aastat läbi selle põhjuseks on see et.
Koguni kaheksa-aastane leping tagab sellele teehooldajale võimaluse investeerida tehnikasse lühiajaline leping teda selleks ei motiveeri.
Mis on mis on tegelikult õige ja samas madalate ka aga aga puudus on see et kuni kaheksaks aastaks sõlmitud hoolduslepingu puhul ei ole võimalik kui kuigi täpselt kõik.
Noh nüanss et tänavad kui.
Et kas sa saad kaheksa-aastase lepingu puhul ette näha otsingud kaheksa aastat sellist talve kus lumi tulema novembris ja läheb ära aprilli lõpus.
K4: Siin mina tean usuliste mõtteid üks sama rada et eripära et et need kaks asja liigud väljaku selline mis enne ma ei usu et sellist aega enam tuleb kui mihkel Oviir vist ülejärgmisel aastal.
Kaks aastatel olla et ma ei tea kas see tasase nüüd ja seda poliitikud veel sellist inimest kes suudab.
Panna kokkuseise meeskonnaga märatsenud Mihkel Oviir on küla Toomas Mattson kes nimesid nappuse veel keegi kes suudavad teha sügisel riigi kas te kujutate ette et seista ega sa tuled riigikontrolli akt on selline mõnus õhtune vahelugemine mida mida sa naudid nagu noh.
Kiire hooneid mis oli vanasti seal päevalehe viimasel küljel selleks et see siuke nagu mõnus ja põnev või kunagi oli selle küsimused ja vastused ajakiri või või mingi selline ja meeli.
K5: Tähe tänavamaalased Ivan orav tõuseks ülesse sealtmaalt hakkab siis hakkaks jagama esiliigas.
K4: Trolliaktide sellega me kõik tõus on sellised on sellised oodatud juba sellise et ega see teade mingisuguse nojah mõtlevale inimesele selline sündmus oma et teda ootavad vaateviisi kuidas vormistada mida.
K5: Kirjas sellega et aktiivne kaasaegne kommunikatsioon.
K2: Välispluss see see see pluss on see et see aitab nii ajakirjanikel muu hulgas kui ka kõigil inimestel kes neid asju aja loevad kas siis koduleheküljelt või kuskilt või üle seda hansa toetavad riigi toimimisest palju parem.
K5: Ja see on haridus ja sa tegid väljas ei ole.
K4: Just sellest ma arvasingi et et suhted riigiga et miks ta ei võikski olla see siis Jürgen ligi rahandusminister ja teste küll noh irooniliselt et siis estraadi kus vormis aga mõte miks mitte riiki võiks see tõsist juttu ajada ka estraadi kus vormis eripära tõesti see et seekord.
Nii minister võimaldamisest jah probleemisteaduse nagu nagu natuke teistmoodi kui tavaliselt me teame neid probleeme ja nüüd olen kasu.
K2: Vanuse siinkohal peame väikse pausi.
K6: Koduvabariigis.
K2: Keskpäevatund jätkab Tartus Rein kilk Tallinnas ausalt ja priit hõbemägi ja kuu aja pärast valib riigikogu endale uue juhatuse kas ei ole päris niisama uue otse valimine sellepärast et seekord on selle valimised aga mitmesuguseid mõjureid ja faktoreid mis mis ei lase sellel toimuda lihtsalt mehhaaniliselt.
üks on see et on tekkinud küsimus et kes siis Eesti kas kas oleks vajalik tean spiiker Ergma.
Asendada kellegi teisega me teame seda et uuele IRLi juhile Urmas Reinsalu leht on terendamas palju suuremad ja keerulisemad kohustused kui tal praegu siis riigikogus fraktsiooni juhina on sellepärast et üks.
Kaitseminister Mart laar tõenäoliselt niipea ei naase soovime talle tervist ja paranemist aga need teated mis me oleme ajakirjanduse vahendusel saanud igal juhul.
Nagu ütleb Indrek tarand indikeerib seda et kas läheb tal paranemiseks tükk aega või siis ei pea seda üldse kaitseministri toolile ja see tähendab seda et.
Valitsuses võib üks koht vabaneda Urmas Reinsalu kui üks koalitsioonierakonna juhtidest peaks võtma endale valitsusvastutuse kui ta võtaks vastu kaitseministri tooli või portfelli mida iganes siis.
Tähendaks seda et tema et tal oleks palju vähem aega.
Tegeleda oma erakonna ühte liitmisega sellepärast et kui seal parteis öeldakse et käiakse ringi endiselt kikivarvul siis see tähendab seda et sellist liitmist on oht testi vaja jaam arutamise teemale.
K3: See oli seal lihtsam parlamendis olles on tal kindlasti lihtsam maailma läbi kalevi partei esimene noh näidata seda IRLi nägu sest olgem ausad.
Praegu ikkagi võib-olla eksin aga aga mulle tundub et kui kui kui avalikkus räägib valitsuses teste mõtleb ikkagi Ansipi reformi siia välja praegu tahaplaanile.
Kui me räägime valitsusest ja.
Ja tegelikult Reinsalu kes ei kes ei jaga praegu valitsusvastutust otseselt ehk siis istu ministri toolil ei ole valitsuse liige saab endale lubada selliseid iroonilisi märkusi mida ma ei mäleta kas te panite tähele kui ta esimeheks valinud.
Siis ta ütles valimisjärgses kõnes et tal on hea meel et reformierakond on läinud järjest rohkem IRLi nägu ja selliseid torkeid ei saa lubada endale valitsuse liige.
Sellised torked saab väga lubatud parlamendi liige kes kes kuulub valitsusliit.
K4: Reinsalu on kõigepealt seda et ka IRLi eelmine esimeses.
Et laar liider Vu eelmise maitseperioodil ei kuulunud valitsusse ja ja oli parlamendi lihtsalt parlamendi liige et see see ühest küljest ja teisest et ma ise arvan ka et et olla nüüd.
Mart laari järeltulija kaitseministri kohapeal oleks ka kuidagi isegi mõjuks soliidse tagasi sõita aga et ma seda seda uurisin seal et et selle koha pealt ollakse ikka väga ja väga ettevaatlikult millised sellist mingites just kohale uuesti julge isegi ma seda teemat oli käsitleda ja see on see öeldakse olevat.
Puhtalt mart laari küsimus öeldakse ise teadvuses marke Margus Leivo olid mitte insuldi ja infarkti ka kaks kuud valitsust ära kui siseminister oli nii et selline noh meil on kas uudsed pikk selline tervis põhjustel valitsusliikme eemalolek olnud ju heaks teete varemgi aga mist kas te teate mis liitma.
Ta esimesed sõnad kui ta pühapäeval ülemised ja siis pilt ette tuli.
K5: See on see et meie stepis kuidas Lätis referendum.
K4: Oleks need mis sellega tahan öelda on tegemist läbi ja lõhki poliitilise loomaga nii et ma arvan et et see on siiski et on õige kui öeldakse et see on mart laari enda otsuse kuidas asjad hakkavad nii minema nii tema osalemisega valitses kui ta siis selle ametikoha.
K2: Paju sisemine seal defineerimisel mis seal.
K4: Kui siis kui ta siis pärast seda insulti kui ta nüüd epiteete tuli siis kui ta toibus paigas või tema esimene esimesed sõnad olid kuidas tekkis referendum eks.
K3: Sa oled väga hästi informeeritud neist asjadest mis sageli väga isiklikud aga veresauna laval all on arutatud ka võimalikku ühinemist ehk siis kas kas saunalaval on on arutatud ka võimu.
K5: Teise põlve järele ei teeks keele referendumit loomuliku saatel oma sisse.
K3: Ja ta ikka saunalaval on arutatud võimalust et reformi järel võiks lühidalt.
K4: No praegu maa mina ei julgeks küll väita et need neli erakonda ja tunnevad ennast nähtavas perspektiivis nii kindel et siin nagu seda hakata kellegi isegi arutanud küll aga praegu on.
K3: Siiani või maa on saunalaval arutanud võimalust tekitada selline pisike valitsuskriis pisike valitsus insult et oma nagu rohkem pildi tuua ja võib-olla ka reformierakonna natuke hoiatada.
K4: No me oleme siin ju rääkida vähemalt tuumaseis on nii ettevaatlik inimene isegi enda karjääri sepitsemiseks ja veel vähem sisse nõuda.
Päris erakonna seadust iseendale teda ka mingid sellised alad intriigi ülespanemise daamid kindlasti enne midagi niisugust võiks võiks see IRLi ja reformi vahel noh vähemasti kuni valimisteni nüüd küll mingit sellist väga suur seda eelarvet.
K2: Siis et et noh IRL on selline nagu aeg arutleda nagu tagaplaanile paista silma ja ei võta ka midagi aga et kui kui üks ja igavik tegutsemise mitte mitte see siis aru.
Siis siis kas on kaseoksal nagu strateegia või sest see on see seotud lihtsalt Urmas Reinsalu isikuga kes kui mina ei kordonisse palavikulise võitlusse.
K4: Mina arvan ka et et see on.
Strateegi ja mis see läheb kokku Urmas Reinsalu isiku ses mõttes et.
Teha ratsaväerünnakud ja kogude nimed üksikuid punkte edasi näiteks selline punt.
Nagu noh koostöö rohelistega või siis noh noh mis me oleme siin näinud ka siis enne valimislubaduste ühel või teisel viisil läbisurumine et see on see taktika aga mitte sellise suure no mingi ühe või teise suure asja tegemine mis mis on seotud kas siis suure riskiga.
K3: Mina näen küll reformi puhul seda väga sihikindlalt seda väga edukalt.
Kommunikatsioonitegevust avalikkuse suunal mis mis mis mis mis erutab noh väga-väga suuri hulk inimesi ja ja mille taustal nagu IRLi kurvad välja paista ma hakkama võtma.
Barbara kaartide raamatukogud eks ole reformierakondlasest kultuuriminister algatatud debatt mis mida saaks Barbara kartnud kõiki ruttu Ansipi ütles.
Tulgu mis tuleb mida valitsus jätkab kui kaks mida see tähendab nüüd mis saab aial olgu teist aastastele valimisõiguse või kui ei anna vähemalt arutleme selle üle.
Su keel protsesse tuleks selleks tuleb muuta põhiseadust ja põhiseaduse muutmine on keerulist jälle eks ole väga huvitav kõik arutlevad kõikide erakondade noortekogud väljuvad endas teevad avaldusi kes toetab kes on ettevaatlik kes on vastu.
Kui me vaatame siis IRLis ei joo ei tule saab säärase rütmiga selliseid noh selliseid nädala või isegi kuuajalisi agendas millest mis tagab räägitakse haldusreformi piiksatas väga tugeva panuse teeb juba nalja mulle küll.
Kõrgharidusreform läks praegu hoopis natuke teist teed eks ole et et noh.
K5: No Benassy siis aasta tagasi.
K3: Nojah neljapäeval vaatame mis riigikogu sellega teeb eks ole juba sel neljapäeval on see on seaduses.
K4: Ma saan aru et peaasi kui ei oleks pidanud olema siin teie seadus ka õppeseadust mis on siis see puuduv seaduses süsteemi ettesealsed noh nii eraldi toimivaks on ka minu.
K3: Minu mõte oli see et praegu miks miks sisereforme rohkem väljapaistev vedru hormoonreformile väga selge strateegia meediastrateegia avalikkusega suhtlemise strateegia X noh aeg-ajalt heidetakse aga ajad visatakse ette selliseid teemasid üks tegelikult ei ole Eesti riigi toimimise kui olulisse sama ajaga.
K4: Ka ütle kas just kasseeris kante ma arvan et see on just vastupidi ei ole selline läbimõeldud tegev.
K5: See oli väga läbimõeldud tegevusvaldkonda ei ole sinna.
K4: Celia roose proovima protsendiga sisesamas Edina mütsikese küsimus Acta küsimus ja siis mis siis päädis see gaasisuhted riskantse avaldusega et et ega ma peamiste jätkamis andis tegelikku.
Ju opositsioonile väga palju võimalusi siis nii öelda mänguks enda näitamiseks ja ja siis reformierakonna tuleviku üle noh arutlemiseks siis sellisesse.
Noh siis kriitilises võtmes et et võib SEB siseKristen Michal ja avaldustes oli tegelikult päris huvitav ja mida mina ise toetaksin et see oligi nagu selline neutraalne või või Urmas Reinsalu liigsele käike.
Siuke tasakaalustav tegid et teised riskantsed.
Riskantsed avaldused mis mis mis põhjustavad sest ägedat kriitikat ja ja naerulagin naginat ka teiselt poolt et neid võib-olla ei ole alati kõige õigemad.
K5: Ja kõik räägivad kõik räägivad et kedagi ja ja pitsikese kus kohas kaks osa Raidi Oskar vaigistite edasisele siis praegu tuule vaid üks asi tsüstiline.
K2: Juuresolevas tagasi talisman mulle tundub selle IRLi temaga seadusse koguse kuuskümmend lahkunud kodanik kase MTÜ vabatahtlikule kui mis iganes.
Keerulise nimega arusaamatused kandmise siis on eraldanud et see tekitab nende nende välja üldse tekitavad veel minu meelest avalikkuse juba segadust sest ega siis tavaline poliitikahuviline ei jõua kõiki kuutkümmend inimest meele.
Kes sinna läks ja kui öeldakse et keegi ütleb et Tarmo kõutsist sorav oma mälu saates ja ja et see oli talle see piir oli riigikogus IRLis ja ja.
Ja need IRLi sõnumid just nimelt selle tõttu et seal on nüüd vaadatakse nii reformierakonna puhul me ikkagi vaatame ühtset Wanted selles mõttes nad on kogenud tegijat ja nagu Rein armastab öelda et nende sõrme suhu pista maa aga aga vaatame seda IRLi siis siis me näeme siin.
Me näeme Rein saanud kui suhteliselt iseseisvat üksust praegu.
Kelle tegemistest me teame peamist arvama siis me näeme laar kes on omaette mingisugune üksus ja ja kes annab kus tulevad mingisugused teistsugused signaalid siis me näeme seda et nüüd kus on need ära karanud kodanikud koos kes midagi räägib kritiseerib seda IRLi siis me näeme seda seda.
Kivi või surmpüüd IRLi kus mis omakorda jaguneb siis nendes nendeks viimasteks kampsunit eks jäi valida kataloogide asjade seis selleks IRLi või nii öelda postituumikust et see on nagu kui kümmekond erinevat sellist kus seisid kildu ja kõik need on nagu nad on ikka sellised.
Nad suudavad ühiskonnas levitada sõnumeid järel oma kuulajaskond.
Et et minu jaoks on see juba täiesti ohvitser IRLi suguvanu maju.
K5: Väga ilus oli väga keeruline.
K4: Ma tuletaksin sulle praegustesse meelde ma sinuga täiesti nõus aga ma ütleks et need killud ja ja see mosaiik oli olemas siis kui Urmas Reinsalu vaid IRLi esimeheks et et need tekivad pärast seda ainet kampsunite kiht teise ei kriitik.
Ka need kõik olid olemas et mina annaks kui tavast valitsustele antakse sama päeva aega.
Et mina tõmbaks üks mingisuguse joone kes vahele siis noh ütleme veel siis mingisuguse mis seal jääb siis mingi siis kümne päeva pärast vaataks ja vaataks mismoodi siis on suutnud kas või saja päeva jooksul Urmas Reinsalu siis kuidagi noh sukse moodsa sõnaga öeldes maakeel.
K2: Olen nõus aga aga seda oleksid siiski väljaanne seitsekümmend päeva räägi IRLis
K5: Ja siis räägime kindlasti veel.
K2: Siis meie meie asja seda rääkida muidu võib-olla paarsada siia lõppu on sellest ajamine kõige kas kas riigireetmist Alekseid sellest kelle puhul siis on Risto Berendson postimehes kirjutanud sellise hüpoteetilise.
Teose selle kohta et need koguni võib-olla juba siin tema tegevust jälgiti viimased viis aastat.
Ja selles mõttes oligi.
Ei saa teisaldati kõrvaletöölt inimestesse kes oli suures osas vastutav pronksiöö sündmuste ärahoidmise eest aga otsustused maal seal ajaloopisi juua ammuli ma loomiskuigi samal ajal on teada et ta ei olnud mingisugune joodik ja ja teda seal kooli ümber siis koer.
Pidada seda seda kõike eepost lugedes mille mille juures on öeldud et siin on konsulteeritud kümmekonna tõeseid tulnud isikuga kes on nõus oma oma nime avaldama et ma tsiteeriksin otsa.
Kõige lugeda Rein Sillari kes ütles muu hulgas hiljuti inimene kui asi puudutab luuresse kui.
Kui asi puudutab luure ja vastuluure siis ärge uskuge kedagi ja ärge uskuge midagi ma end selle artikli osas ka täpselt samasugusel arvamusel et ma ma parem praegu esialgu usu seda suurepärast töö kuid see on tavaliselt ikka tehakse neid ja noh.
K4: Kui see ka niisiis ma ütleks nii nagu see kunagi nali et Viljandis on viinapudel maksab kaks rubla naised nii odav ise olla mis ise ei saa olla ka mõttekoda ikkagi eks et et kui see ka kui see ka nii ei olnud siis see on tõesti oleks.
Väga efektne kui ta nii oleksid kui tegelikult et viis aastat pung ühest küljest suudeti jõu saladus toidumajas no sellist mis on ikka tõeline saladus eks ole et sees ei jõudnud teiseni kohale teda talle tänasel aegsuse eriti sise.
Vajaliku informatsiooni mis edastati vene vastu luurele et see oleks küll vägev ja kui see nii oleks siis no minu varamusse kaitse või siis tõuseks ikka mäekõrguseks küll.
K5: Nad ei tee seda asja kõiki seda me praegu lapsi.
K2: Ja seda me ei tee sedasama aga tänan teid kõiki kes te täna koguni literaadid juurde meid kuulamast mina tegema möödunud nädala ilusad kipuvad end välja ja ma luban teile ükskord tuleb kevad nagunii.