K1: ühe kindla kuju.
K2: Nüüd on ta välja minna küll aga.
K3: Tere siin Kuku raadio Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Priit Hõbemägi ja Tartus Hannes Astok.
K4: Keskpäevatund alustab ja selle lauluga mille lõpusõnad olid väga sümboolset siis lendame ja kõigil käed kõigel käega lööb saadab kes kadunud pidulikult ära Estonian Airi endise ekspresidendi Tero Taskila kes võtab oma kolm kohvrit saja tuhande eurose lahkumishüvitise kuldse käepigistusega ja lendab.
Ta selle ka Jaani lennuga minema kuskile kaugele-kaugele Soome.
Ja me ei näe teda enam ilmselt mitte kunagi.
K1: Ja stopper omale TOP-i kotiga selge võtme jälle jala Tartus Tallinnas endine vastu.
K4: Eesti ja käisime teema on meil hoopis pärit eelmise saate lõpust kus me rääkisime sellest et ta on haiglate visiiditasu.
K3: Ja voodipäevatasu võib tõusta ja nagu juhtus ja neile kellele tõusude kõikidele enne ime vaatama.
K1: Ta sellele et me jõudsime ära klaarida eelmise saate lõpus et arstide liitu kiire reaktsiooni et nemad seda visiiditasu muutunud ei ole ja visiiditasu tuua visiidi ja patsiendi omaosaluse vastu on vaid etteliit teatanud üsna kategooriliselt resoluutses vormis et.
Olemasoleva visiidi tasub jätkata ei saa ehk siis.
Teinud ettepaneku viia seadusesse.
Selle ülempiiri kehtestamise nõue ehk siis visiiditasu viis eurot ja voodipäev kaks eurorisk.
K4: Siin tuleb öelda seda et tegelikult on seaduses selline võimalus kogu aeg olnud viie siis visiidi ja voodipäevatasu vastavusse ravikindlustusseadusega mille kohaselt peab igal aastal need tasud.
Siis selle omakorda saama tõuget siis elukalliduse tõusust aga siiamaani pole tehtud ja nagu räägitakse ju tehtud sellepärast.
Et see oleks see ajal mil kellegi on töötasud ei ole seotud välja arvatud siis ja mõnede.
Väga kõrgete isikute omad ei ole seotud.
Et elukallidus ega siis tunduks see erilises sigaduse üks nii-öelda aga tänasel päeval kui arstid on oma nõudmised esitanud siis ei ole nagu ma aru saan ei ole ka aegadel igal mingisugust muud võimalust nii kiiresti arstide palku tõsta kui visiiditasu.
K3: Suurendame pealegi on olemas vaieldi on olemas põhi püsti ja kui tegelikult asi nii nagu öeldakse ja meil oli õigus aga läheme seisis ajalehe alla võib rääkida kulutame suure ja ja mõnes on arvatud uhked selle üle et.
K5: Eelmises saates midagi ette mis on väga tore aga kui sellest visiiditasu mõjust rääkides sisse siis tuleb öelda et see ongi see millest on maailmamaa maailma tervishoiuorganisatsiooni numbrid muude uuringud on patsiendi omaosalus tuleb tõsta.
Et te kui see streik selle selle ettepaneku kuidagi ellu viis siis võib-olla öeldud streik läks õnneks.
K1: Niisiis kas ei lähene mine osta ka mõni ainult et mina oleks oodanud et see teema oleks olnud tugevamini üleval kogu sellest riigi Akste vaidluste sest see siis veeretati seda nagu ma üks ühest peost teise eelnõu ikka ja noh ei see ei ole ikka vähe.
K3: Ja emal on nagu ma enne seda ja see et et et ta kommunikatsioonist.
K1: Teised väga õige lähenemine ainult et noh natuke liiga mustvalge.
K5: Jah akt ja ja kindlasti ootaks nagu seda et mitte streigi tulemusena tõestatakse siis patsientide osalustasu ei tahaks näha ikkagi kompleksset programmi kuidas Eesti meditsiini rahastamine on ka pikas plaanis jätkusuu.
K4: Klikke ja kestlik minu meelest on siin kaks üsna sellist sama situatsiooni praegu et.
Et see kui me räägime arstide õdede ja hooldajate palkade tõusmisest siis ega me tänase päevani päris täpselt aru ei saa.
Kuskohast milline raha tuleb ja kuidas midagi makstakse täpselt samamoodi ka siis visiidi ja voodipäevatasu suurendamine see on selleks et kogu mehaanikast aru saada ja vastata raudkindlalt küsimusele kas visiidi ja voodipäevatasu suurendamine siis haiglas sisesed läheb nüüd arstidele mitte peaksime nägema.
Iga haigla aruteludes just nimelt ja asi on aga see olukord on täpselt samasugune ka kõikvõimalikke taastuvenergia tasude Elektrilevitasude ja igasuguste muude lätlased asutus kus väga enam et sa ei saa aru et see see see selline see ämblikuvõrku niivõrd tihe.
Et spetsialistid suudavad seda selgitada võib-olla.
Nagu siin on oleme rääkinud võib-olla igas väga heast on otsus on juba üks inimene kes saab.
Viimsi nii asjast aru aga juba.
Lihtsalt uudiseid jälgiv inimene ei suuda seda mehaanikat tabada minu meelest selleks keeruline asi seepärast on see omakorda võimaldab hämada väga paljudel isikutel kellel see justkui on kuidagi kasulik.
K3: Ja ja ja ja ja ongi ja nii ongi kõige.
K1: Mida keerulisemaks ja ühe või teise kulukomponent ei tee seda lihtsam on seda raha kokku kui sellepärast et see siis maksab ei saa sellest aru.
K4: Mõlema kes hiljuti ja kui ma külastasin Soomes on Helsingi ülikooli täienduskoolituskeskus siis on seal räägiti Helsingis või ja Soomes äsja läbi viidud uuringust.
Mis siis uuris seda kuidas soomlased saavad aru meditsiiniartiklites kasutatud meditsiinilistest terminitest.
Ehk siis toimetustes ja ja ja ütleme kas meditsiiniasutustes töötud inimesed kes kes kirjutavad meditsiini attitude väljastavad neid avalikus loeb justkui saab aru ja siis moodustab oma seisukohti.
Ja nüüd see uuring selgitas välja et tegelikku iga seletada ja elulaad normid sest Bach põhimõtselt küll jah et et arusaamine sellest millest nendes artiklites juttu on ikkagi suhteliselt nõrgad küljed et.
No ütleme sama võiks tagada ka ka igal pool maailmas teenused kõikvõimalikke legaalseid tekste et siin hiljuti võis Facebookis näha ette väga huvitavad ta liikumine oli postitanud sinna sisse aga aga.
Urmas Arumäe kes oli võtnud ühe seaduse pre hambu last moodne sõna võib preambulast preambulist ühe lõiku mis koosnes põhimõtselt täiesti arusaamatu saadab paha pragada pärast kus oli kumasid punkte paragrahve semikoolon sõnu võõrsõnu.
Võõraid võõrsõnu siit see totaalselt arusaamatu ja siis tekkis seal juristide vahel tekkis väike selline diskussioon kusjuures kõik itsitasid täielik jama et see on.
Sõna arusaamatu niimoodi tohiks teha üks väga autoriteet teeb need õigusalased on täpselt see terviseseadus on koostatud vigaselt ja ei peaks üldse sellisena kusagile lavale jõudma et ega need selliseid.
Teise arusaamatu keelega sest leksika aga alasid on teise kolmanda tööd.
K1: Loomulikult on ja ja selle kohta võib öelda et need kes seda arusaamatut arusaamatu leksika kui tekste koostavad kepi meeldivad sellega rahvas selleks et ise rahulikult mediteerida.
K4: Just aga aga jah et see kes nüüd sellest aru ei saa või lõunaminu eest sa just nimelt.
Seda kõike võib öelda ka vene keeles aga sisse kõlab nii et me peaksime meediale üritama kuid läheme siis sellest on Enar juurde.
Edasi-tagasi siis lendame tegi hiilgeaegade nagu võis Mart Sander laulis ma pean ütlema et see plaat on olnud üks kuldne kingitus Mart Sander et kunagi nimed Estonian Air on välja andnud peleta asja Mart Sander plaadi kus on siis kõik lendamisega seotud lood ja kuna kuna.
Estonian Air annab pidevate pika jutuainet Keskpäevatunni lõppu kõigile väljaannetele siis me oleksime ilma selle plaanitava hädas Aitäh Mart nii AK rääkides sisse Airist edasi et tõepoolest.
Nii kui tuli siis teade Tere Tero Taskila.
Lahkumisest mida me siin ka juba mõnda aeg oleme ette ennustanud ja noh oleksin ikka pidanud olema ju pimedad kui me ei oleks saanud vältida kui juba peaaegu kõik.
Gea endised Estonian Airi juhtimisega seotud asjatundjad kargasid välja et teadsid täpselt mida oleks pidanud tegema no kuidas fenomeni ikkagi selles et noh.
K5: Minu meelest on siin tegemist tavapärase juhtumiga siis ta peaks enne haavatu laiba materdamisega sest et nüüd on muidugi kõik targad saavad Estonia erijuhid kes sisesiis olid teel tuleb siis küsida et mis siis nende töös tegemata jäi.
Katsed lahkuma pidid imestad seniajani edukalt uste vineerijuhid aga.
Väga täna Heido Vitsur Posti ja portaalis kirjutab ja ütleb ju tegelikult et et et üks asi on seda Taskila materdamise kindlasti nagu meeleolukas tegevusse ja alati ka väljamaalane on tööl siis on ja ja väljamaalast juht materdada öelda et oleksin mõni Eesti kohalik.
Kangelane seda juhtinud siis siis oleks kuidagi teisiti olnud aga.
Eks siin on tuleb küsida tõepoolest nagu edu Vitsuri küsib et.
Et et kui nõukogu üldkoosolek ka selle.
Taskila äriplaani vastu võtsid see mis tundub olevat siis nagu algusest peale ebarealistlik et siis tuleks aga nagu küsida et kas nad siis tõesti aru ei saanud et see on ebarealistlik ja.
Ja teine asi et kui selle Taskila äriplaani järgi töötatud peaaegu pooleteist aasta jooksul noh need kahjuminumbrid mida me teame on ju meeletud et kas siis tõesti ei olnud näha et see kahjum kogu aeg seltsis tiksub võetud isegi sai sellest nõukogu siis alles väga hilja teada et ma saan aru et sest et keskErkki Raasuke juhib Eesti.
õhunõukogu siis siis on nagu asi tõsiselt ette võetud aga aga mina mina nagu lisaksin enne Tero Taskila nimele sinna ka Joakim Heleniuse ja ja Juhan Partsi nimetut nende käest tuleks nagu seda küsida siis kuidas see plaan tekkis ja kuidas seda uskuma jäädi.
K1: No ma arvan et see vastutus võiks olla ikkagi veidi laiem sest et kui peaminister on küll küll viidanud et noh umbes kuu aega tagasi sellele et et Taskila ainus.
Ja on ainus ja juhtimisomadus oli teha kaunid poolt või käsitlusi millel tegelikult.
Ta oli küll välimusega puudus sisu siis siis mõistagi olla õigus ainult et Estonia eest vastutab ka eks ole.
Majandusminister ja ja ja kaudselt ka peaminister ja ja noh üks asi on teadusBaskets kõrvale üks asi on ikkagi see strateegia nüüd ma olen järjest kuulnud ka nende inimeste suust kes olid Stalini erinõukogu sellel ajal mil sees.
Nii seda strateegiat mida tegelikult ei ole üksikul ja avalikustatud ja ilmselt ei saa sellisest.
Valdkonnas avalikustada töötav äriplaan äriplaani et et nüüd räägitakse Topol hullu.
Nii et et isegi pankroti korral loodus ei salli tühja kohta tuleb uus ettevõte peaks sallib küll vaatame vaatame Leedu ette Leedut vaja Tombergi ja ongi tühi koht ja juba üle kahe aasta minu mees.
K3: Päeva täiesti tühi koht ei ole ei ole tühi koht ainult on odavlennufirmad kes on jäänud kõrvale ja lennuväljadel.
K1: Kes täidavad seda kohta ja ja ja noh ilmselt on ka Eestisse noh see siseneb arvamus Eesti sinuga praegu niimoodi et ega ei tea siis istun Ameerika lendama võib võib lennata kilo oli kollane idee.
K5: Mina kui sagedane lennureise ütleme peal Estonia neli võtame nendest neli on võimalik Eesti lennata Lufthansaga Münchenisse Frankfurti kus on väga head ühendused ei saa defineerida hooti Helsingisse kus ta ühendusele Helsingisse saamine keeruline ja väga palju valikuid sõbrad Rock.
K3: Ja ega väga väiksele osale ma ei ole oma nende.
K4: Ostame sisse esiteks mõtted sellise kalambuuri et nüüd ette et nüüd kui Taskila on on lahkunud on lõpuks ometi Estonian Airi jalad maas nagu ma aru saan.
K1: Ja omas aga kahjum taskus ja ja maja sellel ise kunagi mõelnud kas Otsalt palju lennanud inimesel endal inimesel ei ole kunagi mõelnud aga üks täiesti selge silmne tuttav ütles mulle et parda tagasi et ta on.
Nüüd sellest Lunini-Riia ma valguses on on ta hakanud mõtlema et kuidas on seotud tema.
Mentaalne turvatunne kui teller istub Leedu lennukompanii lennuks millel on kahju et tema mõtted võivad kohe sellele kuinii suur kahjum siis tuleb kuskilt ka et kulusid vähendada ja mille arvel seda kulusid vähendada et kuna enam pardal.
Vette koos ei pakuta noh nii-öelda eks ole et siis jääb nagu krokodill on ilmselt teenindus.
Ah roosat pilootide koormus et et see mentaalsed tõdeda jäi magama ja lisaseda kunagi sellele niimoodi mõelnud aga aga see on vähemõjusa mõttele.
K4: Klassikaline klassika näide ja väga väga kuulus näide lennukompanii kulude vähendamisest on parimaid.
Ma ei tea mis see hiigelsuur lennukompani see küll oli kus siis otsustati vähendada salati sees olevate oliivid arvu kahepeale ja kokkuhoid oli globaalses aspektist Eesti meeletut pooled oliivid võis jätta ostmata ja temalt rahaveo ja.
K1: Ja pardakaal oli sada grammi.
K5: Ja ja seal kindlasti tuleks ja kindlasti tuleks vaadata kes on ikkagi alternatiivseid rahastamisvõimalusi välja kas te olete trehvanud lugema võib-olla mõni kuulajatest on trehvanud lugema et vaadake Saksamaa näiteks maksab oma Saksa toiduainete eksport tele suuri toetusi.
Ja teate kes on kõige suurem ja Saksa toiduainete eksport TÜ suurem eksporditoetuse saaja Dolce Lufthansa AG sest nemad ostavad Saksamaal toidu viivad selle Saksamaalt välja.
K4: Tõesti nad sellepärast arendas kunagi ma arvan umbes kümme aastat tagasi pere kontsern välja väikse kolme kolmnurkse seksi Prisma kujulise piima pakti seda ei olnud vaja üldse mitte nii-öelda siseturul siseturg ei vaja seda.
Aga sellega loodeti võita siis lennukompaniide huvi eeskätt Estonian Airi kui kes toona lehvitas tiibu ja ja on uhked lendas aga vaadates seda arenguid üldse sinna lähilennunduses siis viimane uudis mis meil teeb on see et.
Rail Balticut ähvardab siis suurejooneline Euro.
Spaa liidu poolt Euroopa Komisjoni poolt määratud trahv sellest et et riik siis väidetavalt on osutanud siis mittesobiliku riigi abi ja nii nagu uudised kirjutavad et siis selle kaebuse Euroopa Komisjonile esitanud endine Estonian Air.
Võiks vabandust selle ajal olid mu suuromanik härra Fidel tervislik erandlik tegi väikse triki esitas kaebuse ja vaata mis saab.
K5: Nojah aga minu meelest on see et kas need kõik esituse mitte küllap Euroopa Liidu konkurents ametlikud on sellest ise ka aru saanud sinu täpselt vaid Ungari stsenaariume võimalik Eesti stsenaariume kasvavale karusid katma olemas male Malevisse mitte malevas siis nende lennukompaniisse.
Kahju ka katame kahjumi kuue riigi rahasüstiga aktsiakapitali kahjumi katmiseks ja Jaanus oma tegi Läti valitsus nii et.
Et jagan need Eesti valitsuse sammud kui need ei saa heaks kiita Euroopa Liitu vastutavad kandub nüüd siis noh siis on samad riskid täpselt õhus.
K6: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Kes peab end jätkab Tartu samas aastatel maja rusude Priit Hõbemägi ja ja taksosse küll selles seminarile Tero Taskila alla juba lennata oma teed kuid.
K3: Siiski ei peaosas kel võib lennata ka see on ja nüüd läks oma teed lennata või ikka koos meiega edasilend.
K4: Jah aga siiski peaks arutama ka sellele et millised need võimalikkuse Laar et kuidas siis Estonian Air edasi peaks tegutsema me oleme rääkinud sellest et riigi abi anda ei saa et võib-olla ka ka et.
Tere toiduainete eksport ja ma ei.
Nii muutuda just kõige suuremaks ettevõtteks aga mingisugused arusaadavate plaanid ma arvan on olemas ja need plaanid peaksid ikkagi olema sellised mis on igale mehele tänavalt kah aru saab igale mehele ja naisele kes kõnnivad mööda nad kah arusaadavad mitte mingisugune liiga keeruline selline rektorit ajagraafikut.
K1: Ja ja peaks selle pankrotivariandi kõrvale mis on üks variant.
Täna peetakse ka kõrval et milline võiks alustada tegelikult midagi ning kolm meest kes lennunduses tee metsikult peavad eks ole et seda ära kasutada Barbie aspektist igapäevane aspektist oleme meie need kes pileteid osta kes nimeliselt noh kas regionaalpoliitika võidumaa poliitikaks küsimus on selles kas sa astud.
üks saab Tartust lennukiga Tallinnasse esitlenud kõige edasi Euroopasse võib jätta Tartusse bussiga Tallinnasse ja kuude siit edasi saab saab Euroopasse mitte teine variant b tõsiselt on kaalutud on ikkagi otsida abi otsida abi ja kaaskoosalustel partnerlust noh näiteks mõnel.
Igapoolselt kompaniid kellele see võiks olla võimalus hakata Euroopa Liitu lendama.
Viimane Euroopa Liidu partnerite on sellel natukene keerulisem sama samas seni teinud.
Võimalik et ma olen sellesse sattus ka rääkinud me uue Usbekistani õhk tegi ju pall ee Balticu ka sellised diili et nad sõidab ta tänu sellele osalusele või või kokkuleppele lendame Euroopa Liit kakskümmend ja ja läbi riietusid American siis.
K4: Need on siis seda ei saa kes on sel teemal kirjutanud Postimehes ütleb et.
Et valik on selles et kas katta rahvusliku Company kahjumit ei maksta mingil iga sellisel teistele vedajatele lendude korraldamise eest ja nagu sinine aine rääkis ja kolmas valik on jääda.
Lendama üksnes nendel liinidel mis ennast ära tasuvad aga sellega tuleb kaasa see et mispärast peaksid suuremad ja rikkamad kompaniid siis oleme nõus sellega et Estonian Air lendab ta edas uutel liinidel ise jätab siis prügi prügiliinid on teistele mis.
K1: Varajase määrab ikkagi pileti ndatel suur vahe samaks sada eurot edasi-tagasi pileti eest maksaks viissada eurot edestasin.
K4: Ja panevad äkki pankrotist pole ka kasu on igal juhul nii et Heido Vitsur toob välja kolm kolm-neli aastat tegite siis ütleb iga vigaselt ei kohta ka see et tõenäoliselt pole võimalik ja mõtetes.
K5: Mina arvan et eks eks see on see viimane strateege tegelikult on enam-vähem see mis mis ta enam et lennatakse soodsat vähe ja mõne mõnedesse suhtes tollikindlatesse sihtkohtadesse kus sagedase kus on.
Diilid olemas seesama ajalooline Kopenhaageni liin millega Estonian Air on alustanud kuus nelikümmend Tallinn-Kopenhaagen väga traditsiooniline lennuretke väga paljudele eestlastele sealt kusagile edasi.
Ilmselt Brüssel jääb tööle sest see on kohati üsna täisliin sest Euroopa Liidu ametnike nii eestlasi kui mitte-eestlasi sagib edasi-tagasi päris palju selle nukuvaatluse.
Täisilmses Stockholmi midagi ja.
K3: Ja noh aga selleks Jägala ja mis on küll aga selleks et ka või olid üles ehitatud valime teisele jah see teisele lapsele ja tema.
K4: Teeksin seda et kui ma oletan et ma käisin Eesti on äriga Kopenhaagen neid sidemeid see tähendab siis seda esimest lendu esimese kullalendu mida me leidsime koos lendasid ohutu parooli ja ajakirjanik ja igasuguseid asjamehi ja te kujutate ette et siis hommikul enda sõnad.
Kopenhaagenisse kohe hakkasid tõsiseltside jõulu all üheksakümmend aastat kohe hakkasid ringi käima stjuardessid kandikul talle või äkki viin konjak viin ja veini ma arvan sellist üldse pakutud selleks Eestile noh kuigi Koppel kes oli suurem osa.
Seltskonnast et Eesti okis vabandage väljendust aga see on fondist tõuseb siis oli Kopenhaageni lennujaamas.
Tohutu suursaali osa oli reserveeritud suurte lauludega mis olid täis veinipudeleid.
Lõppnähtavad nii me soovisime teised siis oli sellel autol oleks uks on seda valus vaadata kaks tundi siis jälle tagasi mida lihtsalt ei vali käik.
Kolm vooru jooksul ei see ei sisselennuk mis jõudis täna tagasi oli maast laeni täis suitsetatud.
See mis siin on et suur osa seltskonnast poes seisis vaevu jalul püsisid kuidagi nõus et loopisid said üks aitas teised on üks välja kas asjade osalesid uue strateegia ehk siis kõik uus on hästi aru ja ta on aga aga läheb ning seda kuulama teema juurde.
No mis see mis see võiks olla näiteks et.
Täna alustati taas see Eesti-Vene piirilepet.
Et alustati sellest rääk kola peal toimusid siin need läbirääkimised kõik läheb kuidagi väga hästi ja kuldsed kahe tuhande viiendast aastast kui piirileppe alla kirjuta.
Tiit mõlema riigi poolt noh Vene poolt teede ratifitseerimata paistis ka võiks suurepärane nüüd on möödas siis seitse aastat ja korraga läheb jälle kõik suurepäraselt et küll ma küll mõtlen et mis peaks selle taga olema et.
See ongi see mis on keedu ise selge on see et et Venemaas ei saa inimene olla et Venemaal saavad no ütleme niimoodi et alati on mingisugused huvid Venemaa mingi huvi selge see et et viisavabadust Euroopa Liiduga lihtsalt ühe pisikese lepingu eest ka ei saa kätte.
K3: Ma ei saa midagi siiski ilma tuleta kahtlustad mingi vene karu kavalust mina diplomaatias ju mõeldakse rohkem kui ükskõik et taoliste Jaani välja aga aga nad ei olegi midagi seletada tegijale meilegi.
K1: Olukorda kus ta tõepoolest saab aru et et noh see pikalt tiksunud mõttetult tiksunud asi tuleks nüüd ära vormistada sest sellest ei muutu suures plaanis Eesti-Vene suhetes.
Poliitilises mõistes ju ju kuigi palju jää alla küll Venemaa jaoks võib see olla teatav nüanss mida mida saab suure kaardipaki sees lauale leiab ka noh näiteks Brüssel ja.
K5: Nii et mina ja minul ei ole ka mingi osa andmeid seal.
K4: üle oleme mis on aluseks olevad andmed ei ole raha eks eks seal.
K5: Elu näitab elu näitab seda et kui see tõepoolest peaks tehtud saama et mitte juhtunu tavaliselt tundub olevat kõige ilus eks ole ja siis mingisuguse ratifitseerimise käigus keegi sisepoliitilistel kaalutlustel üksi kummal poolel siis Eestimaal Venemaa muudab oma kohta ja siseveel tegema.
K1: Aga majas ka aine põhjust et Venemaa peaks seda seekord sellisel olulisel moel vastuvõtmise küsin lisatakse mingi preambula selle eest et ma ei tea ei andis madal profiil selle mängu varem teedel on aga aga äkki äkki saab.
K5: By kordama pole ka välistada sagedane huvi ongi see et Euroopa Liidu viisavabadus läbirääkimistel natuke noh mingisuguseid.
Mõistlike mõistlikke samme astuda need lennu järel andmise toimeid asjad ära klaarida mis muidu on nagu miljon pisiasja mis võivad kedagi häirima hakata ja et miks need.
Ta tõepoolest sest ega Eesti ju Venemaale viisavabaduse andmise suhtes ei ole senine väga positiivne olnud aga aga kui see asi mida toetatakse siis kindlasti võiks Eesti positsiooni vähemalt sentimeetri võrra pehmemaks mu.
K4: Hästi võtame seisukohta et seisukohad sambaid.
K5: Tim ja ja ja ja ka rongi seda kui see saaks tehtud oleks uppusid.
K4: Siin ja seal taga mingisuguseid.
Kõik ja paranoia teooriahimulised siis petavad.
K1: Mina arvan küll et et ega ega me oleme Euroopa Liidu viisavabaduse suurimaks komistus komistuskiviks isa mingi pisikese piirile puudumine mis puudutab sisuliselt kakskümmend üks aastat vaid pigem ikkagi tuleb Venemaal tõsiselt tegeleda Saksamaa ja Prantsusmaa multikulti riikide avaliku arvamusega mis mis ma arvan on palju suurem sest saja.
K5: Aga selles kontekstis ongi võib-olla väiksed asjad vestiga vahendada et liiga paljudel treener ainetele peaks seda pidama ja võivad võimalik nii vahepeal ära või huvitav asja juurde et see pakkumine on no mis seal ikka nagu sa siin järjekorras kirjutatud ka kaua saavutatud teemad nii.
K4: Räägime siis Reformierakonnast ja ka siis räägi juba kõikidest nendest probleemidest mis mis on õhus ja ja inimeste peades ja nii edasi ehk et siis ka Kallas on tegelenud mõnda aega riigikogu eetikakoodeksi loomisega loonud siis esimese variandi ehk regiooni üks punkt null aga.
K3: Nullpunkt üks pigem ütleks nagu maa alla siis see üks punkt null oleks nagu heaks viljatusravipunkt üks oleks nagu selline sellise kibeda tasandist allapoole.
K1: Mina liigse loopis lihtsamal tasemel raha et et all kolm tee sest et neid varju varjunurki ja sügavus teine kuidagi palju.
K4: Aeg ja see võib olla see hoopis mingisugune mäng mille nimi on Taanis on siis mingi koobaste mäng kus erinevates pimedates koobastes elanud ning stjuuard kollide siiski ideedes kas te ise peab nendega võitlema aga.
Selline siis esimene versioon nagu ma aru saan on siis valmis aga see.
See siis sai või olevat saanud vanematelt kolleegidelt.
Ta on sellise negatiivse hinnangu ja nüüd on Kaja Kallas asunud ta uue selle uue versiooni juurde ka samal ajal noh see see ei ole nagu ainus asi mis Kaja Kallas puudutab ütles endapoolse eetikakoodeks et mina olen endiselt seisukohal et eetikakoodeksit on vaja.
Ja ma ei leia mingisugust põhjust miks riigikogu ei võiks eetikakoodeksit endal teha.
Kui see on olemas näiteks advokaatidele kes selles advokatuuril sellest vägagi lugu peab ja seal on ka olemas sanktsioonid ajakirjandusel on see olemas ja seal sanktsioone ei ole nii et põrand ja mitmed valitav endale sobiv aga aga veider on see kui inimene selle vastu et see tuletab mulle meelde linna see ma ei ütle seda.
üldse mitte.
Riigikogu aeg Reformierakonna kohta aga aga mulle tuleb meelde see üks tund ühe rikka valla tuntud vanem Eestist.
Kellele esitati küsimus et kas tema tehingutest valla ja tema enda poolt juhitud ja tema enda firmade vahel paar ei ole juhuslikult juba et istud sama eetika kuid tagumikku pühkida et eetika siiski ei ole selline asi millega võiks tagumiku üht.
Pühkida ja ja nii nagu siis meie arusaamise kohaselt Venemaa püüab heast südamest piirilepingud sõlmida võiks ju ka Riigikogu näidata seda et keerulistel aegadel on iseendale sest et kaitsta pähepanemine võib-olla isegi et sa kasulik asi.
K5: Ma alustaksin natuke kaugemal siin on kindlasti on öeldud et ka valla et Reformierakonda toetanud ka vallas ettepanekud.
Esiteks tuleks silmas pidada seda et ta seda tegi üks töörühm kus olid kõikidest erakondadest inimesele kajalisel selle nii-öelda juhtfiguuriks ise selleks vähem miks ma olen uurinud et mis mis seal siis tegelikult juhtus et.
Tegelikult juhtus see et nagu iga uue asjaga mida seni pole olnud on endiselt ebaselge nagu.
Kas seda on vaja või ei ole sa Priiduga ilusti nagu kirjeldasid ühe poole vaadet sellele miks seda oleks vaja.
Mis on nagu avalikkuse Vabariigikogu liikmete endi poolt on on erinevaid vaateid mõistagi need kes on seal juba kolmandat või neljandat koosseisul väga külm küll vaja ja ütlevad et ah et.
Et need asjad on ju kõik teada mis meid ikka kirja panema et see on üks on lastetoa küsimus viisakus ja nii edasi.
Mis on mis on ka nagu õige et kui sa juba juba tead oled harjunud vabakava siis oskad viisakalt käituda ja ei eksi mingi libastub kuskil Kaja Kallas ütleb veel et tema vaatab nagu uue Riigikogu liikme seisukohast sellesse kes tuleb et oleks hea midagi läbi lugeda aru saada ja kus on nagu libedad kohad et me.
Et mitte seal libiseda siis on jällegi üks seltskond või üks vaatenurk sellele selle kes ütleb et et nagu me nüüd teame nõkse loa hea paberi siis ajakirjandus tümitab meid sellest.
Et et et peaks olema kangem aga noh et samas et nagu mingit häbiposti sinna panna või karistusi kas oleks nagu tobe mis ilmselt ongi nagu tobe sest rahvasaadikud on ikkagi rahva mandaadiga valitud raamatud üks otsust.
K4: Selle karistamise osas on ise siin ei hakka isegi hammas peale valu ju siis.
K5: Ka kehalise loodaks ja just nii et nii et et tegelikult on see asi nii palju kui mina aru saan et selle ole see konflikt on nagu õhust otsitud praegu et.
See seal on loomulikult väga erinevad arvamused sellest endiselt õhus ja ja see et sellega edasi tegeletakse nii nagu ka peaminister kes kui parlament ei kuulu ütles et tema teada sellega tegeletakse edasi.
Et see kindlasti peakski olema see diskussioon peaks edasi minema ja ma arvan et et see diskussioon loomulikult on ta nagu ühelt poolt riigikogu sisedokument selles mõttes et.
Sellest peavad juhinduma Riigikogu liikmed aga aga mingil hetkel võiks seda kas Otsalt avalikumalt arutada aga suu ja aga minu ees Harjumäel st. lõppeda sellega et et mina nagu palve siis ajakirjandusel oleks et seda ei käsi.
Aetakse mingisuguse järjekordse inkvisitsiooni protsessina Riigikogu liikmete suhtes vaid et seda üürid.
Et eks arutada arukalt ja vaadata seda asja ka Riigikogu liikmete silmadega mitte ainult ajakirjanduse silmadega selle pilguga kuidas kellegile Saksamaaga.
K1: Toome nüüd Jürgen Ligi pilgu siia juurde kes hiljem liige või rahandusminister aga kes on väga pikalt Riigikogu liige ja kes on minu suurepärase etteaste.
Mihkel Raua saates päev kus ta lahkus ka Kaja Kallase personaalküsimust kust kindlasti ütles et.
Et me ei saa aru tegelikult valijad siis ei saa aru kui kui õiget ja kui head asja praegu importijad mis võib olla tõsi aga aga üllatav oli tipp-poliitiku suust kuulda seda et Eestis on üht-teist poliitilist parteid või jõududesse kes suudaks Eesti.
Eesti olukorda praegust Euroopa võlakriisis hoida nii hea kui kui kui ta praegu on eelarvelised aina ja paljusid muid muid asju suuri tema ütleme ausalt et see oli nii suurepärane intervjuu.
Mida pole ammu-ammu nauditavalt jälginud.
K5: Ma tahtsin lihtsalt öelda et see oleks see koht Sven Mikserile kes peaks saalist püsti kargama nagu Vladimir Lenin ja karja viiest aga ebard ja.
K6: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab ilmselt ta praeguse hetke kõige tulisemad teemaga mis on juhtunud võinud Reformierakonna kas midagi on juhtunud ja mis toimub ühiskonnas ta tsiteerida ühte Paul-Eerik.
Tööruum moo töötlust mida siis on edastanud meile Delfi ja see kõlab nii et ta on.
Paul-Eerik Rummo arvates näitab rahva reageering poliitikud et tõestatud või väidetavatele pahategudele seda et ei mõisteta demokraate olemust ning seega puuduvad eeldused selles osaleda on minu lugupidamine Paul-Eerik Rummo kui tulete vastu on mäekõrgune see siin ei ole midagi muud.
Tema kui poliitiku seas on mul olnud varemgi kahtluse mulle tundub et Udres Eestit.
Ei orienteeru selles mida ühiskond kuhu ühiskond on arenenud vahepeal mulle tundub et on toimunud üks selline ka ajaline nihe astumine.
Ta on väga palju olulisi alasid riigis on noorte inimeste käest kelle arusaamised asjade kulgemisest on teistsugused.
Kui keskealistel ja ja on sellistel paljudel juhtivatel positsioonidel olevat teel inimestel aga see see üldine meeleolu mis mis paistab valitsevat nagu mulle tundub et.
Kui me tuletame meelde näiteks on Rein Raua professor Rein Raua kirjutist tagasinõude liitu kus ta väidab et oleme nii-öelda hiilivalt sattunud tagasi sellesse kui muud võimuiha rasse.
Suviti maailma ilma nende toonaseks ees siis et et poed on kaupa pungil täis kui tasalülitanud toimub kui me kui me nüüd nimetame seda et kirjanik Toomas Raudam kes äärmiselt harva armsad harva üldse midagi isegi Kubbo avalikesse asjadesse on kirjutanud et neid nimesid on veel.
K1: See ajaloolane Marek Tamm on kirjutanud et.
Et parteidistsipliin Reformierakonnas on saavutanud taseme mida kadestaks isegi Hiina kompartei ehk siis sellised erinevate eluvaldkondade inimesed on välja tulnud ka.
Väga tõsist kirjutistega mis loomulikult on tekitanud pahameelt Reformierakonna ladvikus Jürgen Ligi on öelnud oma arvamuse Andrus Ansip ma meenutaksin veel ühte tsitaat Jaak Aaviksoo ütles poolteist aastat tagasi.
Keegi ei saa meid sundida tõtt rääkima kui me ise ei taha seda teha.
K4: Kuulsal kus on Narva-Jõesuus Saksamaa konverentsi osas me mõne aja eest sinu kool imet et see on teema millest millest kahtlemata on vaja rääkida ma ma arvan et seal väga keeruline.
Et sellega selle keskmes on hetkel kahtlemata Reformierakond aga see puudutab ka kõiki teisi erakondi teise kindad sest arvestades nüüd seda viimast rahastamisskandaali me on juba küll.
Kui ühiskond märganud seda et kõik erakonnad on olnud.
Nii-öelda üksmeelselt on vesi suusad seinale kes võtsid sotsid vaikivad nagu oleks hauda enam mitte ühtki piiksu sealt ei tule.
K1: Meenutagem et seda kui enne kahe tuhande kuues aasta presidendivalimisi kui üks selline ühiskond ka võib-olla veidi liiter aga mõneti lõhestav loosung või või läbiv idee oli juhi Teet värvidest ehk siis on valged erakonnad ja mitte valged erakonna et tänasel päeval on see.
Valge mitte valge joon on küll täiesti ära kadunud et selle osa siselausus ja ei ole võimalik välja tulla.
K5: Et et et ühine on see et Isabella pruun läbiv toon lihtsalt küsimus on selle tooni intensiivsuseks aga kui aga homme malega nagu mõelnud üsna palju selle asja peale erinevatel põhjustel ja.
Ja ega mul aga tundub et vaadates ka erinevate erakondade reaktsiooni sellesse aastasse vandalism kui nüüd Reformierakonna.
Kõneisikut reaktsioone et viimastel viimasel nädalal võib-olla või ta pärast seda kui see kohtumäärus tuli siis maja et.
Et minu meelest on ikkagi Reformierakonnal kummalise kuulan ja see tähendab see et see on ka minul peaks olema niisugune väikene sisekaemuse hetk et nagu peaks ikkagi mõtlema väga tõsiselt selle üle et kas kas me me kui erakond oleme käitunud õieti viimastel aegadel.
Ja kui me mööname et me seda pole teinud kas me siis peaksime tõepoolest seda ka avalikult möönma ja võib-olla mingite asjade pärast vabandama.
Mis me peaksime mõtlema kuidas siis erakond peaks edasi minema ikkagi et ta et tõepoolest nagu need need asjad mis läbi ajaloo on tehtud ei läheks läks ajaloo prügikasti sellepärast et me nüüd mingisugustes.
Rahastamisasjades oleme me oleme ilmselt valesti käitunud mingitel hetkedel ei kindlasti peaks mõtlema kuidas seda seletada ka avalikkusele et see ei jääks ainult pelgalt niisuguseks.
ühesuunaliseks kommunikatsiooniks loosungite keeles A nagu seni on olnud.
K1: Ta vastab mulle tundub et et see võiks.
Peaks tuleks aeg hakkab kohe ümber saama et tema on sellele erakonnale sellest piirile lähedale need temale oleks nõus eks siit tuleks asendada mingit kindlamate vormidega aga minu me minu sakslasi laiem et kui kui minu jaoks aga lugupeetud inimene Rein Raud kirjutab ta.
Täna paljust arvamusliidritest aga tõsise artikli teravik ei ole suunatud ainult reformi vastu Reformierakond luges muidugi välja noh veel kõiki.
Seda mida midagi et et Reformierakonnast nagu see peletab peamistele reformikad esimesed Rein Raua eluõigust rääkida kogu viskamine Isamaaga mõista solvunud Jürgen Ligi siis.
Ma ei ma ei vaidlusta võib-olla on Ligil ja Ansipil õigus aga minu küsimus on see et ja arutleme selle ülemehed kellel on siis üldse õigus rääkida kogu ühiskonna nimel või kellel on siis õigus avaldada arvamust.
Mis mis mis mis mis väljendab noh justkui vähemalt suure osa ühiskonnamured vähemalt valija muret selle pärast niiskus toim kust me selle piiri viime ehk siis ma ei tea kas Ansip oskab vastata käki ära vastu kogu oskab vastata kes on see kes ütleb kellel on õigus rääkida kogu ühiskonna nime.
K5: No minu meelest tänasest tänases demokraatlikus ühiskonnas ei saa olla kunagi kellegi lõigus rääkida kogu ühiskonna nimel ühelt poolt aga samas on ja ka ei siin on rääkis asi olla.
K1: Need inimesed on me ikka vist väsinud või inimesena anda Meikarit aga ma ei tea sõnab ei ole volituse see seda seda öelda.
K5: Nii et ei Reformierakonda masin Mikkeli seal seda saab etendust Andrus Ansip aga et.
Et kindlasti ei saa keegi võtta endale õigust rääkida kogu ühiskonna eest aga samas on igaühel õigus rääkida kui ühiskonna esindajad ja ja neid kui vaadata kui palju neid hääli on kes on ja nagu te ise nimetasid nad on ju kõik.
Ikkagi auväärsed mõtlejad ja inimesed kes tõepoolest ei torma meediasse oma igaoma kõhulahtisus demonstreerima nagu kes kollases ajakirjandustegelased need inimesed kes väga kaalutletud mõtlevad läbi nagu nad midagi ütlevad et harva ütlevad aga siis juba tõsiselt et selles mõttes kui need nagu öeldud on kanaarilinnud kaevanduses kõige-kõige see.
Ja ma saan nendele kompliment kui ma seda et seda peaks kuulab taga kanaarilind kaevanduses karjub siis on probleem läheb.
K1: Jah aga pigem pigem suhtutakse nendesse mitte kui kanaarilindu kaevandustes võib võib moodsa sõnaga nagu tigedate selline suve juba otsides.
K5: Mina mina sellest et et nagu solvunud sotsiaalteadlast.
K4: Siis ma olen mõelnud ka seda sellele et kellel on siis üldse nagu õigus ühiskonna nimel kõneleda see.
Tema ei leia sellele sellele ka mingisugust vastust üha enam mulle tundub et et asi ongi nii nagu ütlevad siis ütleme Kolmekümneste umbes kolmekümneste kakskümmend pluss ja kolmkümmend pluss siis põlvkonna esindajad et pole meid ärge ärge püüdke meid kõnetada kui rühma.
Pole meid mee ja neid pole olemaski mingi sest grupp on väga palju indiviide kes jagavad.
Et keegi kes omavahel jagavad teatud seisukohti aga kellel kõigil on eraldi kuid et see on suur peavalu ka igasugustele turundajate et selle noorema põlvkonna juures on keeruline leida sellist sellist keskset suurt suurt rühma.
K5: Ja kõik taksovabasid praegu ise sellele küsimusele mida sa küsisid te ei olegi võimalik neid üheselt kõnetada aga nemad nad tahavad et nendega räägitakse seal enda arvamust küsis et see mitte ei öelda neile lõppmaksude.
K4: Esinevad otsimise sinu tahtsingi jõuda et pea kui me jälgime neid diskussioone debatte siis suhteliselt vähe on on neid seisukohti mis ütlevad et Reformierakond oleks viinud riigi kraavi või kõikunud.
Kes või majanduslikult on see kõik tõesti juba ja nii edasi nii edasi et see on see nii-öelda juba ideoloog apsud aktsepteeritud ütles et jah see on nüüd minu isiklik nagu seisukoht on et riik on korralikult hoitud.
Ta arvestas seda sellist liberaalset suunda nagu on võiks olla rohkem.
Kuid nagu looduse väheneb on olnud inimese inimestele ja sotsiaalprobleemidele möödas aga noh on on on asju mida saab teha ja mida saab teha täna mida saab teha oma aga asi ja ja see ei ole mitte niivõrd nendes selles riigipidamises ja riigihoidmisest vaid.
Et selles kuidas räägitakse avalikkusega et lugege need artiklid seletub see küsimus ongi pärit.
Ta inimesi ja mootorrahast inimesi erinevaid inimesi ärritab see et neid ei võeta kuulda.
Et nendega käitutakse üleolevalt et nende seisukohta ei peeta miks see tekitab sellist nagu pidevad õhu.
Ta nagu seda küsimus kogu aeg mitte miks vaid kuidas see kuidas minu meelest tegelikult suhteliselt lihtne asi lahendada need on see kuidas sa valid oma oma tooni kuidas sa valid seda mis sõnu sa kasutad.
Kuidas kasu suhtub lugupidavalt oma oponenti võis ei suhtu lugupidavalt et siin on nagu kaks erinevat suhtlemismudelid koguse noorem põlvkond ja kriitikute põlvkond räägib nii-öelda moodsal.
Moodsal mudelile ehk et paljudelt paljudele kõik hääled kõlavad korraga moodustus kas siis kakofoonia sümfoonia ja siis nii-öelda see vana establishment kõneleb ta oma vana.
Gutenbergi muude ühelt paljudele et eelduseks on see et on olemas mingi suur autoriteet fookus kus on üks inimene on seal mingi grupp inimesi.
Ja see mis nad siis teatavad läbi oma turu kõigile et see ongi siis viimase instantsi tõde need kaks erinevat Masingu muretsemine töötame praegu tõesti Seger segamini ühed pooldavad ühte teised pooldavad teiste tekibki selline teel Kaku.
K1: Aga kes olid need kes niigi kes kes kes esinesid ühiskonna viskama arvamuse nimel pärast seda kui Clintoni valetamisega vahele meenutame.
Mul ei ole olnud seksuaalsuhtes selle naisega kui Jeltsini valetamisega vahele Vene sõjaväelastel pole kroon koos edendamisega mingit asja kui Berlusconi Bushi valedega vaheline edasi kes olid need inimesed kellele anti tegu võimus või või kooli kui õigusühiskond nimel rääkida ja ja tõepoolest kõiki neid tipp-poliitikuid tabas.
Tagasi sest ühiskondlik surve ja nende poole tee ilmsikstulek oli niivõrd noh niivõrd mustvalge ja ja ja ja kommunikatsioon oli nii halvasti üles leitud isegi teie sellises riigis nagu Ameerika ka ja see on ebajärjest Bushi.
K5: Ja ja vaadake ka kanaleid eks ole okei võib küll kümme või isegi viis aastat tagasi oli.
Ikkagi oli see et ma seal et temale tuleb välja kui sellest kirjutab mõni juhtiv päevaleht või või räägib tele ja täna tuleb see vale välja sellega et keegi kirjutab Facebookis ja selle nagu kulutuli aga veel koma teist Võsu ja Napoli tõe monopoli olema.
K1: Pole küll aga Facebook on selline koht kus võib väga lihtsalt spinnida ja ja ja ja tõerääkijate allavett lasta.
K3: Ei see on õige aga ega me selles mõttes et kanalid on nagu ikkagi teistsugused sina siis ikkagi vaatamata kui ja võrgu ja õppetunni otsime praegu poliitikutelt asutuse mina.
K1: Mina siis ootan seda seda nii-öelda puhastumist ja enesessevaatamist ja loodan et Reformierakond ei tee seda kinnistus teda ka eile serveeri kaks jõuks enne seda kaheksa tavaks miiting.
K4: Seal oli kuulajaskond minade lausutud ega ega neid nii väga Reformierakonna siseelu ja see kuidas on kavas.
Aga mind see väga ei huvitagi ma ei tahakski nagu lõplikult teada aga kuidas mehhanism käib ja ja samuti nagu ma ei teagi täpselt teada kuidas sest olen naeris võib-olla seal iga pisikest osa ise otsustanud et jah ma sündmustega ja teaduse või läheb asi ei olegi tegelikult ma tagasi alanud Reformierakonda lihtsalt näide tsentris tädimees alal.
Siis töötavad kui me juba nimetamise Rein Raudoja ja ja ja Toomas Raudam et ja ja Marek Tamme ei saanud teiste tiimide kallal töötavad ühiskonna helgemad pead üks osa nendest helgematest peadest selle kallal aktiivselt tegutse.
K5: Osalemine Kraut praak raudsoosing Reformierakond lihtsalt ära.
K4: Kasu saime toimunud potentsiaalne kuulutakse veel veel Mihkel Raud ja sisu.
Kivirähki tavatut etniline selline populaarsus nendel inimestel otse meeletut et ma arvan et siin pigem oleksin väärtus suurt ühiskonda hõlmavat mingisugust.
Konverentsid pleenumit see nagu kunagi loominguliste liitude pleenum see tuleb avalikult rääkida ära mitte ainult pilte Reformierakond väikest vabastada kutsuda töö siinkohal ühe punkti ja ootame talt taas nädala pärast.