K1: Sündinud läheks kujul.
K2: .
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund välja saanud vihma kestavad stuudios on Ainar Ruussaar kes tegeleb väita püütava või kõik on siin.
Tallinnas Tartu on täna tühi see lugu ansamblite tiitlist tagasi nõuda liitu kõlas sellise väikse iroonilise ja tagasivaatena selle nädala sündmusele kui riigi uue skandeerisid mõned Euroopa stabiilsusmehhanismi vastased et nüüd on siis lõplikult.
Jutud tagasi sellisesse ühiskatla majandus ja meil on oodata veelgi hullemat aga sel teemal me räägime alustame pigem esines septembrist vangis september ja.
Mõnedes kohtades koolides või olgu igas lasteaedades ja koolides peeti juba eile.
Esimest koolipäeva oli seni Tallinna ülikoolis näiteks kus nüüd üle pika aja alustad õppimis taasajakirjanikud said oma esimesed õpetusrakette ja on olnud ka väiksematele.
Lastele kusagil lasta aga räägime sel teemal.
Juttu on olnud palju koolireformist koolivõrgu korrastamisest president ilves on oma septembri alguse traditsioonilises pöördumises öelnud siis muu hulgas seda et ei maksaks kooliaasta alguse muutmise arutelu tõrjuda aga ütleme nii et kooli.
Kooliaasta algusaeg ei ole kindlasti mitte kõige tähtsam asi see on pigem sellise selline üldiselt emotsionaalne ja rahvalik vestlusteema aga kindlasti mitte selline tuumkogu selle juures.
K1: Minu arvates ka esimene september ei ole tänase koolielu juures kõige suurem probleem see kui lapsed on väsinud.
Et ta on väsinud et see peab tulenema millestki muust kui sellest kuidas koolivaheajad on jaotunud ja argumendid selle kohta et kui tal oleks üks vahet rohkem saaksid lapsed minna uutele sõita suusatama nahast ka nagu väga eitada sest meil on küll ja küll talve kus on külm kuid pole lund ja kõik.
Ei jaksa sõita mujale aga palju olulisem anda.
Ida-koolivõrgu korrastamisest mitte millega minister Aaviksoo ju tegelikult iga päev rinda pista ja minu arvates on koolireformi tegemiseks saabunud päris ideaalne aeg sest laste arv väheneb.
Ja samal ajal on Euroopa liidus algamas uus programmeerimisperiood aastast kaks tuhat neliteist uus struktuuripoliitika.
Mis peaks võimaldama teha reformi Euroopa liidu rahadega.
Kui me oleme juba kõik aastate jooksul jõudnud ära harjuda sellega et koolimaja saab remontida.
Euroopa liidu vahenditega siis varsti peaks saama kogu koolisüsteemi remontida Euroopa liidu vahenditega ja minu arvates on väga oluline et kavandades Eesti rahakasutust perioodiks kaks tuhat neliteist kakskümmend ei unustataks ära seda et neil on reforme mis on tegema.
Minister Aaviksoo on enam-vähem ree peal.
K4: Jutt käib ikkagi siis gümnaasiumi võrgukool koolivõrgu korrastamist alates gümnaasiumides sest vahendas seda meelt mida mida ka Primus mis te raviks.
See põhikoolivõrgu korrastamine peaks ikkagi olema teine etapp.
Põhikool eesmärk võiks olla põhikooli ikkagi võimalikult.
Noh võimalikult kodu lähedal põhikooli lapsed ei peaks sõitma seitsekümmend sada kilomeetrit siis tasuta koolitranspordi mis on üks selle koolireformi koolivõrgu korrastamise vaieldamatu osa saama ja planeerimine see on taas portsjoni infrastruktuur.
See on kui kuni selleni et see on üks aja arvutamise ja ja.
Aga näiteks lastelaste koolitoidu küsimused see alandav väga paljusid paljusid tahke me võime joonistab ta pliiatsiga paberile ja ja lasteks tabelite varutud igasuguseid asju seal on mingisugused sellised.
Sellised nüansid mis ma eeldan et koolireform osaks mis seob meid mille kõige tähtsam osa õppekvaliteet ja paratamatus laste arv aga paljud on noh.
K3: Tahtsin siia juurde öelda seda et ega sekku tuletas kooli küsimus ei tohiks muutuda selliseks asjaks iseeneses ega kodu et nagu minister ütles et ta on vaja kodulähedane kool on taas vaja tagasi tuua nii öelda.
Tarmo keskpunkti või aukohal kuidas iganes oli aga aga see kodulähedus ei räägi mitte midagi kvaliteedist ja ma arvan et meil on siin siin nagu paar aastat on kaitsekindad segadust veel ees et kui isegi haridusministeeriumi kantsler ütles.
Sel nädalal ütles raadiointervjuus et.
Koolide vahel gümnaasium.
Erinevused pigem suurenevad kui vähenevad ja samal ajal siis ühest ühest otsast reaalsuses kvaliteeditase.
Muutub järjest erineva makseülikoolid annavad häid tulemusi teised teeotsad maha kui selles tabelis on mitmesugused muutumisi ja samas tõsidust räägivad oma lapsed siis sinna kodulähedasse kooli aga me ei räägi õpetamise kvaliteedist et see on ju.
Tegelikult selle kaugemas tegemise eesmärgi puudumine antud juhul et mida me tahame kas me tahame skandinaavialikku skandinaavialikku lähenemist kus kõik.
Koolis ka kodulähedane kõik on head koolid ei ole selliseid.
Tippkoole kui me tahame sellist.
Liberaalset lähenemist kus on viis kuldset kooli ja siis üle tungivad kuskil kuskil sabas siis kiruvad seda paganatabelit jälle näed jälle mõtteid seda välja öeldakse kuritegusid oleks ära.
K4: Kirjanduse kooli lähedusse kodulähedus on ka suhteline mõiste et Viimsis ja ja habemesse elab väga palju inimesi kes viivad oma esimese klassi lapsi kolmkümmend kilomeetrit igal hommikul kooli ja püüavad sel pärastlõunal tagasi siis kuidagi koju toimetada.
Et kas on kodulähedane kool mitte nende inimeste vaba valik olnud noh on piirkondi kus kus ei ole võimalik võimalik valida kas Obama Baldwin kolmkümmend.
Kilomeetrit last kooli või või lükanduksest välja taastub viissada meetrit ületada fooriga reguleeritud ristmikul ongi kooli.
K1: Kodulähedus on tegelikult suhteline mõiste ka näiteks põhjanaabrite juures Soomes sest seal ei ole muredest asutused asustatud põhjal aladel väga haruldane kui lapsed käivad kolm-nelikümmend kilomeetrit kooli koolibussiga või koolitaksoga süda soojaks on pidanud paremaks sellepärast et.
Et siiski noh peetakse otstarbekamaks mitte rajada igasse külla oma kooli just nimelt sellepärast ise suudaks ka nemad täita seda lubadust et iga kool on hea ja ma arvan et.
Sellega tuleb meil siin ka arvestada ka minu meelest miks ma tahaksin siduda seda mina soovitaksin siduda seda koolireform Euroopa liidu rahasse teemaga on just nimelt see et siis on meil olemas tegelikult selline väline surve kirjeldada ära terve see projekt.
Terve see reform tervikuna eesmärgi juuli keskel eesmärgiga absoluutsed eesmärgid aga ka tegevuse ja ja leida terviklahendusi pakkuda pakkudes välja et et kui niisugune asi võiks saada võimalikuks ja ja noh täna ei saa öelda sada protsenti kindlad et see võib saada võimalikkusest loomulikult võivad liikmesriigid viimasel hetkel otsustada.
Struktuuripoliitikat raha kasutamine jätkub vanade reeglite alusel aga praegu on olukord selles osas ilma lootusrikas ja minu arust haakidest selle projekti sinna konksu taha lootust et koolivõrk saab tervikuna vaadatud mitte ainult gümnaasiumina meest ka põhikooli osa.
Vajab sedasama reformi sellepärast et.
Mis mis kasu on su reformitud gümnaasiumi osast kui pärast on seal ikkagi väga ebaühtlaselt.
Alanud põhikoolivõrk kus tulevad väga erineva tasemega lapsed kes siis ühe nii öelda on suutelised unistama eliitkoolide uksi teised peavad leppima millegi nõrgema ka ja sest vaata suur vahe eliitkooli lõpetajad avagümnaasiumi lõpetaja vahel ei kõnele mitte sellest.
Et eliitkool on kohutavalt hea kool vaid kõneleb sellest et noh üldine põhikooli lõpetajate tase on väga erinev.
Eliitkooli kuna seal on konkurss lähevad lapsed kes õpetaksid ära selle kooli läheksid ülikooli mida iganes sest konkurss on lihtsalt selline noh tegelikult üldist lõpetada taset tatsab kusagil mujal palju paremini ja kui see vahe on suur sisse näitab seda et need lapsed kes valitud kooli ei pääsenud et nende põhihari.
K4: Aga ikkagi laiem tegelikult ka lasteaedade poolt.
Mis peaks olema kuidagi seotud põhikooli ehk siis noh kui kujutada piiri siis ilmselt on peresid kellel on lasteskeem laps oma põhikoolis käiv laps ja kui üks laps käib ka kusagil gümnaasiumis et noh see siin peab olema mingisugune logistiline loogika selles mõttes et.
Lasteaeda last kolmekümne kilomeetri kaugusel kus asub samas kui põhikool on keeruline.
K3: Kuidas kodulähedase kõrgkooli nagu see see vesi ja tõestada kõrvaldada sõjalise vahele öelda seda et et kas poleks parem kui see põhikool ja gümnaasium reform ei satuks mõne erakonna valimislubaduste siis.
Mulle tundub et praegu natuke nii juhtunud siis selle kõrgkooli reformiga mis siis teatavasti tasuta kõrghariduse nime kandva loosung näol oli siis IRLi üks valimislubadusi ja ja kogu aeg kui ma vaatan neid.
Tegevusi mis siis toimuvad ja ja ma tõesti hindan minister Aaviksoo siis äärmiselt juulikuu jõul jõulist tegutsemist sel alal.
Ma toon selle nagu miinuspoolele esile kogu selle taga kummitab kogu aktsia valimislubadus me peame selle ära tegema me peame selle ära tegema pean ära tegema ja kui me nüüd vaatame siis riigikontrolör Mihkel Oviiri.
Selle nädala väljaütlemisi siis öeldakse see oli täiesti selgelt välja ei saa rahul olla kõrgharidusreformiga sellepärast et.
Seal on palju neid asju mis on mis on lõpuni läbi töötamata näiteks kas või see kuidas hakata siis kõrgkoolidele raha jagama siiamaani see asi on Eestis tõesti arusaamatu ma arvan et tegelikult tõesti arusaamatu aga need põhimõtted ei ole kirjeldatud selgelt ära et ma arvan et isegi võib-olla haridus mis.
Ise ei tea kuidas see täpselt käib et kui ta võiks öelda näiteks me ehitaksime selle küsimuse siis ta tõenäoliselt ütleks nii et aga meie eelarvest eraldame raha küll siis juba Tartu või Tallinna ise vaatab kuidas raha jagatakse ka ma arvan et rektori istuvad ka pigem sõrmus uusimad pagan mida nüüd hakata järgmise aasta algust tegema.
K1: Ei tegelikult nii viis esioletasid tõsi ta on et et ülikoolid saavad suurema vabaduse oma eelarvet ise jagada rektor saab suurema õiguse ise otsustada kuidas ülikooli sees raha jaguneb aga aga seda et.
Et puuduks haridusministeeriumis mõttesuund mis ütleb kuidas seda raha eri kõrgkoolide vahel peaks jagama et et selle seda ei saa küll kuidagi kinni.
K3: Ei ma sõrmi koolidele koolide vahel kust kõrgkoolidesse ei.
K1: Kõrgkoolide see ongi reservi probleem jah aga sõitjad sina ei ole.
K3: Erinevate kõrgkoolide vahel ja teine on siis need madala võtame tegelasele.
K1: Mis sinna vahele jääb et et et on on täitsa suur töörühm inimesi teinud tööd kuhu on kaasatud ka kõik kõrgkoolid selleks et need näited välja.
Töötada seal on sõltub sellest millise keskmise hindega tulevate lapse ülikooli kui palju neist lõpetab teatud erialadel on omad suuremad koefitsiendid sest need on kallim õpetada.
ülikooli õppejõuna ilmselt otse teisega väga hästi aga ülikooli sees noh.
Minu jaoks on see võrdne diskussioon sellega et kas koolide rektorid peaks palgamäära või nad ei peaks seda tegema et noh kui kui on ülikooli lektor siis laste haarab jah kuidas see raha seal ülikooli sees ja kuna see on tema ülesanne kujundada oma ülikooli oma Universitas ja ma usun küll et ta teeb seda.
Noh nii nagu vastab tema nägemusele taeva ja sinna juurde tingimata ministriõpetus kui sina arvad et vaja.
K4: Ka Kubri kui sa avasid lootust et äkki keegi sedavõrd tõsiste vajalikke reforme ei rakenda kuidagi poliitilise vankri ette et kui kui metsikud paraade täku siis saame me siin saates kokk.
Kui järgmise aasta septembri algul räägime taas sellest asjast ja huvitav kui paljude erakondade kohalike valimiste loosungites me näeme lubadust säilitada iga hinna eest selles omavalitsuses kool mis on ometigi maa suur.
K1: Aga seda lubadust ei saa ka pahaks panna sest kooli võib säilitada ka juhul kui haridusministeerium on öelnud et ei pea sellele kui sai otstarbekaks et selles mõttes kui näidatakse äratulu allikad ja ütleme aastane.
Tiimkulu mis siis tegemata ja kui nüüd tehakse noh oma kooli säilitatakse seda nii öelda vastuministeeriumi seatud kriteeriume siis maine ausalt öeldes probleeme aga ma loodan et valijal siis ongi huvi küsida et ahah meile kool igal juhul alles et et noh mis siis selle iga juhin.
K4: Rahandusministeerium võiks teha taas arvestuse nende kohalike omavalitsuste valimiseelsete lubaduste puhul mis oleks väga tänuväärne eksida huvitav lugeda.
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinna sain aru selgesti kaljulaid ja nüüd olemegi meil on tulnud ei kommentaari maades kes tuntud komselline teada miks ei võiks teha saadet ilmaparteilased seal nagu kellavärk ja stuudios olev parteidele kaitselabor teid mida iganes tema aadressid ka välja öelda.
K1: Kas on ilmselt minu puhkes saanud rääkida ja paremale korda tegema tahaks asutud Eesti mure nagunii viie teie muretu mina mina pääsesin tõepärase käib minu kohta kuigi ma ei ole ühegi partei liige huvitavad kui ma eelmine nädal ligi kaitsesin siis sellist kommentaari tulnud.
K3: Selge häälega ühegi partei liige nii saatke see seik kes iganes küsis saatke see küsimus mõnele teisele saatele aga me läheme edasi selliste mehelikke teemadega.
Mis on seotud ka haridusega ehk et.
On kätte jõudnud aeg mil kaitses ei saa ohvitserina jätkata need ohvitserid kes ei ole kellel kes ei oma kõrgharidust.
Jah aega neil inimestel kes Kerese puudu on on olnud palju.
üle kümne aasta ja huvitav kui palju võib ühte asja siis lõppude lõpuks edasi lükata mis on selle mis on selle tagajärjed Eesti vabariigi kaitseväele kaitsejõududele kust minnakse raha pärast kui ka sellepärast et lihtsalt ei ole kooliharidust saada.
K4: No mina olen vees elementaarseks et et Eesti kaitseohvitser mul ikkagi kõrgharidusega inimene ma pean seda täiesti enesestmõistetavaks Eesti süsteem on küllaltki paindlik see tähendab et seda sai ta kindlasti olema.
õppinud taas kui viiksin kõiki aineid selleks et kõrgharidust omandada kõrgem sõjakool või mõnes välismaa sõjaakadeemias sa võid olla õppe.
Sama eesti filoloogia või või bioloogia kui ajakirjandusosa Eesti mölaga Eesti bioloogia Eesti geoloogiaosakonna.
Aga sa võid alati minna kui sa suusoodsad ohvitseriks kõrgema sõjakooli täiendusõppes ja kus kõrgem sõjakool pakub ka rakenduskõrgharidust ja kokku mõiste ehk siis tegelikult on.
Karjääri valikul on võimalik kõrgharidust omandada kõrghariduse olemasolu ohvitserikutset omandada Eestis nüüd nüüd küll ja veel puudutab paarikümmend ohvitseri mitte väga suurt hulka ja esimesena pidi.
Pidi selle tõttu lahkuma kaitseliidu ülem.
Raivo lumiste koha leidnud.
Kes kelle kelle hariduspiirnes jah.
Tallinna merekooli mis oli seekord olid nad ja muidugi et see see on aastaid käinud kaitse sees mingisugune selgus.
Kus on tekkinud mingi tugigrupid nendest nooremohvitseridest ohvitseridest kes on läbinud näiteks Saksamaal Rootsis Ameerika ühendriikide sõjavastalised kursused kusagil kõrgema sõjakooli juures aga aga selle üheaastase kursuse diplomi siiski eest.
Süsteemis noh ei taha sulle bakalaureuse tasemel kõrgharidust nii et mulle selles mõttes meeldib meeldib palju üksi mõelda et kõik Eesti ohvitserid on kõrgema haridusega inimest.
K1: Aga mulle meeldiks et kui ka nendele ohvitseridele kes nüüd selle klausli tõttu on sunnitud lahkuma leitaks mingisugune tegevus lähedasel alal kus sa saaksid ikkagi ikkagi jätkatud kuna ta on pühendanud olnud Eesti sõjaväe teenimisele kümme aastat võibolla kauemgi et siis ei ei visataks lihtsalt niisama minema peatse sellest midagi daamidesugune programm või projekt.
K4: Ma ei ole sellest midagi kuulnud ja noh degradeerida noorem ohvitsere ja seersandiks või noh on on on ütleme ütleme väga keeruline eks ole see on.
K1: Ma saan sellest aru et sõjaväes tasaselt ja neid rakendada aga kusagil lähedastesse struktuuridesse teisiti öeldes riigi töövõimalus.
K4: Tuhat võeti vastu seadus.
Et oli see peab olema kõrgema haridus siis kaksteist aastat on möödas ja nüüd on see aeg käes oma ma tean et väga palju palju rohkem on neid kes on selle kõrgajaks oma seas ebaõiglane nende suhtes väär see rakendada seda esinemise disain saadab ainult paari ohvitseri siis ilmselt oli neil.
Mingisugune motivatsiooni puudus või muu põhjus.
Seda vajalikku kõrgharidust selle aja jooksul mitu oma ju see oli siis ju sellises loomulik valik täpselt samamoodi nagu midagi teha.
Olid sunnitud aastaid tagasi politseist lahkunud inimesed kes ei ole võimelised õppima kuue aasta jooksul väga elementaarsed patrullis vajaliku eesti keele oskust mis on ka täiesti täiesti loomulik lahkunud järelikult puudub inimestel piisav motivatsioon ala siis politseinike puhul pakub politsei keeleõppeks.
Ja lahkuda kaitsealuste puhul siis kõrghariduse omandamist.
K3: Kahtlemata igaüks teeb oma valikud ise ütles et peaks tegema siis ohvitser Eesti vabariigi kaitseväes AK läheb edasi nende kaitseväes teemadega vahejuhtum vahipataljonis kus.
Kaks venda on süüdistanud siis.
Küüdi sõnul neid juhtinud ohvitsere ja allohvitsere selles et need on mõnitatud sunnitud endale hauda kaevama on äratanud juba tänaseks suurt.
Rahvusvahelise rahvusvahelist vastukaja mida suur siis kelle asi on jah vabandust idasuunalist võideldes rahvusvaheline idasuunalist vastukaja et need kes asjaga kursis ei ole siis kaks.
Kaks vene rahvusest noorukit kaksikud kellele tehti mingit sorti öine lisajääl õppe mille käigus nad korraks kasteti külma vette siis lasti neil kaevata auk ise kelle hiljem.
Kinni jääda seisma noh võrreldes lihtsalt oma kaugete kogemustega nõu.
Nõukogude armee on tehes jõudis et ei tundunud olevat midagi mitte mitte midagi eriti radikaalsed kuid selle juures.
Noh käid korra veesse käib siis kaovad auku pärast pääseda tagasi ja ja nii edasi aga vaadates siis seda selgitust kaitse esindaja selgitus kes siis selle asjaga sealjuures oli.
ütleme nii et kogenud usaldavadsugusena lammutatakse vähemasti mulle selline et ega see lugu nüüd päris selline puhas ei olnud kerge selline kergemaid poistele taheti midagi kätte.
Näidata või või nende see liiga suureks kasvanud enesekindlus kuidagi kõigutada see siis jääb aga noh eks sisejuurdlus näitab seda võtab.
K4: Sealjuures on minu teada tuvastanud praeguseks selle selle selle juhtumi infomüra oli oli ainuüksi kahe venekeelsed terminid ja oma ema kiila vahel mis on täiesti erinevad asjad et haud ja auku.
On siiski ehk teisi isegi nagu kaks erinevat asja muidugi alati võib öelda et hauda haud on ka väike kohalik ja ja ahhaa hukka vaid laskepesa aga aga noh need need kes räägivad või juba juba on kõlanud võrdlused.
Seda võrreldakse tooksime need kes taolist asja väljaprotsessis sõjas võrdlete doos ja need ei ole iial nuusutanud ligi lähedastki seda mis mis mis asi oli teda otsima nõuda armees ja ja mida esineb ka praegu praegu.
Praeguses vene armeed ma tahaksin väga loota mul ei ole mingeid andmeid massilistest määrustikurikkumistest Eesti armees rahvuse või või ajateenistus läbitud ja aja alusel aga mis puudutab seda idasuunalist liiklust siis jah tore peale vaadata kuidas kuidas noh kremlile allutatud kanalid.
Rohkem vähemal määral rõhutasid mitte seda protsessi mis toimus et justkui toimus kahe ajateenija kiusamine öisel ajal anti neile labidad kätte.
Nii et ka Paide noh ma ütles mäletate sees on siider Obamale kes suutis anda aja ja ruumi mõista ise inimese ka balti seda kuriteos kiidab öeldakse ka sellest kahest kuni lõunani vaid vaid võidu õhku ikkagi.
Ikkagi sellele et Eesti armees teeninud venelasi.
Mõni Eesti ja mis kõige sellel vaesel neljas Eesti armees ei juhtu aga tegelikult ma loodan et et Eesti kaitseväes.
Teenivad aega ja selle ajateenistuse läbinud ja arvatakse reservi ja valmis tulemas tuleb tulevikus reservsõduritena ma igasugustes protsessides kui Eesti kaitsmine välja osaleda osalevad mehed mitte makaroni.
K1: Ma ei oska sellele teie Mehisele jutule muud lisada kui et tasakaalustamiseks et minul on koduseks logistikapataljoni värske vilistlane või kuidas öeldakse nende kohta kes on sealt vabanenud sinna mindi vaimustusega sealt tagasi täiesti rõõmsana vaimustuse ma kuigi kindla peale kuulus ka välja ja see see kaevati kaevikuid öösel ja kaevati neid ka roomates.
K4: Ja ja ja ja ja kõigile et kaitseväele saab aega natuke poriseks ja märjaks see kuulub asja juurde et see on meeste juurde mitte makaron.
K3: Ma ise arvan seda et pärast seda seda ajakirjandusvabaduse taset mis ja sõnavabaduse taset mis Eesti vabariigis on.
See on praktiliselt võimatu et mingid tõsised sellised juhtumid jääksid peaksid saladuseks sellest ei kuuleks minu meelest kaitsevägi väga suhtub väga tõsiselt kõikidesse nendesse.
Signaalidest see mis mis tulevad sel teemal et kuskil võib-olla kõige selle tegi tegi liiga või midagi taolist nii et.
Mis mida ka mis mis ajakirjanduse või selle meediakajastused pool mulle tundub veider.
Protestiga välja mingis Eestis on seda kirjeldanud muudkui räägivad sellest et anda mille need kaks.
Vene kesknormid olid kas miljonäride pojad või jõuka papa pojad vabandage väga et millest on rõhutanud et kuidas seda nüüd inimeste ja siis ka kaitseväkke läinud inimeste vahel mingisuguse ning see vahe sisse ja mis mis vahet seal mingi täht et et et siis kui kui me räägime sellest et sa mingi äärmused siis tuleks nagu kindlasti märki sadat äärmisest vaesust.
Perekonnast pärit kaks või kolm soldatit sattusid sellisesse seal sellisesse.
Olukord et see on aeglase poolest sest asjad.
Tuli ja ja tõesti mittevajalik majas ei kuule.
K4: Tere rõhutame siinkohal kes võib olla kaitseväe süsteemi väga tunne et Eestis ei ole nii et kui ma osanud võetakse kaitseväkke teenima siis.
Tema vanemad peavad ostma saapad sokid kindad mundri ja kui raha jääb siis võimalikult paremad relvad.
K3: Isa võtab oma relvakapist välja püstoli aga jätame siis selle sündmuse sinnapaika see nädal oli veel üks selline uudis kus.
Kui kus oli siuke naelaks argument sisekaitseakadeemia põhjendas miks miks ei saa aga teeme siis Ida-Virumaale kolida.
Nimelt Ida-Virumaa olevat liiga kaugel lennujaamas reisisadama ja sisekaitseakadeemia paljurahvuselise partnerid ma imestan kuidas ta ülikoolis hakkama saada kuidas tantsud püsida kogu selle aja Tartus kus see Tallinna reisisadama tõesti.
K4: Väga kaugel tagasillale sajas välja ja laenu anda siis vanasadama täiesti valmis vastu võtma ka kõige suuremad kui sinna absoluutselt et see see see on seal oma sadamakai mis võtetest esitused väga õigel ajal.
K1: Korraks mõtlema priit selle sinu välja öeldud et ajakirjanikud muidugi need ei tohiks kirjutada et keegi oli miljonäri poeg ette aga ma loodan et sina ise oled ka sama kriitiline sel juhul kui inimesed räägivad blondist riigikogu liikmest Võigemast brünett vist ministrist ja kõik need muud sellised asjasse mitte.
Puutuvatest ajakirjanduses väga levinud levinud sõnastused minu arust on täpselt sama taunitav.
K4: Arvame juurde briti ajakirjandusse kuidas priit jääger mis jälgis prints Harry seiklusi Suurbritannia sõjaväes ja Afganistanis.
K3: Jah et kahtlemata igasugused sellised ebaasjakohased märkuse.
Asi on kindlasti konnotatsjoonelised austus et kui sa kirjutad et uhke halli lõvi lakaga parlamendisaadik siis see läheb mida sa taaste kirjutab mida tavaliselt ise kuigi võiks kohe rongide sellisena parlamendi sellisel puhul see on selline värvikas emotsioone detail mis toob inimese nagu silmad ette aga kui kirjutaks.
Blond apsud.
Kuid see rõivastesse rahvasaadik astus kõrgete kink on selle klõbinal saali uksest sisse tõmbas endale kõikide inimeste pilgud siis kahtlemata see on juba mingil määral sildistab aga sulgeda.
K4: Juuste ja põlevate silmadega kunstiakadeemia rektor.
K1: Läks lahti ja ka Rootsi ja aga Euroopas siin maarjamaa mehi provotseeriva aga nädala Eesti ma tean silub edasi valvealused võtsid keskpärases keskealised eesti meheks see see klaarime selle asja ära see tuli sellest et võetakse pisike valija jäetakse nii nende koond.
Et linna poe taha ja võtta valimi või võib tulla kuku raadio stuudios söödavaid.
K3: Siis saadi teada milline on vaja küllalt konteksti selleks et aru saada mis poe taga millest sina praegu räägib aga aga vaatame sel nädalal oli siis selline sündmusel vahetus vaid üks juht.
Lõppude lõpuks keskealine eesti meesvahelduse ise vähe väheütleva välimusega eesti mees vahetati teise sõna keskealise hallipäise võetud noh liiga paljud juurtega ka Eestile vastu et ma loodan et see ei olnud süüdistamisega.
Valisime meelepärane öelda jah sõnutsi ma väga.
Ja kes omavahel enne nende jutt tundub olevat.
Isa sarnane ja ja paljud ongi esitanud küsimused mispärast siis vahetati Hannes Danilov Taanis Tanel Rossi vastu kas tõesti oli selle taustaks vaid see et Tanel Ross oli kuidagi ära tüüdanud endise nõukogu selle ka see on tihtipeale põhjuseks miks omanikud lasevad tegevtäht et siin nagu lihtsalt laval Tanel Ross.
K1: Saja sel juhul ära tüüdanud oma ministri rahandusministri aga see kes oli nõukogu ära tüüdanud oli siis Hannes Danilov.
K3: Jah see on kõigile poliitikast huvitatud kuid inimestele selge ja ja kui lugeda Tanel Rossi intervjuud mis ilmus postimees siis peaks ütlema et midagi uut sellest küsis mingit uut pauku sellest tüsistus tulla kui aga kes kuulas tema intervjuud mis oli siis.
Minu meelest vikerraadios siis seal juba palju kõnekam ja lubas ja näitas et Tanel Ross on üsna palju mõelnud sellistest kus kohast uut raha haigekassale hankida aga sellest kõigest räägime kohe et pärast.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios kes tegelevaid Ainar Ruussaar ja nüüd olemegi väljaspool vabariigi presidendi sõna ja keeleuuendusvõistlusi oleme loonud kollektiivse tuua sõna ja see sõna.
Paksu makse paksu makse kõlab nagu maksumaksja aga paksu makse on inimene kes maksab maksu selle eest et ta on paks.
K4: Ja mida paksemaks.
See ma pääsesin kohe eriarsti juurde kiiremini kui kõvad inimesed kes ei ole seda paksu paksu ma kes joob maksumaksja tasutud.
K3: Samaks ja kavatses sellepärast et sulle meeldib kolm korda nädalas rasvast Gruusia lamba ja tasapisi läänemeelne ja tempos oma kiuste teema sisse teema puudutab haigekassa luua värskete rahavoogude või värske raha hankimist üks idee mis on siis sellega seoses Kanada muidugi kus populistlikke.
Ja ja seda esitatakse nii et noh et paks inimene peaks siis nagu rohkem maksma ja.
Kõhn inimene vähemaga.
Aga tegelikult tähendab see seda küsimust millele on kaalutud varem et kas inimene kes oma käitumisega toob oma tervisele.
Terviskindad riske näiteks suitsetab talutab ebanormaalselt palju alkoholi kas selle inimese makstud maksud.
Siis noh siis haigekassale minev Osakasse peaks kuidagi olema suurem teistest inimestest kes peavad ennast korralikult üleval elavad nagu hallid hiirekesed ja riski nii öelda meie.
K1: Eile valest kohast üle tee.
K4: Aga kuidas sa kontrollid seda noh okei me võime siin ilkuda selle ülekaalu ülekaalu maksustamisele ja ja võime rääkida sellest et tegelikult anoreksikud terviseriski olnud korduvalt.
Suurem kui kahekümne kakskümmend kiloloomast kaalust rohkem kaalu inimese puhul aga mis ise riiklik kaalukoda luuakse kaasministeeriumi juurde et kust iga iga inimene peab taastus läbi käinud kuidas seda süsteemi muuta et et me võime võtta perearsti statistikaga kui ma.
Kui me näiteks suitsetab paki sigarette päevas ega pole kolm aastat perearsti juurde juures käinud sellepärast et mul ei ole sinna asja.
Mul ei ole silmnähtavat haigust või tõsi küll ei näe mis mu kopsus toimub eks ole aga aga aga siis ma justkui nagu lähend statistiliselt sina tervet inimest kuidas tehakse mitte kes võtab välja statistika mitu pakki sigarette või mitu pudelit.
Veini või viinamaale naastes ostu ja kuna kaustad olen siis kes tõestab ära et ma olen seda suitsetab või joob vett selle tegelikkusele mäng on läbi mänginud juba ammust ilma.
K3: Teistes riikides suured kindlustusfirma kinnastes ja ja ja kuidas siis kinni tehke.
Kui sa pead oma tervise eest peab hoolt vähemasti formaalselt või nii nagu perearsti juures saab seda kindlaks teha et siis see on üks koefitsent ja kui sa oled siis silmanähtavalt ei hooli sellest seadusest korralik maa ma ma arvan et et see trikk.
See küsimus tähendab seda et mitte et kuidas nagu kuidas kindlustusfirma kontrollib et kuidas panna kodanikuriigis seda tegema kindlustus seal.
Seal peab olema mingisugune see peab olema mingi Tiit mingi vahetus leida Zaza loodud seda kohe räägib et midagi saada pead sa midagi vastanud et saada endale seda paremaid tingimusi elukindlustuslepingus pead sa ütled kindlusfirma sulle sa pead ära käima.
Perearsti juures ja tooma sellise paberi mis näitab näitab seda milline see on milline on su kolesterool viimse veresuhkru tase see teine kolmas neljas.
K4: Teise veetase alla lepingule et et kui sa suurele nägin just perioodi lõppu siis lahkamisandmete põhjal kindlustus otsustab vastamaks asub.
K3: Aga seda ma ei tea aga küsimus on selles et mis on nüüd see situatsioon mida riik saab anda vastu.
K1: Seal on nendes erakindlustuspoliisi kes on ka selgelt.
Noh ebaõiglasi kriteeriume siis tekkisid ainult sinu vaid ka lähisugulaste kohta aga ei küsita selle kohta kas nende kehva saatuse nii viis ristikäik.
Mine või olid seal tõesti geneetilised eeldused ja kuna seda ongi lõpuni võimatu öelda meediainimesest nii palju piisavalt siis ma arvan et niisugused arutelud viivad absurd et kui midagi maksustada siis paluks maksustada sisendid.
Et siis sinu kuulamas asjad aga võibolla läks üldiselt mõistliku maksustada nagu selgelt kahjulike toiduaineteks nagu nagu suhkur või siis tooted kus suhkrusisaldus ületab peaIiri küsimus on sellest et kuhu tõmmata piir et just see mees on hästi keeruline aga mul on üks paks omaks külm.
Des mida võiks kehtestada et Eestis räägitakse sti palju sotsmaksu laest et üle kolme keskmise teenivad inimesed ei peaks maksma nii öelda kolme keskmise palga sotsmaksu ainult.
Et minust eks samamoodi olla et kui inimene võtab on valinud oma sissetuleku väljavõte dividendidest siis juhul kui ta ei ole maksnud endale vähemasti kolme keskmise suurus palkamine teatavaks maksusotsmaksud.
Võiks ka dividendid teatud määral osalt maksuga maksustatud et see ei ole isegi nime haigekassale rahatoomise küsimus kuivõrd sotsiaalse õigluse küsimus et noh kui vähem rahatoomise küsimise siis noh kõik need teemad on Eiki nestor on et ajakirjandus korralikult eksülesandest sellel nädalal et need on kõik ammu teada raha juurde sellest.
Pensionäride eest makstakse sotsmaksu riik peaks ise taimsed ise tasuma.
K4: Ma arvan et ma arvan et selles süsteemis on väga palju mida mida korrastus ja selles süsteemis on on väga palju tegelikult korrastatud aga aga noh ma usun et et märkimisväärne osa rahast ikkagi läheb ma ei taha kedagi solvata aga aga läheb ikkagi näiteks nende.
Et nende eakate peale kes igavusest perearsti juures vererõhku segada näiteks või või või või tõepoolest paika keerulist nagu ütles ka Hannes Danilov intervjuus et et raha on kindel suurus aga aga nüüd tuleb teha valik kas ravida ma tsiteerin teda.
Ravida mart laar insulti võib suunata see rahaliigeste või või või kuidas ta proportsionaalselt normaalselt teha.
K1: Muide väga huvitav on kui me siin arutasime võrdse võrdse kohtlemise küsimuse päris palju on uuritud seda et näiteks tihti niimoodi.
Ravikindlustuse valikud on kaldu meeste haiguste poole noh infarkt akuutne asi seda ravitakse kiiresti teavet mida naised põevad pikema vinnaga nii teavitaks aeglasemini ja peale selle on uuringud näidanud ka seda et arstid võtavad naiste kaebusi hoopis vähem südamesse kui meeste kaebusi sellised uuringud on täitsa tõsised ja maide üldsegi naisi.
K3: Mis järelduse sotsmaksu väikest või või haigekassa osalus osas peaksime tegema.
K1: Selles ajas ja kas avalikud on palju keerulisemad kui meie täna siin oskame nii öelda arvates eeldasid et pensionäride tavaturult raha sest nad rõhku mõõtmas et tema millegi mis te arvate teie külalised väga suur osa.
K4: Ma ma pigem üldistes seda väidet et ilmselt on selles süsteemis ikkagi väga palju kogu süsteem on keeruline sellepärast et.
Et huvigruppide neste võimsad ja noh patsiendi hai külla ranna natuke natuke läheb see aidas Aidla haiglavõrk sinna sinnasamasse koolivõrgu teemasse sisse otsapidi eks ole ka avalikus poliitikud loomulikult noh.
On see üks veriseid üks selline teema mida valimisvankri ette rakendada silmailma arvutusi ette näitamata selle põhjal.
K1: No see ongi et noh kõik need arutelud selle üle et noh kuhu see raha peaks minema kuidas et et ilma suurema matemaatikat ta sellest midagi välja tuleb edasi teha ja kuidas.
K4: Kelle kelle kirjutis oli ikka täpselt samamoodi veidi ikkagi poliitilise rohkem poliitilise kuristiku ma ei tahaks rohkem näha arvutusi tahaks rohkem näha kuidas ja kus kus raha liigub ja samal ajal tõepoolest oleme olukorras kus kus eriarsti juurde ei pääse aga väga tihti seesama eriarst.
Erahaiglas eks ole teenindab sind väljaspool järjekorda raha eest nagu eraettevõttes ikka peatselt jääks samaks.
K1: No mina elan oma elu igapäevaselt ravikindlustussüsteemis kus eriarsti juurde ikkagi ei pääse maksta tuleb kaua igal juhul ja ja ootajad on ikkagi näiteks kui sa oled ja ära nikastanud traumatoloogi siis kahe-kolme kuu pärast juba saavadki ja kõik maksavad ikkagi oma vastutusosana kasu.
Urmi vana Euroopa selliste suundus see süsteem võib minna väga kergesti käest ära ja sellepärast ma vist on juhtunud.
Kõige hullem väidetavalt just justkui pankroti su baas ma tean Luksemburgis inimesi kes ületavad piiri lähevad Prantsusmaal arsti juurde selles varamus prantsuse arstide vähemus ja sellepärast et prantslased prantslased ka ise harjunud regulaarselt arsti juures käima ilma et midagi viga.
See teie seda erinev kuid ära võttev et inimesi ja loomulikult ka aga see on metsik koormus tervisele.
K3: Kuulates selle talveaed või oli sellel nädalal kõrva üks Hardo aasmäe Hardo aasmäe sind oli vist vikerraadio saates päevakülaline midagi.
Ta rääkis teemal et Eestis on praegu umbes kümme olulist ala mis vajaksid põhjalikku reformi et me peaksime põhjalikult läbi mõtlema kuidas oma riiki pidada.
Koolisüsteem tervishoid.
No kindlasti on osa nendest ütleb et suured eesmärgid mis olid siis see ühinemine Euroopa liiduga ja ja ja julgeoleku saavutamine NATOga liitusid need on seotud pärast seda on selline vaakum kus nad kurtsid tragi tootjatega tegelikult oleks aeg läbi.
Kõigepealt läbi mõelda siis hakata tegelema uute võttereformidega ja mitte mitte siis.
Sellises valimiseelse võidujooksu valimislubaduste võtmes nagu see Eestis tihtipeale kipub olema vaid.
Vaid pidevas ja sellises osutus läbi mõtlema see on üks kindlasti siin tekib üks probleem et nagunii nagu üks riigikogu saadik väitis on praegu umbes vist mingi kui kuskil umbes nelikümmend strateegilist arenguplaanimise meeletut töötatud suure raha eest.
Targad inimesed koos istunud nad on nad on kuskil ministeerium lauasahtlites ja kui riigikontroll on siis.
Parlamendifraktsiooni ettepanekul püüdnud leida siis nii öelda nende strateegiate seost eelarvega siis ka et nad ei ole seal leidnud.
Nii minu mulle räägid merele läinud nende strateegia eelarve seost ehk et alati on olemas.
Koht et et istutakse maha tehakse mingis raag ajas ja valmis kuid see äkki kuskile seisma selle siseriiklikku dokumenti see ei kajastu või kui saab siis see kajastub eelarves aga lähenesid seal saate alguse juurde tagasi.
K4: Repliigi korras digested vetemaa ma ei kujuta ette et näiteks mingit rahvusvaliste ettevõtted või ka Eestis keskmisest suuremate ja ettevõtted kus kus omanikud aga tegevjuhile korralduse koos oma meeskonnaga tõttu välja nelja aasta ettevõtte arengukava ilma et see oleks realistlik seos eelarve.
Ehk siis mingisugust üks sõnade mulin kus taga ei ole mitte mingisugust raha ükskõik kas investeeringute või siis tulumaja ma ei ma ei ma ei usu et selleks mõnes ettevõttes võimalik.
K3: Ta on kindlasti niimoodi aga tulema saate algus juurde tagasi kus kõlasid lugu tagasi nõuda liitus edasi skandeerisid mõned Euroopa stabiilsusmehhanismi vastased sel nädalal riigikogu ees kuid ei jäta.
Selle noh ütleme suhteliselt populistlik kuulus ongi kõrvale protestidel palju kuid.
Olulisemast võib-olla see et sellesse valitsusse eelnõusse viidi siiski sisse palju parandusi kaks sisulist mis jõudis saali mida hääletati vastu hääletajaid oli Juku-Kalle raid ja Igor Gräzin Norra raku asukas töö suunas avanes teatamisLukase erapooletuks et selle pojal nagu.
Tundub et riigikogu võib töötada ka mittekommide ja ehkki toomata täiesti iseseisvat tahet näidates.
Et hoopis teistsuguse käitumismudeli võib olla sellise nagu kas või idealistid selles stuudios nii kaua oodanud ja ja igatsema.
K4: Ka pooled sotsid kuidas hääletasid poolt koledus.
K1: See on tegelikult hästi oluline minu meelest et noh.
Valitsuserakonnad näitasid et kui tegemist on noh otsusega millel on Eesti pikaajalised mõjud Emil osas nad tegelikult tahaksid näha võimalikult suurt poolt hääletajate arvu sisse sisaldaks väga hästi võimelised läbi rääkima ja ja ja kaasama ka teisi parteisid kes tavaliselt kurdavad et et nendega ei räägita.
Ja ja nende arvamust ei võeta arvesse aga minu arust on sest tähtis otsus.
Kõikidele erakondadele aga sellest inimestele sest et noh kuigi kriitika jah et et meie oleme jube tublid ja meil ei ole seda ju mitte kunagi vaja ja kuskil on keegi kes on väga halb aga vaatame näiteks Hispaania kuni majanduskriisi saabumiseni ei olnud Hispaania välisvõlg üldse suur või siis lihtsalt langesid kokku.
Kuue kaks al-basse tuli kriise oli valitsus.
Kes noh väga lühikese aja jooksul suutis olukorra viie sinna nii et.
Hispaaniast sai probleeme riik just nimelt mõne üksiku vale otsusega näiteks üritasid nad üleval hoida ehitussektorit ja ja ja riigi tellimustega on hoida töökohti alles selle asemel et kiiresti.
Kohanduda kujunenud olukorraga nii et tegelikult üleüldse kaua selleks ja isegi täitev et valimistsüklid kui kriis on piisav.
üks riik satuks sellistesse raskustesse ja seetõttu on see ESMis osalemine ja ja üleüldse euroalasse kuulumine Euroopa tuumiku tuumikusse ka rahalise tuumikusse kuulumine Eestile oluline vaatamata sellest et täna meile tundub et noh meil ei saaks olla niisuguse rumalaid poliitilisi otsuseid küll saab.
K4: Jah küsimus on küsimus on pigem selles et et kus läheb Euroopa ka Euroopa liidu kahekümne seitsme või rahaliitu vähemate liikmesriikide hulgas see piir kus see Euroopa ühisraha kui oleks võimeline taluma.
Abi andmist kõigile abivajaja maagilise piiri läheb ehk siis noh samas millega millega potentsiaalseid abivajajaid aidata on konstantne seadusena.
K1: Euroopa keskpangast tuleb signaal et võib-olla juba järgmisel nädalal otsustatakse Euroopa keskpank.
Ka võib osta võlakirju juhul kui riikide võlakirju kui intressid on väga kõrged et noh asja pehmendamiseks näitamaks seda et noh finantsdistsipliin peab siiski säilima nõutakse väidetavalt siis et need riigid oleksid eelnevalt.
Saanud nii öelda abiprogrammi Euroopa liidu poolt et nad oleks et nad oleks võtnud kohustuse oma oma eelarvesse leiduvad probleemid lahendada aga ilmselgelt on see tegevus teisel pool seda piiri millest mille kohta sina küsisid et et selles mõttes nagu tundub et.
Et EFSFi ESMi tähtsus võib isegi väheneda nad jäävad meelde mitte viimaseks abinõuks vaid esimeseks sammuks kui kui keegi on probleemidesse sattunud.
K4: Tegemist on ikkagi nii-öelda ajaostmisega nagu Jürgen ligi ütles ajaostmisega selleks et ükskord on lootused jõutakse mingisuguse lahenduse sest tegelikult hea pidavat lahendust ei ole.
K1: See omaaegne aga kui minna juba võlakirjaturult kokku ostma ja see ei ole inflatsiooni probleemi lahendamise ei ole enam ajaloost.
K3: Nii jõuame sinna Riiga saate lõpu poole mis ma tahtsin siia lõppu öelda et puutusin puutusin servapidi kokku ehitustemaatikaga nädalal ja selgus et.
Mida aeg edasi hakkab buumiaegne eitate põud tagasi tulema nii mõneski ehitusettevõttest lahkunud juba hulganisti ehitajaid kaovad alale.
Need inimesed kes on mõnel inimesel numbrid on telefoniraamatus sees et hea mees ja võta nagu nagu Soomes ja nende teadmistega läheme vastu järgmisele.
K1: Väga sinu juttu kinnitab tegelikult statistika Eestis on tänavu reaalpalga tõusuks prognoositud neli protsenti ja see näitab et meil on tööpuudus piisavalt madal samas ühend Euroopas on tööpuudus aegade kõrgeimal tasemel.
K3: See on ka meie saate lõppkohtume taas.