K1: Vähem kui.
K2: Vabariigis.
K3: See on kuku raadio keskpäevatund kogu rõdustuudios kuid olemegi internetis.
ülesKaidi on Marek Strandberg scary teatavasti olid jalas privaatsuse ka et mingisugused sõnumid olid läinud kellelgi kuhugi kuhu oleks pidanud minema meie Marekiga ei vaheta selliseid sõnumeid mis meie privaatsust ähvardaks.
Räägime tööjuttu see esimene lugu ja jääb ka viimaseks loob selles saates oli Vaiko Eplik uue plaadi pealt teravalt.
Tapab valitud sellepärast et hakkab kohe rääkima sellest kas rohelise elektritoetused.
Tapavad meie rahakoti või tappa on Juhan partsi ja majandusminister Juhan parts ja taastuvenergiakoja juhi Rene tammist ju omavahel on allkirjastatud rohelise elektritoetuste muutmise kokkulepet me oleme.
Niinimetatud roheenergia.
Toetustest siin juba palju kordi rääkinud see on keeruline teema.
Minu meelest on vajab läbi.
Arutamis kõigepealt see küsimused.
Kes on see Rene tammist kes on tõusnud korraga nii olulise tegelaseks ausalt öeldes et ta ei ole siiamaani kuigi palju figureerinud ajakirjanduses nüüd on temast ilmunud üks artikkel kus räägitakse et ta on olnud erakordselt hea lobist.
Rohelise energia tootjate.
Poolt ta on varem töötanud Brüsselis ja maksin oma et tead kui oskad sa kuidagi teda iseloomustada.
K4: Ja ei ole täna kavandatavast kokkupuutumist ja tean teda noh mitte väga hästi aga aga loomulikult peame arvestama et me nagu matakse kui sellesse sellesse huvitavasse vaidlused uue ühe väikse selgituse ja kõik me teame ühte lihtsat asja.
Must kunstitrikk on alati selleks hetkeks ära tehtud kui kui inimestele tundub selle tekkida kogu selle.
Vene keelt eetikaga ja eriti taastuvenergeetika kuulugu täpselt samamoodi ehk suurem pilt on ju milline et te me räägime.
Ja räägitakse et pikka aega sellest taastuvenergia toetusest kuidas see koormab meie rahakott ei kuidas inimesed on mures mis on täielik jama.
Selles mõttes et ülimalt kui te vaatate kui palju sa siis kumab et ükskõik kui palju kulub aga sinu rahakoti taastuvenergia.
K3: Ma ei tea kui palju täpselt aga ma arvan et see on see on esimene pool.
K4: Tasakodarasse kooruvad kusagil mujal kui need kes seda seda tegelikult ei ole ja kui me oleme nii öelda lõpuni ausad mida energeetikaküsimustes on alati väga raske teha siis kui oleme lõpuni ausad siis me peame ju tegelikult välja tuuma.
Kõik need kuulu mida Eesti maksumaksja kannab täna selleks et saaks öelda näiliselt odavat põlevkivi ja ja need summad.
On sadadesse miljonitesse eurodesse ulatuvad summad iga-aastasel mida tuleb juurde maksta võrreldes tavalise kesk.
Pärasega selleks et Ida-Virumaal oleks korras teed mida mööda põlevkivi vedada et seal oleks ravitud inimesed kes põlevkivitööstuse tõttu rohkem haiget et seal oleks nagu hoitud keskkondi likvideeritud keskkonnakahjud mida Ida-Virumaal on ka avatud rohkem võrreldes muu.
K3: Niisiis selge sellega ma olen nõus aga kui me tuleme selle allkirjast et kokkulepete tagasi siis vähemasti lugedes seda mida nüüd ajakirjandus on kirjutanud siis ma saan aru et nad.
üks üks on tagasi enne kui ma hakkan aru saama et siiamaani ma olen aru saanud sellest et sellise kokkuleppe sõlmimine siis rohelise energia tootjate vahel mis tõmbaks tasusid allapoole mida siis just nagu parts on ajanud ma ei tea mis tema motiivid on ei ole.
K4: Motiiv on alati sellisel puhul väga lihtne meeldida valijatele mulle lihtsalt meeldib valijatele pinnapealse trikiga öeldes et loomulikult me hävitame ära kõik veel viimseid sääst nüüd taastuvenergia tasu lasta lobistide kui oleks võluv istudes.
Tegeleda sellega et nii kes oleks kogu aeg.
Laul iseküsimus on üleval.
Fiktsioon sellest kuidas taastuvenergia tasu tapab iga kui inimese ja ja sellega on juhitud tähelepanu peateemalt kõrg.
K3: Selge ma esitan siis selle oma järelduse mis mulle mis mulle tundus et siiamaani mulle tundus et et suurte jõupaa suurt euroenergia tootjatega kes on siis kõvasti investeerinud et nendega kokkuleppele jõuda on fakt et võimatu sellepärast et mis mis ja pärast nad ikka peaksid siis.
Oma kasumitest loobuma aga vaadates seda nüüd selle uue uue kokkutoetuste kärped kokkulepe.
Et siis mulle tundub et see kõik on siin selles et see kokkulepe annab tugeva selle kindlustunde neile kes juba toodavad ehk et nende on toetused ei vähene aga teevad palju raskemaks.
Sisenemise roheelektriturule neile kes alles tulevate selles mõttes see sarnaneb väga ja väga minu silmis Euroopa liidu põllumajanduspoliitikaga.
Get sellest kogu Euroopa liitu kogu eelarves suur osa läheb põllumajanduspoliitikale sealt suur osa läheb omakorda Prantsusmaale siis läheb.
Kreekas Itaalias asuvatesse maadesse kus kõik kasvab niigi sülitab maha midagi hakkab kohe kasvama aga.
Eesti Läti Leedu näiteks siinpool arktilises tingimustesse kes tegelikult vajavad suuri toetusi põllumajanduseks lasevad ikka samamoodi edasi nagu isa peale puuader maasse ja töötavad et see on ka samamoodi et need kes seal olid kohal on selle raha kindlalt.
Käpa peale pannud need kes tulevad ja tahavad investeerida nendel on tulemine palju raskemaks tehtud.
K4: Kas pole me nüüd oleme nüüd ausad et tegelikult võrreldes nii öelda valijatele meeldimise kavaga numbrit.
She milleks tuli taastuvenergia tasu üldse kaotamine on olemas olla situatsioon natukene parem aga ebavõrdsesse olukorda paneb see tegelikult kõik muud energiatooted kui põlevkivist energiatootjad kelle jaoks ju.
Majandusminister kui Eesti energia üldkoosoleku on loonud briljantset konkurentsitingimusi.
Kui me noh mööda ja keegi tegelikult riigi poolt oma tavad ja ja eelisarendatavad.
Poliitilised eelisarendatavad majandusvaldkonnad noh pühivad tegelikult vaba konkurentsi nendes valdkondades kus innovatsioon nõudlus või suurema ja ootused nii öelda uute lahenduste kerge koormus konkurentsi seal ei ole.
Noh kui me vaatame seda millised on tegelikult nii võimas et Eesti on tuumaelektri poolt kahe tuhande kolmeteistkümnendast jaanuarist nord poolis põhjamaade energiavõrk kus energiaturul kaupleb riik.
On täiesti selge et kui siin luua uute näiteks sama taastuvenergia tootmiseks vajalike ta.
Mine olude jaoks nagu häid tingimusi siis nii öelda investeeringuid tuleks me unustame sageli ära ka näiteks selle.
Nii et juhuse sama nelja energia mis on üks suuremaid eraettevõtteid välja tuleks.
K3: Pealegi et Jüri mõis ja seal.
K4: Räägime Jüri mõisast tegelaste iganes aga me unustame ära et sellesse ettevõttesse ministeerium põhjamaad minister Nordic Investment Bank põhjamaade investeerimispank EBRD Norra ettevõtte varade tegemist on.
Meie unistus aga mida seesama majandusministeerium räägib meil on vaja välisinvesteeringud ja nüüd antakse sellele välisinvesteeringuid ja ka lihtsalt põhjused sellepärast et.
Tuule ja on huvi poliitilistel põhjustel poetada ühte väga raiskavad väga keskkonnaohtliku ja väga mõttetut energiatootmise viisi tasavägisem pöögienergia rääkis läbimist aga miks sellepärast et põlevkivi on.
üks kõige lihtsam viis noh kuidas ma ütlen see maksuraha pesemine või kasumi pesemine maksudeks mida tänasel hetkel täiesti valitsus harrastab on kõike muud kui liberaalne majandus.
K3: Mulle oli mulle meenub kuskilt just ajalehes lugesin sellist tsitaati ühelt kas valitsusliikmed vähemasti riigitegelased kõige rohelisem energia tulebki Narva energiajaamadest.
K4: No seal kui põletatakse puitu seisnebki kava kalduvad seda nimetama selliseks tegelikult mööda seesama riiklik Eesti energia tootmise nii öelda jätkumonopoliseerimine areng kuus suunamine imelik pole rajale.
On meil lõppkokkuvõttes väga kahju sellest kahjust me saame aimdust võib olla viie või kümne aasta pärast aga see tuleb peale kes on nagu mõnes mõttes sarnane sellega mismoodi riik on näiteks käitunud ka reisijateveo puhul kus jälle.
Milline on olnud avalik kuvand on vastsel vihmaveeenergia kõige suu.
K3: Tiit pruuli Kaberneeme kuulis Aapo inimintegreerunud kuigi ime nii palju ei kõvasti aga siiski ime.
K4: Meeletult raha välja imeS~aakas või mis iganes.
Tegelik olukord on selline et tänaseks on nii öelda riik kahjuks otsustanud selle nende reisijatevedu läheb riigi enda kätte.
Taas üks väga oluline valdkond kus konkurents oli eksinud vaal tehnoloogiad arenevad ja mis iganes on lõpetatud.
Ja ja ja ja ja seda on ette valmistatud pikka aega.
Ette valmistatud täpselt nende saan sõnumitega ohked kuidas kui nii ohtu.
Seltskond üldse saab mingit midagi märkamata seda et tegemist on inimestega kes on edendanud tegelikult väga hästi toimivad samade vanade rongide väga hästi toimivat nagu ühistranspordis ja jälle selles mõttes nii öelda ma ütlen et.
Eesti riigi energeetika ühistranspordi otsused mida teha.
Et liiguvad nagu sellise kuu kus saab isiku sellise sellise või või Lukasenko likku kõike kontrollivad üks üks isaduse.
K3: Pool kes sellesse Soome meid ka samasse lahtrisse läheb ka see et.
üks kokku kokkuleppe punktidest siis väidetavalt ütleb et taastuvenergia tootjakapitali tasuvus võib-olla vähemasti kümme protsenti vähemasti kümme protsendi seni selline pahupidi pööratud Tallinna vee juhtum kus vist teatavasti konkurss ametites.
Ei tohi tasuvus olla suurem kui kaheksa.
Protsenti või ma ei mäleta täpselt parandage mind kes teab täpselt paneme prooviseadusele ei kes peavad Tartut kom aga et peab olema vähemalt kümme protsenti nüüd.
Ma mäletan olen lugenud üht intervjuud siis Kristjan rahu kes aga rohelise või või prügienergia või mis iganes energiatootjad on ja kui temalt ajakiri küsis siis selle kohta.
Tema kapitali tasuvuse kohtu tema kasumite kohta siis vastas ta nii et jah et see number paistab suur aga vaadake normaalsed.
Sellest rahast ma pean maksma veel kogu oma investeeringulaenud liisingud et mul on selline selline selline paranoiline kahtlused kas nüüd ei ole siin äkki me ei tea nagu kõike sellest et vaatame öeldakse maksimaalselt kümme protsenti tegelikult seda rohkem vaatame numbrid.
Tasuta võit on kakssada kuuskümmend või tarbetu võita kakssada kuuskümmend kolm.
Kolm miljonit eurot aga tegelikult ka oli võimalik kas või raamatupidamislikult või või eelarve ridadega näidata kus osa kulusid kandub kus võimu ja meri on.
K4: Tuua siinkohal veel suurema pildi ma lähen aastasse tuhat üks üks koma kolm.
K3: Kuidas me jõuame sealt ikka tagasi.
K4: Veel jõuame sinna tänase päeva mõne sendi teistesse kolm kui koostati esimene Eesti energeetika arengukava milles oli selgelt öeldud.
Tegelikult on möödapääsmatu energiahindade vabaks laskmine selleks et energiajulgeolek oleks tagatud selleks et tekiks kauplemine selleks et öelda energiahind tagaks investeering.
Mis te arvate mis on olnud viimase viieteistkümne isegi enamasti jooksul peamine seda mida ei räägi vastab professor Strandberg.
Ise ja ja vastu võetud Eesti energia Eesti energiapoliitika eesmärk on toota odavat energiat selline idiootlik ja majanduse absoluutselt mitte puudub otsus on tekitanud olukorra.
Kus energeetika on olnud mingisuguse riikliku sellise viimasel väga see ebaselge jääb kuuse määramatu poliitika osa ja tulemuseks see et energeetikast on saanud mitte majanduslik.
Mis on haige ja selles mõttes nii öelda rääkida sellest kuidas Eestis on noh ma ei tea konkurentsivabaduse mis iganes kõige lihtsam otsus et lasta tekkida tuuleenergeetika valdkonnas lasta investeeringutel kasvada majanduse aluskapitalismi alus.
See on ühest suurest see välja jäetud enesekuum on veninud veninud veninud ja loomulikult kui nüüd öelda vabaturu tekkimisega energeetikas ilmsiks tuleb.
Siis kõik jooksevad nagu prussakad nii öelda valguse käes teemal püüavad eitada rääkida kuidas mingisugune asi on kuidagi niimoodi et suures kõigi on selge.
Varasem viga tuleb nüüd kuidagi parandada ise parandamine paluks meeleparandamise käigus üritavad mõned poliitikud ja siia sul.
K3: Ja siis noh energiatootjate poolt eile andis allkirja Rene tammist ja tema kinnitused kokkulepe on tasakaalus aga siinkohal oleme natuke aega vait ja jätkem uue teemaga.
Kuku raadio ja keskpäevatund jätkab meie järgmine teema on vesi nii joogivesi kui ka muud moodi vesi aga sellest teemast ei ole.
Ajakirjandus kirjutatud aga seal midagi mis on.
Tõusnud esile igapäevases suhtlemises ja igapäevase söömisest näiteks minul on selline kogemus käies lõunal täiesti normaalsetes tavalistesse söögikohtades kui ma küsin ettekande käest et palun tooge mulle kraanivett.
üks kann sinna juurde ma ei soovi ta kallist puuderdatud veetmise lennukitega ja autodega toodud kuskilt läbi Euroopa alpides kohale ning ei taha seda rõõmu sellest maksta ka kahte või kolme eurot siis on mulle mitu korda antud selline vastus et vabandage.
Meie kraanivett.
Ei Taani teile või et meil ei lubata aga nimelt lauale anda.
Me teame et hiljuti oli Tallinna vesi tegi suure kampaania mille hüüdlauseks oli kraanivesi võrdub joogivesi ja kui me vaatame nii öelda oma rahakoti pealt siis tõepoolest on suur vahe kas kas maksta on null või maksta mitu eurot ja samas me teame Tallinna kraanivesi on.
On väga puhas me sisuliselt et peseme ennast kraaniveega joogiveega mis on tohutu raiskamine aga toitlustuskoha pidajale selline asi kahtlemata ei ole kasulik.
Aga inimesel peab olema selgelt valikuvõimalus ja ja Rotax satuks sellele mis on tekitanud sellise olukorra ja kas võiks öelda et pudelivesi on kuidagi parem kasulikum tervislikum kui siis kraanivesi.
Kas sinu Marko samasuguseid kogemusi selle kraanivee joomisega.
K4: Nüüd kogemusi pidevalt ja ma olen hakanud lihtsalt vältima neid söögikohti kus nagu öeldakse et kui riigi millistel kaalutlustel ikkagi saab ta nimetanud tekib haigeks ning mis on nagu naljakas.
Ma arvan et nagu selline praktiline lahendus oli see et minna mingisugusesse matkavarustust või sõjavarustust melusse kauplusse joosta selline mõne liitrine veepaak endale seljakoti või post saab siis nendel täiesti vene koha vahele enda kaasa võetud.
Enne enne vett nii öelda pimeda peale ühte tuttavat kes aegu tagasi küll oodates mis tunda saanud on restoranis toit.
Tbilisis restorani nüüd telefoni teel vitsa kui kohale jõudis siiski teenindamine kiirenes pärast seda mis ei ole selles söögikohas enam neid probleeme olnud aga ega see ongi kodaniku noh.
Peale hakkamise küsimus kuidas protestida selle vastu.
Meile määritakse kaela midagi midagi taha kuidas teistpidi näiteks söögikohad võiksid võita endalegi või sellega öelda et aga meil kroonilisi tasuta tulge ja osalege meie nii öelda toidupakk.
Kumises ja ja ja noh selline kuidas ja selles mõttes et omaniku jaoks on ju veel ka väga lahe ta nüüd seda ju põhimõtteliselt isegi kui te nüüd Graali näiteks.
Nüüd seda ju meeletu kasvunäitaja ei ole ühtegi mehhanismi peale kriitilises olu lausub üks nagu sellist väga söögikohas et vältida või müüakse suurema kasumiga kui alkoholi suurema kasumiga kui mis iganes ta muudki nii.
Selles mõttes on see aga nagu on ka selge et ükski hea söögikohta on meedias täht.
K3: Ei jagata seal arutusele arusaadava kas sul on seal väga aga igapäeva ütleme igapäevase lõuna juurde vaja mingisugust süsihappegaas ju tegelikult neelab organismi vaja seda siia tagasi et sealt nooruki enesele.
K4: See roll on see et ta vajus ja ja hindamistegevust natukene ja ja ja ja üritab üritab meie meie organism sellega et me teeme sügavalt sisse ning siselõdvana siis ja kas ongi see mis tõi hingamis käigus hoida.
K3: Ja näiteks Erna sepp oma raamatus joogivesi meie on kirjad kirjutanud muu hulgas nii pudeliveele anti hävitav hinnang esmakordselt tuhande üheksa oleks viiendal aastal Londonis toimunud mikrobioloogiaalase konverentsi tuvastati et jutud pudelivee tervisliku sest võrreldes kraaniveega tugevasti ülepingutatud siin on räägitud siis.
Aja sellisest asjast et kas või gaseeritud jookide tootmises kasutatakse konservvangina peamiselt sooli mis ei ole ka saladus selle kohta ka et viimane soodustab.
Pahaloomuliste kasvajate teket veres kutseid selline oma aktide süsteemis lipud süttides hakkasid alles hiljaaegu tulema hirmu ära tavalt teatud eeskätt USA toiduainete.
Kontrollorganit ideest ja siis ilmselt need suuri tonsuuridoos avastati pudelivees juba esmakordselt väes sundaasta alguses nii et me siin pikemalt sellesse asja ei in ei ei süveneks.
K4: Mudeli veel on üks positiivne omadus mida ma oma kogemusest tean võim jagada ja ma arvan et igaüks peab seda see on see et see pudel ehe abordi kogu kuhu pärast seda kui seal sees olnud sees olnud veejoomise ja võib rahulikult laste grant.
K3: Just ja pudel on mitme kus karud.
Või siis ka tagastatav aga ma vaatasin et hindasid.
Patside hindasid need on ka Erna sepa välja toodud siin on.
Inimnoh mida mida kui palju inimene vett tarbib kaks ja pool kuni kolm liitrit päevas keskmiselt joogivett mõni inimene vähem hinnad aga on sellised pudelivesi on kuus kuni kaheksa krooni liiter igaüks võib neid vaadata oma alatasa asuvas kaupluses või siis neid.
Hindu või siis on restorani menüüst tarbe sellises kuus kuni kaheksa krooni liiter eks ole pudelis tarbevein Tallinna vee mees.
On kaksteist krooni kuupmeeter kuupmeeter kaksteist krooni ja pudelivesi kaheksa krooni liiter et mõelge nii et kui te lasete seda sama rahastatud kraanivett siis te saate tuhat liitrit.
Samal ajal Ülemiste vee oma hind nii öelda nii nagu te sisendasid siis tuleb on kaks krooni kuupmeeter et seal tuleb kümme krooni läheb Tallinna veele juurde ja puurkaevu ja omahind on kuni üks kroon.
Kukk mõttest et kui me võtame mingisuguse ees mõne Eesti saare peal või mingi kohalik kuu nime ka puurkaevu veepuurkaevust plastpudelisse lastud või mida siis meile müüakse hinnaga kuus kuni kaheksa krooni liiter või ütleme keskmiselt viis krooni siis selle vee hind tõuseb viis tuhat korda.
Sellest hetkest kui ta tuleb maa seest välja jõuab meie meie toidutoidulaua ja.
K4: Selles mõttes on tegemist palju edukam ajariik ka kui kui mastaabis apsu küsimus on selles et inimesed peaks nii palju kui kulub.
K3: Ei osta me tegime arutusele LSE puudutab siis kraanivee müüki ja kraanivee üks liiter on siis see null koma null kaksteist senti liitri pealt ja.
Kuid isegi juhul kui ütleme niimoodi et selles söögikohas käib päevaks kakssada inimest ja üks kaal kahe inimese peale siis läheb ühes päevas kulub kraanivee.
Kraani vee hind selle lahkele testamentide üks koma kaks eurot saja inimese peale ma arvan et see üks koma kaks eurot ja ja kümneid kordi rohkem võetakse igasuguste muude trikkidega ära nii et et sa rahulikult.
Võiks võiks jagada kraanivett et tegu inimesed tahavad ise kuidagi organiseeruda siis võiks ju keegi teha.
Mingisuguse kas või internetilehekülje või kes pukki lehekülje kustutab et nendes restoranides antakse nende sellegi keeldutakse kraanivett.
Pakkumast ma arvan et selline ühiskondlik surve ühiskondlikku survet võiks sellises asjas kindlasti rohkem olla kindlasti aitaks.
No asju paremuse poole nihutada.
K4: Loen siin enne keskpäevatunni blogis suudelda märganud.
Vald või varisevad on kirjutanud et strateegia oleks mis pani panust raudtee reisijateveo arendamise kiitis ka viisakas märkida kui palju edelaraudteega seotud ettevõtted aitasid rahalise Strandbergi juhitud roheliste erakonda.
Tuleb öelda et mitte ükski neist ehk ehk keelne siin on väga otsene küsimuse otsene vastus ma tõepoolest ei tegelenud ka mingisuguse raha allikakiitmisega vaid laiemas pildis muutma.
Riigi rolli välja näitamisega selles mismoodi konkurentsihalvatuks.
K3: Nii aga läheme teise teema pole vähem elektriautode salapärase elu.
Poola nimelt käis Eestis sisse Mitsubishi korporatsiooni kuueliikmeline esindusdelegatsioon kes kohtus meie peaministri ka ja siis teatavasti on.
Eesti vabariigil leping Mitsubishiga Brüsseliga ja kasutuses kasutades ära siis tagasi või ei seo kahesaja kohale kvoote.
Oleme siis saanud endale kellele õnnistuseks kellele õnnetuseks suure hulga Mitsubishi nii elektriautosid mis minu veendumust järgi ei ole.
Ei ole enam tänase tehnoloogia tasemel aga midagi nendega tuleb.
Teha antakse ministeeriumidele eraisikute taaste taha ja selles mõttes on minu mälestusse eraisikute käitumine ongi kaalukeel.
See sellist õnneõnne võib jagada.
Kriitikute tasuta siis öelda et meil on juba kolmsada viiskümmend kaheksa ettevõtet või ministeeriumi või või inimest on saanud sellised autod on on kõik väga õnnelikud ja sõidavad sellega töölt koju ja nii edasi aga.
Kui eraisik kes nii öelda hääletab oma isikliku rahakotiga neid neid neid jaotusi tahab siis on selge et nendel mingisugust läbi ei ole aga see on minu meelest ka eelmise päeva mitte nüüd eelmise päeva tehnoloogiaga ebaõnnestunud mudeli ja maailmas loob või või Euroopas vähemasti on on.
Hoopis populaarsem Nissani elektriraud.
Tolli Nissan liiv ja on nende koostööd.
On nende postitus soove on palju rohkem ja õnneks siis KredEx toetab ka nende lifti.
WiFi kostet tõeks peab.
K4: Toetame selle kokkuleppe järgi nii nagu kokkuleppel jaapanlastega kõiki elektriautosid mis on nagu vargust vaatavad ja sisaldavad pakkusid esialgu ei soovitus toetada selliseid pistik hübriidide mille puhul ta põhiline tegelikkusena kui selle tõlgendamisel ei ole vaja otsida uut pistikud.
Või pannakse käima väike bensiinimootor mis vajaliku energia toodab see on nagu teistpidine priit kui me siiamaani oleme areng nägema on üle oleks jõudnud sinnamaale kus igal pool mujalgi maa see selline ühtlaselt.
Kütuste jaekettide kütus põleb bensiinimootor mis ühe põlemismootor autot on uue igal juhul on ka teisi omadusi parandavad rakkude eluiga pikendada.
Ja noh ka näiteks ütleme sellise ikkagi noh räägime Nissanis või sellest.
Millised autod on puu ikkagi väiksemad aga võtame näiteks Ameerika ühendriikides saamatus mis on teinud tohutu lepingut tehnoloogia arengust ja selle nii öelda.
Rohkem nõutud mudelid on sellised millel on väike see pole juhus et noh tegelikult seesama elektrisõidukite või valdavalt elektrisõidukite arvule.
Soorm ainult pisitasa toimub.
Ja siin on rida käendusi millest üleminek võtab lihtsalt aega need on muutunud.
Teemasid mis on noh firmade poolt kõik omal ajal ostetud.
Elektrisõidukite lustilisemaks naftaga tagada väga lihtne majanduslik otsus nende patendi muutuvad avalikuks noh ma tean näiteks et Saksamaal tegelevad riiklikud uurimisinstituudid intensiivselt selle valla vaba vabaks saadud piltidest.
Luua tehnoloogia millega siis saksa autotööstus saaks nii öelda olnud oli olid elektrisõidukite alal nii väikse tuule ja päikse tuleb noh kava ilma toetuseta tõenäoliselt lähitulevikus täiesti soodsa hinnaga kuna aeg on küps.
K3: Jah et sa rääkisid siin teist last nii palju kui mina tean et et.
Siis Tesla on on vist tootnud ühe suurejoonelise elektriga töötava sportauto mida aga.
K4: Kes on tootnud tänaseks ka suurejoonelise ja väga mugava.
Noh nii-öelda autoklassis sõiduki mille läbisõit.
Peaaegu viissada kilomeetrit või kuhugi sinnakanti ja kuus nii öelda ettevõtte üheks investoriks ja ka nõukogu liikmeks kuid esimeheks teist last on siin üheksa ka Eestis küllaltki palju kõlapinda leidnud päris kindlasti.
K3: Tesla ise oli teatas siis Eesti päritolu insener ja kes.
K4: See oli oma ajast ees ja tänase päevani me ju mitmeid tema siiakukud kasutab üle kaks kolm.
Kõrgepinge kaheksa õiguslike ära selleks et toota näiteks madala temperatuuri Laasma millega töödeldakse kõikvõimalikke kõikvõimalikku materjali pindu või siis ka arvukalt elektrimootori lahendusi mis tänaseks on leidnud kasutust ka osade seletab.
K3: Uppini muljet avaldab siinkohal väike pausi siis jätkame.
Keskpäevatund kuku raadios kuku raadios jätkub räägime sellest.
Kuidas suur roll.
Telesarjas õnne kolmteist muutus Indrek Saare jaoks rolliks etendusõnnetuse.
Tänav kolmteist nimelt ja Indrek saar sotside erakonna peasekretär ütleks niimoodi et haledalt vahele Eesti ekspressi ajakirjanikule kes kujust külje alla sellise jutuga et.
Mina tahaks tahaks kuidagi nii öelda parteisse pugeda.
Ja ja ise ka sellest mingisugust sellist kasule.
Rääkisid nagu ekspress kirjutab veel et seda veel et Statjuttu Nageli kuni Ralf Martin soe ja veetsid juttu ja ja vahe kinni küsis siis et.
Et ta on äkki tema võiks mõne kedagi ajakirjandus kui tükiga välja tulla sellega üle tuntuks saada ja alles siis sotsidega ametlikult liituda ja enne Indrek saar võtab vedu selgitab et sotsidel on sekspuuste see toimib skeem olemas nimetavad seda toetajaliikme staatus üks.
No aga samastumise muidugi sama liigi alla ehk.
Gerd põhimõte on selles et kui erakonna peasekretär toetab ajakirjaniku toetajaliikme staatuse saamisel informeerib sellest erakonna esimees Sven mikser et siis pääseks ajakirja ligi sotside erakonnas liikuvale infole.
Noh siin esitatakse seda infot küll kuid.
Kui ei tea mis me salajaseks faile aga noh võib-olla seal midagi on siis saaks toetaja liige osaleda juhatuse volikogu.
Ja erakonna juhatuse volikogu koosolekutel.
Ja saaks olla avalikkuse silmis apoliitiline saar isegi soovitab talle et miks mitte proovida.
Televisioonis tuntus saavutada mina näiteks pooleks aastaks aktuaalses kaameras et hiljem sotsidega liituda juba tuntud teleAnu ma loodan et aktuaalne kaamera kui kui väga palju oma mainele rõhkupanev saade ei ole selline.
Keegi saab sinna minna lihtsalt pooleks aastaks muidu me läksime selle hoopis teised nägusid huvitada aga vajas ajaloo peale mille.
K4: Pealik on huvitav mõelda ja ega ju ega ju pärast esimest katset.
Mis töölispartei seal sotsialistlikul Saksamaal oli võimuga parema suhtuda jälle linnade nemad pidid minema oma oma liikme.
Ja tööstusosas nii-öelda põranda alla ja maarjamaa oma liikmeskonda selleks et paisuda nii nagu meetodid on teada-tuntud noh mis on ju selge et.
Tegelikult tunnetavad kõik ka need kes ühel või teisel moel on poliitilises tegevuses osalema ka mina näiteks et peale selle et ta on nagu selline.
Avalike läbipaistev koht kus asju aetakse on terve rida selliseid allub kuumuski ja ja veealuseid koopaid või tagatubasid aga noh tegelikult protsess on palju ulatuslikum.
Kuus siis nii öelda.
Toodetakse erakonna või ühe või teise poliitilise figuuri Coppola kaubast.
Sellistest väikestest leskkuubalastest koosnev ta toimetatakse sel moel et keda me üles näitame välja näitame ja mul on tegelikult selle ajakirjanikutöö üle ainult ja veel sellepärast et ainult osaluseksperiment ainult selline.
Läbimõeldud on kultuuriantropoloogiline lähenemine nii nagunii nagu antropoloogid seda ajaloos ikka teinud on läinud suur hulk.
Ka vaadanud keskel määras võimaldab need ehedalt välja tuua sellise tegevuse kogunisti laboris poliitiline tegevus tegeliku loomuse kese tegelik loomus on noh väga.
Teleprimitiivne aga ta on fundamentaalne täna algeline ta on selline loomalik.
Võimul orienteeritud ükskõik milliste vahenditega ja minu meelest on see väga hea kui avalikkusele saab selgeks et erijuhtudel kui näiteks avalikkuse ette kerkib mõni neli.
Ja sellise.
Harta südamesse minevat tämbriga räägitu tekstita poolest inimestele edasi siis samamoodi nagu me võitleme näiteks õnne kolmteist et huvitav kes on selle teksti autorina.
Kes on paika pannud millal pausi ja millal tuleb pool on taime või muud sama lugu kehtib kahjuks poliitikast ehk siirusekadumine on tast peamine mis poliitilistes tekstides tekitanud selle mida mõned nimetavad võõrandumise või milleks iganes aga on selline.
Luberg loomupärane ja ma loodan et ta ei vahele tuleb tulevikus aina rohkem rohkem et inimestel tõepoolest oleks võimalik siia ja sisulise ja konstruktiivse teksti ja.
Sellise.
Kõigepealt liblika tiivad kireva tolmuvahel vahet.
K3: üldiselt paistab et et üha vähem ja nagu sa kütused üha vähem ja vähem jääb selliseid puhtpuhta käsipoliitika tegemises järele sellepärast et no erakondade puhul on ju nüüd juba üsna selge et igaühel on omad luukered ka.
Viis keskerakonna luukered kõnnivad kui lihtsalt mööda tänavat.
Kaks reformierakonna luukered kalev Lillo ja ja Kristen Michal lähevad siis peagi kahtlustatavatena ülekuulamisele on sotsidel on ilmsiks tulnud nende sõltumine erarahastades te peamiselt ühest siis usinasti.
Perekonnast nüüd on ilmsiks tulnud siis et meil on olemas selline salaliikme no ütleme nii et ses alaliike on nüüd justkui ajakirjanduse poolt pandud nimi AK salapärase toetajaliikme staatus olemas et.
Siin kui sa rääkisid siin antropoloogias kultuurantropoloogias et mina veel püüaksin seda ristata just koma koobaste metafoorkasutused sinaka tegemist spel teoloogiaga et.
K4: Sinna tuleb peab olema julge sellepärast et ei piisa ainult et kõikide augustis senine või tuleb kogu muudab eriti kahe kujundab külmast veest ütles nii nagu ekspress ajakirjanik sellega.
K3: Absoluutselt et tegelikult ei ole tänapäeval nii öelda nende nendes koobastest liikumine me noh väidet et ta ei ole kindlasti eluohtlikke Eesti poliitikas siin kedagi tänava restoranis mööduvast autost maha kõmmutada aga need kohad kus midagi olulist.
Tehakse midagi olulisi pikkusi välja mõõdetakse ehk eks need muutuvad ka Egiptuse tegevuse tõttu.
üha lähevad üha sügavamatesse kaugematesse koobastesse kus lokkab pealamp olema ja selles mõttes muidugi kahju et et.
Ajakirjanduse avalikkuse survest hoolimata muuta siis poliitika avalikuks kättesaadavaks nii et sellest oleks võimalik mõistusega kinni haarata debatis osaleda selle asemel tõmbub seisis.
Sügavatesse maa-alustesse koobastesse ja ka isegi riigikogu tasemel kui me vaatame siis seda mida kuidas millise seisukoha võttis rahandusministri Jürgen ligi viis Hispaania pigem.
Paketi arutamisele Eesti riigikogus ta ütles et sellele võimalike profaanse debatti pidada et kaamerad mõjuvad inimestele nii et nad hakkavad ebaadekvaatset juttu ajama.
K4: Aga sellel liigil on üks väga positiivne oma ta on oma ütlemistes auks mida sageli kiputakse nimed.
Tema selliseks lapse suuuks aga ma usun et nii öelda liigkiilaadset otsekohest teksti võiks Eesti poliitilisel maastikul olla kindlasti oluliselt rohkem mis siis et see ei pruugi meile meeldida mis siis et see ütleb kuuldagi.
Otse ja võib-olla valusalt välja noh selle paljuski labasuse millel põhineb Euroopa rahaliit ja majandushuvi.
Ja näitab kätte selle allkeeli suus milleks tegelikult ollakse vaatamata pompöösselt eluhoonetele kõrgetele tiitlitele aga selle selle mõttepaus.
Ja sellist lausus Euroopa asjus on meil tõepoolest vaja sellepärast et tegemist ei ole ma mingisuguse on.
Ma ülihästi korraldatud kosmoselaevaga kusagil kaugel tulevikus mille võib raamatu universumi teistesse otstesse kui nad olemas on vaid tegemist on tegelikult ikkagi kohendamist nõudva.
Küllaltki kaheldava vundamendiga parandamist nõudva koos olemisviisiga mis nõuabki sisuliste ausalt lähen.
K3: Jah see kuidas sattusid mitte selline kaugelt tulnud hästi toime kosmoselaev minule mõnikord meenutab seda soomlaste absurdifilmist.
Ainus kai mis teatavasti räägib sellest kuidas natsid olid põgenenud pärast teist maailmasõda väekuu peale.
Ja oma rassi seal uuesti üles ehitanud et siis ühel heal päeval kannatama see siiski vallutada et nendel oli seal selline salarelv mille nimi oli Peeter tammearu kui midagi taolist kes issanda vits või issanda needust sellise kõne uskuvat.
Tuus suurkole mehaaniline kobakas mis siis mille peal oli väga palju igasugused hammasrattad kolm pea koormama sattuda mida iganes veel ja mis siis tõusis kuu pinnast üles suurt suundus maa poole kohutavaid elamisega aga kuna see kunas ette ennustamatu.
K4: Masin mida on kirjeldanud oma gravüüri põrgu.
K3: Jah midagi midagi taolist oli jah aga kuna ta töötas seal ühe vaid väädi arvutiprotsessori võimsusega ja ja nad siis üks.
Enn vastatud vastu vastupanutööd liikuja siis kiskus vaid päevi selle et issanda vitsa südamest välja siis kukusse kobakas kuu peale tagasi et jah on olemas selliseid suuri mehhanisme mis jätavad väljaspool.
õudustäratava mulje aga nad on väga väga kergesti haavatavad kui see pisikene kõigi nende sest väledamad tagame saate lõpuks võiksime rääkida natuke tervisest et ma olen pannud.
Maa mis minus silma jäi üks pressi.
Teate mis rääkis sellest et on vaja uusi lastehalvatuse juhtumeid on on avastatud ja maahirmuga mis võtsin lahti selle uudise.
Ja siis lugesin sealt.
Et kõik need lastehalvatuse juhtumit olid olid toimunud või avastatud siis mustal mandril sellistes riikides kus mulle väga-väga kaugel aga aga üldmulje oli selline peal kestavad sidus kus oleks toimunud eile nõmme ajanud ja mulle tundub et vaktsineerimise.
Siis pooldajad on alustaja näiteks no näiteks sina ja on alustanud suurejoonelist sellist ja hästi koordineeritud aga avalikkusele hoomamatud rünnakute ehk et.
See pressiteade mis ei ole ei ajakohane ega ka mitte aktuaalne mitte kuidagi siis näiteks on ilmunud nägi rahvaraamatus raamatud vaktsiinivastast.
Raamatust vaktsiini vastaste vastu ilmunud ka nagu taevast välja postimehes oli siis vaktsiinivastane ei juhtu vaktsineerimisvastaste vastane juhtkiri ja artikkel ja üht-teist siin-seal ka vihavaen nõu.
K4: Sääse tegelikult tase kriitika saab olla selles suunas vaktsineerimise poole tuleb selgitada mis tegelikult ise ja mingisugused naeruvääristavad inimesi kes ei tunne sellepärast et saada.
Paraku on vaktsineerimine inimeste hulgas ainukene selline kollektiivse kaitsemehhanism mis tagab meile immuunsuse kiire mugava immuunsuse loomulikult selle käigus võivad inimeste suur aga suure tõe pähe siis kui mingid kunstlikud muutuste kui.
Kui küsitakse et loodus on midagi sama siis tuleb öelda et tegelikult on küll.
Sipelgad on välja kujunenud tavakollektiivse kaitsemehhanisme.
üks teatud seinte vastu kes võivad kahjustada kus sipelgad skeptiliselt kuid et see seen nakkusohu nakatavad üksteist selle seennakkused tulemuseks see et ei saa enam oma servi.
Paremini muutuste parem või et et inimesed on täpselt samasugused nagu siga mida ta on ta vaktsineerimine on üks noh ta läbi mõeldumalt mehhanism kollektiivseks kaitseks loomulikult inimeste hirmud aga selle hirmuga ei saa tegeleda.
Vaenuga võrdsed selgitas ta.
K3: Ma arvan et see on õige et mis sa räägid sest et mina olen sellel seisukohal et.
Iga perekond peaks igal perekonnakahtlematult õigus ise otsustada kas ta soovib vaktsineerida kuidas soovib vaktsineerida ja endale siis ka vastavad nii öelda head nõuannet kas tuttavatelt arstidelt.
Või loodetavasti aga mitte soola puue talt küsida et see et teeme nii et just nimelt et see peaks olema ikka nagu inimesed kes kes on asjaga kursis ja minu kogemus ütleb et ka arstid ütlevad.
Nii et jah et kui te niimoodi nõustuvad et kuidagimoodi soovite siis miks mitte eks see on tavavastutus on neil kes lasevad maksimeerida tõesti joon olemas neid juhtumeid kus see siin ei olegi siis vastsündinud kasuks võib võib-olla hoopis kahjuks aga võib ka teistpidi juhtuda aga sellised.
Sellised pursked nagu olid siis näiteks sellesse postimehe oleks juhtkirjas et need kes ei lase oma lapsi vaktsineerida seal nagu parasiidid kes ratsutavad kõikide vaktsineeritute turjale need asjad seaduslikule primitiivne.
Primitiivne loba et eeldame seda et inimesed on nutikad ja ellujäämise nimel teevad kõige paremaid valikuid igal juhul igaühel on õigus ise otsustada kas.
Pani lapsed ja just aga täname teid head kuulajaid selle tunni aja eest mis te minu ja Markku seltskonna sõitsid ja kohtume taas ühe nädala pärast.