K1: Vähem kui.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Tere siin keskpäevatund ja Tallinna stuudios saja Roosevelt või pigem erikülaline igal õppe ja see esimene luguansamblid saidi stiil oleks siis kõikidele neile kes on seotud.
Kapo ka kes on seotud uurimisel uurimisorganitega ja kellele meeldib nuhkida reageerimine rohked aga sellest räägivad saja pärast.
K1: Aga neile kel järel juhitakse.
K3: Tere neile kel meeldib et nende hoitakse kes teevad sellest.
K4: Me ei osanud täna tähistatakse peavalupäev.
K3: Aga võtame esimeseks teemaks hoopis.
Demokraatia arendamise sellepärast ega me ilma demokraatiata ei saaks siin isegi istuda ja arutada seda kas nuhkima peaks vähem või rohkem ja demokraatia arendamiseks on siis Eesti vabariigis välja mõeldud selline huvitav.
Nähtus nagu mida nimetatakse maailma vaat siis.
Maailmavaate sihtasutused ehkki NSA ja mis kandsid endist nime demokraatia arendamise sihtasutused nüüd kui olla päris aus sisse.
See endine nimetus demokraatia arendamise sihtasutus väljendas võib-olla isegi paremini selle.
Kogu selle probleemi olemust kui see maailmavaate sihtasutusega ühesõnaga tegu on siis poliitikute poolt väljamõeldud süsteemiga mis peaks võimaldama erakondadele veel üheksasaja.
Tuhande euro kanaliseerimis selleks et teha kõike seda mille eest nad juba saavad riigilt raha ja kui esimene kord sisse.
Seaduseelnõu esimene variant lükati tagasi siis nüüd.
Ta on tagasi lükatud eelnõu uuesti läinud edasi ja midagi muud peale selle et ta saab on ümber nimetud s aaks ehk oleks võib-olla naljakam kuid oleks võiks ikka Masa alla sisse kõlaks paremini tasanime nimetud ma saaks midagi muud seal tegelikult suurt muud peale.
K5: Tähelepanelikud loodusvaatlejad on leidnud too otseseid seoseid tuntud briti poliitpiirilised pilaraamatuga jah härra minister kus raha Pro õpetas oma noori kolleege kõige raskema peal.
Saate pealkirjast üle siis muu on täiesti ebaoluline mis seal EMSA BSA puhul noh näikse sama olevat kiirabile hambad on teinud ka ettepaneku nimetada pigem nimetada see kogu see protsess ise panna selle pealkirjaks hoopis baas saab siis partokraatia arendamise sihtasutus.
K1: Kui nüüd rääkida nendest nimedest edasi siis priit nagu algul mainis et see demokraatia kants sihtasutus nime nimi oli nagu kohasem õige aeg.
Küll parandaks teda sest nii nagu mina aru saan siis see protsess kui need erakonnad on kõik ühel meelel asunud on tegemisi tegelikult ju demokraatia lämmatamise sihtasutuse ja ja.
Ja selline tegu tegutsemine sest mis täna on olukord on me ju näeme et poliitikamaastik on jaotatud on üsna üsna aga nii öelda kindlatest jättes uutel tulijatel on platsilt võimatu kuhu.
Tulla et demokraatia nimel oma seisukohti avaldada oma arvamust avaldada üha rohkem see poliitiline eliit etableerunud just nii nagu koor välis me näeme kuidas loomade farmis kui kiiresti liitreeglitest loobub aga neid oma kasuks ümber kujundama kuidas ühiskond.
Eetiliselt ja varaliselt killustub nii et see mis nüüd tehakse on ka et anda erakondadele veel täiendavad miljonid et et seda nii öelda ebavõrdset konkurentsi.
Veelgi suurendada teiste poliitikahuviliste ja poliitiliste liikumiste.
K5: See ongi üks üks põhilisi küsimusi mida mida ma olen peresid siin ja ja vastust ei saanud et kus kus lõpeb selle nii-öelda maailmavaate.
Arendamine ja kus algab nagu erakonna tegevus et see see vahe on minu jaoks nii hägune ja seda noh rääkimata sellest et et et mis maailmavaadete kuumale mõte on siis suuresti selles et.
Nii-öelda demokraatliku või.
Või siis erakonnast lähtuvad maailmavaadet tutvustada arendada ka aga naaberriikides näiteks valge ruut selle peale küsin et aga aga mille poolest see erineb vene kaasmaalaste poliitikast kus tegelikult.
Ta Venemaa maksumaksja rahaga tehakse avatakse kaasmaalaste poliitikat mille mille puhul on väga suur võimalus sattuda kapo aastaraamatus mitte ainult pildiga võib ka võidukorvi kirja siis kas seal on mingi põhimõtteline osavõtjate arv.
K1: No mina isegi ei ütleks niimoodi et et.
Nemad tahavad hakata teisi õpetama maran viimane aeg on meil ise endal õppida mõttega efektiivselt õppima tegema vahet õige ja valevahet tegema vahet.
Milline peaks olema need millised peaksid olema need.
Meetmed kuidas ühiskond peaks funktsioneerima kuidas oleks ka poliitilises keskkonnas tagatud vaba konkurents ma imestan miks õiguskantsler ei lähtu sellest põhiseadustest mis on meie jaoks kui üks väärtuste kogum mis.
Selgelt ütleb kuidas peab olema tasakaalud ühiskonna seatud nii et et mina isegi ei tõstataks seda küsimust et kas EMSA
Hakkavad raha kasutama välismaalaste koolitamiseks või oma erakondade kelleks ma tahaks öelda seda et peaks lõppema see et maksumaksja raha mis erakonnad saavad kasutada valimiskampaania see peaks olemagi kasutatud maailmavaate.
Edendamiseks arendamiseks mõtestamiseks mis Osama koolitamisel osa valimiskampaania aga otseselt nii nagu neis europarlamendis kui euroAgu organisatsioonid europarlament annab saadikutele raha.
Siis ise on selle kasutamine valimiskampaaniateks on keelatud seal on täpselt või seminaride ja konverentside aga kampaaniaks kulutamine on keelatud ja see on hämmastav et Eestis lubatud.
K3: Läks natuke mansa sattusin kunagi sellise suure saksa analoog.
Ja siis ta saava EMSA noh kuidas ükskõik.
ütleme et kliendiks siis kui nüüd see süsteem mis väljastpoolt paistab umbes samasugune mis on üks fond mis on suure suure saksa erakonna juures mis siis.
Korraldagu seminare konverentse nii edasi.
Erakordset looduskaunites kohtades erakordselt efekt siis keskkonnas näiteks näiteks Monte:Carlo on näiteks Como järve kaldal Itaalias või ja teistesse Londonis Pariisis ja ja.
Käsi mina ise mitu korda ma saan selle süsteemist väga staare.
Nagu formaalselt oli mõeldud sellele et otsida siis otsida välismaalt inimesi kellel on mingisugune nagu tõusu perspektiiv.
Ja siis nad tõmmata on mingisuguse ringi sisse misjaoks nad omakorda selle selle suure erakonnaga ehk et ühel hetkel oleks võimalik luua siis sild selle rahaga erakonna erakonnast selle isiku ning kolmandas neljandas riigis.
Kes on tõusnud ühiskonnas sellisel arvestavad asemele et seal väga väga pragmaatiline väga utilitaarne tegevus ja see kes siis kes tõesti niimoodi et korraldati siis.
Mitmesugustel teemadel neid üritusi väga kaunites kohtades suurepärase õhtusöögid suurepärase lõunasöögiekskursioonid mida iganes lennukipiletid kõike maksti välja ei saa öelda et.
Nendel seminaridel korraks tuleks teab mis maailma maailma tähtsa tase arutatud põhiline oli nagu omavaheline suhtlemine et inimesed.
Räägivad milleski aga et et õhtul istuvad koos joovad veini ja söövad jälle paremad ja selle sellise on sisenemisega formaalne struktuur asemele siin formaalne struktuur informaalne struktuur tehti ka ka selleks et kui sa seal käid siis sa saad teatud sorti selle selle teatud sorti.
Mõnus ajaveetmise eest seda nagu midagi vastu andma.
Et sa pead selles oma asukohariigis midagi tegema näiteks ka kirjutama artiklit.
Või suhtlemisel mõne mõne olulise poliitik rääkinud poliitikuga rääkima nendest teemadest vedas vedas aga igal juhul satub olema mõõdetav ning maa ja kui ja ja väga selgesti seda et kui sa nende reeglite järgi ei mängi.
Et kui sa ei anna tagasi nende kõhutäit ja ilusate loodusvaated siis me sind järgmine kord kutsub eksis näiteks.
K5: See isamaa ja Res Publica liidu juurde looma maailmavaate sihtasutuse üheks strateegiliseks eesmärgiks võiks olla eitada ssil selle uurali tankitehased treiali kellest muudki määras oma eriesindajaks aga sellele et ta lubas isiklikult koos oma sõpradega opositsiooni miitingu.
Kaigastega laia eks et ta midagi sellist siis no.
K3: ütleme kas sellist väga tõenäolise.
Võiks olla seda tegu Eesti puhul võiks olla tegu mingisuguse tõepoolest mingi Valgevene opositsiooni.
Mingisuguse tegelasega kellest arvatakse tollel hetkel pääseb siis pulgale ja oleks temaga asjadega.
Ette siis nagu jutule võtaksid kõigepealt oleks tõepoolest viie Prantsusmaale Itaaliasse kuskile mälusse kohtutud teda katta toite süüa-juua tutvustada kõik need inimesed ühel hetkel sakstele helistada et küsimus on selles et kellele me siis et.
Et see erakond saaks kellelegi helistada kui kord ükskord on vaja.
K1: No olen maganud taolistel üritustel oma viibinud ja.
Meenutan tänu ka seda mida sakslaste Naumanni fond siin Eestis või korraldas igasuguseid väljavõte seminaris oli kuskil üheksakümnendate algusse sellesse raskesse aega aga ma kujutan ette et Eesti ole veel selles võimes ja ja staatusest nagu oli Saksamaa.
Et ma näen siin mingisuguse suurus hullustust ja ja eriline kontrast selle erakondade igapäevase siukse ise ka küüned oma poole käitumise kõrval nii-nii seletus et nüüd nad on otsustanud aga.
Ta nagu teisi õpetada mujale finantseerima ma pigem läänes Endel luuakse mingisugune lepe legaalne kulutamise tsükkel ja mida saab.
Priit eriti märkisid et kaunid kohad ja kenad õhtustamise paigad et see mida maanteamet ei suutnud legaliseerida kus ta komistas erakonnas siis seaduse loovad sellise põrgulikult kauni veekulutamise menetluse.
K5: Ida-inimtaastatud vahel natuke veinijuustu eks eks ka.
K3: ütleme nii et seda raha mida siis need erakonnad Eestis üheksa tuhande ligi miljonit eurot siis hakkavad anomaaliaga neli erakonda loomulikult ei ole siin nais ja uutel tulijatel ega ega välja langeb.
Rohelise ei ole selles mõttes üldse olemaski rääkimata siis.
Kõikidest nendest erakondlaste muudest erakondadest kes on seal õigusaegade neli neli suurt siis jagavad selle raha vahel pärast üks on võlgu kellest üks on aga aga ma arvan et kokkuvõtlikult see võiks öelda nii et riigi sees.
Ei ole sellist sellise rahast mõtet erakondade maailmavaadet propageerida aga et selleks et seda teha Eestist väljas ei ole see ei ole nii vägev suurriikide nii heal majanduslikul tasemel võiks tal lubada maksumaks.
K1: Maailmast on et kõik erakonnad ka need kes on opositsioonis ja loodavad paremat tulemust järgmine kord on sellega ühel meelel teine võidurelvastumise siis võidab ikka see kellel on pisike neist või.
Ei võida mitte keegi et see kulutus on täiesti kasutu aga samas ma tajun selles mingisugust samasugust konksu või või reha kuhu nad komistama et kui oli europarlamendi valimistel see suletud nimekirja tegemine milles siis Indrek tarand võitis nagu.
Täistäis kui koodid on ka sellega maa.
Ma kujutan ette et kodanikuühiskond ei andesta seda kui erakonnad selle läbi viima ja ja ja seeläbi selle uue meedia ja ja uue vaimsuse mis paratamatult sellisele slikerdamisest ja ahvid sellisele järgneb.
Et et see tulemise on ei ole kiiduväärt vähemalt neile erakondadele kes selle poolt.
K2: Vabariigis.
K3: Kes peavad end jätkab annab Ruussaar igas tükke püütava mingi teine teema puudutab siis kaitsepolitseid ja sel nädalal ilmunud üks väga põhjapanev intervjuu siis riigikogu põhiseaduskomisjonis esimehelt rait maruste kes.
ütleb irooniliselt et varsti hakkab kapo ka liikluseeskirja tegema et üldiselt on.
On täitsa ebaharilik see et ühes demokraatlikus riigis.
Nii palju kaitsepolitseist räägitakse et kaitsepolitseil on selline.
Langeb selline avalik tähelepanu vaata viime viimase nädala ajalehti üldse meedet siis sisuliselt iga päev väga-väga pikki artikleid sellest mida kellega rääkis mida tegi kuidas suhtes ja kui palju raha pressis mitmesugustelt tegelastelt välja.
Endine kõrge kaitsepolitseiametnike Indrek põder et see toimik on vist nii risti-põiki läbi kirjutatud ja rahvale teatavaks toodud kui vähegi võimalik ja noh vahe puudub sellest et seda ka seda juhtumit ehitataks kapo poolt suur töövõit et mulle tundub nii.
Olgu see siis üks kapo ametnik Andres sell kes.
Vene luureagendina istus suur sulgunud pronksi ööl tualettruumi suurkuluna.
Ja mida te seal tegemist peaks tegu saates ei ole meile veel teada antud või on see siis Indrek põder et peksa saanud sellele olukorrale kus mees istub laua taga siis sügab segab teadusega pikkadest Ahmed sai täidetud.
Väga ja tegime ja tööd tuleb veel nädal aega istuda äkki saame veel midagi kätte et mida rohkem neid mädanenud kapo kaid kätte saab seda vägevamaks tugevamaks siis avalikkuse silmis nii öelda kapo enesepuhastusvõime peaks muutuma aga.
Tegelikult saab arutelu siis on üha rohkem keskenduma sellele sellele vihjab ka peamise Andrus Ansip et kapos kohtuvad siis teatavasti kaks funktsioone luurefunktsiooni uurimisasutuse funktsioon mis loob sellise hoo et kui.
Kui luuretegevuse kaudu õnnestub saada mingisugust informatsiooni siis seda informatsiooni hakatakse kasutama ka tõendite kogumisel või või ehk et tavalises sellises demokraatlikus süsteemis tase tavaliselt teeninduses.
K5: Ka nii enam on erinevaid erineb sõitis erinevad mudelid aga see millele sa viitasid see ongi poliitikud õudusune.
Kui luuretegevuses kogutud informatsiooni võib hakata kasutama näiteks korruptsioonijuhtumite uurimiseks mõjuvõimuga kauplemise uurimiseks nüüdsete retsepte ehk siis.
Mina mina julgen väita et.
Et kõik need kes ütlevad et.
Et tegelikult noh see erakond kelle käes on näiteks jõu ministeeriumide portfellita suudab suudab kaudselt kaitse võiks tegevust mõjutada ma väidan et et et ei suuda ma arvan et Eesti.
Poliitikute praegune probleem ongi see et kaitsepolitsei ei ole.
ülalt poolt ehk siis.
Võimuparteide poolt mõjutatav aga samamoodi oled aga piisavalt kontroll on küll nii öelda kapo komisjon ehk siis saab julgeolekuasutuste järelevalve komisjon.
Aga mitte selle ka selle parlamendi komisjon ei ole mingisugust võimu ega hooli uurida näiteks luure või või jälitustegevuse materjale või või plaan.
Mis iseenesest peaks ju olema väga hea ja tervitatav et on julgeolekuasutus mille ülesandeks on lisaks terrorismi ärahoidmisel vastuluurele ehk siis võimalike välisagentide paljastamisele igasuguste pommimeest paljastamisel korruptsiooni välja juurida.
Ongi sõltumatu et keegi ei saa kaitsepolitsei peadirektor eelistab öelda kuule hästi teete.
Puistati nüüd homme veel võru keskerakonna peakontori ta aga tehke seda nii et see oleks näha et selleks võimas jõuda vast ma arvan et siis tassinud.
K1: Ma saan aru et et sellel nädalal keskendumine kaitsepolitseile taas on ikkagi pigem seotud sellega et riigikogu liikmed.
Toobali ja tuiksoo vastu tulenevalt riigikohtu lahendist ühes teises juhtumis oli seotud reformierakondlase endise reformierakondlase erilist mõjuvõimuga kauplemises Viimsi vallavalitsuses.
Et selles kriisis nagu pidi kahtlustusmaa vahetama või ühesõnaga kus arusaam millega see oli nagu üles ehitatud see suuri jõudemonstratsioon keskerakonna kontoris ja ja muud sellised.
Surveavaldused milles kenasti rääkisid ka maa ma ei ole ka ühe üheski veskihetkes võimeline.
Väitma kas poolt või vastu kas kaitsepolitsei tegutseb poliitiliselt motiveeritud või.
ühe sõna kas poliitilisi juhtimis ja paika küsime enda käest et kas kas siis tõesti kui kaitsepolitsei aastaraamat ilmus see raamat eelnevalt ei olnud siseministri laua.
Miks ei ole opositsioonipoliitikud seda sisemist küsinud kas tal oli võimalik sellesse pilti ja teiselt poolt maad.
Ma nagu ei ei usu ka et kui kaitsepolitsei tegutseks täitsa maha.
Et siis poliitikud poliitiline võim ehk valitsus ei võtaks midagi.
K5: Kaitsepolitsei tegevusele ei ole mitte midagi ette heita lähtuvalt seadusest ja valitsuse määrustest.
Minu jaoks oli see küsimus et on on seadus mis reguleerib kaitsepolitsei tegevust ja siis on ka hiljem pärast seadust vastu võetud.
Vist üks või kaks võimalust võib võib olla eksin arvus valitsuse määrust mis reguleerib samuti kaitsepolitsei tegevust näiteks korruptsiooni uurimisel kuues kohalikus oma.
Nüüd on küsimus pole ainult selles et et mis on nagu Eesti riigile.
Kas seadus või valitsuse määrus aga aga lähtun sellest seadusest ei ole ju kaitsepolitsei tegevusele midagi ette ei noh välja arvatud võib-olla see et et need mutid keda ma panen tollast leidub noh nende leidmine paljastamine võib-olla natuke liiga palju.
Aga nii kui kapo heidetakse ette seda et noh nüüd nagu oli see mõjuvõimuga kauplemise episood või või üleliia üleliigne jõu kasutamine selle erakonna poolt peakorterid.
Läbi otsides mis puudutaks keskerakond Tallinnas.
Ja siis ta teise tuntud seisti ongi õigusriik et kui kohus eneseinstants kes langetab viimase otsuse või või või ütleb et kas on õige või ei ole õige ja ja kes ei tähenda seda et.
Et uurimine süüdistuse esitamine või või kahtlustuse esitamine tähendaks inimesi süüdi seosed ja õigusriigis ei käi õigusriigis ei saagi sada protsenti kõiki keda kahtlustatakse milleski süüdi mõistes see.
K1: Sellepärast see eeldab kaitsemehhanismid kohtus ongi ja ütles et kõik saaksid nautida harrastada seda seda võimalust et nad ikkagi olel.
K5: Puksiir eks tegelikult on halb see tendents mis hakkab süvenema kui ka kodune kellegi vastu huvi ja see on jõudnud avalikkuses siis on siis on ilmselt on ma loodan et neid kellegigasisesed üldine avalikkuse ootus ja meediahuvi on kõrgendatud jess.
See vend on nüüd mingi kahtlane tegelikult Dallas vene luurega seotud tagas korruptant või mida iganes aga see ei ole õige suhtub.
K1: Jama tuleks veel korra tagasi selle mõjuvõimuga kauplemise juurde sest et kui riigikohtu lahendist tulenevalt katusealuse ära kuivõrd see mõjuvõimuga kauplemine kui selline oli on seadustes piisavad või ebapiisavalt defineeritud siis ei tähenda seda et mõjuvõimuga kauplemine.
Mis ei ole siis sel juhul kriminaliseeritud oleks eetiline kui lubada et seda poliitikud teha ükskõik mis hinnast ja see mure kaitsepolitsei aktsiooniga seoses.
ühe erakonna vastu mis kahetsusväärselt on jälle keskerakond et see tekitas teistes erakondades ärevust tuleneb lihtsalt sellest sellest et selleks et erakondade raha saada jutt toimubki sisuliselt kogu see nii öelda raha hankimine erakondadel on ju.
Tinglikult võiks öelda mõjuvõimuga kauplemise leida huvisid.
Ettevõtted ettevõtetes kui inimgruppides vastavalt sellele siis ehitad üles valimisprogramm lubada.
Ja peale seda kui valimisvõit tuleb ka neile siis kellele lubati need selle kätte mängida nii et see mõjuvõimuga kauplemine ei kohtu lahendis tuleb on tõesti täitsa nagu defineerimata ja siin tuleb eristada mis on nagu lubatud lobi mis on lubamatu.
K5: Nojah aga selle selle selle juhtumid nende sinu poolt kirjeldatud juhtumite puhul on liigagi palju.
Bloggerisse juriidiliselt on kõik korrektne juhtumeid ja ja ja kas see on üks väga taas.
Noh mis on mis on mis on nagu levinud levinud suhtumise kajaka ja poliitikute erakondade suhtumises kui juriidilist on kõik korrektne kümme elamisloa kui juriidilist on kõik korrektne siis siis siis milles küsimus milles asi.
Ja ma väga tahaksin et kolleegid ja ja ma ise püüaksin kõiksugu jokkis nii palju lahti traageldada kui see vähegi võimalik on mis siis edasi on juriidiliselt.
K3: Kui tuleks korraks selle Martin juurde tagasi muu muu hulgas siis toob ta välja mõned või või kolm põhjust mis tema arvates näitavad seda.
Eesti ei ole veel politsei kuid ta on sinna suundumas kui kaitsepolitseile jäävad endiselt suured volitused peaksid.
Tõsta laienema.
ütleb et esiteks on iga ametkonna sisemine huvi laiendama võimupiire noh siin ta kordab siin pidi printsiipi seda me kõik teame et ega bürokraatlik organisatsioon tegutseb eelkõige selle nimel.
Mõjuvõimu laiendada saada rohkem raha samal ajal siis palgad uusi inimesi ja ja ja paralleelselt vermiti see et vältides informatsioon välja siis mitte printsiibi järgi juhtub lihtsalt niimoodi et ühel hetkel on organisatsioon kui ta on piisavalt suureks.
Ja võimsaks kasvanud sidekapseldu sealt ei tule infot mingisugust informatsiooniväljade jõuab oma ebakompetentsuse tasandile no loodame et kapo ka neile teine põhjus on siis see et maruste järgi et et kapo töötajad võivad.
No alateadlikult või teadlikult lähtuda siis nii justiitsministri või siseministri eelistust ettesõnumitest kuna nad tahavad näidata oma oma püüdlikkust tulemuslikkust sest kuna justiitsminister kuna prokuratuuri sisemiste kaitsepolitsei.
Seedepolitseid ja kolmandaks siis nüüd mõni varustati said üksikud jupijumalad ülipüüdlikkust või lollust keda nimesid ei nimeta aga see peaks siis tähendama seda.
Ettekapos endas on ehk inimesi kes teevad poliitilises.
Teevad nende keerulises poliitilises mõttes laveerides lihtsalt valesid asju ajakirjale ajakirjanikuna mind.
Erutab nüüdse lause mida ma lust ütleb et aga ka kapo sees on probleem info tilgub välja seda et võiks olla kumavat end ajakirjanikuna mingisugused taolised väga suuri ja olulisi juhtumeid kas või võtame siis edasi kuid juhtunud siis ma olen hakanud märkama seda et teatud ajal.
Mis opositsiooni seisavad võimule mingil põhjusel lähemal kui teised peale näiteks mis eales on näiteks.
Posti oma informatsiooni mida mitte keegi teine ei oma ja juba ajal mil mida tegelikult keegi ei tohi anda informatsiooni peale prokuratuuri ja prokuratuur kõige mingit infot ei ole tekivad.
Ikka et lehekülje pikkuselt lood alati samadelt autoritelt mis juba väga täpselt räägivad ära seda mida me kuuleme nädala kahe või kolme pärast mis minu meelest selgesti suunatud ja ametkondlikud kanaliseeritud.
Tegevus ehk valitakse välja üks üks väljaanne kes kellele antakse informatsiooni milleks informatsioon kantakse seda informatsiooni antakse antakse tausta loomiseks niimoodi loob siis ametkond loob sellise sellise positiivse fooni.
Et inimesed teavad juba et jah need on ikka tõelised pätid kes kinni võeti ja me tegeleme praegu sellesama asja tõestamisega mida.
Juba praegu lugesite seal võib olla kirjutatud väidetavalt.
Taani allikatel põhinev esinedes minu meelest väga-väga halb ajakirjanik peaks olema selle poolt et sellist informatsiooni suudetakse hankida aga mis mulle aktiivselt ei meeldi on see et seda tehakse ilmselt ilmselgelt poliitiliselt suunatud ja valikul valitakse kanalid.
Ja jagatakse selleks taustal uus omanik kutsub.
K1: Sisse saanud endalegi märkamatult nagu.
Täitsid midagi nimelt seda et et ajakirjandusväljaanded mis on võimule lähemal mis tähendab seda et kapo on võimu ehk kui teatud poliitiliste erakondade poolt ikkagi kontrollitav ja mis on igale juhitav kui sa seda nimetas.
Sest ka pojal ikkagi või mis on üks kaitsepolitseiamet mis ta riigi oletab riigiamet mis töötab siseministri haldus.
K3: Noh instrument eks ole millegi mingid tulemuse saavad ma arvan et see see on koordineeritud aga mul ei ole mul ei ole selleks et ma arvan et see tegevus on tõepoolest korrigeeritud sellise suure protsessi puhul nagu me võtame võtame siis kas või selle.
Keskerakonna kontor läbiotsimise sellise nagu ma lust ütleb ebaproportsionaalse jõu ka täiesti või või põdrajuhtumi see on selge et kui me ei taha jääda häbisse.
Ta aga näidates neid kellel kellegi huvide see paistab olevat see et kaitsepolitsei kokku kukuks põlvili näoga porri või astuks kambrisse et seda ta on ikkagi nii-öelda riigi oluline osa ja seda mainet.
K5: Kuid eksis poliitikutele oleks lihtsam ja mugavam kui kogu korruptsioonijuhtumite uurimine võtta ära kaitsepolitseid ja anna anda politseile kriminaalkuri siis oleks poliitikutel oluliselt lihtsam lihtsam olla ja ja ja rahulikum aga.
K1: Ja teine väide on see et sa nüüd räägid nagu lähtuvalt opositsioonierakondade seisukohalt väga või eraldades laine ei jää on see kõik väga hästi.
K3: Igal juhul on selge see mis seal Eesti on see et kapo ei ole selgelt aruandekohustuslik et see asi ei ole läbi.
K4: Kui sa aga kuidagi aga aruanded salateenistused ütleb oli üks riik kus salateenistuse aruande toon on noh ma ei tea avalikud.
K3: Me ei saanud on riigikohus julgeolekuasutuste järelevalve erikomisjon ja ja nüüd maruste küsitakse.
Et kas erikomisjon ka tegelikku võimu ei ole ütleb maruste kapo poisid räägivad täpselt nii palju.
Kui nad tahavad see on koht mis vajaks poliitilist lahendanud seda võib kuu ajakirjanik kindlasti kuuleb seda ka oma kohtumistel vestlustel erinevate poliitikutega see sellele liiga mis ei ole reaalset võimu.
Nad ei nad ei valda peal informatsioon.
K5: Ei ja muidugi kui kui see kui selle erikomisjoni liikmed esitasid parlamendiliikmed kutsuvad end kaitsepolitseijõud juhtkonna ütlevad nii.
Lauale nime nende vene luuletaja või luurega seotud isikute nimed keda tekkele järel praegu huvi siis ma arvan et salateenistus saa seda informatsiooni anda parlamendi vormis.
K3: Kes kadunud jätkab räägime sellest et.
õhus tõesti reaalne võimalus.
Laste kooliaasta kooliaastat võidakse pikendada ehkki praegu ühendatakse nii öelnud siis haridus ja teadusminister Jaak Aaviksoo.
Ta on valmis arutama kuidas ta pikendamist kuid mingisugust konsensust selles kui selles osas olen et mingid otsused väga kiiresti maks oodata aga eestlaste kooliaasta.
Kestab siis kolmsada seitsekümmend seitsekümmend viis päeva ja Eesti pool aastat pikk.
Kus kuulub maailma püsivate hulka ja ja samal teemal on sõna võtnud siis ka koolipapa.
Hannes Tamjärv kes arvas et võiks lühendada ja võiks erinevad koolid võiksid.
Oma vaegus vaheaeg kuu teha erinevatel aegadel praegune seadus annab selleks võimaluse siis ühes koolis nii siis kui üsna nagu portsu sobib probleem tekib vaid siis kui on samast perest lapsed erinevates koolides ja ja see sümboliseerib läheb juba pere sees keeruliseks.
K1: Minule tundub see ettepanek on ääretult mõistlik ja küsimus pole ju mitte niivõrd selles pikas kui ka selles on oma probleemid pikas.
Kooli vajas väitlus sellest liialt tihedas õppetsüklis perioodist liialt raskesse manitses liialt paljudest tundides mis ühel päeval on lapsed lähevad kooli kaheksa eksivad tagasi kuskil neli ma kujutan ette see on mingil moel nagu mingisugune.
Päramise mõttes pika suvevaheaega pakkuda sellist pikale igavest.
õnneliku lapsepõlve üks illusiooni kergesti roosilised.
Eile elust ja tulevikust peavaletamise.
Kooliaeg oli omajagu selline üks tüütus sest mul meeldis koolis see nii öelda oma Klais sama selline sotsiaalne keskkond see oma oma oma laste maailm ja ja mingil moel ma tajusin suviti seda oma just mõni kuivanud hõivatud spordilaagris sellist.
üksindust ja eemal oled kui tõrjutust vanemad kes.
Tööl ja kui askeldasid kodust nii et viia.
K5: Hea et riik ma ei tea miks aga mina meenutan õudusvärinaga neid kuradil laupäevahommik kui kus kell seitse tuli tõusta selleks et minna kooli või kell kaheksa tuli ülikoolis tõusta selleks et minna loengusse ja.
Ja see tähendas tegelikult et laste kooliaktiivne kooli ja ja kui palju pikem kui praegu aga seal lõhkus ära sel laupäeval kool lõhkus näiteks ikkagi.
Väga selgelt ära sellise mõnusa perenädala sellise mõnusa perekondlikule nii et me võime seda arutada erineb üle võib arutada seda varianti mis mul alguses tundus väga ootamatu.
Ja lisaks veel et näiteks.
Koolivahetsükkel võiks olla väljaspool suvekapike või rääkisin näiteks edasi jõudnud saavad nädalaga kaua märtsikuus kooli koolivaheaega pidada kui need kellel võlgnevusi kes selle aja lihtsalt likvideerida teevad teevad oma oma oma tegemata tööd ja siin on erinevaid.
K1: Aga ikkagi selle asja sisu on ikkagi see et et hajutada seda väga suurt koormust kasu seesama mida siis laupäeval tava et taolistel laupäevaks et et see suvevaheaeg ei oleks lihtsalt nii pikk ja ja kuulsid küljelist nii tihe koorma all jala saada.
K5: Siis mõjutab raugenud ja siin on nagu ütleb saarlase laulval kooli.
K3: Vaikselt võltsiks kestab siis kooliaasta nelikümmend nädalat tegelikult üks oluline punkt on see et miks on neid on aru saada miks on Eestis just nimelt esimene september kooli.
Kus kohas.
Kus turud on meestele üldse annab minule alaste vastust ma ei tea kui keegi seda me kuulaks teab kirjutage meie blogis keskpäevatund Loskut kom miks esimesed et me teame et siin Skandinaavia maade lapsed lähevad augusti keskel näevad kooli ja noh seda selle üle on arutatud ka siin.
Varasematel aegadel teekond noh üks selliseid emotsionaalsed põhjused on olnud see et eestlastel on kombeks vanavanemate juures maal seal olla sellele ajale korjata marju ja meil.
K5: Usbekistanis algab kooliaasta viieteistkümnel oktoobril kui presidendi otsustab teistmoodi ehk siis tegutseda verisemaks kuulama aegadest hallidest on kuni viieteistkümnes ette viieteistkümne oktoobrini kõik koristamispuuri.
K3: No selge üles üles tundsin.
Tegu mingisuguse naturaalmajanduse sellist relikti jääd lapsed korjavad marju ja ja mida iganes korrata anne siis vanemad teavad et sisse ja ja ma ütlen et mul ei ole selleks ma ei tea aga ma arvan et selle see teadmine võimaldaks ülearu saada miks metsa sellises olukorras olevat.
K1: See küsimuse tõstatamine on minu meelest täiesti kohane.
Pole ju enam neid vanavanemaid nii palju ma kasutan linnadesse või linnatüüp asulatesse tulnud vanasti olid lapsed hõivatud õpilasmalevate nüüd läheb vaid neli tundi selleks et kõik õpilasmalevad oleksid komplekteeritud ja ja lapsed ja siis selle pika suve just lihtsalt tänava.
K5: Et lapsevanemad kahe koolis käiva lapse isale ütlema et see see on ikkagi tänased peavalupäevale eriti nagu sobilik rääkida milline peavalu seda teavad kõik lapsevanem mille peavalu planeerida oma tööd.
Ja lapse pika suvevahe muide selle selle suve vaheajast sisukuse tihe planeerimisbuum ka päris kallis lõbu.
See ei ole niisama lihtne mingile pannakse veel ka last ajalukku.
üks tähendab et sul on sundkuu.
Tavaliselt juuli sul ei olegi muud võimalust kui saab kus kus üks või mõlemad vanemad peab planeerima oma oma puhkuse sellesse perioodi sest sest tõepoolest moodsas moodse tal aegadel käivad ka vanaema ja vanaisa töö seisis.
Jumala pärast teeme suve pähe lühemaks oleks lastevanemetel lihtsalt teistpidi ma vaatan nende koolis käivate laste silmadesse kes loevad mul on suvevahe ei jäänud peaks taoline laad silmis sära ja ja siis ma emotsionaalselt San nagu nagu nagu teise maa.
K3: Ja ja laste sellises enam aruteluga kahtlemata punkte ei võida aga räägime nüüd natukene siis traditsioonilisest rubriigist.
BNS TNS Emori sest et mis ka meeste vari.
Erakondade populaarsustabelis mille kohta siis võib-olla kõige kõige selgem esimeselt välja tuli kesklinna keskerakonna toetus langes aastate madalaimale tasemele ja.
Reformierakonda astumise positsioonid ja reformierakond ja sotsiaaldemokraadid.
K5: Tunne on erakordselt masinale viga siis reformierakond otsmais oli kolmkümmend protsenti võrreldes aprilliga ega seitsmega ja sotsiaaldemokraatide toetus stabiilselt kakskümmend üheksa protsenti aga aga tõsise kukkumise tegi tõepoolest läbi keskerakond kahekümne viie.
Protsendid aprillis üheksateist protsenti maikuu sees ja kui me siin aprillis juba märtsis vaatasime keskerakonna toetust sest ega siis oli keskerakonnas päris palju skandaale lahkumisi.
Korruptsioonikaasusi ja kavatseme selle erakonna toetusel mäletad priit nagu mitte miski mõju mitte miskit külge ei hakka ega toeta Riia nagu kasvaks ja see oli fenomen siis me peame ütlema et mingi mõju mõju on aga aga millega ja kuidas seda seletada kas see kus mõju on lihtsalt nii pikka aega olnud.
Või mida oleks üheks vastuseks olla see muide sotsiaaldemokraadid võtavad näiteks Tallinnas.
Tohutult koguvad toetust juurde nende toetus Tallinnas on kakskümmend seitse protsenti.
Veebruaris oli seitseteist protsenti vaid kümme protsendipunkti ja täpselt samamoodi langeb Tallinnas keskerakond toetus ehk siis vähemalt pealinna elektoraadi pärast teeb praegu rebimine kahe.
Kahe partei vahel ja selgelt tendentsid on sotsid võtavad ära keskerakonna hääli ise minevas ka teatud.
Fenomen sellepärast et me ei saa kirjutada sotsid arvele ühtegi kuldset või suurepärase tegu viimase poolaasta.
K3: See ongi see küsimus et nad vabastavad leidsid enda võit.
K4: Jah läbisid meist peavad hakkama saavad siis ta.
K5: Mis sa ise arvad kas kas lihtsalt opositsioonis istudes ja mitte midagi suurt korda saates võib lõpmatuseni toetuse pärast.
K1: Mis seal siis ikka teha on võimu teostavad IRL ja reformierakond opositsioonis populistlike avaldustega paistab silma keskerakond meil ongi seal kuskil vahepeale jääb aga ma seda.
Mis tahes küsitlusi ei ei liialt tähtsustaks ega dramatiseeriks võib olla sest korralikke piibeleht all siseVestman peale vastupidi nii on see ju ka reformierakonna ja keskerakonnaga toimunud pigem ma tahaks öelda et et see.
Et keskerakonnal on seal on kustunud ma arvan et et on hakanud ära minema keskerakonna sellised.
Noh mõistlikum osa ilmselt võis olla põhjuseks see küsitlus Malysz mis oli tasuta ühistranspordiga sest kõik kes vähegi teavad midagi fiskaalpoliitikast eelarvest maksudest.
Taipavad et et see millest ei maksta see see teenus isa paremaks minna nii et et see.
K4: Siis saab küll mina olen saanud kuu aja jooksul kolm uppuda minul.
K1: Ja teine asi on see et erakonnast lahkumine on niivõrd tugeva märgilise tähtsusega kui ikkagi piirkonnad tervikuna lahkunud siis ma arvan et siin ei ole tegemist mingi küsitluse vea vaid lihtsalt erakonnad tekkisid poliitikaga.
K3: Mis teha kaheksa poliitika selles mõttes et.
K1: Keskerakonna erakonna keskerakonna kui erakonna ekspoliitläänest sammu.
K3: Sedased kui see kui see aasin arvas et näiteks mõni tegu on selles et mõistlikud inimesed lihtsalt lahkuvad keskerakonnast kas keskerakond ilma mõistlikult mõistlik inimesed on ikka seesama keskerakond mis ta varem oli.
K4: No me ju ei tea või ei kõiguta küttele tegu metsa küsida nina ja ma usaldan sellele pidi igas erakonnas on mõistlik inimesi rohkem kui mitte mõistlik siis ma ei saa seal ja oma valijate hulgas eks ole ei saa ta millesse tuleb milles ole.
Millest see oleneb arvan et kas see võiski küll hoiavad peavalu päeva saate lõpetada positiivset ja mina eeldan mõistlikkkuse.
ülekaalu mitte mõiste ühesõnaga.
K3: Sina ütled igas erakonnas hoolimata selle selle eesmärkidest ette et erakonnad ei pea olema tingimata nii suured ja võimsad nagu nad meil on et erakond võib olla ka pisike nis~ipartei ja mõnikord ka Eesti jaoks kui eesmärgi.
Et seal võib olla selliseid mittemõistlikke inimesi rohkem osa mis erakond ka olnud seal on mõistlikke mitte või inimeste ovaalsiuke osaga nagu katab staar peaks olema.
No vaatame aga mõõdame siis nädalavahetusel seda mõistlik mitte miski inimeste osakaalu täname teid kuulamast ja kohtume taas päiksepaistelisel lau pole nädala pärast.