K1: Mitut alles oma vana autoga veel sõidavad.
K2: Jah ja ei.
Et see on.
Kas te ei saaks.
K3: Tere Keskpäevatund alustab siin Kuku raadio ja telestuudios on Ainar Ruussaar Indrek Tarandi britt olemegi.
Meie tänane laul paraad ansamblid Noolest ansamblit Riin Safari peaks siis olema umbes sama noor ja värske nagu need tunded mis paljudes inimestes praegu valitsevat kes soovivad.
Teha midagi sellist mis muudaks noh minu meelest seda sumbunud õhkkonda mis mõnda aega.
Eesti juba valitseb kell kaks kogunevad meeleavaldajad täna Tallinnas Toompeal riigikogu ette Lossi platsile ja.
Sealt liigutakse siis edasi Tammsaare parki kus peetakse kõnekoosolek kõne all on meil täna kindlasti harta kaksteist see loomine põhjused mis viisid ja ühtaegu kui kõik see missioon.
Mis selle teemaga haakub et.
Kuna meil on stuudios siis Indrek Tarand kes on üks Harta kaksteist alla kirjutanud just siis vanadel esindussõna.
K4: Aitäh sõna andmise eest.
Ma ei oskagi siin saatejuht andis nii vaba mängumaamajas tegi seda lähte fookust et taga võib olla.
Paar sõna sisse eneseõigustuseks et miks mina enne lubasid pitsitama ja et miks mina sellele dokumendile allkirja andsin ja pisut ka selle valmimisest siis ma osavõtt osalesid.
Et et tõepoolest see umbenne ja ja üha rohkem kinni kasvanud poliitõhustik on mind pikka aega ärritanud.
Ja omal kombel olen püüdnud sellele jazzi meetrilisi vastulööke ühel ja teisel korral ka anda ja kuna noorem rahvas oli neid mõtteid isekeskis sinna arutanud ja mind sinna juurde kutsus siis.
Tundsin sellest heameelt et.
Et ei pea päris üksikmehena tegutsema vaid saab toredas seltskonnas midagi teha ja nii see.
K3: Ja nii jäi siis ei tunne seda rahvajuttude rääkis kahe varasemad sarnased oleneda kasulikult siin seeniorid mängida.
K4: Ja ikkagi mõtleme kui me vaatame neid nimesid siis see.
Ja Marju Lauristin ja mina oleme nüüd selgelt.
Ikkagi vanusegrupist kellel kellel on ilmselt on igapäevase elus vähem neid teemasid ja väljendeid.
Pruukida mis noorematel inimestel on vigadest oli tore selline protsesse oma raskustega muidugi nagu sellise sellise EM puhul ikka.
Ja kohati minule meenutas meenus kohe Ivan Orava kirjeldus kuidas omal ajal tehti neljakümne kirja ja võib-olla kuid ei mäletas ma tsiteeriksin ette.
Et see algas niimoodi et mis me kirjutame kirjutame kallid seltsimehed pakkus Jaan Kaplinski hulluks oled läinud või ütles Ivan Orav korralik kiri algab ei värdjad.
Niimoodi et niimoodi nende asjade ülemaid teid majadesse vaieldes see asi tuli see oli minu jaoks üllatus et ta.
Siiski sellise avaliku resonantsi esile kutsus mina arvasin oma piiratud mõistuse ja andmete põhjal et.
Et umbes kolm tuhat inimest võiks sellega ühineda aga neil küljes küll ja Marju Lauristin ütles et ma arvan et esimeseks päevaks tuleb peaaegu kümme tuhat mis näitab et ikkagi kauaaegne töö akadeemilises maailmas võiks olla edas võimaldas isegi sotsiaalteaduses kirjad täpseid ennustusi on.
K5: Olukord on seal üles üle noh.
Kõik sellised teravad arvamusartiklid mis on poolteist aastat tagasi oli seal üsna tähelepanu kogu resonantsi elavad oma elu rohkem kui kaks päeva Rein Raua artiklile mis ilmus kolm nädalat tagasi viidatakse siiamaani nagu paljudel teistel aga noh see kaart tal on ju ka ka tekkinud ühiskondlikult.
Tuntud inimeste hulgas kriitikuid mis ma arvan välja ei Lotmanile väga hea eks nimetab seda hartat.
Paariliseks ühelt poolt ja hambutuks teiselt poolt.
K4: Alarm isklikuks ja vist oli temas enam maja ei ole selles mõttes Lotmani kriitika on on mitmes kohas tuleb point ja tõepoolest me oleksime võinud juhuga vaevanägemise korral esitada umbes kaksteist kuni kakskümmend väga detailselt.
Tere tehniliste ettepanekud tööseadusandluse mõttes mida muuta kuidas aga seem otsustati et ei ole meie eesmärk vaid on järgneva protsessi osa et kui õnnestub selline võimud nii-ütelda dialoogi pidama kallutada.
Et siis see arutame neid asju tõepoolest avatud õhkkonnas aga mis ütleb veel Lotmani Miamis mõni meeldinud Lotmani artiklis ja kasutaksime oli just talle vastata kui ta meid kuulama juhtub et.
Et solvamine sellest et.
Tere Harta seitsekümmend seitse Tsehhoslovakkia.
Kes oli midagi muud kuna ta ei suunatud totalitaarse kommunismi vastu ja meie teeme siin ei tea mida siis ma meenutaks lugupeetud õppejõult Leete.
Et ka meie harta harta kaksteist on just nimelt suunatud totalitaarse ühiskonna vastu mida kahjuks suuremal määral Keskerakond ja Reformierakond keda juhivad totalitaarse nomenklatuuri endised liikmed.
Ja aga kahjuks see teised Riigikogus esindatud parteid pean silmas ennekõike siin võib-olla elamislubade mehikesi.
Et nad on meid viinud sellesse olukorda ja ka see harta kaksteist on just nimelt totalitarismi ja suletud ühiskonna baas.
K5: Aga selline ründama et.
Eks ma kirjutan väga paljudele asjadele mis seal saatus on olla suurema hea meelega ka aga minu jaoks selle harta esimene lause.
Eesti demokraatia lagunemisilmad ajal tekitas mus sellise seisid kujundi tõdes et nagu kusagil päevinäinud soomusautole tõusnud inimene peab selle loosung juubeldavad rahva sekka ja mis on siis tulemusi mis tähendus naisteks ja kas tema soomus all.
K3: Ta on hea ja sa ei saa sa saalis sujuv ise väga hästi ise või haldaja mitte Soosaarel kas raadiobuss tuleb taastamisele parkimine kütusega suure isase arvamusliidrid tuleb Estonia saalis istunud arvamusliidrid kutsutakse sellelesamale rahu rahulikult arutama nende asjade.
K4: Ma tahaks Ainars olen niimoodi vastata selles võtmes võib-olla mida ütleb ka Andrus Kivirähk täna endale omases stiilis et me võime lubadused ja vaielda kas Alar esimene aarde lausa on alarmistik või mitte.
EM on oluline ja selle üle kas Rein Raua väljend moraalne värdjas on kohane või ebakohane aga mina olen Andrus.
Kivirähki ka sedavõrd ühte meelt et ei ole sellega seos Kristen Michaliga ütelnud ise ette et kui see sinu vastas istub nagu inimene kes on omandanud poliitilise autist I olemuse mida meelega ei kuule.
Et see siis kahjuks peab kasutama alarm ismi irooniat.
Viisakuse piiril olevaid pöördumisi ette suvatseks ära kuulata seda.
Minu meelest ei vaidlusta ju esinaine ega ka mitte Mihhail Lotman et et see viimastel aastatel eriti ma arvan viimasel viiel aastal eriti kui juurdunud on see asi juba kahe tuhande teisest aastast.
No lihtsalt on tekkinud see mida Tõnu Viik nimetab.
Riigi ja ohtlik.
Ja mis minu käsitluses on iseäranis äravahetamiseni sarnane endise nomenklatuuriga ja selline kastisüsteem ei lihtsalt arvati et ei ole vaja dialoogi pidada sest noh kui vaja siis tulevad välja eks ole.
Miilitsad ja teised sellised toredad.
Instrumendid ja korra ja koerad jalgadel teistele see küll te veel näete et meie kurss on õige sest meie ajame seal.
K3: Tegelikult on see aga noh seda jälgida on.
On ühest küljest koorub teises Krista Aru Hannes ei ole see mingisugune nähtus mis algas tõepoolest Silver Meikari siis artikliga sest et vaat siin ja siin Keskpäevatunni blogi ja ja ma olen ise kirjutanud kahekümne üheksandal.
Oktoobris kaks tuhat üksteist kirjutasin loo nimi on Ansipi Araabia kevad Ansipit ootab arvab Araabia kevad ja asi mis toona kirjutatud sai esimene lause mida aeg edasi seda rohkem eraldub osavalitsusest Eesti tegelikkusest sulgedes silmad ja kõrvad avalikkuses valis rahulolematuse seal üks aasta tagasi.
Ja ja praktiliselt kõik mis kirjutatud on on täpselt seesama ehk et see kõrvade silmade sulgemine on nagu nendel isegi.
Hiina kujukas trahvide kujukesed ja käed silmade peal teiseks uues.
Ja ja ja kõrvade peal et ei näe ei kuule ja see noh ütleme selline.
Ise välja kutsutud kultus ja pimedus on muutunud ikkagi niivõrd häirivaks et see et need viljad ta on väga ammu juba küpsed see et nad just nimelt nüüd kukuvad maha kahtlemata see on paljude asjaolude.
Kokkulangemine siia siia hulka kuuluvad ka mitmed tagasi astunud riigiametisse uued prohmakad mis on on on välja tulnud ehk et.
Et mingil hetkel nagu konn Paul-Eerik Rummo tihti tsiteerib mingil hetkel see viin prahvatab ja siis tuleb asetsenud.
K5: Nii on ja ja ja ja nagu selliste protsesside kui ka noh sa viitasid et et üle pika-pikaajalised protsessid ei kestnud tõepoolest aastaid kui mitte juba kümme aastat vaikselt vajadusest protsessi mul ikka väga palju.
Mitu muid mütoloogilist ja ka palju on ka demoniseerimist ehk siis noh mina näiteks ei saa üldse aru miks miks erakonna esimehe peaministri mokaotsast öeldud kolmele sõnale.
Pöörataks üldse nii palju tähelesiis on seesama tunne eilset pressikonverentsi ja noh ma saama.
K4: See on see on laine sina oled õppinud seda ma olen võhik aga mina ütlen et see on sahtlist on võetud hästi ära unustatud vana Viiar strateege mäletatavasti pärast fooliummütsikesed jaama ja maksta problemaatikaga aasta alguses.
Ta pidas peaminister enne vabariigi aastapäeva väga sellise kahjatseb Vene ja üks et ma olen vist tõesti väsinud ja ma vist enam ei pea seda vankrit.
Tema andke andeks et noh võimuga koos ikka kaasneb igast väsimust ka mis on minu meelest õige aga siis panid nad selle millegipärast jälle sahtlisse ei arendanud lõpuni sest ei oleks võinud ju rahulikult siis noh.
Kes ei tahaks siis väsinud töömehele puhkust anda.
Ma usun et inimesed on sellega nõus aga võib-olla ka seltsimehed koondusid üha tihedamalt partei ja tema leninliku Keskkomitee ümber kitsid et.
Sulle pole alternatiivi sa pead jätkama siis alles tuli eks ole kevadel Michali või vabandust mitte Michali Meikari nii-ütelda paljastus linn ülestunnistus.
See omakorda ja hakkas siis ilmselt seda õõnsad puud veelgi rohkem seestpoolt õõnestama sest et.
Et eks siin mis nüüd siin plahvatamas on on ikkagi väga paljuski ka selle protsessi et me nägime selgelt ära et meid juhivad organisatsioonid mille juhtivad liikmed on võimelised silma pilgutamata.
Tõsiasjade kohta rääkima midagi väga teistsugust selmet selle nimel et saaks öelda nagu seda juriidiliselt oli kõik väga korras.
K5: Sellist asja kommunikatsiooni või või või ajakirjanduse siis öösel ja mina olen ma püüdnud kinni küll väga erinevaid sõnumeid et kas mitte.
Tere on Andrus Ansip ei olnud mõned nädalad või kuud pärast seda Meikar esineb ta taas demoniseeritud paljastust et ajakirjas on selgelt kaldu ajakirjanduse seal tegema igeme ja kas mitte on.
Ansip võidus kaasale Pentus-Rosimannuse ja nüüd.
Teles tänases ajaleheintervjuus et ajakirjandus isa reformiveast aru ja alahindab seda kui kriitiliselt tegelikult.
Reformierakond iseenda tegevuse suhtub ehk siis ma ei saa aru milline on Reformierakond seisukoht ajakirjas käsitluse suhtes mille mille hulka kindlasti võikski liigitada iga laupäevase kes teab kas oleme siis kasutatud või.
Me ei saa aru kui me pöörame liiga vähe tähelepanu partei sisepuhastuse.
K4: No partei siseBaseli sai tähelepanu pöörata kui nad on kokku leppinud et nad ei räägi sellest mis nad omavahel rääkisid punkt üks.
Ja punkt kaks on see et see on propagandaspinn sest isegi ma näen praegu on ekraanil ilmunud Kristiina Ojuland kes väidab et peaminister Andrus Ansipi vabandus oli siiras ja tõsine sõnum ühiskonnale Ma ei ole tasulises siirus oleks.
Siis Kristiina Ojuland lisaksin ka vabandus et ta on natukene Euroopa maksumaksja raha filmikunsti suunanud ja ja olek esiteks näiteks see.
Kinnituseks et ta on selle teo määrusest aru saanud et ettepanek et ta maksab selle raha tagasi see ei oleks siirus mäletan lapsepõlvest vanaema ei lubanud mind nurgast välja pelgalt sellepärast et ma mokaotsast pobisesin Palun andeks vaid ta tahtis et ma saaksin oma siidi osta aru mõistaks et seda on vaja.
Mitte enam tulevikus korrata ja seda ma peaministri fraasist küll välja kuskilt ei loe.
K3: Just nii aga mitte ja siinkohal et vaos.
K6: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Kes nüüd jätkab Tallinnas Ainar Ruussaar et erandeid ei külasta meie blogijad kes kevadel Blogspot komme ja sinna oma kommentaare ja soovitusi ja meie jätkame.
K5: Sellise väga hea võrdlus Indrek või väga hea kujund sest noh ilmselt nii mõnigi meist mäletab seda ta lapsepõlves hulgas seismist ja mokaotsast vabandamist millest ei olnud.
Millest jutt küll ja ja noh et olen olen minagi oma oma jonnikattele lastele püüdnud seletada.
Lihtsalt mokaotsast vabandamisest ei piisa vaid peab selgitama et kas ta on aru saanud mida ta tegi aga aga okei süüdistab arusaamu ja kes on see kohtunik kes ütleb et jah sellest piisab või sellest kuigi idüll.
K3: Ma vaatasin et ma ütleks vahele seda et me siin väikeste laste.
Ei saa täna kõik peame seda on seal korra nädalas vähemasti seda nõuda Savi on vaesus pidama ja siis on asi väga selge et see on kas kas see on niisama Ainar või sa Indreku isa Priit kes ütleb et et millal siis on nii-öelda vabandatud nii et saab aru.
Et ta ning küsimus on selles et kes siis kes on see isafiguur ühiskonnas.
Ja läbisõit et jah nüüd on juba piisavalt vabandatud.
K4: Ta tõesti väga suur osa Eesti elanikkonnast peab ühiskondlikus kohtumõistjaks ja rahva isaks see presidendi institutsiooni.
Ja nagu me siin ka näeme president on võtnud seisukohti sellesama harta kaksteist küsimuses.
Ja saatnud mingi meilboksis oli kutse tulla jääkeldrisse seda asja koos organiseeritud vabakonna ja erakondade esindajatega siis arutama et Tamm.
Kuidas ja mis.
Et nii et seda võib vaadata et klaas on pool täis et me oleme siiski midagi saavutanud ja ja see on ühiskondliku vahekohtuniku roll on presidendile siis seitsmendal valitsemisaastal tõesti meenunud ja ta on nagu ma armastan teda väljumas põhiseaduslikku minimalismi.
Sest olukorrast letargilisest ja midagi teeb.
Nüüd võib muidugi ka pessimistlikult vaadata et see klaas on siiski pooltühi sest me teame et just nimelt see et kuus aastat on seda võimalust.
Teatud kasutama ja ja võib tõesti miks Eesti igiomase vähem päris oli Siku skepsisega arvata et ah ei tule sellest niikuinii midagi sellest tuleb üks järjekordne komitee.
Ja tegelikult võib juhtuda nii ja naa aga oleneb see asi siiski nendest isikutest praegu kes see kahekümne teisel novembril siis see sellest nõupidamisest osa võtavad.
Millised on nende vaatenurgad edasise tegevuse suhtes ja muidugi oleneb ka sellest et selles kõik võimatud võimalikult avatud algusest peale.
K5: Või umbusklik ma olen ma olen sellise stsenaariumi puhul et noh näiteks täna Tammsaare parki kogunevad ma ei tea.
Seitsesada või seitse tuhat inimest vaatavad vaatavad lähitulevik kuhu siniste silmadega sest president kutsub kokku ümarlaua et leida lahendust tekkinud poliitilisele kriisile või siis demokraatia kriisile millele juhivad tähelepanu ajahartaga liit.
Tuhande seda seda vähemasti internetis toetanud et.
Kui oleks nii lihtne.
Siis olekski nii lihtne see ei ole nii lihtne ja teistpidi kus oleks nii lihtne siis noh võiks olla isegi kohati nagu eba.
K3: Sellest on tõesti õigus aga aga see pole lihtne alati see see et kui siis see on nii-öelda mees eraldi.
Tänaval siis siis suunatakse kas siis jääkeldris mis oli sellest juba ka väga sümboolne tähendus eks ole et keegi teine koht et jah nüüd maha istuma kuni siis auru kuskilt enam ei tule.
Et see ühest küljest muidu kahtlemata tekitab ta tekitab kõhklusi ja ja see kuidas siis nagu edasi asja.
Noh balansseerida on tihtipeale see et luuakse komisjon teine kolmas neljas ei kuule enam selles mitte midagi et siia ma ja püüdsin ummikud meeletud et.
Et meenutada et et mis aasta tagasi loodi ka mingisugune mingisugune komisjon mis on töörühm kes pidi mingit asjus.
Tegema ja ja aastal kolmega mingisugused oma tulemuste siit liitunud mul ei ole tänaseks hetkeks on meeles.
Ei midagi millesse olid ja ma saan aru et see on väga-väga osav selline tiibmanööver selleks et igasugune energia sisse ja pulbitseb loov energia või siis selline nagu ärritus maha suruda lükkas kuskile kahe-kolme inimese.
Et mis me ei kuule sellest enam.
K5: Kes me oleme kuuleme ilmselt me kuuleme ilmselt poliitikute suust väiteid nagu oma presidendi ümarlaual või nagu ma presidendi nõupidamisel väga õigesti märkisid peale peale.
K4: Ja ja tegelikult selleks on ju ka maailmast eeskujusid võtta ette et see nii ei juhtuks mäletame kui oli selline ebareaalne Real poliitikutele nõue et Eesti Läti ja Leedu peaksid taastama oma iseseisvuse.
Siis see.
Jah mitte veel Eesti Läti Leedu territooriumile on see võimalik aga Rootsis naaberriigi Stockholmis korraldati esmaspäevaseid meeleavaldusi mis algselt oli sellise vastavate pagulaskogukondade poolt siis eks ole mis ukse.
Teatud pühendumuse kui Ain nii ka esile kutsutud väiksearvulised kui tagasi ta sündmuste arenedes ja demonstratsioonide jätkudes mitte laiali minnes ikkagi omandama nisukest kõlapinda et minu meelest see oli ka Rootsi peaminister seal esinejate hulgas ja ja need omandasid sellise ühiskondliku surve täht.
K5: Sise või soojusele ja Rootsile selgelt ebamugavalt kuna seal meenutati igal esmaspäeval meenutati seda et Rootsi kes on Paabo demokraatlik riik ei tee mitte midagi selleks et ühte mitte vaba naaberriiki kuidagigi maid ja.
Või kuidagigi aidata ja vabamaks aeg.
K4: Teiseks ma tahaks öelda et see siin on ju ütelda et ka ette Eda rataste lõhkuvat justkui mingisugust olemasoleva riigikorra lammutamise üleskutset või vaimsust et see on minu meest seda sellist ei ole et see.
K3: Ja teiseks et mida mis mida see võiks tähendada liidri Igor alamad.
K4: Et minu ja taga on tänaval meele avaldamine seaduse raamest Eesti riigikorra raamesse mahtuva asi ja ka lubadusse juhul kui partokraadid.
Et teema nii-ütelda laua kalevi alla tahavad tõsta et et sellisel juhul hoolitseda selle eest et see nii ei juhtuks sinna nagu mitte mingisugust alternatiivse organisatsiooni või institutsiooni tekitamisega.
K3: Ja ja arenenud võrgustik majanduspoliitikasse see teema ei ulatu on on mõned sellised suurele pähe oma oma mõtete leviala poolest olulised inimesed on mees.
Siis ka seda et et see on nagu et sinu kui usu õhus hõljub vasakpoolsusega on kui midagi taolist aga noh mina näen seda seda küll nii et minu meelest oli vist isegi Daniel Vaarik kes kes nädal-paar tagasi seda seda välja.
Setud telliti temalt veel liberaalse.
Poliitika ja külad sinna võtab paratamatult temaga majanduspoliitikat selle vastu midagi maa mul on selline mulje jäänud et et valdav enamus nendest noortest inimestel on sellise liberaalse maailmavaatega kas see ja ja nad ei protesti siin.
Konkreetselt mingisuguse majanduspoliitilise eliidi korvas.
K5: Aga just nii et keegi veel püstitanud loosungi rahu leiba maa.
K3: Ei ole vaja ja sellega asi on selles et et mitte mis vaid kuidas ja see on nagu täna.
Looma ilmse olulisem mitte mis sa teed või kuidas sa teed ja kuidas seda väljendit see kuidas kuidas kuidas on on võtmesõna minu jaoks kogu selles mitu aastat kestnud orus.
K4: Ja kui ma tohiks ka minu käest maailmavaatelise vundamendi kohta mingi sõnum tule siis mina tõesti pooldan.
Mitmeski asjas liberaalseid lähenemist ei erinenud sellega võib-olla konserve olgu see siis näiteks töös kontroll võime need.
Muud sellised teemad mida eks ole konservatiivsed ringkonnad üldse puudutada ega majanduslik liberalism on ainult.
üks peatükk üldisest liberaalsest maailmavaatest milles hulgas minu jaoks väga oluline peatükk on just nimelt avatud mõttevahetus sõnavabaduse.
Tagamise õigus me näeme et liberaalne erakond päev Reformierakond justiitsministri kes on segatud hämarates rahaafääridest algatusel esitab meile.
Mingit viha õhutamise seadus mille kohta muidu võib-olla polekski mingid ohutunnet aga kuna me teame et te.
Erinevad tööriista näiteks kirves võib kasutada nii.
Puude lõhkumiseks kui ka naabrimehe maha kog saamiseks siis mina usalduse kaotanud justiitsministrilt ei usu häid algatusi ja liberaalsuse naljaks iroonia tipus on veel eile määras siis liberaalne aga teeme mis me teame on tegelikult Rain Rosimannus.
Isekeskis aasta liberaali preemia jälle nagu osa inimesi läks õnge et seesama libe.
K3: Aga sellest et peaministri nõunikule ja see on ka üle puudub.
üle nii veidike pihu kus nii kännu kohe kännu kõrvale pojast ei jäänud kõrguste aga me arutame seda teemat.
Et kui nüüd me teame seda teame.
Seda et Reformierakonna reiting ehk siis nii-öelda populaarse mõõtmise tulemus on langenud kolm ülekaal protsendilt kahekümne kuuele protsendile me oleme ka kuulnud suhtunud suure läbi Reformierakond selliseid uudiseid et.
Et rahvas toetab inimesed toetavad meid vaadake reitinguid täna et ta on seal siis on see Meikari juhtum või on siis me ikka Meikari juhtum kaks mis siis toimus Reformierakonna suvisel.
Suurüritusel kus siis Meikar noh ütleme erakordselt vastata labaselt lihtsalt välja visata välja vilistati ja tema peale karjuti.
No selliste heakskiidetud liikuda pilt kui tal et nüüd on see ja noh minu meelest igale terved mõte oli mis oli selgeks on aja küsimus millal see et ta alla tuleb ühiskondlikud protsessid on on venivad nad on inertsed.
Ma arvan et see kakskümmend kuus protsenti ei ole üldse nüüd see põhi.
K5: Küll aga mõned ohvrid kuidas ma augustis vaatasime Reformierakonna kolme kaheksa protsendilise toetusega siis oma stuudios otse võtsime.
Siis oli juba juba mitte ja nii-öelda paljaste sest mitu kuud möödas ega selle Viljandi lossimägede lossimägede üritusest oleks võinud ju piletit meie sellega natuke partei kassasse legaalset raha teenida möödas ka mitu nädalat.
Toots oli kolmandaks protsenti kavatseme siin üksteisele küsivalt otsa aga tõepoolest senini otsida siis nüüd on see kakskümmend kuus.
K4: Aga me peaksime uurima natuke ka selliste Keskerakonna ja Reformierakonna puhul eriti sellist nähtust töö see ilmselt nõuab veidi.
Peenemate pingelisemaks tööd kui lihtsalt praegu küsitluse tegemine kui suur osa nendest püsitoetajad kes on ikkagi.
ELi kodanikud kes on sellisesse vasallsõltuvuses nende tänu sundparteistumise Le tänu erinevatele ette teha telemida saab.
Panna nii ettevõtlustegevusele kui kui ka teadustegevusele ja muule mine niitude võimupositsioonid saab neid tõkendit teha nendega ähvardada on teada mulle juhtumeid kus need eksisteerivad nii et.
Päris tühjast ma seda protsessi tulemata.
K3: Ma pakuks noh ütleme kakskümmend tuhat või midagi taolist mis võiksid olla sellise võrgustikuga seotud stressis ja elueluolu heaolu.
K4: Ja kui me korraldame selle keskmise leibkonna ka siis me saamegi selle nigu baasi ja ja nende viimaste.
Reitingunumbrite puhul nägin mina sealt et Keskerakond ja Reformierakond siis kahepeale on nelikümmend üheksa protsenti mis on jällegi sõltub optimismi-pessimismi olla sinust et minu meelest on see hea sest vähem kui pool elanikkonda toetab nomenklatuurse Eesti.
K3: Taastumis keegi teine küsimus on see et tihtipeale aetakse see reitingu reitingu number aetakse segi sellise meedia teema et midagi maad ehk et alata ajakirjanikud vaatad seda väga tähelepanelikult siis räägivad sellele.
Pikalt ei peatu kirglikult et nii nagu mina aru saan veel palju olulisem kui ajakirjanik on see siiski erakondadele endile et see nüüd vedas on erakordselt vähe mis mis niivõrd valusalt punutud erakondi kui nende reitingu languse ja ma arvan et siin me lihtsalt.
Võib-olla pole lihtsalt viisat empaatiat tajuda seda mis toimub päev reform Reformierakonna erakonna juhtpoliitikute südametes või või õhus tuleb seda numbrit külma numbritoad.
K4: No selleks on ka öised spin doctor ideed kes siis saadavad sellise vana isase veterani nagu Jürgen Ligi kes ütles aga aga tegelikult et see meil tulemus kukkus ongi väga hea et see näitab et me oleme ikkagi Eesti rajas et.
K3: See võib tähendada ainult ühte et hirm oli et kogu kaheteist protsendi peale mis jälle on seal samastus teateid ülikaasa.
K5: Seda et me oleme endiselt Eesti kõige populaarsem erakond ei jää siin kile ja see et.
Poliitikud peaksid reitingu Vene majakad et kui kui nad ei ole väga head siis seavad nad väga tihti kui küsimuse alla selle asju usaldusväärseid kus maali või õige teave tsenter liiga suur ja ja ja kui nad on väga head noh siis on teistpidi siis annab.
Nad usaldusväärsed need ma mäletan enne Riigikogu valimisi tehtud samalaadne uudis tekitas tõelise tormi veeklaasis mõned erakondade puhul kuni selleni välja et kas selliste vajab pidevat igakuist uuringute avaldamine enne valimisi tuleks võib-olla üldse keelata.
K4: Mis alusel ei mis ilmus liberaalne teeb.
K3: Ja ja samas mäletan oma oma sest ajast kui ma töötasin Eesti Ekspressi peatoimetaja millisena me siin et kui meil oleks suurem suurem sõltumatu uurimus enne enne valimisi mille.
Tulemusi ei olnud võimalik kuskilt kontorist enne kätte saada millised tõesti perverssed uudishimu tundsid siis poliitikud kes kitsed tikkusid ka vastuvõtul neti keeravad teatasid et et nad kuigi ma isegi meie ei teadnud mingist Anne tema luulet osas tõesti kindel et nendele kevadel.
Nad juba teadsid et mis numbrid need on ja nad jätsid kätte kuidas need kõik ka manipuleeritud ja see on üks tervik ja ja ja need numbrid ise uskuda ja üldse üldse see see on hämmastav kui tundlikud ollakse juba.
K4: Aga mis te arvate MMi sellisest väiksest eksperimendis taha korraks pigem nagu kõrval et praegu on eks ole see eelarve.
Vastuvõtmise protsess Riigikogus mida peab millegipärast Eesti.
Kuskil lase kombel teisiti tegema aga.
Seal on üks oluline parandus et Doci ei koalitsioon hääletas komisjonis kõik opositsiooni ettepanekud maha kuna ta väidab et sealt oleks kaasnenud töö suur riigivõlg ja rahanduse ebatasakaal ja nii edasi kuid hääletas maha ka.
Koalitsiooni enda liikmed Andres Herkel ja Tõnis Lukase ettepaneku millega ei kaasne astmelist tulumaksu või muid selliseid alternatiivseid lähenemisi.
Ja pähe et see ettepanek käib erakondadele antava riigi rahastuse kärpimisest siis vist ei tulnudki öösel aru teise tulevane Sergiuse täna öösel sadas keda sealmaal et et peaks reitingu tegema et kui Riigikogu hääletaksid ikkagi nii-ütelda mida me Euroopa Parlamendis nimetame nimeliseks hääletusprotokollist on näha kes.
Selle ettepaneku poolt oli kes selle vastu olid ja selle järgi.
Me näeme tegelikult ka parteisiseselt ja parteide siseselt kuidas jõujooned tegelikult jooksevad kes on nomenklatuur tsit kutse ja leiavad et see on pika õigustatud et maksumaksja peab neid ebaproportsionaalselt palju toetama kõike on kärbitud kellegile rajale parteidel alati jätkub ja.
Veel on joonde Gold või nagu seal pidi nurgake seal valmis ka kukemaailmavaate sihtasutuses veel raha eks ole sinna juurde ja kuiseks nimeline hääletus ja pärast seda see oleks kõigile kodanikele näha et siis on huvitav veel uurida et kuidas selline asi näiteks erakondade reitinguid mõjutab ja kas üldse meil.
K5: Selle juhtumi puhul õigesti ütleb et selle juhtumi puhul ma pean tunnistama et ma olen üle kahekümne aasta ajakirjanikule jälginud.
Kõik väga pingsalt ka Riigikogu töö tegemist ja ja nemad olen jõudnud seisu kus maa või ka tunnistama et ma ei saa enam aru kuidas see käib kaks kaks koalitsioonisaadikute teevad ettepaneku ka seda ei võeta hääletusele kuna et koalitsioonisaadikud ei ole vist jõudnud kuu.
Siis täna seda järjekorda mis on komisjoni ukse taga et nad sealt saaksid oma omaettepaneku kuidagi läbi suruda või või ennast või asuks lukk uus väinade mõjunud seletama või või väga või et et kuidas see demokraatlik protsess Eesti parlamendis toimub kuidas seda komisjoni päeva kui selgitada et Narva et meie ei pääse.
K3: Sõjaväes Abhaasia parlamendid Eesti Eesti meie komisjon tõesti esikustutada põhimõtted.
ärge meeleliste kui me ise helistada teile kui meil on vaja.
K7: Esikohal olid nõus et.
K3: Keskpäevatund jätkab kuna aeg on selline imelik ja noore liigesest lahti siis see mida me ühel nädalalehtedest varamu raadiost kuuleme võib osutuda juba järgmisel nädalal täiesti teistsuguseks isegi pahupidiseks või või sada kakskümmend.
Kraadi ümberpööratud näiteks möödunud nädalal üks selline juhtum kus politsei peadirektor Raivo Küüt tõe pärast siis suure telesaate.
Tuules telesaates Pealtnägija tehtud paljastusi võttis omaks sellised ja sellised asjad et jah et ega temal lasub vastutus selle eest et on Ida-Viru Ida-Virus tehti taatlemata.
Mõõteseadmetega ligi saja kaheksa inimesele trahve mida ei oleks tohtinud teha kas me nüüd omaette küsimus on see kas nad ületasid kiirust ületanud kiirust tänaseks päevaks on siis inimestega ühendust võtta üks on vaidlustanud üks omadustelt ning ja küsimus oli siis selles et kes sellest vastutab ja sellest siis.
Pidi asutama konkreetne siis see isik kes juhtis seda konkreetset osakonda siis prefekt.
Aivar Otsalt ja politsei peadirektor kõik tööga.
Ja nad on ja ja siis ma ei arva on seekord on juba läinud ja asjaolusid aja ja.
Ja kõik oli kena kuni selle nädala alguseni kus korraga teatas peatöö ütles Küüt et tegelikult on asi nii et tema andis oma korralduse et kõik on õigeaegselt ära kõik on kuidas öelda kuidas siis nüüd tegi ettepanekud kaasa arvatud see et kiiruse ületamise eest trahvi saanud.
Ei isikud trahv otsus tuleb.
Tühistada et ta on olemas otsus kus oli selgelt kirjas kes selle probleemiga tegelema peaks ja vaat nüüd seda ei ole täidetud ehk siis kogu süü langeb siis kohalikele töötajatele.
Ja see on üks selline ootamatu pööre minu meelest mis mille tagamaad vajaksid veel veel selgitamist et ühtegi sellist dokumenti mis tõestaks et need.
Küüt kõik kes Küüt kõike seda mida ta räägib on teinud.
Et see ei ole näidatud ja minu meelest see on üks.
See on üks oluline asi mida Eesti riigipidamises tuleks tuleks arvesse võtta et kõik need kannapöörded ja ümberrääkimist ja need jutud selle kohta et aga ma tegin selle otsuse ja saatsin kuhugi et ilma selleta kui.
Ka sellist registreeritud paberit näinud ei ole kus kõik seal kirjas ei taha.
Nii-öelda vähemasti kogenud ajakirjanikuna sellist juttu Let's uskuda ja peale selle no igaüks kes on suures bürokraatias töötanud ja teame et politsei piirivalveametis on kuus tuhat inimest ja ma julgen et saab.
öeldud dokumentide tootmine millel on tagantjärgi Kuubal peal on üks suhteline käkitegu suures organisatsioonis seda on tehtud varem seda tehakse ka kunagi.
K5: Paber paberiks aga aga see meelemuutus või ise informatsiooni kallaku muutus pigem õigust Raivo Küüdi otsust lahkuda sest et kui sa oled politsei Politsei ja Piirivalveameti juht ja.
Märtsis toimus rikkumine kes on oma alluvatele korralduse.
Ma ei tea karistada rehabiliteerida valesti karistamine edasi kõik nagu vaatavad suulise haugi näoga otsa või vaateid otse keegi midagi ei tee siis jääb siis tõepoolest et politsei teinud vea et ta peab tagasi astuma tema alluvad ei täida tema antud korraldus.
K3: Aga see väga naljakas selle me oleme nüüd ainuüksi selle juhtumi tõttu muu hulgas teada saanud seda mida praegu nüüd ja tunnistab et.
Et see asi ei käi talle et ühendamet juhtimine käib üle jõu.
Et ajaloo töötama loode täidad vana-uus tuhat alla vaata EE intervjuus sisse tõsta pensioni Postimees ütleb ta nii et.
Mul on küsimus et mis sorti materjale peadirektori lauale pannakse.
Mis järeldused seal on ja kuidas nende ettepanekut üle hiljem vähemalt peaks nagu see on nagu veidikene hilja hakata nagu arutama selle üle et ma ei tea täpselt mis mul lauale pannakse tekkis ja kuidas need asjad üle pärast järelevalvet teeb et see kas või vihjab sellele et taolisi juhtumeid võib-olla sinna kümned ja kümned kui süsteem on iseenesest läbi paistab.
K5: Ja arusaadavam noh järelikult on ja asi ikkagi väga tuuris üle sõitsid.
K4: Aga mis see kui Eesti mulle seletaksite sellist formulatsioonid või otsust kui ma õigesti aru sain et ede Raivo Küüt see läheb politseiametist ära.
Kuid märtsis veebruari lõpus ent jah et see otsus kas see on nagu siseministri Vaheri poolne selline.
Noh nagu lisaaeg et nende minutite jooksul teeninud veel asjad korda või või põhjus oli seal või on see et et tegelikult on minister ka pisut vastutav sellise asja eest.
K3: See on asi on seal selles et esimesel märtsil siis jõustub politsei piiri alla piirivalveamet uus põhimäärus samal ajal on minu meelest ilm on suhteliselt palju ja Bob põhjendab kriitikat selle kohta et see praegune see Politsei ja Piirivalveamet ei taha nagu päris ise tööd ta on kas nagu liiga suurmajale Mael spetsialist sellel alal.
Et ta aga aga tundub et see on selline on räägitakse väga selgesti see selged arusaadavad kõigis töötute liiga suur et erinevat organisatsiooni kultuurid ei ole päris Eesti seal sulandunud omavahel.
Et on seal on ka tehtud siis.
Minu meelest oli siis inimeste ja andke kes tegid auditi Politsei ja Piirivalveametilugusid kus juhtisid tähelepanu vigadele et see jälle selline kommivabrikus istub tohutu suur koondatud tsentraliseeritud süsteem kus kus praegu tundub et.
Et need katlad kes ja mis siis ühel hetkel viskavad oma kaane pealt ja kus tuleb asutuses Waaksi toppida nad neid on kindlasti noh.
K5: Tema sõnul puhtinimlikel ainsusest kogu selle süsteemi ja olgu ta siis korrastamine või võisegaduste tekitamiseks politsei piirivalve liitmisel koos on on on tekkinud paljudel inimestel see valik et.
Et kas ta jääb süsteem ja läheb aga mujal tööl käima füüsiliselt mujal tööl käima või ta lahkub süsteemist ehk siis tegelikult noh väga paljude inimeste jaoks oleks see ilmselt ilmselt väga suur valik.
K3: Mis see seda Lihula juhtum mis praegugi veel vaikselt podiseb et Lihula on jäänud nüüd ilma.
Politseinikud mida sa nendest inimest seda on asjalood võivad sellises väikses linnakeses ühtinud nagu ühtegi meeski pagunid oleksid peal üldse seal enam ei ole eest hakkab kuskilt öösel tulema.
Unise peaga ja millal ta sinna jõuab ja mis see asi ei ole mitte selles et kas keegi jõuab kellelegi seal mutike selle selle ust raputada või kellelgi hirmu peale ajada või lapsed midagi ära varasta vaid see et.
Et Eesti Vabariigi jätab ühe oma sellise rikub tuntud nimega Väikse Päikselinna ja ja ja alles koha jätab ilma politseinikud see mida me päevast päeva kuuleme.
Politseijuhtidelt on see kuidas ta toobki meeldivad ja et jah nüüd läheb kolmkümmend minutit ja need ja ja see ei ole võimalik see see see nii Võrumaal ja alandav et kuidagi valusalt.
K5: Nagu tehnoloogiale parendata ja optimeerida võib lõpmatuseni üks üks selline üks konstaabel peab ikka ühes ees.
Inimasulas olemas olema ja muule vahva vend kellele võib loota ja kes vajadusel ikkagi Kukele kokku ja selle peotujus vajadusel ikkagi tõmbab oleme mõnega ja ei olnud meie nagu maa peale tagasi.
K4: Priit meenutasin kommivabrik siis kuidas politsei ei ole ju selles süüdi et tema sinna sattus eri parteide suurrahastaja tehing ühe nii öelda riigieelarve arvelt futuurid ja ja seal ta sai siis omateenitud tasu eks ole kätt.
Teine asi on jällegi see et tema et politseinik konstaabel Lihulas.
Ja tahte korral palun väga võtke sealsamas partei rahastanud kes sealt jupikene muudatusettepanekuga politseile ja.
Palju seisis üks konstaabel aastas meil ikka maksma.
K3: Eile ja ja sellest on palju juttu räägivadki kõrged ameti sellest et Watson sellisele nii pisike Balti selle rahast keegi keegi tule valeütluse mikrofonid kuulge lahendati see küsimus see on teie jaoks väljakutse ärge Rääk kiriku rumalat juttu sellest et palk on kuussada Eurot lahendada see küsimus ära seni teie käest.
K5: Viis pangaautomaadist Virtsus sai mäletate ju.
K3: On loodava ujume meelde jäi panga Oja maini nüüd sõna virtsa eks aga jagati on kas on kindlasti tervele siseministeeriumi süsteemile ja politseiametile see nagu koerana et ma imestan et sellest ei saada aru et ilmselt pisikene asi mis jääb inimestele väga-väga korda ja seda.
Aetakse mind just jama kogu aeg et ei ole raha ja inimeste taha tulla ei niikaua kuni.
Ei leita seda raha niikaua kuni inimeste saada siin nii kaua jäädaksegi.
Jäädaksegi ja läksid seda lörtsivad ja jalaväega aeg.
K4: See filmi olemasoleva raha eest mis ei ole üldse poliitilise propaganda osa sai teha.
K3: Sai teha ja siinkohal lõpeb oma saate kell kaks algab kogunemine Toompeal.
Nii olete ise loonud ja kohtume taas nädala pärast.