K1: Siin läheb kujul.
K2: Avarii.
K3: Tere sina kuku raadio keskpäevatund eetilisem Hannes Astok Tartus Indrek tarand ja priit olemegi Tallinnas.
Ja see lugu keelatud viljaturg siis peksmine meelde tuletama seda et üks suurtest parteidest justkui on käinud keelatud viljaturul midagi ostmas kahtlus on kahtlustatavana on üle kuulatud.
Justiitsminister Kristen Michal ja kalev Lillo Michal rääkis avameelsed kõike mida ta soovis rääkida ja kalev Lillo kasutas oma õigust mitte midagi rääkida ja.
Ega selles asjas selgust isa enne kui on uurimine lõpetatud ja kohus langetanud otsuse asi kunagi kohtusse jõuab aga kisa-kära on suviseks ajaks meelde et palju nii et ei saa öelda et poliitilised teemad kaks päevakorda.
Nii et alustame sellest.
Teemast ja vaatan tänases postimehes on siis spordiajakirjanik Peep pahv on teinud sportliku intervjuu peaminister Andrus Ansipiga kusagil Londoni.
Valimistel terrassidel ja sel teemal arutlenud et peaminister on võtnud üsna pikalt arutada ise siin ajakirjanduse teemadel.
Eeldused arvan et ajakirjandus ei maksa tavalise inimese muljet väga kultiveerida siis petlik võiks öelda et vabalt on siin.
Neli üks neljandik sellest tekstist on pühendatud ajakirjandusele aga see ei olegi oluline selles mõttes et peaksin seda ajakirjandusele arutama siiski olukord kus ühe riigi justiitsminister.
Riigi me juba koolis kirjutatakse kahtlustada milleski ei ole tänased ja sisepoliitiliselt ega ka välispoliitikas.
Raske oleks selle keelduda mitte nõustuda ju siis ma tahan sellega öelda et ma võtsingi kära see võimalik.
K4: Noh kui lühidalt seda.
Ministri amet siis küsimise asja kommenteerida sisse.
Ega jäärapäisus on üks võimalikke ning poliitilise taktika vorme.
Ja võib-olla see teatud määral pani aluse näiteks president Nixon Ameerikas kes kangekaelselt oli viimse hetkeni.
Ametis ja ja siis läks ja ja no suhtes niimoodi häbistatud.
Et ta aeg mil meie justiitsminister oleks pidanud oma ametist tagasi astuma on möödas on otsustanud seda võimalust mitte kasutada ja ja millest jääb oodata kohtumist seinaga ja näeme siis kas seina mida peame on ka peaministri pea.
K5: Vajasin on teine näide kus juba Ameerika näite tõi oli eks ole Clinton kelle suhtes oli kaasas oma tagandamismenetlus jutustama valatud tegudega.
K6: Ei no seoses valetamisega.
K5: Kõige enam valatud testtegudest aualguse saanud vaatamisega ja ütleme niimoodi et tema valis nagu selle taktika mida siis praegu kumme Kristen Michal on valinud klassis õigusmõisted ütlevad kudas on noh mõtlevad mõlemad variandid on võimalikud ja kui me seda.
Lugu veel kord püüame nagu distantsi pealt vaadata siis siis ongi nii et ühelt poolt eks ole selles kaasuses on ju sõna sõna vastu eks ole Silver Meikari sama Kristen Michali sõna vastu aga see probleem on rohkem selles et kui palju.
Nüüd see käimasolev uurimine kaasus halvab tegelikult valitsuse tööd ja ja kas kõik see mida.
Mida valitsus lauale toob Eestit justiitsministeeriumi poole toob.
Kui tõsiselt või mitte tõsiselt seda võetakse me juba näeme et ükskõik.
Mis mõistliku algatusega ka ministeeriume minister välja tuleb noh kohe.
Pannakse sellele tempel külge et ta püüab siin oma oma seda enne käimasolevat uurimist eks ole mingit uute teemadega varjutada nii et kindlasti see segab nii tema kui valitsuse tööd ja nüüd kui peaminister ütleb et.
Tema meelest peaks tagasi astuma siis ilmselt peaministri arvates ei sega valitsuse noh arvamusi on erinevaid ütleme nii.
K3: Tihtipeale kasutatakse ka sellist terminit nagu taanduma ja tagasiastumine taandumine vähemasti eesti keeles on erinevad erineva tähendusega sõna.
Taanduma tähendab et astud nende esimest last või mis selle aasta pärast juhtub sellel olema astuda tagasi eelmisse et oled seal mõnda aega tagasi et selline võimalus et justiitsminister mõneks ajaks peatab oma oma tegutsemise ministrina tuleb kaitsekõne alla ei tule.
K5: Ja siin on see tehniliselt keeruline natukene Eesti seadusandlus nagu niisugust võimalust ette ei näe kuigi see teistpidi on see tehniliselt teostatav eks ole ta võib ju alati ameti maha panna Kristen Michal on valitud riigikogusse plaan riigikogu liige siis ja ja siis noh.
Võib võib olla nii vaevaliselt näiteks nimetatud justiitsministrit.
Näiteks Rein lang on korraga siis kultuuriminister ja justiitsministri kohuseid või on Kristen Michal väga pikalt puhkusel näiteks ja.
Ja keegi siis ka näiteks saari lang nagu praegu kui Kristen Michal on puhkusel võib teda asendada aga niisugust nagu otseselt see see natuke tehniliselt keeruline see taandumine tagasi valimine ja kui sa nimetad vabanevad ministri siis noh see see on natuke keeruline.
Meil ei ole seda praktikat olnud ja võib-olla ka seal võiksid selle peale mõelda mida on üks üks juhtumiteks kas niisugune praktika ajal ja seadusandlikud võimalused paremini kujundada aga ja eks selles mõttes ta on keeruline tõesti aset taandumine pea võib oleks õige sõna.
K4: Me aga koguneda nagu samas et inimeste ning tagasiastumise variant.
Ta on juba selgelt nagu välistada isegi kui justiitsminister ütles oma intervjuus et kui see asi kohtusse jõuab siis ma kindlasti astunud tagasi et seal võiks see moment siis võib-olla tõesti veel olla ka praeguses perioodist on selgelt otsustanud et ei tee seda ja ja leian kaheksa peaministri toetust ette.
K6: Need võlad madu sellele pere ja ja ma usun et üsna loogiliselt kõlab sest olin ise siis ju omavahel taseme vahet.
K3: Eeloleval osa need kes tuletab meelde mis positsioonis oli Siim Kallas siis kui käis kümme miljoni dollari protsess kas juba ka presidendi ja Eesti panga president ja ja ja sealt aiast aga mitte kusagile.
K4: Aga mõnes mõnes mõttes ütleks niisiis sugupoole muiates Andrus kivirähk on on tegelikult selle teema nagu täna päevalehes peresse.
Omapärasel moel.
ära seletanud ja maa on lisaks NIB iiliti kusine metsarajal sirbi peatoimetajat ja.
K6: Juhuslikkus ja üllatuskallite olnud linnas ma küsin kas linna või.
K4: Siis ei kanna sest teie olete teadet malakaga rohkem tunnet Michaeli lill on mingid kirjanduslikud tegelased neid ei ole Praxis siis tegelikult olemas reaalsest eks see naljakas.
K3: Aga siin on veel kokku blogis tuleb see küsimus et jah tõepoolest kui midagi.
Kui midagi varjata ei ole ja kõik ausalt ära räägiti nagu sisse Kristen Michal ajakirjanduse ütleb ja kalev Lillo teatavasti sõimas üldse mitte midagi öelda me nagu tegi ju seda mida tihtipeale poliitikutele soovitakse kasutas võimalust vait olla siis mispärast.
Ristimis selleks et riigi tipp.
Advokaadi Aivar pilvega kahekesi ülekuulamisele kui kõik on teose selge.
K5: Noh see on minu meelest üsna loogiline et sadama logadi kaasa kus on siis olulise kaaluga.
Olulise kaaluga uurimine käimas sellepärast et lihtsalt ka.
Siis saabuvad kuuleb midasugust küsiti ja millises vormis et noh oma hilisemat kaitsetaktikat asi peaks kohtusse jõudma ikkagi üles ehitada ja ja ilmselt on ka see et see koht kus aduvad kuulajale võib siis võis küsis seda on üle kuulatavad kahtlustatavate kus seda pole seda nimetatakse küünarnukiga tonksab öeldud sai pea vastu.
K4: Kuna sa peaksid siis iseenda või oma lähedaste vastu tunnistust andma.
K5: No midagi näidisena ja ja mis puudutab seda lilla taktikat.
Et mitte rääkida siis siis muide Michael endisele üsna mõistlik seletus et mõnikord on targem esimene kord küsimused ära kuulata ja mitte kohe vastata nagu ja nagu prokurör ütles et lill on on kindlasti võimalus tulla oma ütlusi andma uuesti et teinekord on see võib olla ka mõistlik ära kuulata natuke mõelda mitte kohe vastata.
K3: Teine teooria mis mis ütleb mis võiks mängida sellisena Rimi Lillo kolmiksõnade järgi siis aktiivne tegutseja kes raha vahendas.
On kahtlemata sellisest tulemüüri rollis et nüüd kõik see skeem peaks see raha liikumine on.
Meikar liilia ja sisemiselt kes väidetavalt olevat andnud kasumit mitte selge on see et.
Lillo öelda seda et ta päris täpselt ei mäleta kas tal see kas ta sirutas käe välja võttis mingisuguse ümbriku et kas ta arvutisse midagi sisse toksis mitte on palju raskem.
Seda seda seda seda teha sellises sellises võtmes et temale jääks või kus ta peab ütlema kas ei või jah need on teod aga Michali puhul tõest.
Seda et kas ta palus soovitas käskis kamandas see raha võtta ja kuhugi panna sõnab teine asi et selles mõttes.
Ja mulle tundub praegu et Lillo on midagi taolist nagu anna.
Nagu on siis Andrus veerpalu Alaver suhtes kes tema nagu viimane tuleb ja see tuleme vaikib ütleb et tema on teinud kõik õigesti teed ja põhimõttes sellest mitte midagi või vaikib ja kui see tuleb langeb siis on ju läheb järgmine pauk läheb kõrgema taseme.
K4: Aga tulemöll on ka nagu kahe tule vahel sest just selles Eesti poliitilist praktikat arvestades ma ei imestaks sugugi kui lõpuks suure kära ja müraga ja Lillo ainukeseks patuoinaks tegid viisidel usulis mõned edasi.
K5: Selles eks ole kalev Lillo on kindlasti nagu suusa.
Paksunahaline tüütut kamandada mida stepi ja noh eks kui kui sellele ajalugu vaadata et on võimeline ta ei lase ennast nagu võib olla pükstel äparduste segada ja tungisid Kadi mis mis mõttes talongi kõva mees selles mõttes noh.
Kõva tüüp igal juhul see meeldib meile või mitte.
K3: Seda küll kes viitsib siis otsib üles selle ekspressi kus oli avaldatud.
No teatri no üheksakümmend üheksa mis siis näidendi reformierakonna juhatuse koosolek libreto ja võiks lugeda kuidas siis kalev Lillo käitumist.
Elavdamisse kirja ja ja tuletame meelde seda et Valdo randpere ütles pärast seda et teatud osa sellest näidendist on täpselt nagu elus vahekorda.
K5: Vaata siit me jõuame priit sellele millest muidu väga ilusti kirjutas mart nutt paar päeva tagasi postimehes nii kuidas ennetada siis no teatrietendused seesama sealhulgas sama reforme nagu natse koosolek.
Kuidas kuidas need tegelikult siis püüavad reaalsust nii öelda ilukirjanduslikud kirjeldades ka sisse.
Noh nagu nagu reaalsust muuta ja ja ka inimeste inimest enne elu nii öelda avalikuks teha et selles mõttes sa sa lähtub praegu sellest et nood teatri etenduses kasutatud tekst ongi tõene ja jumal.
K7: Vaid punase kus ta kus oleks temaga väidetavalt.
K3: Sellest tekstist osa võib-olla teha aga neid nõus ja milline osa siis eks ole vaat seda ma ei tea seda perele ma leian.
K5: Kas osaleksid täpselt samale liimile mida mart väga hästi kirjeldas muide soovitan kõigil kuulete seda lugeda päris päris huvitav tekst igal juhul huvitav vaatenurk huvitav analüüs.
K3: Igal juhul praegu me peame jääma selle tõdemuse juurde et patsient peaks tegema arstiga koostööd mitte aga nagu kirjutab kivisaare või kuidas see oli.
K4: Ja selle pudeli alatises rahulolev Lessingust teame ainult üks huvitav moment mis me nüüd nendele oli justiitsministri intervjuus see advokaat pilv.
Soovitas siinset lähtudes veneaegsest koodeksist kuidas käituda KGBs ära midagi räägib aga justiitsminister ütles sellest hoolimata mina tahtsin kõik ära rääkida ja kui see tõesti seitse tundi dialoogi uurijaga.
Noh siin siin ikka tõesti mahub teemasid elu helgemal pime amalt poolest.
K5: Nii et lõpetuseks lõpetuseks ma ütleks seda et kui te panite meid Kristen Michal intervjuusid tähele nii päevalehes kui postimees siis.
ühte asja rõhutas kuni kahe tuhande üheteistkümnenda aastani ei olnud mitte oma vara arvelt tehtavate annetuste tegemine mitte mingil moel ebaseaduslik otsa kahele töödeskümnendast aastast on seda seadust muudetud.
Ja see nüüd on ebaseaduslik tegevus mis viitab sellele tegelikult et minu arusaamise järgi ma ei ole nüüd seaduse neid üle lugenud suveaeg tõdeb ta.
Ma arvan et kaitsetaktikaga selle üles äratatud et sealt ilmselt nagu kriminaalasja parimagi tahtmise orus välja pigistab jäävad ainult üks eetika ujuma oligi seotud küsimus mida kuuse lahendab.
K3: Jah naerune elu näitab seda kõike aga sellest.
Lõpetuseks siis see teema juurde sellesse hästi värvima pidi mis kellelgi ning kes lõikab osa kes jookseb mööda metsarada otse metsast sugulased aga enda ja mul kõik on võiduvennad kes seal metsa sees nagu laulis ei vasta ilmselt niipea.
Ja kes oli tööd ja ka üks väike detail Andrus Ansipit elus postimehele mis kõlab huvitavalt.
Et on prokuratuur uuris kas serveritest leitud kirjavahetust mida riigikogu fraktsiooni liikmed on omavahel pidanud tegelikult on see üsna küsitav tegevus.
Ja mis tähendab seda et kui need toimikud hetkel avanevad siis võib lugeda nii mõndagi huvitavat mis aga sellest räägime pestud ja mitte nendega huvitavat mida serveeriti reformierakonna serveritest võib leida.
Siin kuku raadio keskpäevatund jätkab nii nagu on vana Sass ütles et kalev Lillo on kõva mees et tema viimase selliseks kursi selles teemas oleme.
ühe uudise aastast tuhat üheksakümmend tuhat üheksakümmend üheksa see kõlab nii Jõgeva politseinikud viisid eile ennelõunal arestimajja reformierakondlasest Jõgeva linnapea kalev Kallo kes kakerdas poe juures puhus jook peksid ekspertiisis alkomeetrisse kaks koma üheksa promilli erakonna vaatama ametist lahkumist.
ütleme seda et esialgse mõõtmisel oli oli.
Promillise hulk kolm koma kaks ja võib öelda et selles suhtes on ta tõepoolest kõva mees et tema käes on täiesti raudselt Eesti linnapeade promilli rekordarv.
K7: Ka Hanno Jaagup teenuseid ära öeldakse.
Meelde tuleb tagada sai kasutada võimalust et Sulev on see meie aga ma tuleksin selle serveri jutu juurde ma mõtlen.
K5: Tõdema et ütlesid et saame teada mis seal oli et selle kohta muide tänases päevalehes Aivar pilve intervjuu anda advokaat Aivar pilv intervjuu huvitama soovitan seda kõigil õigusriigi huvilistel lugeda.
Ja seal on mida siis ütleb pilv pilv ütleb seda et.
Et nagu üsna üsna totter on see et politsei prokuratuur panevad siis kohtutoimikusse sisse kõik kõik materjalid mida nad siis uurimisaega kuskilt kätte saanud isegi väga varuma.
Ta mõtlema kas need nagu kohtus mingisugused tõendusväärtusega on ka siia.
K3: Seadusandlik kohustus meil ei pea väga mõtlema et meil kohustus Kagu-toimiku kokku panema.
K5: Need toimikud hoolikalt on koostatud kokku panema see mida nad sinna sisse panevad mida nad peavad nagu tähendusväärtuslikuks see ei ole nagu see on ikkagi nende otsustada puhtad ja seda tehti.
No just aga et siis noh.
Minu meelest sealt tekibki seesama küsimus millele siis ka pilv viitab millest me siis oleme rääkinud ja mida muideks kus.
Vundamendiprokurörid ise väitnud et kui meil ei õnnestu võita kohtu siis meil õnnestub süüdistatav tappa ajakirjanduse abil ehk siis et panna kohtutoimikus mis siis ma tuhatsada nelikümmend tuhat lehekülge sisse kõikvõimalikud asjad.
Ta mida siis jälitustegevuse käigus on kuuldud sealhulgas igasuguseid veidraid telefonikõnesid ja ja noh näidata siis kuidas ärimehed omavahel millist.
K7: Soome oli saare kagu ja Tapa jagamisega kahe Firenzes Atomicul ligi võivad peab küll siin on ikkagi seal õudusi kui otsus tuleb see otsus ei ole aga see on õige.
Aga räägime käigus millegipärast on avalik kõik eks ole millega aga aga millegipärast saab ka praegu ei saa seda räägivad kaitseadvokaadid neid Aino Kallase ajakiri Liza riigid olemegi.
Priit hõbemägi endine ekspressi toimetaja on teada mida vaja toimetades teada ja täpsustab peale seda enam pead olnud.
K5: Kuidas siis kõik on maadevahetuse ajal igasugused enne kui asi üldse kohtusse jõudis kuidas siis jõudsid teieni kõikvõimalikud väljavõtted mida kapo oli pealt kuulatud telefonikõnedest osad siis jõudsid püüdsid ise siseküsimused välja.
K3: Ja seda Eestis tõesti seaduslikku raud väga jõuavad need et seda vaatavad kaitsjad okkad me teame et Eestis on väga-väga pikka aega tava selles et need.
Pakse toimikuid nagu ka omad avatuse toimikud et neid on mitmed eksemplare nad rändavad ringi rändavad ka kaitseadvokaatide suurtesse mahukates piloodi kohtutes ja jõuavad kuskil lauale kus näidatakse aga seda aga ajakirjanik ei saa selle liigi kuskile astub astudes salaja kuskilt uksest ukse vahelt sisse.
K7: Piiri õige keegi peaks seda ma tahan sedasama öelda saavad kaitset vajanud süüdistatakse olemas.
K4: Aga asjal on kaks poolt aga maamärgiks on see teises et kui mingid prokurör nagu sõitsid on ütelnud et et need tapame kellegi ajakirjanduse abil kui me ka kohtus võitu isa siis see on väga õigusriigi huvilisele ju ohtlike.
Seisukoht ja ja prokuröri suhtumise küsimus just sellist suhtumist korrigeerimisega peaks tegelema justiitsminister kui ta ei oleks hõivatud.
Väga muude küsimustega et et selles mõttes kahjuks ma pean nüüd nagu nentima et ega.
Ega need poliitikud kes see on.
On siis neid partei elu ja rahastamise seadusi küllaltki nagu vastumeelselt vaevaliselt ja aeglaselt teinud.
Et nad on nad end osaliselt ka süüdi selles et see et prokuratuur on kujunenud just selliseks nagu ta tänapäeval on need seal ei ole selle asutusega ei ole minu teada mul vähemalt ei meenu et keegi oleks.
Keegi oleks nagu seda tüüpi avaldused meie teeme paneme peksa me Pamela selle noh tõsisel eks ole meil mitte kuskil avalikkusele ilmselt nukke.
K5: No sellel konverentsil kus selles ekspressi loos midagi paha.
K4: No vot et selliste asjadega me peaksime ikkagi väga tõsiselt juurdlema nii et et kuidas see on võimalik ja kas me aktsepteerime sellist lähenemist just nii.
K3: Aga parem sellel teemal ES punkti ja.
Vaatame kuus nädalat kus tuleb kahtlemata uusi uudiseid ja räägime sellisest teemast aga haigekassa nõukogust et haigekassa nõukogu nagu siis kingitakse on asutuse uue juhi osas lõhki ehk juba mitmendat korda üritatakse valida nõukogu valida haigekassa juhtjuhti aga see ei õnnestu.
Praegune juht on siis Hannes Danilov taas kandideerib eelleping lõpeb juba üle nädala jagu seda olud juht leitud siis hakkab praegused juhtimi või kohusetäit.
Kes peaks oma kelle peab samuti kinnitab nõukogu ja ka nõukogu esialgu ei saa hakkama isegi isegi juhiga et siin on.
Siin on.
Teine tõsiselt võetav kandidaat rahandusministeeriumi asekantsler Tanel Ross ja neid vandenõuteooriad on siin väga paksult üks kõige enimlevinud on see et kogu selle sekeldamist segaduse taga on.
Rahandusminister Jürgen ligi kes tahaks väga et siis ka haigekassa rahad oleksid riigieelarvesse tema tema kasutada ja käsutada nii nagu.
Su kassarahad töötukassa rahad maa selleks et selleks et tal on seda vaja ja nii saab riigi ressursse parem näidata ja paremini tembeldas ta kuu aja aga.
Hannes Danilov seda teha ei soovi selle kangelase vastu olnud nüüd on mitmesugused selliseid.
Muid põhjendusi mida on välja toodud nagu näiteks üks on see et mispärast ta ei saa siis seda kahe kolmandiku kahekolmandikulist häälteenamust näiteks see et ehk on ta nõu ehku nõu kui liik.
Nõukogu liikmed juba tüdinud et üks mees kümme aastat ilma suuremate probleemideta sellist ettevõtet või midagi muud.
Taolist seda tõepoolest juhtub suurtes ettevõtetes ja see võib olla ka ka isikute vahetamise põhjus aga kas ei ole kunagi.
Keegi kunagi see põhjus alati midagi muud uued küll tuhat eks et et teeks midagi teistmoodi nüüd haigekassa põhjalikest reformidest olekski kruvitud selles ma ka olen nagu kuulnud aga ma selline olukord on.
K5: No siin on veel toored aga aga ega see nõukogu on viieteistliikmeline kõike seda need seal on viis riigi esindajad riigi huvide esindajad viis kindlustatute huvide esindajate ühistööandjate huvi esindajatega väga auväärsed.
Tud enam-vähem tuntud inimesed ja ja ja tegelikult nagu mina olen aru saanud on ikkagi selle hankega natukene ideoloogiline võitlus et eeskätt siis ka võib-olla tööandjate esindajad emana Slutski kindlustab kindlustatute esindajad.
Jutud nagu sellest mida haigekassa ikkagi väga selge see eelistuses rahastab kõiki neid.
Meditsiiniasutusi mis on siis otseselt või kaudselt riiklikud ja ja mis ongi millel on kindlasti oma tõsine tõsine põhjendus olemas siis siis aina enam tõstab nagu peab niisugune liberaalne maailmavaade mis ütleb seda et.
Tegelikult võiks rohkem anda rahaga tärkavatel erameditsiiniasutustele tekitada rohkem konkurentsi.
Patsiendil on täna teatavasti ise valik valida haiglate kuni värd küsimus on see kas selle üle mida ta valivad isa igasse lepingu ei ole nii et asjal on ka üks nagu maailmavaatelist küsimuste kindlasti Hannes Danilov esindab seda maailmavaadet mis on mida on kümme aastat esindanud et eeskätt läheb raha.
Suurtele riigihaiglatele ja noh selle ümber see vaidlusaluselt sisuliselt käib kindlasti olete ette Danilov selles osas et ta oleks aega saab olemasolevate regulatsioonidega halvasti juhtinud aga aga kes paradoksaalne on ka see et haigekassal endal on analüüsi võime märksa suurem kui sotsiaalministeeriumi lihtsalt.
Mis sa seal on rohkem analüütikuid ja noh.
Ja need võibolla ka need eelmainitud spekulatsioonid selle juurde lisada mis kindlasti õhus on ja sellesse tekib Danilov ei ole kaks korda siis juba kolm päeva kahte kolmandikku häältest kokku saanud mis on väga selge signaal et ega ta rohkem nüüdismõtet kandideerida ei ole.
K4: Samas kui võtta justiitsminister kes võiksid lõpuni panna.
K7: ühinen keele ja tavaliselt lõpp paistab selles et leping saab läbi ja kurde käepigistus ja head teed uut väljakutset otsimisel ja väikese seisma ja saagaga sisse.
K4: Kui sa räägid sellest nii-ütelda kahest erinevast noh ideoloogilisest lähenemisest et on et kas see omavad osa nõukogu riik teist liiget et no ütleme et Jürgen ligi võiks esindada siis mingisugust ideoloogiat ta ongi üks reformierakonna väheseid liikmeid kes.
K5: Noh vanaldase korda kindlasti.
K4: Jagame lugu lõppes kurisuust ühtegi korda et me hakkame nüüd mingi terava asja ja me võtame riigi majandada vaatelt haiglatelt ja ja süsteemi osas edu tagas vähe vastupidi.
K3: Ma arvan et mingisugune viimane pool aastat on ta võib võib-olla saastunud nad seda kui ja erameditsiin on püüdnud näiteks.
Sellisel alal nagu vanurite hoole või siis hoolekande aidsihaigete puhul astuda samasse rivisse kus on ja saada samasuguseid siis toetuse haigekassa nagu on suured ettevõtted siis on juhtunud minu mäletamist mööda ka nii et.
Need toetust on ainult suurtele vanadele suurtele vanadele konglomeraatsedeli millel on keskus on olnud juhtimisvigu mis on olnud avalikkuse tähelepanu sellepärast et seal on tekkinud mingisugused sigadused seal sees ja väga tuimalt.
Ta on kõrvale lükatud siis erameditsiibi selle madalate majadega ja minu küsimus ongi see et kust pagan kes need inimesed siis konkreetselt on kus.
Kes need ideoloogiakandjad on kes soovivad raha anda erahaiglatele kas tõesti kas ise on see nagu ainukene kurjajuur kes annaks küll aga vaata nii Reval luba.
K5: Aga aga ma tegin paradoks ongi selles et et ajus on nõukogu aeg seal aga igapäevased operatsioonid ja koguse lepingute sõlmimine ja sõna lõplik jagamine senise juhatuse pädevuses ja.
Ja kui juhatus ikka ei taha siis on tal umbes sada seitsekümmend neli võimalust kui mitte see blokeerida siis vähemalt edasi lükata lõpmatuseni.
Ja see on noh seal igas ettevõttes niimoodi.
Et noh.
K3: Nüüd jõuan juhatuse juhatuse on siis see kellel on selgelt väljendatud lipp anti läheksid.
K7: Seminaril ja sa ei tea aga eks eks eks ju otse peavad mingid seisukohad kindlasti olema.
K6: Aga kindlasti see miks see niimoodi on siis ette aga mõtleme seda mis varem oleks Eestile parem oleks.
K4: Majas teisigi kobale kaks ka mina peaks haigekassa nõukogus tunnen mida nii olid kui kui Rossi kolmandat kandidaati küll kohtasin tema nime esmakordselt nii mis te nimi oli.
Raske nimi.
Et mul oleks isegi ka võib-olla päris raske.
Seda otsust teha ja ja tahtsin just seda et minu meelest see ei ei Tanel Ross iganes Danilov ei erine ühe asja poolest ja sellesse et nad lähtuvad oma tegevuses väga täpselt.
Kehtivast regulatsioonist ja võib-olla on siis võib-olla siis viga kuskil selles kehtivas regulatsioonis.
K5: Me aga sellise samas nagu ma enne ütlesin et et haigekassal on tegelikult kogu informatsioon Eesti meditsiinisüsteemi ja hoolekandesüsteemi kohta sest mujal ja läbi noh ütleme nii et tal te kindlasti OE osas ka otseselt.
Sotsiaalministeeriumis ja sotsiaalministeerium loomulikult on ka päris kobe võimekus selles osas olemas aga aga see on kõik need lihtsalt noh nii nagu seltsis.
Paistab niimoodi tehakse Amy minu küsimuse mitte selles et kumb juht parem oleks jumal temaga võib-olla oleks õige hoopis väljastpoolt tuua mõni eestlane kes on nagu Ardo Hanson pikki.
K7: Väljamõrva seda teietasin Tero Taskila.
Ei väida et mõlemad selle eest maksta ma lihtsalt ütlesin eestlase ja Eesti Eesti arste on ju välismaal vahekorda seada aga me kõik kuule sõitma oleme saanud ja ja see ei ole minu või või sõbrad minu küsimused.
K5: Kumb süsteem on Eestile parem kas ainult kogu raha läheb siis nagu suurtel riiklikel haiglatel või on parem see kui ka erameditsiin saaks nagu jalad alla panemist.
K3: See amet saaks võib olla ka jalad alla mis mis pärast erameditsiin kehvemad võib olla peab.
K7: Sama kanal on sellepärast kehvem ETAle.
K5: Aselepingut tihtipeale seda sa pead oma taskust kinni maksma ja kui inimesel on valida kas ta läheb enam erakliinikusse maksab sada protsenti oma taskust kinni näiteks kolm tuhat eurot maksvast operatsioonist või talle suur haiglasse maksab kinni sellest kolm eurot visiiditasu loomisesse saavutada kõik.
K3: Kõik me teame väga hästi seda et kui ühel haiglal on on haigekassa rahad otsa siis sa võid sinna.
Arsti ukse taha kirjast ukse taha minna ja seal öeldakse sul sul on seal mingi osa küljest ära kukkumisele siia.
Meil on kahekümne seitsmes veebruar kell neli pärast lõunat on kahtlemata saagi see siseteed mida siis et seda aga kas raha saab jah millal oli ülehomme kell kümme hommikul ja see on raudselt toimib kogu aeg niimoodi kui keegi ütleb seni ei ole siis tulge ma räägin kümnetes kümnete sellistest juhtumitest ehk et.
Et asi see asi algab sellest kuidas te pole sedagi kas ja kuidas seda raha ja ka mitte selle sellepärast et et erameditsiin nimesid see arst on sama.
See aasta on alati sama mitte ei ei ole sa võid saada veebruaris ja kelle juurde saab järgmisega teisele staari ja ma ei saa ju teadsid aastat.
K5: Ja seal ise olete hästi noh me teame Eesti aga mõtle seda et kui kui haigekassa jagaks raha rohkem ka erameditsiinile ja kus kus oleks erameditsiini millega haigekassa lepingud ja siis elasid võiksid töötada ka selles erahaiglas mitte riiklikus õiglase sisutute tasulist vastuvõttu noh.
K4: Ma arvan et see Eesti meditsiinisüsteemi ühe lausega mis oleks parem kas era või või riigi korraldatud meid me ei suuda kolmekesi oma ettevalmistuse pinnad.
K7: Kindla peale lahendada küsimuse lõplik aga aga murrangut terviseala juurest mul.
K4: Niisugune mulje jäänud et et haigekassa jagab seda raha mille riigikogu või kuidas haigekassade.
K6: Kui maksudest ja maksudest maksu me maksame asja sisu see kehtestab teha eelarvega ega täis ja ja meie ega sõna kuubedes nagu vaatavad võtvat siis siis läheb nõukogu liikmetel on ikkagi ju võimas on on seda.
K4: Tuun ida seda siis järelikult need nõukogu liikmed ikkagi.
Seni tehtu eest siiski mingil määral kannavad ka vastutust aga ma mõtlen seda et et meie oleme selle poolest kuulus riik et mina rahandus kõige paremas korras aga raha ennast nagu.
Tihtipeale pole ja haigekassa juhtum näitab ka seda et.
Et me tahaks igast ilusaid asju häid asju eks ole tervisesüsteemi mananud enamik Eesti ühiskonna liikmed on nõus kokku leppima et.
Tervise või võiks olla sellisel tasemel ideaalis ja arstide ametitöötajate palgad võiksid olla sellisel tasemel ideaalist teise pool tuleb see karm reaalsus astet raha meil selleks ei ole.
Ja ja see ongi nüüd nokk kinni saba lahti olukord me võime unistada et mingisugused.
üksikud arstid üksikud haiglad või olgu era või riigimasin ei teeks vahet praegu et nendes läheb õigesti aga nii Meelis teha ei saa et kogu olemasolev süsteem hüppaks valiti läheme.
K3: Näeme et sellist üldist arutelu juurde aga aga niipalju kui võib aru saada sõnumit edasi.
Sellist raha rahapuuduses haigekassa ei ole mitte rahapuuduses valu korral asju arutama tema ressursid on piisavalt suured ja võimsad selleks et Jürgen ligi tahaks nende järele oma kätt sirutada aga asi on selles kuidas jagatakse.
K2: Vabariigis.
K8: Keskpäevatund jätkab Tartus on edastab Tallinnas referendumit avamis ja rääk.
K3: Eks sellisel teemal nagu riigikogu eetika või käitumiskoodeks mis on ka tekitanud üsna suurt arutelu ja ja huvitav see et nüüd selle selle nädala keskel istusidki kokku siis erinevad usud fraktsioonide esindajad ja asusid seda teemat arendama.
Seda asja asja on enda kanda ja vedada võtnud siis Kaja Kallas ja teine nii nii tema kõrval mis on.
Hästi tuntud on Andres Anvelt ja hakatakse arutama seda kas kuidas kes kirjutab ta seda kui kaua selle kõigega läheb ja mis oluline küsimus on selles kas neist ikka koodeks mis on käitumiskoodeks ja ja samuti.
Teie väga oluline asi on see et milline organ või või midagi taolist hakkab siis jälgima seda kuidas eetikakoodeksi või koodeksite käitumisjuhendid rakendatakse ning mis veelgi olulisem millised sanktsioonid rikkumisest.
K7: Tavern karistusi.
K3: Ei ma arvan et siinne nälja pole mõtet nagu antud juhul teha et riigikogu liikmed ühest küljest on nad seadusandjate ees külastanud on nad oma käitumisega näidanud kogu aeg seda et et nende.
Särk on ihule väga liigi et ega me nüüd ei kõhkle kui midagi vilgub tooma silmades on see sisu usuvoolu või või.
Või siis amettasu ega seda olukorda kus nad näitaksid et nad on kõrgemal igasugustest isiklikest huvidest neid olukordi palju ei ole ette tulnud lõppude lõpuks faktid ja sellepärast ma mõtlen et siin ei peaks nagu mingisugust erilist välja tegemist olema.
Et selles ei tohiks tekkida selline noh enese puhtaks.
Pesemise mehhanism või mingisugune naljanumber et kui tehakse paar sellist taunivad otsust et siis öeldakse et ah mis mul selles et ega mul ju kuskilt palkama näiteks advokaatidel on olemas eetikakoodeksi advokaatidel on olemas ka.
Konku üsna konkreetset sellised sanktsioonid ja kui aastaraamatus kirjutaksid see või teine advokaat selle või teise eetikakoodeksi.
Paragrahvi rikkumise eest sattus nii öelda taunimis alla siis see paneb dokud häbiposti ja see on selline suhteliselt magasid käia.
K5: Aga selle kes seal riigikogu liikme täpselt sama käsi sellepärast et nii nagu advokaat kuid on taunitud siis ilmselt on tal väga raske kliente leida edaspidi noh rahvamaja ega roolimeelsused raske pärast hääli.
K3: Ja ja sammus valesti aru ma ei olnud sellest et peaks nagu jalalt jalale ikka paremini plastsiis konksu asemele või võtma kogu ju olu käest ära andma vanas koda asemel ma räägin sellest et see.
See ei pruugi olla materiaalne sanktsioone kassatsioon lahendada iseenda midagi väga keeruline aga ta peab olema selle võrra avalik.
Ja selle võrra autoriteete et inimene tunneb et tahab nagu teie oleksite pidanud tekst asjadega.
K4: No ekslaulja häbitunne on ju tegelikult just need.
Piire ja mis mis siis inimest sellel nii nüüd eetikaväljal juhivad või või või või teistpidi hoiavad vaos aga aga me teame ka ette.
On olemas aga kahjuks ka väga häbitu inimesi tõsiselt või teisel põhjusel ei tunne seda mõistet või on võimelised selle.
Tunde endast Eesti tasa lülitada.
K5: Ja kellel nagu puupillide reageeri absoluutselt taksojuht et see see sinu kolleegid euro europarlamendi saate kes see kellele räägid võib-olla seda lugu kellel ja kirjanikud.
K4: Ja ja ja ja madal neli selle juurde tegelikult jõuda väga head sa mainisid et ma olen selles Euroopa parlamendis pannud ka tähele.
Et niipea kui parlamendiliikmed asuvad reguleerima iseenda tegevust.
Siis võrkutakse nagu nähtamatule seinale ühelt poolt et kõik nagu ütleme jah vaatasin kolleegid võtsid seadusparanduste.
Tegemise eest raha.
Jäid selle ajakirjandusliku eksperimendi käigus vahele oli mulle väga huvitav jälgida kuidas neid Austria endine siseminister Stas astus kohe tagasi Euroopa parlamendi kohalt.
Tõmbus erakliku kus ja temast suurt midagi kuulda Sloveenia endine välisminister saatis kõikidele parlamendiliikmetele kirja et see on laim seda polo olnud siis see kui inglased näitasid India videosid sisse.
PS sunniti teda oma kodupartei poolt Euroopa parlamendis tere tulemast.
Aga Rumeenia endine välisminister.
Reserveerinud visati küll sealt sotsiaaldemokraatide fraktsioonist välja aga ta ei sõltumatu liikmena parlamenti edasi.
Ja ütles seesugust tuimalt mulle ühes temaga pärast keegi rääkinud sest me oleme kõik väga eetilised aga ma tegin sellise erandi nagu maleAnti Talur Tartus KGB likvideerimiskomisjon siis et kuidas siis on need mis sa mõtled eesti mees.
Saamisesse Rumeenias on mul siin kümme korda suurem palk Rumeenias see on ma minna ka pärast mandaadi lõppu ja ta täiesti küüniliselt võtaks tasse.
Männik peab selle peale eks ole tekkis avalikkuses õigustatud nõuet kui mehed et reguleeri kes asja sest kaitseadvokaadid ütlesid ka sellega see ei ole keelatud parlamendi liikmel pidada.
Erabisnist näiteks konsultatsioonifirmad või anda ülikoolis õppetööd teha.
Et ei ei ole parlamendiliikme staatusega vastuolus ja ja kui hakata nimele absoluutselt mõtlema siis tõepoolest miks peaks inimest kes on valitud parlamenti piirama näiteks õppejõu tegevuses.
K6: Ettevõtluses või mõni osa omanik osalemist.
K4: Et see on ju nagu maailmavaatelt väga raske oleks just piirangud on ainuke argument ongi et kuna üks kümme protsenti teist on kaabakad siis tuleb teile kõigile kehtestada need elektrikarjuse ja seda koodeksit või regulatiiv hakkasid siis tegema nimed et igast.
Parteist pandi sinna ka üks nisukene kogenud ja juhtiv ja ütleme noh siit grupis siis siseselt mõjukas parlamendiliige millegipärast otsustati et nad peavad töötama kinniste uste taga ajama.
Seni delikaatsed küsimused kõike tuleks teha ja ja nii palju kui sisse.
Mina rootor mesi käest.
Kes oli selle liige küsisin temal ei pärast kahe kus sellist koosolekute pidamist nagu tülpinult käega otsiksid ei ole midagi välja siit tuleb üks mitmeti tõlgendatav pehmeteks ja me tegelikult ei suuda.
Reguleerida enam mitte ühtegi sellist kahtlast või või libedat pinda sest kaks suuremat parteid.
Ei taha seda kui meil on olemas olukord kasuks.
Nii et küllalt töö on trööstitu ma arvan et kraam.
Palju sellist võime me kohata Eesti riigikogu pool kuigi võib-olla siin avanes kui endine riigikogu liige oled optimistlikum.
K5: Maa poole nii ei ole ma ütleks niimoodi.
Ma ei ole väga optimistlik et mingisugune ülimalt detailne regulatsioon tekib sellepärast et.
Seda et liiga detailse regulatsiooni sisse kindlasti sa teed seda ju selle teadmise põhjal mis parasjagu on aga homme on uus juhtum mida seitse reguleerib teine võimalus on et kui sa teed üks noh üheksakümne.
Piiblikümne käsu kommunismi kümne maali printsiibi järgi siis ta tuleb ja üldine mida kõik teavad et ta loodetavasti himusta ligimese naisteks mis on kõigile selge aga aga aga keda tõlgendusvõimas mis jätab tõlgendusvõimalused kesised segi see naine keda vaimustas igas ligimese omaks et et.
Et sinna on häid näiteid ka teisest riikidest mis siiski nagu annavad mingisugused käitumisjuhiseid ja ja noh mõtet.
Kas see protsess ise seda tehakse ja ükskõik millisele tulemusele jõutakse.
See võib olla nagu ka aitab mõtestada nii parlamendiliikmetega ühiskonna jaoks et kus siis need piirid on millest tuleks kinni pidada millest üle minna ja ja seega sel juhtumil nagu sellele.
Koodeksile või mis iganes see dokument nimeks saab otsa vaadata ja ja ja ja edasi mõelda siin on ka rahvuslased organisatsioonidest et OSCE on niisuguse asja elanud.
Teistel riikidel teha ja osalt mingit rahvusvahelist abi ja ja võiks mingisuguse rahu selle konverentsi võib olla aluseks pidada et mis mis niisugustes dokumentides kirjas on see kindlasti pakkus ajakirjandus ellu viia.
Ja mida rohkem sellest nagu mitteüksus ärapanemise vaimus seadus kirja pannud poolpoodidega teostamas kodasid väga olulisel pärast et siis leidmiseni osa kui üldisemale debatti selleks välja ja.
K4: Nendib et eksperiment parlamendi liige peaks igas oma toimingus vaatama.
Et kui ta esindab kellegi huvigrupi huve siis see oleks deklareeritud jäid esindades ei oleks küüned oma poole vaid igal juhul üritaks ole välja mitte voorudes pooled ostmist tuleks kirjutada või tuleks läbi arutada.
Millistest eraettevõtja poolt pakutud soodustustest on viisakas tänan ei öeldes mööda minna ja millised on aktsepteeritavad ma ei kujuta ette et me jõuaksime sellise loendi lõpuni sest kas tassike teed tublisti poolt on lubatav või ei ole.
K5: Ja nagu selle täna nagu korruptsioonivastane seadus ütleb et kui riigiametnikule kingitakse pastakas siis ta võib selleks olla kas ka selles üle anda või või kasinast välja osta mis enda nagu isane seovad seotus ühesõnaga kõike ei toimi ja kontrollima.
Et selline töökõlbulik ideelise Tartust olla kodus on see et üks hea konverents oleks oleks kasulik mis võiks tegeleda.
K3: Siis erinevate riikide seadusandlik organ et see eneseregulatsioon ja eneseregulatsiooni see on küll üks asi et siis siis ma arvan et ka selle tulemusena esiteks sama targemaks kui me kutsume sinna häid esineb häid esinejaid teiseks ei ole siis võimalik sellises.
Ta tavavestluses tavaintervjuu käigus riigikogu prominentsete vähem provintslik sellele mingit mõtete kuskil seda nagunii tehte keegi ega seda keegi kes jälgivad tõepoolest kogu nimetama siin Soomes näiteks kassa.
Advokaatide või lihunike või siis muud.
K7: Ajakirjanike ajakirjanike asi kui mudameistri või.
K4: Teise teksti kesise isegi Euroopa parlament valmis et et mõnes mõttes päris lootusetus ei ole aga ma ei ütle et ma tahan öelda et et eetika ei ole noh võib paberile mingisuguse absoluudi kirja panna.
Aga aga selliseid pühakuid kes oleks sada protsenti eetilisest on väga vähe.
K3: üks oluline asi et see see on nüüd see maja vundament et kõigepealt tundub olema soov iseennast reguleerida see on.
Alus kõige selle sa tahad reguleerida selleks et omada paremad suhted näiteks ühiskonnaga ja olla ise kaks purustas teine asi on see et sul peab olema selleks selleks tehtava mind koodeks või käitumisjuhend siis järgmine samm on see et selles pole mingisugune organ.
Kes selle järel olgu tegeleb ehk et kuhu saaks.
Kodanik esitada mingisuguse paberiöeldud minu meelest need asjad ei käi õieti et mis te selle kohta siis arvates ise kogu arutab.
Ja siis mis on väga oluline on selle kogu tegevus kes mitte ainult ei lähtunud nende paragrahvide järgi vaid annab ka põhjaliku seletuse millest on midagi õppida esikohal lõpetan oma tänase saate kohtume taas ühe nädala.