K1: ühe kindla kuju.
Tere on laupäev ja on keskpäev ja kõik raadiost Matu vastuvõtud kogu riigis on häälestatud kesklainel sellele nagu ulme esitatud lauluga.
Mille ta laulis kuulsaks aastaid tagasi Ühtse Eesti suurkogu teritab meie tänane meeskond kahte e-tähega algavat moodustist Euroopa Liitu ja Eestit.
Tõepoolest meil siin Eestis on ilusad naised ja tonnide viisi poliitikuid meil on madalad palgad inflatsioon aga mis ei tapa see tugevaks või nagu kõlas sealsamas minu poolt mainitud teatri tuntud katusemonoloogis andke mulle tagasi see väike lootus et Eesti on normaalne väike riik kus inimsuhteid ei piirdu sõnadega käib.
Tead isegi täna Tallinnas Heldur Meerits Indrek Tarand ja aina Russak meets eile õhtul päädis Euroopa Liit puu tippkohtumine sellega et.
Pikas eelarves kokku lepitud aga kõik olid tohutult optimistlikud Eesti peaminister oli optimistlik.
Ka Euroopa Liidu presidentuur optimistlik isegi Inglise peaminister oli optimistlik et.
Samas tundub et sa nagu lõpu algus või ei ole.
K2: No päris päris lõpus me eesti keelt rääkida ei saa et et Euroopa Liidu eelarve noh mingite numbrite järgi kõne ja maailma maailma naba ei ole eks et et see on umbes üks protsent.
The Escape eest aga midagi kui sa vaatad teisest küljest et et et nagu me teame eelarves on üks osa raha mida sul on nagu võimatu puudu.
Ta ta eks et nad mingit politseinikud peavad ikka palka saama õpetajate palka saama siis nagu seda poliitilise valikuruumi on on sul eelarvesse vähe ja ja Euroopa Liidu raha ja osas et seal on nagu seda avalikku ruumi ja rohkem nii et.
Seetõttu pole ime et et seal nagu emotsioonid emotsioonid tegelikult möllavad ja ja kui ka juba ise nagu päris nagu sõiduplaani järgi ei sujuvat et mis siis nagu targemad kui taara rõõmsat nägu teha.
K3: Jah vähem võib ütelda tõesti et.
Ka kiirustab oma kõnes mida.
Ta vastuseks Barroso kõnelejad sellel nädalal siis teras Boris pidasid mis kärbsemust üks protsent rahvuslikust kogutulust liikmesriikide ette seda et et liikmesriikide eelarved kokku on viiskümmend korda suuremad kui see meie Euroopa ühine eelarve.
Ja ka teised pidin ma vaatasin siin muidugi Ameerika leht kirjutab et töölt eelarverääkimised.
Kukkusid läbi ja mis ei ole just väga optimistlik noot et ma ei ole nii-ütelda iroonilist inglise pressi jõudnud täna hommikust vaadata aga aga sakslased möönavad et võidakse eduks võib.
Veel lisada et lepiti kokku et kohtutakse tuleval aastal uuesti nüüd selle taustal võib ka ütelda niimoodi ette.
Et Euroopa kahekümne seitsme riigi liidrid neljapäev ja reede või laupäeval ja ka rahandusministrid kes istusid samas asjas koos esmaspäeval.
On nagu ütleks minu laps tõud eelkõige.
K1: Aga aga see selleks on muutunud Euroopa Liitu selliseks poliitilisse mehhanismi üheks tõukejõuks lükata kogu aeg nagu mingid asja taas või või nagu lubatud rahast mis teeb Eesti rahas mis töötab osta paiku.
K3: Jah ja teiselt poolt me näeme et et me oleme küllalt jõukad et seda aega need ostagi ja olema ostnud eks ole endale aja aga sellise olukorra kus.
Kahe tuhande kümnendal aastal veel võimalik olnud rahanduslik liigutus Kreeka eurotsoonist väljus ta väljuda ta ei ole enam kasutuskõlblik et seni on juba kasulikum teda sees vedada ja ja tegelikult see näitab see muidugi.
Seda et Euroopa aluslepingut töö.
Ei ole perfektsed tegeldes jällegi liikmesriikide vahel kiusliku kompromissi ja seda to otsuse tegemine on tõesti nii aeglane et võib-olla ajaostmine on ainukene aeg ongi nagu ainuke kaup mida saada annet inertsist muudkui muudkui läheb ja.
Imelik ongi see et et me oleme eks ole need rohkem kui kolm aastat Euroopa Liiduga.
Tõrjunud siis laenurahakriisi ja sellele veel korralike lahendusi saamata sisenemine eelarvekriisi.
K1: Aga miks me sellest räägime seda Apple'ile rahustab räägime seda sellepärast et.
Me me maksame siis see tinglikult et piltlikult ühe euro ja saame vastu neli Eurot hurraa aga kas ei meenuta natuke nagu nagu seda et kui maa kui kui kui male rahalistes raskustes siis ma nagu osta loteriipileteid ja kogu aeg nagu võidan ka midagi et ma.
No ma kogu aeg saab aga et ükskord ei saa tulest muutunud.
K2: Ja sa pead silmas seda et et Eesti eelarves ka on nagu väga suur osa nagu kulutada aastaajast pärit Euroopa Liidust eks et et noh me võime siin rääkida et sakste viimase perioodi kohta mingisugusest siis ka viieteistkümnest protsendist et.
Kui meil ei ole eelarvet et et vabadust Euroopa Liidu eelarvet eks et et mis määrab sellest rahast ilma jääda.
No see see siia juurde käib ka nagu selleks et et milline on siis nagu see normaalne elu eks et et kas normaalne värk nagu see et sa nagu igal aastal või nad lotoga miljoni ja ja ja veel et see kõik läheb edasi.
Või siis võtab Euroopa Liidust tulevat raha kui test rõõmsat üllatust.
K3: Ja selle viieteist või kahekümne isegi protsendi rahasumma juures tundub Eesti kummaline ka jutt et me oleme maailmameistrit tasakaalustatud eelarves et.
Küll meie tulude põhjal me sellisel kombel kulusid jätkata ei saaks ja kui veel niimoodi seda kaarti proovida siia alla joonistada et siis see Euroopa Liidu eelarve nii-ütelda see tüli on ja netomaksjate ja ja netosaajate vahel.
Ja kui kõige rohkem seda raha summas läheb Poolale Kreekale Ungarile Portugalile siis see inimese kohta läheb seda kõige rohkem vaja nüüd tähele Luksemburgi Leetu Eestisse ja Kreekas nii ette.
Küll see viib jällegi mind sinna viie rikkama rahva jutu juurde aga ette et teiselt poolt siis see.
Kõige suuremad rahasummad laekuvad Saksamaalt Prantsusmaalt Itaaliast ja Suurbritanniast aga kui vaadata inimese kohta siis sissemakseid siis need on Taani Itaalia Saksamaa ja Soome ja viimased riigid ongi ju aktiivselt ütelnud et.
Kui me liikmesriikides ajame kuidas jaost eriti eesti keeles mõnesajani taust on elus kui Vaher sellest et vanemkarbi kinni sellist poliitikat et siis Euroopa Liit ei saa kuidagi laiendada ja investeeringute ettekäändel oma eelarvet kasvatada et ja.
Ja kas samal ajal oleme esise Eesti koos Poolaga nii-ütelda koht siis ini ehk ühtekuuluvuse sõprade klubis kes ütleb et jah.
Peab olema kärpe aga meie arvelt segi tulla ei saa.
Ja meie eks ole eelarve kontekstis olemegi rääkinud and kahest asjast.
Eestis üks on siis see ebavõrdsete põllumajandustoetused mis temast on väga ebavõrdsed ja eriti Läti Leedu Eesti põllumeeste suhtes ja teine on siis see kuulus transpordiühenduste summa.
Mida siin kavandatakse raudühenduse loomiseks aga millises fondis tegelikult tuleb Euroopa mõistes luuaga luua ka näiteks internetiühendusi ja jagas sadamaid ja muid infrastruktuurirajatisi nii et ega see ainult sellele meie raudteele suunatud ei ole.
K1: Räägime peaksin ikkagi neid riske hakkama kuidagi nagu nagu nagu maandama mõeldes tulevikule Jüri Raidla endine justiitsminister ja tuleb ütles lõppeval nädalal et et väga selgelt et ilma Euroopa Liidu toetusrahadega ei suudaks eest ennast ise ära majandada äkki peaksime minema kurdab.
Tagasi looma oma pangad noh looma ise oma jõukust looma ise oma poliitikat looma ise oma viisakust otsast peab arvestama sellega et võib-olla viie aasta pärast ei ole seda riiki teiste kahtekümmet protsenti.
K2: Eesti nagu ilmselt piisavalt kohanemisvõimeline ka eks et et noh kas või see kuidas me kriisiga hakkama saime oli nagu nad ikkagi selgelt.
Kiiduväärne ja ja ma arvan et seda võiks nagu igale poole Euroopas eeskujuks tuua et see et et iseküsimus on nagu selleks et et kui me oleks neid.
Pidada teel nagu mingi täiendavad viisteist kakskümmend protsenti kärpima eks et uurida kas meil selle jaoks nagu ka seda tugevusvaru oleks olnud ja ja paratamatult nüüd.
Et need Euroopa Liidu rahad hakkavad vähenema eks et et kui kui mitte nüüd liini algaval eelarveperioodil siis nagu kaugemas tulevikus ikkagi nii et et.
Et me ei pikemas pikemas vaates me ei saa nagunii suure Euroopa rahaga kindlasti arvestada.
K3: Ja teiselt poolt töö ja on niimoodi et me oleme siin rääkinud nendest üksteist liikmesriikidevahelistest vastuoludest aga Euroopa.
Eelarve osas on nii ütleb kolmandik kaasotsustamist on ka on Euroopa Parlamendi Euroopa Parlament on sisse neliteist kakskümmend perspektiivi raha perspektiivis kohta teinud ettepaneku et kes ei pea olema mitte.
Tuhat miljardit vaid tuhat nelikümmend üheksa miljardit.
K4: Umbes ei tea midagi aru ei saa kaasa umbes juba viis protsenti.
K3: Tei kasvu ja ja sellisena see see kattub ka komisjoni ettepaneku nüüd Euroopa Parlamendis ees sees.
Anne kuigi ka võimatu saavutada enamust selles ette et ühise põllumajanduspoliitika peale kulub raha mida on siis nelikümmend protsenti kogu eelarvest et seda muuta ja.
Ja ma arvan et tegelikult kulub siin raadioeeter ka ära selleks et et see ma arvan et nutikamad Eesti põllumehed ja ja maatootjate seda ei arvagi aga aga üldiselt võivad kodanikud sattuda eksiteele.
Et meie võitlus võrdsete.
Põllumajandustoetuste eest viib meid hollandlaste taseme ei sest lahenduste poolest selle turumoodustus ei suhtu muutuse suhtes saab olla see et hollandlased tuuakse meie taseme ja selles mõttes kui vaadata enese kitsast põllumajandusnatukest mis teda rahaliselt väga lai et siis see.
Vähem tõesti veel poolteist aastat Ivari Padari juhtimisel seal püüdnud ka seda tükikest enda peale sikutada ja noh mingisugune Balti erikord on siis lõpuks välja mõeldud.
Mis tõesti on ainult tänu sellele et baltlasi on vähe ja mahaharimise peale kulub vähe rahasumma summarum aga et et ei tohi tekkida sellist usku et et meile tuleb sealt raha juurde see on nagu.
Kindel asi et varem või hiljem peab Euroopa parlament leidma endas seda mehemeelt ja ja hakkama seda ühist kalandus ja põllumajanduspoliitikat ikkagi täiesti tugevalt muutma aga siin teda reklaamipaus.
K5: Uudiseid koduvabariigis.
K1: Indrek Tarand Heldur Meerits ja Ruussaar nüüd tõepoolest analüüsi masuudised koduvabariigis vaja märgata kuulata ja mõtteid sorteerida umbes nii võiks kokku võtta presidendi algatusel Eesti Koostöö Kogu toel toimunud ümarlaua ja seal sündinud.
Tee Koorti Eesti demokraate parandamiseks tundub et on tekkinud usku kaks leeri ühed kes kes nagu nõuavad muutusi.
Teadmata kuidas seda saavutada et teised.
Keskel mõistavad muutuste vajalikkust aga kardavad et see viib millegi hirmsa ja ja hirm on üks neid lõppeva nädala märksa Toomas Luman eile oli hirm Iivi Anna Masso väljendas hirmu ja nii edasi edasi et mida mida ma kardan mis mis hirm on ettevõtjatel politoloogid.
Vabakordadel keda Jürgen Ligi küll.
Nimetas kogematagi erakondadeks ja nii edasi.
K2: No on vist üsna nii inimlik.
Et et et üldjuhul ei inimesed armastavad stabiilsust ja ja ja muidugi ma võin ka aimata eks et et et stabiilsus sobiks ka Toomas Luman eile väga hästi aga et.
Siis ilmselt see stabiilsus ihalus nagu mingisugusel hetkel läheb üle stagnatsiooniks kaheksa et kui ma mõtlen selle peale et et kuidas pagan saab üks Reformierakond olla nagu.
Pikki aastaid on sedavõrd populaarne eks et et kui sa nagu võtsid nagu ratsionaalseid põhjuseid et siis minu meelest on neil seal kolm vaala et üks on üks on see et et nad on et.
Ettevõtjasõbralikud nii-öelda majandusmehed teiseks on see et nad kunagi ei unusta nimetamata et just nemad tõstavad pensione ja ja kolmas on see et nad hoiduvad et kui mis tahes muutuste selleks et noh see nagu vastuseis haldusreformile on natukene hästi tüüpiline näide sellel lisaks.
Leiab leiab veelgi ja väga nüüd nüüd mulle nagu tundub et et et nad on nagu üle pingutanud ava oma stabiilsuse ihalusega et kuigi ja et et noh kas või Rein Langi kirglik kõne kärajatel osutas täpselt samaaegselt et nad hindavad stabiilsust ja on.
Tasakaalukust ja nii-öelda mitte äkilisi muutusi Eesti kõrgelt.
K3: Ja minul ei ole isiklikult hirmu paremal juhul mind mõni asi jääb mind murelikuks.
Et ei ole mul hirmu selles suhtes et see kui tuhatkond inimest Tammsaare pargis meelt avaldada et see oleks kuidagi masside raev ja mässu algus ei ole mul hirmu ka selles kui.
Harta lausete hulgas leidub selline mis ütleb muide tingimus lausena et kuna president valitsus ja Riigikogu ei ole ilmutanud mingitki märki et nad sooviksid olemasolu ega olukorda kuidagigi muuta siis.
On kodanikkonna ilmselt tarvis alternatiivseid lahendusi see lause on praeguseks vaja teha see lause on aegunud sest et mul ongi väga hea meel selle selle hartaga et siin on öeldud et te olete Massei on liiga vähe konkreetsust ja ta on nii ja naa aga aga minust ainukese konkreetses mis on saavutatud ongi see et.
Et president on.
Mingilgi määral asunud.
Tegutsema ja ja ma ei ruttaks ütlema et see tegevus on mingisugune mimikri ja näitlemine ja ja tal on varjatud eesmärke lihtsalt saavutada tasalülitus ma erutaks seda ütleb et minu meest on ja et presidendil on selline võimalus loodud.
Nagu ka Arvo Ideon tänases Postimees kirjutab et see võimalus on loodud ja saab näha kuidas tema seda ära kasutada sest kui tema seda ära ei kasuta siis läheb ta ajalukku presidendile kes kümne aasta jooksul suutis luua ühe institutsiooni mis Bergen põhiseaduseväline minema viis.
õppusest ei nimeta.
K1: Ja ikkagi.
Su enda vend küsis Sirbis et kes on see vahva rätsep kes siis selle uue ja ilusa ülikool on nüüd õmbleb või või või selle vaarao vanaks jäänud ülikonna nagu ära kohe sest et fakt on see et.
Ott Lumi kirjutas tegelikult see mille üle me vaidleme kui arutleme kogu maailm kogu Euroopas see tõugata kontseptsioon pärineb ajast mil sõitsid auruvedurit ja ja ja lapsi viidi kooli kas kas hobuvankriga või või läksid need jalamoonakott seljas.
Et keegi ei oska seda uut praegu välja pakkuda meie nii võibki jõuda selleni et muutused tekivad aga need on ikkagi noh mingil määral kosmeetilise.
K3: Jah ja ei selles mõttes olen ma Ott Lumi ja nõus ja muide olin väga elevil et üks meie eelmine Keskpäevatund sai.
Tähelepaneliku kuradi poole Evi Arujärve kirja teism märgitud kus ta tegid Eesti konkreetset ja asjalikku et teid ette kui ma räägin et kahekümne esimesel sajandil on vaja teistsugust partei ja esindusdemokraatia mudelit kui üheksateistkümnendal sajandil et siis ma jätan ütlemata et missugune see on.
Ja tõesti kui ka selles saates veljed on enam-vähem ütlemata aga ma arvan et ma arvan et te mudeleid on vaja vaadata mis toimub Saksamaa piraatide poolt kuidas nad seda vedelik vedelkristalli demokraatiat arendavad.
Selles on üks suur osalusvõimalus ja ja teiseks see on ka sellel nädalal sellestsamast see ümarate nurkadega lauast jää keldrist päevavalgele tulnud et et islandlased on leiutanud oma põhiseaduse.
ümbertegemiseks siiski.
Meetodi kaasaegsele tehnoloogiale põhineva meetodi ja mille kohta õiget ja eestikeelset sõna ei olegi ja ja inglise keeles on Sak raudsoosing küllap väe küllap neid tuleb veel nii et.
Et see kui rätsep ja kujundi juurde tagasi tulla et siis eks see eks helgemad pead üle maailma.
Selle üle on nagu oma päid murravad ja ja mingid lahendused siin tulevad sest et see EMU teel et ta kaastunne.
Veel verisulis noorena mulle meeldiva partei liikmeks kleebin plakateid kannan ümbrikke see see on ju sama ja see on ju sama asi siis on juba kohaliku võimu etteotsa ja varsti olen kui hästi läheb eks ole mõnda aega mis.
K4: Tere ja ja ja see see see läheb üle see mudel et.
K2: Noh sellise kriitika ei ole üldse ei liigu keeruline nõustuda et et ta aga ma nüüd nagu ehk päris nagu ka ikkagi üle ei tähtsustaks neid valimiskordade muutusi ja ja seadustesse kirjutatud rahaasjad.
Noh nagu leian et et kuigi ta kui Jürgen Ligi need väljendus nagu piisavalt kohmakalt selles et et et ta nagu iga igat avaliku arvamuse võnge nüüd ka ei peaks nagu kuulama see et et noh pigem nagu kuulen seal taga seda juttu eks et.
Et et riiki juhivad juhib ikka ikka ja alati liit ja ja on on siis milline see valimiskord on et et need saada alfaisase et siis ikka leiavad selle korra raamidesse ja seal leiti et et kuidas sina võimu tippu.
Tungida nii et noh selles mõttes ma nüüd nagu liiga suuri lootusi nüüd mingile seadusemuudatusele siiski ei paneks.
K1: Jürgen Ligi on see et see on sinu kui pidada kohmakas avalduse et et igale avaliku arvamuse punt kel ei tasu tal on ka sellest et see on natukene.
K3: .
K1: ühelt poolt võib Jürgen Ligiga selles mõttes nõus et on ilmselt pikemaid ja lühemaid perioode kus need kes on võtnud võimu vastutuse.
Tõepoolest peavad langetama ka selliseid otsuseid mis.
Enamusel ei meeldi ja need otsused Ugala ehk siis tõepoolest kus seda taset piir kui palju tuleks arvestada avaliku arvamusega ja kui palju mitte kraadi tuulele võib-olla nii palju ligi ligi filosoofile sõnum oli see et Eesti poliitikud lohisevad.
Liiga palju avaliku arvamuse selle köie nööri otsas ja seepärast ei tee nad sageli ei julge teha sageli kuigi õigeid otsuseid ja me teame ajaloost tõepoolest lühiajaliselt väga edukalt kas majanduslikult väga edukas.
Toimunud toiminud režiime kes kes saatsid avaliku arvamuse puu taha.
Kui mitte öelda kaugselle teise teine koht ja ja majandus toimis mingisugused osad ühiskonnas funktsioneerib olgu see siis olgu see siis mingisugune stalinlik industrialiseerimine natsi-Saksamaa või Poola poolt Yerres Inga-poolsed.
Mida ma selle avaliku arvamuse edasi peale aga mida me praegu ise kui ta.
K3: Väga lühidalt üteldes on niimoodi minu meelest et et see avaliku arvamuse.
Arvestamise piir kulgeb ideeks et selles kohas kuni avalik kus arvab et tema arvamusega ta tunneb et tema arvamusega arvestatakse siis on inimesed ka indiviidi ja võimelised mõistma et üks või teine riigi valitsuse otsus.
Ei käi minu et just tema kukrut täitma või või või temale kasulik olema või päris iga endale pisut nikud riigile kahjulik aga see on tehtud ühiskonna kui terviku huvides kui see tunne avalikkusest lahkub et meid mingil määral võetakse võrdse partnerina ja just seesama etableerunud võimu poolt.
Siis see ongi niimoodi et see soovitakse Jürgen Ligile krahv mida poolt kes ütles Teatavasti et seal läheb minu rahvas ja ma pean neile järgnema sest ma olen nende juht.
K2: Et ma sellega ma olen jah nagu kindlasti nõus et et et mida on see meie poliitiline eliit valesti teinud on see et nad on suutnud inimeste usalduse maha mängida seda teed tegelikult.
On see kõik ju alanud oluliselt varem eks et.
Et et ehk need majoneesi tšekid võivad tunduda pisiasjana aga need tekitavad inimestes selle tunde et need kelle kätte meie oma ühise rahakoti oleme andnud et need ajavad mingisugust enda asja ja ja siis on nagu selles anekdoodis kui valitsus ütleb et.
Et meil on rõõm teile teatada et meil läheb hästi ja ja siis rahvas ütleb jah meil on ka hea meel et teil läheb hästi.
K1: Ja nii see on ja ja ja siis Eestit vaadata kogu Euroopa Liidu kontekstis et et üks asi on see majamansi majoneesi C..
Käärma millele ehitatakse õlgu ja ja naerdakse teine asi on reaalsus teine asi on see reaalsus et nii Eestis Saksamaal kui ka Hollandis.
Suurbritannias inimesed saadki aru et elu ei lähe enam paremaks kogu aeg on läinud üle kogu kahekümnenda sajandi jooksul kui sõja välja tegelikult Euroopa inimeste elu läinud paremaks elab seal on elanud paremini kui maavanema nüüd Eestis ja Suurbritannias.
Ei ole seda Hispaanias Kemi Hispaanias ka mitte Kreekas ka mitte Soomes ka mitte.
K3: Jah aga see murrang.
Inimese teadvuses on ju ikkagi et lootus sureb viimasena see murrang et et meie lastel ei pruugi minna nii hästi kui meil endil on on läinud tuleb tasapisi ja ja see päev on väga laialt.
See seotud nimelt see et globaalse ressursi.
Umbe jooksmisega ja ja mitmesuguste muude asjadega ka rahvastiku kasvu plahvatusliku kasvuga võiks isegi ütelda ja et et see teadmine tuleb aga tulles korraks ei ja selle Eesti liidri ja avaliku arvamuse küsitluse juurde siis ma panin tähele et see.
Et Rein Lang oli kurtnud meediaga sealsamas kära või või kuskil sellega seoses siis et et kahjuks Eesti avalikkus ei tea millega poliitiline liit tegelikult tegeleb ja naftaReinul omaselt oli tal ka kohe nimetissõrm süüdlase poole püsti et see.
Et see millega siis see et ajakirjandus on selles süüdi kuna ei räägita nende aga iva ongi nendes kangelasi osad pingutustest ilmselt on sama rääkida majani.
K1: Siseselt ongi sest et ta Ühtse Eesti suurkogu mis ma juba rääkinud ehk siis teate täitis kaks aastat tagasi selle rolli mida oleks pidanud lakkamatult järel mida ma tegema vajagi.
K3: Nii aga tegelikult ma tahtsin jõuda selleni et et ma arvan et see Rein Lang saab ise ka väga hästi sellest aru et kui pidevalt raporteerida suurtest töövõitudest ja ülitasakaalus eelarvest et see tegelikult sinna vahele võiks ka näiteks poetada killukese et mina näiteks Rein.
Lang ütles justiitsministrite kohtumisel kahe tuhande kaheksandal aastal millest nüüd kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta lõpuks on saanud siis see vihakuritegude kriminaliseerimise seadus eeldab et.
Kui ta sellest räägib siis me oleks selle sammu enne teadlikud et kuskil on meilt nõutud midagi mis teeb meid nõutuks.
K2: Aga nüüd on üldse neid ära jättes teele et et sellepärast pole oleks elu huvitavamaks saate alguses räägiti nagu vana head tuttavat juttu.
Aga aga hästi huvitav ettekanne oli Guido Viigi Ilja ja siis ta tegi lõpuks ka veel terve hulga ettepanekuid ja ja üks nendest ettepanekutest oli selline et.
Et valimissedelitest see peaks panema ka sellise lahtri ei kõigile et et kui sa nagu sobivat kandidaati ei leia et et siis.
Kirjutad sinna et et ma ei tea ma ei taha kedagi neist peale kihistunud.
K1: Nii jäi me teame aga aga kuidas see toimib siis siin tekib jälle siin tegi veel ilmselt väga paljudes inimestes kiiver pähe siis kui me jõuame olukorda kus kus poliitik kardab kandideerida sellepärast et.
Rahva viha väljendus ei kõigile kastikesse risti tegemisest siis see ei ole ka päev väga väga väga konstruktiivne ja kui me vaatame viimaseid uuringuid siis.
Kolmkümmend viis protsenti inimesi kümme ilmselt ma arvan läheksid tõmbaks Eesti eile Kalevi edasisele vaba õige pea hakata kuna näiteks saanud kahekümne kuue protsendiga.
Võimule moodustab valitsuse ja siis minu vastaste käes on argument hulgi aga kolmkümmend viis protsenti saatis teid.
K3: Jah aga muuda mõttemudelina on see võib-olla isegi oleks Eestis täitsa kasulik sest oletame et sellesse varjuteatris mida meile on siis endiste NLKP juhtide juhitavad erakonnad Reformi ja Kesk-esitanud et oleks nimed et sa saad reformi pooldaja saab teha.
Plussi poole Reformi ja samas kohe olla Keskerakonna vastu ja vastupidi nad parandaksid üksteist ja kaoksid ära.
K4: Ja paneme saaksid erakonnad kes kellel oleks see bilanss enam-vähem positiivne et vähemasti heli kui poolt.
K2: Jah aga et noh meie erakond ei nimetatud kartelliparteideks erinevate täitsa õigusega sest meil on nagu terve hulk selliseid ühiseid huve eks et.
Alates sellest et et et millal on võimalik palkadest ja millal ei ole võimalik palka alandada ja et et siis see selline selline lahter nagu annaks ka mingisuguse signaali nendel eks et ka ette kui palju peaks nagu iseenda huvidele ja kui palju ühiskonna huvidele.
K1: Tema ja ta Metsamaa ja metsa mõte läheb siis ka et.
K3: Uhke läinud et EL ei teine Janno kevadeks jah aga see nädal lõppes siiski piinliku hääletusega Riigikogusse kus see enamus võtted pool parlamendist keeldus osalemast partei raha vähendamise ettepaneku hääletusel.
Ja siis nii-ütelda truumad parteisõdurite kelle häälte saagist ilmselt nagu partei väga ei hooli sunniti sisse praegu see kulutus taseme jätkamise pooldajate tema ja mitte ainult mingi väikene osa Riigikogu liikmetest söandas teha.
Vajutada nuppu mis oleks neid endid ka ükskord nagu vähe kärpinud.
K1: Aga siinkohal on paras aeg teha pausi.
Heldur Meerits Indrek Tarand oli nagu see et Camus Keskpäevatunnis viimast kolmandikku müüjaid edastama kärajatel välja sest inimest üle ega ümber et Eesti vajab riigi pidamise reformi mitte riigireformi ehk siis Eesti peab üle vaatama kõik need valdkonnad kus saab.
Ja tuleb paratamatult hakata majandama odavam sellest on räägitud ka juba kümme aastat aga seda riigipidamise reformi sa viitasid haldusreformile aga neid neid nüansse nii palju ei saa ega saa ära teha kas aeg ei ole veel küps.
Võime teatud loo tõesti ootama selle kriitilise piirini kus kus tuleb tuleb öelda et nüüd on šokiteraapia nüüd on eelarve selline et sellised ja sellist selliseid avalikke teenuseid lugupeetud rahvas enam pakkuda ei saa ei kavatse või ei taha.
K2: Et see huvitav kuidas see mingisuguseid üsna ilmseid tõsiasju keeldutakse tunnistamast et et et tänaseks me oleme jõudnud sellisesse olukorda kus me tõdeme et rahvastiku vananemine meil on probleem see et et.
Siis erilist tõenäoliselt kaks tuhat viis eks et et kus üks rahandusminister ja teda ma võiks öelda et naiivselt.
Ka avalikult ütles välja et et ja et et rahvastiku vananemine et see on nagu raske juhtum ajalehed haarasid sellest kinni ja järgmisel päeval siis öelda poliitiliselt.
Et korrektselt teadet et ministri saadi saadi valesti aru õnneks me oleme vähemalt praeguseks jõudnud nüüd siiamaale et me nüüd enam ei eita ja sellises nii-öelda avalikus ruumis rahvastiku vananemist kui probleemi.
Aga nüüd.
Ilmselt on nagu meil neid unistusi unistusi palju et et mida mida me kunagi omal ajal lasteseriaalist Dallas nägime eks et et kuidas ja ja me eeldasime et nii nagu need miljonärid seal eks et see nagu ilmselt ongi meie jaoks juba saatusega ette nähtud tulevik ja ja kahtlemata me asusime seda.
Uurijast teleseriaalis tehtud tulevikus hinda ja üles ehitama.
K3: Ja ja kui külm ma sind ükspäev sattusin oma.
Vana ülikooli Sons Hopkinsi koduleheküljele ja märkasin et kakskümmend aastat tagasi kui mina seal õppisin oli aasta õppemaks kuusteist ja pool tuhat dollarit mis oli tollel ajal minu vanematele muidugi eesti muinasjutuline astronoomiline suvi have aastapalk teeks.
Ja ja ja isegi rohkemas esimesed neli said mõlemad kakssada rubla.
Kuus et tea mis omakorda ostis väga vähe dollareid aga nüüd oli see tõusnud kahekümne nelja tuhande euro peale ja kui ma nüüd ette kujutan ette.
Paljud vanemad ikka mõtlevad väga idealistid kui mõnes oma kolm last igat ühte kas või aasta seal koolitada ja nendes ei oleks neile oleks seda õnne või võimet et saada mingisugune stipendium milliseid ja maailmas on aga aga oletame et ma peaks sadama.
Kas ühe aasta siis ei ole ette näha et olgu bensiiniga kas kaheksanda aastased mina jõuaks selle oma elu jooksul kokku ajada.
K1: Ja ega see see sinu jutt ei lohuta ei laenu aga ma pean selleks ei innusta me ikka teadmisele et igaüks meist peab igapäevaselt hakkama mõtlema kuidas kuidas seda riiki muuta selles mõttes et et ka meie lastel oleks noh ma ei tea politseiteenus või või päästevalmidus.
Või või või või ma ei tea õpetajad lihtsalt palka eks ole.
K3: Ja see kindlasti ei lohuta aga nende rohututte mõtetega tuleb ka aeg-ajalt tegeleda et et siis on mingi selle valmisolek valmisolek.
Ennast kohandada nagu Eldur siin ütles ja mida kas sina kirjutasid sellest isegi teine mõtleja et et lisaks kohanemisvõimele võiks meil olla ka pisut ettenägemisvõimet.
K2: Ei sellele ma päris nagu oma autorlust autor seal ei saa pretendeerida aga aga ma alla kirjutaks küll jah.
K3: Et see ettenägemisvõime on ju tegelikult mitte tume asi kõige ennustamine aga.
Et see oletades et tulevik on nisuke lihtne võib minna nii ja naa siis siis mõõta kinnistud ainult sellele et me saame viie rikkama inimese hulka ja kõik hakkavad nagu kadunud siia kauboikübarat kandva ette et sinna juurde tulebki mõelda et see et aga mis siis juhtub kui me ei saa ja töö ja.
K1: üsna keeruline on ma arvan et see on selline kuuenda klassi matemaatikaülesviienda-kuuenda klassi matemaatikaeksam kus antakse ette mingisugused kolm-neli arvu mille mille mille puhul saab saab jõuda mingi tulemuseni me me peame niikui palju meil on inimesi ka ilmast.
Kui me jätame migratsioonikaevude näinud.
K3: Oi ma ei tohiks jätta sest Euroopa jõukat tööturud on tõmbemagnetiks niikaua kuni meil ei ole sissetuleku konvergents kes vähegi suudab.
Läheb midagi teha isegi puusärgimeister läheb sest siin tehtud puusärk ja Luksemburgis tehtud puusärk lõpp-produkti linnas on kuus korda erinevad.
Aga seda vaakumit ise tekkida järele ja järelikult ka tuge.
Siia meile keegi jaama.
K4: Suure teene liiga suured erinevused ja sest meil on lisaongi mõte peab ta tulema.
Põllumajanduse pärast juba tuleb meile on see on selles mõttes noh vaakumit ei saa tekkida ei saa ja ei saa lapikese maa ja noh tekib üks koht kust ainult minnakse kokku nagu juurde tuule CV väga ilmus.
K2: öeldes et läks aga võib-olla selle riigipidamisele nagu lähemale eks et et mulle nagu meenuvad küll mitte mitte või Eestist ja ka Itaaliast Portugalist seksi inimtühjad ei kiirteed eks et.
Et mida on niimoodi uhkelt Euroopa Liidu rahadega ehitatud ja õnneks nad ei pea seal lund lükkama aegsest diivan sihukene vägede paraneksid mingeid kulutusi nad teevad selle peale ja noh Jürgen Ligi nüüd sealsamas kärajatel ka nagu.
No ei olnud nagu küll liiga korrektne aga või vabandust liiga konkreetne Arena taga selliselt vihjas et et.
Et et ka meie oleme siin ehitanud ühte teist ja kolmandat ette mille ülalpidamiseks meil raha ei ole ja ja ja.
Tegelikult sellega seoses mulle nagu meenuvad tean et.
Politsei säästukuurid eks et et kus bensiini jaoks enam raha ei ole eks et on olnud raha selleks et osta auto on olnud raha selleks et meestele palka maksta aga näed bensiini ei ole.
K1: Kes teab mis sinu poolt.
Kirjeldatud olukord on tegelikult paljudes valdkondades juba ka kahe siis järgmise aasta eelarve ehk siis kogu aeg on arvestatud et järgmisel aastal natuke paremaks viimast viimane viisteist aastat on Eesti üles ehitatud.
Sellises loogilises järgmisel aastal läheb natuke paremaks me saame soetada telepildi nendele ID-kaardi lugeja ja nüüd oleme olukorras kus kus me ei jõua seda hooldada või juba palka maksta või juulikuus politseinikku panna või ei pea mõttekaks Virtsus panga ootama.
K3: No samas me parem oleks kui meie suudaksime mitte soetada ID-kaardi lugejaid eriti neid võib mõnda neist.
Välja mõelda ja taastoota jäi siis natukene peenemad tööd siin kokku panna ja toota võib-olla halb osad tuleb siiski teha kommunistlikus Hiinas aga riigipidamise ja tulen tagasi selle viieteist protsendi juurde mis meie eelarve.
Tasakaalus laekumiste poole hoiab ja mis tuleb Euroopast et sealsamas Euroopasse.
On ikkagi täpselt sama probleeme nagu Eestiski et selle parteide finantseerimisega mis näitab et et see Tõnu Viik.
Seekord siis ütles et ta on meil riigi ja kellel läheb nagu suhteliselt hästi ja kelle sissetulek on on proportsioonis kõrge näide selle kohta on see et näiteks Saksamaal teenib hea kooliõpetaja.
Kuni kolmveerand Bundestagi liikme sissetulekust meie ei saa sinna ligilähedalegi Eestis eks ole et kuni seda asja nagu sellisest teine sest.
Teab peast ei alustata et üks partei raha hääletus oli ikkagi need ei kavatsegi seda teha et signaal kõigele mujal on see et närige muru ja kahjuks on seesama asi Strasbourgis või või Brüsselis ette niipea kui tehakse ettepanek et võib-olla viiskümmend viis tuhat ametnikku on äkki liiga palju.
Ja äkki nende palgaskeemid ja eriti teinud meniskiskeemid ei ole tulevikus üldsegi elujõulised.
Siis see läheb vee keema nagu herilasepesa.
Ameti ning lähevad teele volinikud ja lõppotsustajad Euroopa kohtunikud on selles skeemis ise osalised ja nad otsustavad alati et me ise mitte midagi kärpida mitte kunagi.
Ja kogu aeg peab meie palk tõusma aga ülejäänud vaadaku kuidas nad kuidas nad saavad ja noh majoneesi juhtum meie nüüd veini juhtum sest et komisjonis ja ja ja.
ülemkohus on avastatud või veidi Martin erinevus eraustest välja nõudnud andmed ikka posimisega ega need saanud selgub et fond on põigeldes on nelikümmend kolm tuhat pudelit veini jah on Campbelli ausa inimese et see nii on maksnud sellest viiskümmend tuhat.
Et noh ütleme niimoodi testiks ka väga hea hinnaga sahad aga loomulikult inimesed ütleme jah jah ja teisel kogu aeg Rein ja meil pole sest kasumit teenida headel on vaja.
K1: Peale veel saate lõpuks korra ja järgmise Eesti asi.
Juurde ehk siis Estonia neli rahvusliku lennukompanii juurde et noh nõrganärvilisem inimene ilmselt pärast selle nädala sõnumeid semester meeri piletit ei ostaks et seal oma selline.
Pooled töötajad koondatakse ja pilootide ametiühingu sõnum oli see et kas te kujutate ette millised tunded istub koondamisteate saanud piloot esineb kokpiti et siis ilmselt valis mõne teise lennukompanii aga aga kes me võime tunnistada et nende uute kärbetega vähemalt.
Moraalses mõistes õnnestub veel pankrotis teeksime ei saa öelda et viie lennuki kümme sihtkohaga on tegemist rahvuslikule lugu.
K2: No minu meelest on nagu hea et et nagu valitsus ikka veel nagu püssi pole põõsasse visanud ja ja üritab edasi et et sest kui me nagu siin meenutame nagu ajalugu eks et et kui leedulaste rahvuslik.
Ka lennukompanii pankrotti läks see et et siis kriiside ja sihtkohtade arvu seal miinuses hukkus umbes poole võrra nii et et me võime öelda et.
Et et et see on juba nagu inimeste peal ära katsetatud kuidas kuidas on elu ilma rahvuslikku lennukompaniid et et noh kahju kahju küll et et et need uurija ambitsioonid nüüd nagu teoks ei saanud.
K1: Teada kas ei ole ikkagi kes kes ei ole ikkagi natuke sedamoodi et et noh kõht valutab ja siis anda PMI aga aga ikka tervis paremaks ei lähe sisaldab.
K4: Teeme nii-lahedad riided kõht valutab.
K3: Tegelikult on ikka niimoodi et eks ole Euroopa Liidu reeglitega on PRIA abi keelatud samal ajal teises osas Euroopa Liit nendesamade eelarvevaidluste käigus räägib ühtekuuluvus ja mulle meenub et Indrek Neivelt on kirjutanud et.
Et kunagi unustage see riik Baltika ära sest sellega ei hakka mitte kunagi sõitvad kaasa lennata ja et kui nüüd valitsusel õnnestuks mingite nippidega perifeeria selle tõesti perifeerias nagu ma enne ütlesin Saksa tipp lamades maailma lõppu ei ole.
Varssav Vilnius ühenduses me asume veel nii kaugel perifeeria kuidas neid isegi teate et võib-olla saastada kuidagi ülal pidada ja see niikauaks Juhan Partsile ja nõuanne riigi abi on keelatud aga riigiametnikele piletite ostmine mitte osta kõik tühjad lennud.
Täislas ametnikud lendavad las nad seal olla selle õhus ja toovad seega lennukompaniile väikest tulu ja.
K1: Sest need sihtkohad on siis Stockholm Kopenhaagen Amsterdam Brüssel Oslo Moskva Peterburi Kiievi Ljusja sai kuus andes domineerida tulevikus lennata ja sealt ta ilmselt saab edasi ametnikud saavad edasi lennata ka ja ei metsadesse ja suusamägedele või vähemalt bussiga sõita maanteeameti.
Aga sellega kes peab endale lõpetab kuulata meid taas järgmisel laupäev.