K1: Vähem kui.
K2: Ka meil vaja ei tohiks loo harivesi tarbijahinnakahvel nelja-viie või.
Omavahel.
AS viis poolt.
.
K3: Tere siin kuku raadio keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas luuser priit hõbemägi laul läks tervituseks Garri Kasparovile endine male maailmameister kes.
Käis Eestis ja koos Eesti vabariigi presidendi Toomas Hendrik ilvesega arutles Pärnu finantskonverentsil.
Sellele mis seisus on innovatsioon täna maailmas Eestis ja kui nüüd tsiteerida et kuhu siis.
Kuulaksid vahepeal jõudsid oma oma arutelus mida küll aegade.
Läti ajakirjandusväitluseks jagamist tegema lisavastastikku viisakas.
Lisaks Evestus on siis see et nagu mainis Kasparov et meie elatustase on sellisel tasemel et me pole näljased meile nii mugav tuleb loobunud riske võtmast ja president ilves kiitis taluda.
Ka et üldine elatustase on tänavu on nii kõrge et inimestel on vähem soovi riskide pingutada selle parandamise nimel noh eks erinevates maailma osades on selle mugavuse ja muude asjadega erinevad lood.
Ja nagu president ilves ka mainis et Ida-Euroopas ollakse saavutuste järele väljastanud.
K1: Ja ma arvan et on noh baase samamoodi ollakse saavutuste vastu vastu väljasamad aga Kasparov üks üks väga huvitav mõte et ta võrdles võrdles info tehnoloogiat siis kui Ameerikas sest inimese kuule väiksed.
NASA NASA võimekus oli oli sel ajal umbes sama suur kui praegu võimsama vaistu ja ja ta ütles et et need avalikud küsimus kas saate inimesi kosmosesse või pommitada sigu kurjade lindude.
K3: ütleme niimoodi et kuu peal muu hulgas keda kaks.
Kaheksa kuus arvutiütleksime lebavaid võmmid kuuluda.
K1: Ma ei saa aga aga üldine foon sellel sellel arutelul oli see et noh kõik on nõus tehnoloogia areng on muutnud juhtimist.
ühtepidi lihtsamaks vist teistpidi keerulisem palju IT-olulisem tagas parveks Venemaad.
Venemaast ja noh midagi üllatavat seal ei olnud aga tal oli üks üks märkus mida mida võiks arvestada Pütsep Teach diktatuurid kukkuvate Nemtsov Putini reziimi diktatuuriks diktatuuri kukuvad varem vene aga ta tõdes et praegusel hetkel pole Venemaal tegelikult seda jõudu kes.
Diktatuuri kukkudes tühimiku täidaks ehk siis kes võtaks võib.
K3: Ja me näeme seda et Putin või vähemasti seda seadmeid et Putin muutub üha pop üha vähem populaarseks aga seda juttu maine kes siis oli mõte kõikides valgetest kihtidest jalutuskäiku tolmus jalutuskäikudest kaunitel Moskva tänavatele mujal.
K4: Seesama positsiooni linna aga see ongi ju Putini ja Medvedevi trikk olnud kogu aeg et tekitada olukord esiteks neil ei ole tõsiselt võetavad alternatiiv ja teiseks ei ole tõsiselt võetavad sest see on.
K3: See tõdemus aga see on teise saata tema loome keeleseaduse.
Selle teema mega ära lõpetada ja võib-olla läheme edasi siis erakondade populaarsuse juurde et asi mis on meil alati osalt saates aruteluks ja viimased kaks uuringut mida siis tehakse pool.
K1: BNSi tellimusel murd.
K3: Ja seda enese aga sellele osutab on ju stagnatsioon ei tea Varrak.
Vallas luuakse teinud ja ega ma ka ise siis teave sellest teada seda et keskerakonna populaarsus Tallinnas endiselt langustel teda muidugi mõned protsendid aga sotside populaarsus üldiselt on ikkagi tõusudele see on kindlasti asi mis tahaks mingit selgitust saada aga ma ei ole kindel kas keegi on suutnud seda üldse mõistlik.
K1: No taiese sotside edu olnud ikka kahe kuuga märkimisväärne seitse protsenti kasvu sama aegu kahe kuu keskerakond on neli protsenti langenud üldine trend kodutu kogu seda uuringut Eesti siis ja sotsid on endiselt Eesti kõige populaarsem erakond ja teine trend on see et ükskõik mis keskerakonnaga.
Ka nii öelda ei juhtu siis see keskerakonna valija usaldab oma erakonda ja ja ja populaarsus reitingutest.
Noh näiteks kapo aastaraamatu teema ikka ajast.
K3: Ja vaata et need trendide kasvamise tee mitte kasvamis et need võivad olla nagu tihtipeale kaht kahe suunanud üks on nii nagu on mingi ütleme nagu paberajalehtede loetavusekordse juba kakskümmend viis aastat kogu maailmas vähe vähehaaval tiksub allapoole aga samal ajal siis hakatakse.
Sedasama sisu mis paber ajalehtedes on avaldama seal muudes elektroonilises vahenditest informatsiooni ajaloolugejad vaatajad kuulajad jäävad aga mingisugune üks üks riba lihtsalt üks üks kannab kogu aga pidevalt.
K4: See teade edasi enne kui me nüüd naaseme.
Poliitikute juurde nende usaldusväärsuse erakond usaldusväärsuse kultuses mis kindlasti on nagu sotsidel on õnnelikud päevad läbi teist lihtsalt endistviisi kestavad sest see ole mingi üllatus et nad hetkel kusagil mingisugust valitsusvastutust oma siseuksed.
Ja poisid kes võivad ühte teist ja kolmandat kokku lubada ja ja noh siin kuigi.
Paar nädalat tagasi neid sunniti ka arvud.
Sama mis neil väga hästi välja tulnud siis noh see see ei muuda trendi seni.
K1: Ei ole ikkagi mõisa seal sotside fenomenist aru et sa võid olla pikka aega ja paistan sellele et mitte midagi ei.
Aga aga noh lõppkokkuvõttes mingil et kell peaks ju tekitama noh kas kas kas sotsid uus kiikumas valijaskonnas küsimärgi nii mehed mida siis oled opositsioonis ära teinud lisa.
K4: Teine aga praegu on kõik see kõik on sihitud sellele et kui nad siis ühel päeval see päev on siis avakohalikel valimistel aasta pärast võib riigikogu valimistel kolme aasta pärast.
Kui nad siis võimule saavad siis hakkavad tegema seda mida nad lubavad kuigi need lubadused noh kas on kattega katetes on järgmine küsimusega seni nad saavad seda kõike lubades kirjandus kahaneb sest kõik teised.
Kes on valitsuses on siis keskerakond Tallinnas või reformi järel toompeal nemad peavad ka otsustama Jami vastikus inimestele teatada.
K1: Me kuulsime Estrada kanalist said siis kriminaalpolitseiniku ametiväidet et sotside edu taga on see et nad erinevalt teistest erakondadest ei vastanud ennast mitte ühelegi erakonnale esmamõttes küll et oot-oot.
Oot oot et kas olen mina nüüd millestki valesti aru saanud sest kui ma vaatan sots Juske avaldusi mida ta teeb Tallinnas siis siis palju-palju vastandamist teistele erakondadele.
K4: Ta on nüüd jälle keskerakonna vastu otsust Tallinnas noh ma ei ole ma vahepeal talle pool.
K1: No kuule teha selleks üle Astok et seda nimetatakse poliitikaks seda teed sina minust paremini ja ja ja see ja jazz tervikuna riigis ju noh kui kui kui sotsid ei vastanud ennast reformierakonnale siis jälle mis tõid võimule saab mai mõisa roomale teatavas mentaalses segaduses.
K4: Aga ütleme niimoodi et võib-olla lihtsalt Anvelt kes on poliitikas veel kogenematu lihtsalt noh mõtles seda mida ütles.
K1: Et usubki selles et ei vastanud.
K3: No okei nüüd seletas püüdsid midagi seletada mis pärast ja ma ise arvan et vastandumine tasandil.
K4: Selles mõttes tuleb öelda et sotsid on tublid nad on meil on endiselt nõu pole pailapse imago nad teevad tõsiselt tööd nad käivad Eesti või valijatega kohtumas mida ka ajakirjandus kajastab ja selles mõttes annab tublidele nii peabki minema et sellised see see ülesmäge teinud kestab mingi ajaliste saavutamisel ning seda piiritaguste kolm ja seejuures.
K3: Oleme nõus ja aga aga mida siis lõppude mida selles publik oli nagu ära teinud enne seda kui riigi kirjutist.
Tammarusaamade lubasid välja madalad elu tõesti nagu uhhaad töötute seas senikaua kuni saame teada võimul esitatud mõnda aega seal väga hästi edasi ja seejärel kui sellises võimalust siis on see siis on see märk et siis otse pähe.
Ja me oleme seda näinud nii mõnegi võimupartei siis ühel hetkel ja võim pähe tekib sedelit.
Totaalne ees usaldus kus saadakse aru et keegi ei tee asju paremini ega ei tea paremini ega tee parem resümee selle maarahva seas ebaForest kulutatud segi siis nendel on nelja aasta pärast me ka ei saa teisele langeb kõik kolinal kokku.
K1: Kui ma teaks kes tahab näha kui pärast kohalikke valimisi näiteks sotsid võidaksid Tallinnas ja peaksid hakkama tegema selliseid otsuseid nagu tasuta ühistranspordi tasuliseks muutmine varem varem kehtestatud pensionilisade tagasi.
Keeramine ja nii edasi edasi siis on see UK mõju hahaa kuidas nimetada siis on see UK hao otsas.
K3: Arvas luha ongi selline seda Tallinnas muutub see kindlasti selgeks lõksu sellepärast et nagu on ju teatavasti poliitikud tegevpoliitikud tunnistavad seda ise täiesti ja metsa.
Et kui Tallinn teeb tasuta ühistranspordi kui.
Jagab raha siis neid ei hakatagi tagasi keele mõnede hakata tagasikeeramise täielik hullumeelsuse siis tekib üks suur küsimus koht kohas seda raha saab juurde ja võib-olla tuleks hakata kokku leppima et äkki saaks jälle mingisuguse toreda kohaliku maksutali.
K1: Ehk siis tegelikult on praegune Tallinna linnavõime selts Edgar savisaarega pannud ükskõik kes tema järel Tallinnat valitsev tuleb otsida suured rebasel lõksud kooli kus sisseastumine on võimatu absoluutselt absoluutselt just nüüd.
K3: Aga tuleb siis astun enam ainuvõimalik seda ja asemel.
K4: Olematu ja ja igal juhul kellele laks aga aga väiksem siis ütleme noh seal ainult nii nagu ütleb meie hea sõber Mati Nüganen see stsenaarium on võimalik Rootsist isik sti eks ole sellepärast et keegi ei ole väitnud et keskerakond peaks kohalikel valimistel Tallinnas kokku mingitele sedasama vana ja meie.
K3: Loodussaadused mida praegu ei ole üldse kinni majas kus ta jagab teame sind oleks ebaaus.
K5: Koduvabariigis.
K3: Siin kuku raadio keskpäevatund Tartus alles aastatel sain aru selle britte peamegi räägime veel veidi sellest kaitsepolitsei aastaraamatust mis nüüd ilmus see millest räägitakse tänavusega rohkem kui eelmisel aastal kuna üks.
Seltskond inimesi keda on selles raamatus mainitud nimeliselt siis Tallinna aselinnapea Mihhail Kõlvart ja toom keskerakonnast ja ka euroskeptik Ivar raig on andnud märku et nad võiksid.
Täitsa vabalt kaitsepolitsei vastu alustada kohtuasja sellepärast et kaitsepolitsei aastaraamatus on neid ära mainitud.
Kui ja pandud neli külge selline kas vene propagandale vene luure huvide teine vene propaganda huvide teenija või Eesti riigivastaste märk aga samal ajal seda nii öelda argumenteeritud ja pole toodud siis põhja paremaid.
Fakte väiteid et üldiselt on ju seda tehti.
Tutt kaitsepolitsei aastaraamatus varemgi aga mis iganes et põhjus on et kas antakse siis kuskilt mujalt head nõu.
Või on inimeste nii öelda kodanikuteadus selle olutõusnud aga sellist.
Noh kolme inimese säilmed massiivseks vastuhakuks aga aga sellist väga selget märki et kapo või mitte kapo aga ärge tulge nüüd silti kaela riputama sellist reaktsiooni varem pole olnud.
K4: Aga siin on nagu kaks väga olulist asja mis mis sellest asjast välja tulevad esiteks minu meelest nende keskerakondlaste keda seal raamatus on nimetatud ega maade mitte keskerakonnast reaktsioon on ühelt poolt õigustatud teiselt poolt muidugi valulik mister õigustatud on see et inimesed tegelikult.
ükskõik kes nad on peaksid peksid.
Vabas riigis oma õigusaru saada et kui üks politseiagentuur antud juhul siis kaitsepolitsei neid jälgima neid kus et varjatud pildistab siis siis kindlasti on see teataval moel nende.
Inimõiguste piiramine ja ja vaevalt kellegile meist sinu laenudega sinule priit vaevalt meeldiks kui kui me saaks teada et kaitsepolitsei või politsei käib meie välja meie tegemisi pildistab.
Noh teiselt poolt muidugi näitab see Kõlvarti toome reaktsioon seda et et ikkagi on varba peale astutud et et kuskilt otsast midagi nüüd on midagi sellist mida nad ise tunnevad et nad on kuskil kirjas.
K1: Peale Profumo lavastab kui sinu pilt ilmuks kapo aastaraamatus vana õige annaksid annaksid kergemeelse intervjuu telekanalile erastatud ei teema kas see peaks tulema Tartusse või mitte.
Ja ja siis ise uksi nõu sinu ime ja nelja kuuga aastaga otse kaasa tuleks ikka ka esimese aegadest ärritavat ärevust ma ma ma arvan juba analüüsinud ühe kohtusse.
K4: Ei meelest eks ole või et näiteks on pildistatud läbi spordisaali akna kuidas Soome suursaadikule annan eesti keele õpiku üle.
K3: Päeval tunde.
Aga väga alla eks ole väga KKd võluvaid saab kõiki tuleb pildistada kõiki saadikuid pildistama.
K1: Aga mind tõepoolest huvitab et kas see kas see saaga jõuab ka aga tõesti kohtunud mingil hetkel noh ütleb ütleb Mihhail Kõlvart.
Noh minu advokaadid leidsid et siin ei ole kesises ta põeb tööpostidele kahte asja et kapo riivanud tema inimõiguseid teine kapo moodustanud tema mainet ja toomriiulid käitus natukene targem tema kirjutas siseministri kiri.
Ehk siis täpselt niimoodi arupärimise alusena või arupärimisi ja sõltuvalt sellest mida siseminister vastab siis Toots kas minna kohtusse või mitte selles mõttes nagu arukam et kõrvad ütles et jah ma lähen kohtusse aga tegelikult loetles põhjusi mille puhul on.
No noh ütleme see kohtu või ta on on väga kahtlane aga teisest küljest kui nagu nagu rabi aga teiselt poolt otsus pronksiöö korraldajad.
Massiivse mässukorraldajad väljusid Eesti kohtusaalist kui te mäletate õigete meeste vastavalt puhaste poistena nii et ka kuidas öelda soovida jõudu või võimalik veetavad seda ei oska.
K3: Mina pakuks küll kaitsepolitseile sellist ette vaat mina maitseks teatavaks saanud nii koguni kaitsepolitsei talitab oma asjadega ja siis teda ma toimiku ideede ja ettekanded kirjeldava jaaniga mis jääb siis riigisaladuse raamidesse.
Ja Stenbocki maja ja toomvaeste maja.
Hiie kiviseinte vahel oli väga tore aga nii kui sa hakkad midagi kirjastama.
Esima tahaks anda kaitsepolitseile väga head nõu et nii kui sa hakkad midagi kirjastama siis tuleb varustusele mis korra paberile pandud et see sealt enam mitte kunagi ka.
Ja see oma mis ja sõnagi mis on netiavaruste valisime just nagu sa oled üritanud sellised teosed nagu kaitsepolitsei aastaraamat ja siis mille.
Mille eessõnas siis kaitsepolitsei peadirektor Raivo aeg ütleb pidulikult.
Krahv otsused sõltuvad sellest mida rahvas teab kaugelt nimi.
Kõik siin raamatus kirjeldatud tegusid ei käsitle seadus süütegudena mistõttu ei tohiks keegi käsitlenud võib toimuda see üldse õigusele kui telerist vaatab peletis õigusrikkujatele pelgalt minema inimesed ja sestap soovin siis need rahvale madonna laine kõik omi järelduse tegemisel.
Võiksin kirjud tuleks orgilt suures mosaiigis ehk et see ma saan mehhanismi nii et seda nimetaksin et need operatiivinfoks on käidud on pildistatud on tehtud mingid omad järeldused lihtsalt kellegi kohta midagi arvata et reegel on see et operatiivinfot avalikkusse.
Täna oleme paisata tõsi küll olid ajad kus kus politsei ja kaitsepolitsei väga julged mängisid ajakirjanike andes neile kätte operatiivinfot selleks.
Et ehitada üles mingisugust soovitavad tausta et avalikkus saaks teada et need.
Poisid on pahade siis võtta nädala pärast pakkusid kinni kõik juba teadsid kui palju tegelikult on et see on see samasugune mäng seejärel tehti ka muudatus sellist operatiivinfot ei tohi anda avalikuks kasutamiseks ja üldse tohib mind selliste poolikult uurimiste kohta siis ikkagi nagu.
Peab küsima prokuratuurilt kes ka nagu mitte midagi et selles mõttes kapo võtab endale mingisuguse väga huvitava rolli kui rahvaisa rolli meie anname rahvale teada mingisuguseid asju nii palju kui me ise tahame rahvas et tehku selle.
Põhjal oma õiged otsused just nimelt sellepärast et valesid otsuseid kuulge elusalt ei tohi teha.
K4: Selle informatsiooni põhjal ei saagi valesid otsuseid.
K1: Küll aga üks tähelepanuväärne seik Mihhail Kõlvart esines ühes telesaates andis selle intervjuu kus.
K4: Sisealal sellelt sõnu väljendeid.
K1: Kakskümmend kus tema kus küsiti et et noh kas ta on valmis selle kapo aastaraamatus esile toodud vene diplomaadi juures et kooli ikka veel kohtumaja ja kui ma õigesti väitsid interkõlvatus mina mina olen valmis toob suletud kui ka loomulik kohtuma ka paar.
Kus on see et see kohvisoo suhtena minul kaotada ja mida et Stewart ja treenida ka ei tule.
K3: Ja kas tõesti aru saada no see on saanud oma isa laps kellele see selline avalikustamine ikka meelde.
K4: NASA vallas mis mis eesmärk on need kaks noort inimest enam käisid trennis elasid sportlik eluviis on anonüümsed eks ole depressioonis olnud tarvitavad vägijooke.
K1: CDle teenindajaga.
K3: See on tuntud oluline riigiametnik palmi seiskub ülesse foto kus ta jalutab ka ühe välisriigi saadikuga.
Saan saadiku kõrvad kõrvuti ja siis pani kohe sellise iroonilise pealkiri sinna juurde enne kui kapo kesklinna kui ka maale siis panen selle pildi üles need asjamehed ametlikult ja ja ajakirjanikud kes on kohtunud selliste.
No mitte päris puhaste kätega mängivate riikide.
Diplomaatide ja eriti suur saadikutega käinud nendega koos trenni sulatanud teineteisele kaski varasid või mingisuguseid muid mantleid siis paneme pillid parem isegi asjadest üles enne kui kapo paneb selle.
K4: Et vabatahtlik ülestunnistus kergendab karis.
K3: Absoluutselt aga muide siin juba politsei tema elus oleme sisse.
Siin me oleme palju rääkinud elektriautodest ja ja nüüd.
Siis saame teada seda sotsiaaltöötajatele määratud siis seitsekümmend viis elektriautode iive näidatakse jagatakse riigiasutuste vahel politseil eraldati kakskümmend teatud mina küll mõtlen et mida mida see politseinik hakkab nende elektriautodega kaotusega peale kedagi sellega taga ajada.
Saali sisenes kedagi kelle abi kuid see väga makku ruumi ei saa kedagi kinni panna eks seda võib-olla seda elektris~oki relvalaius võla sedamoodi nagu see taas väiksem olnud seisukohal et see ma arvan küll et kool aega.
K4: Siis politseil nagu igal organisatsioonil on tegelikult lisaks noh operatiivsõidukitele millega eks ole kummide vilinal kahesaja kirjutatakse ongi ilmselt mingit majandusasju ajada ühte teist ja kolmandat ja ja mingid noorsoonosu politseinikud kes käivad koolides ennetustööd tegemas et selleks sobivad nendele teatud kergendust neile hästi.
K3: Siis annan ikka mingist otsast sellise rabelemise ka enne midagi jäi üle teema ja jagame laialivaate Justin sõitsid sellega midagi peab tegema et kui te olete eks ole.
K4: Tuleb enesele olevat ajab politsei pensioni kõnnivad ringi sõita kuskilt oli Läänemaalt uudised politsei või kui kakskümmend tööpäevade politseinik Paide mis siis ülejäänud üksteist päeva kas politsei tööta Läänemaal et siis on selleks kahe kümneks päevaks iga päev võib politseiauto sõita kuuskümmend kilomett.
K3: No siin on siis öelda tööd kokku omal soovil et seadused omal ajal.
Tuste igapäevatöös kasutuselevõtt üheksaministeeriumi ning sooviavaldused nagu kaks korda enam kui teatud sattusid esimese maru selles kuidas siis nii öelda riigiametid kes ei pea oma kopikat lugema teatavasti nii väga meenutame kas või siis.
äsjased maanteeameti peadirektori Tamur Tsäkko uhkeid sõite siia-sinna mille kohta uusi andmeid tulnud selle kohta käis käis prantsuse Riviera siis.
Küll konverentsid kes mis kestis kolm päeva kus kus sinna kuidagi üheksaks päevaks nende kinni jääda aga vaatame mida siis need inimesed kes tõepoolest peavad iga iga senti eurot lugema on siis keegi taha need ületavad eraisikut seda on et keegi neid.
Teatud osta üheksa palli üheksa neli üheksa inimest kui me vaatame seda et millise elektriauto hinda kui sellest saaks bensiini jaotati kasuks korraliku mingi ma ei tea kas juba kolmanda seeria teeme uue teeme ulatuse midagi taolist väga-väga ega tüüpiliseks aga.
K4: Meie räägime sellest elektri sellepärast et enne lõppkokkuvõttes tulebki katsetada kus need kõige mõistlikum kasutada on jalas politseiproov.
K3: Aga kas see mis sa arvad kas kas Ida-Virumaale.
Ida-Virumaale uude sisekaitseakadeemia sellesse Pentagoni oleks mõnus elektriautoga suri südame.
K4: Kas on see nii suur maja et see võib olla sees ringis.
K3: Valada selles et see see mingisugused.
K1: Tallinnas Tallinnas sisekaitseakadeemias seal elektriautode voog küll aga soovis ta.
K3: No tooge vaevale kohvi juua oma sõna.
K4: Uudis on selline et sellel nädalal siis on üles kerkinud teema.
Mis on ka valitsuskoalitsiooni leppes olnud kaaluda sisekaitseakadeemia kolimist Ida-Virumaale sest sisekaitseakadeemia maa ootab suuri investeeringuid et oma õppetingimusi parandada ja ja mida selle ümber siis kirjutate lennanud ja.
Minu minule jättis kustumatu mulje sisekaitseakadeemia.
Direct avaldusi sisekaitseakadeemia politsei ja piirivalvekolledz~i direktori politsei kolmakolonel Aivar toompere artikkel mis ilmus üheksateistkümnendal aprillikuu päeval postimehes ja seal siis tuleb tõde päevavalgele miks ei saa politsei sisekaitseakadeemiat Narva kolida.
Ja mida siis ütleb politsei kolonel.
Politseinikul otsekohesus vormis ütleb seda et ka praegu kandideerib meile õppima.
üsna palju noori Ida-Virumaalt aga sisse saavad vähesed ja peamiseks komistuskivideks on riigikeele ebapiisav valdamine taustauuringu andmed ja nüüd tähelepanu.
Kui akadeemia asub Narvas siis kandis kandideerib sinna kindlasti mitu korda rohkem kohalikke noori ja sissesaajaid rohkem et aga maa asub Euroopa liidu välispiiril siis eeldab.
Eesti pakuks seal asetsev sisekaitseakadeemia rohke tuviga või idanaabri teatud organisatsioonidele ja ma ei pea silmas nii palju kolme tähelist organisatsiooni kuivõrd kuritegelikke rühmitusi.
Niimoodi saab ette saate aru miks ei saa Eesti vabariik ennast oma territooriumi kehtestada sest vaadake Narvas kui sinna viia sisekaitsega siis hakkavad sinna igasugused kaabakad infiltri miks siis ei juhtu siis Tallinnas.
K1: Ja see teema välja betooni ehitusmaksumuse raames ja ja mina jälgisin seda arutelu väga suure huvi ikka kas et kas kas tõesti on on nüüd see olukord kus kõrged.
Politseiametnikud ja ka mõned poliitikud annavad mõista et Eesti riigikontrolli teatud territooriumi.
K4: Või on see lihtsalt see et kõrge politseinik ametnikud ja riigiametnikud annavad mõista et nad mitte mingi hinna eest ei peaks Narva tööle minna sest nad on Tallinnas ennast väga hästi sisse seada.
K1: Ja kolmas variant on et eriti pärast pronksiööd kõik kirevad ja räägivad seda hirmsat sõna integratsioon lõimumine nii edasi edasi ja nüüd äkki Poopuu mida me siin võime on piirkond kus elavad inimesed keda mis ausalt see on ikka väga.
Vähk on naljakas see kuidagi karmimalt signaali.
K4: Nii et see on see on nagu kaks küsimust mis kerkib kui me seda politsei kolonel juttu nüüd üritanud tõlgendada of kui see tõesti on niisiis on ikka olukord päris kole mis tähendab et Eesti vabariik ei kontrolli oma territooriumi.
Või teeb kui see on puhas demagoogia siis tasub küsida et kas meil on sellist pole politsei koloneli koolid samal ajal avas.
K1: Susan näiteks erastatud ei ja ajakirjanikud küsiksid politseikolonelid kommentaari siis ilmselt vääriks ta kohta järgmises kapo aastaraamatus.
K3: Vaatame elavad Eesti riigis on kombeks et kui kuskil asjad ei ole päris korras saadetakse sind Indrek tarand.
Europarlament või on siis saab oma üles ju midagi paremaks või õigemini et noh et et eks tehku saab.
Ka peagi ja see otsuse ja siis jälle vaja ja ka minu mälestuses pukk imestusest aju.
Ta ütles ka et.
Et ta uue uue ei uue esindaja saatmine siis Narva oleks üldse üldse ei oleks sugugi paha idee nii et kindlasti inimene kes on kogenud.
Nii Brüsseli olusid söönud siis nii Brüsseli kalamarja kui siis ma arvasin ravinud seda mu plaat eks ole et oskaks endasse tavaliselt kinnastes tülid aga noh nali naljaks selge on see et.
Isegi väga kõrgete ametnike suhtumisest või ilmneb seda et Ida-Virumaalt ja nagu sa ütled.
Et ikka päriselt Eesti osaks ei ei ei oma.
Pidada leida ei väljenda ennast makse vähemalt ja.
K1: Ma ma ei tea aga miks suur astutakse mis mis selle mis selle põhjus on.
K4: No eks tavaliselt nagu ikka hirmu põhjuseks on teadmatus mis tähendab seda ma arvan ütles et ka seesama noor politsei koloneli kolonel keda tsiteerinud ühte tegid peamiselt toim.
K1: Mis on iseenesest ju halb sest et kui teie viide Ida-Virumaal ringi mitte kui politsei koloneli mitte ka kui ajakirjanik või lihtsalt räägiks näiteks kui jurist siis see siis minu meelest on tegemist aja pärast politsei imelisse reaktorist imelised turvalise ja ja sõbraliku paigaga ja näiteks viru vangla on värvitud.
Nii reaalsetesse värvides teemal tundub nagu tehtaks lasteaiaga ja kui kui ma seal märkuse tegin siis üks politseiametnik ütles mulle et jah et selles mõttes on sul õigus et mõlemad on kasvatusasutus.
K3: Teame seda et ega raha selle jaoks ei ole tegelikult siin tõepoolest suur osa või noh mitte suur osa osa ühiskonnas saab põnevalt arutleda teema üle kas nii või naa leides et mitmesuguseid erinevaid aspekte lõppude lõpuks siis me kuuleme seda tagasi et ta raha A ikkagi ei ole ja.
K4: Ei no päris nii ei ole sellepärast et sisekaitsega teeme selgelt investeeringuid vajab selles ei kahtle keegi aga see pole olemasolev Värkse murest muulastele salgas etteelanike noh need on Ikla.
K3: See oli minu meelest summad olid umbes nii et kaheksakümmend miljonit eurot kahe ja et kui ehitada Ida-Virumaale siis läks üle saja midagi umbes kolmkümmend kui ma väga ei eksi aga müügist saada no ütleme sada aga kui ehitada siis jätkata seda olemas olevat.
Kas siis kuu kuluks viiskümmend või kaheksakümmend üldse mingisugust kolmekümnes miljonis euros on see.
Siiski vahedest olemusega.
K4: Selge see et kui sa teed uue asetühja koha peale see kallim kui sa saad ikkagi mingist olemasolevast edasi minna ka tänavad seda arutas ka valitsus ja aega siseminister Ken-Marti vaher sel teemal nagu väga.
Mingitel asjaoludel rääkida ei taha nagu tänane päevaleht sellest kirjutab aga sealt tuleb ka välja niisugune üks teine muster kui me nüüd selle teema natukene lukku panna me vaatame edasi sedasama Eesti rahva muuseumi teemat millest siin saates ju korduvalt olete rääkinud siis.
Sellel nädalal tuli üks päris hämmastav avaldus kus kus siis IRL teatas vene kui talt küsiti nad teatasid et nemad.
Toetavad küll Eesti rahva muuseumi rajamist Tartusse aga sellist maja nemad ei poolda seda ma ei ole nagu enam kohanud et üks erakond võtab ühe maja suhtes nagu seisukoha seda enam et kui natuke asju uurida siis on päris selge et need.
Vist ei ole selle selle maja ja seal ehitama hakkamise vastu mitte niivõrd IRL kui.
Kui pigem järel kui te minu misest aru saate ehk siis Res Publica tiib sest ma pole ühtegi põhjust alust kahtlustada et mart laar Tõnis Lukas peaks olema Eesti rahva muuseumi vastu madalik avalikult poolehoidu nii et seal on mis aga huvitav muster kus sulle tundub et et kui politoloog raadios ütles et.
IRLi toetus langeb ja et kui nad midagi saavad teha siis vastandub reformierakonnale siis püütakse nüüd leida nagu igal võimalusel mingisugust hetke kus saaks reformierakonna vastu seista kui kultuuriminister Rein lang on öelnud et et Eesti rahva muuseum peaks Tartusse tulema selle projekti järgi peaks hakkama ehitama siis nüüd on hea vastanduda.
Näidatud Manasi riigimehelikud kümme ikka mõtleme lõpuks kõik jalutavad poolt selle väga see on vaja nagu junnid inimesi närv.
K3: Tegu ostis talud ühistud kuuleks.
Praegu kaitseministeerium aeg nagu kui sellega et peadirektori Raivo aegi juttu selle raamatu eessõnas et et palju on huvitavad mõtted sellest rahast peaks tegema järeldused aga tean ma aga pean siinkohal väikse pausi.
K5: Koduvabariigis.
K3: Ja keskpäevatund jätkab aga minnes Ida-Virumaad teemaga edasi tuleb mainida.
Et seal ei ole nagu midagi sellist tehtud.
Väljaspool paistes mis mis võimaldaks me selgelt aru saada et kuidas Eesti vabariik ennast seal nagu mitte ma tahaks.
Kasutuses sõna kehtestab või kuidas kuidas Eesti vabariik areneb selles konkreetses linnas et noh kujutage toogem kas selline võrdluspilt mis oleks igale narvakad igale tallinlasele ja ja osalusega selge et kui ühel pool Narva jõge on vähendada lagunev Ivangorod.
Teisel poolel on klaasist särav puhas uute hoonetega täidetud Narva.
K1: No täpselt seda seda väidet ei ole vaja leiutada võib olla küll mitte väga lähedalt otsida täpselt sama tegelikult.
Ta tegi Gruusia president Saakas~vili kui ka kui ta tuli rooside kus oli kaks ta tegi võimul siis Adz~aaria koolivalmis Gruusia koosseisus vägivaldset lahku lööma ehk siis kordama Abhaasia Lõuna-Osseetia varianti ja.
Gruusia keskvalitsus investeeris tohutuid summasid Adzaarias ja see mis praegu toimub see puhas imeilus tohutute rannapromenaadi ka siseturismi magnetvõrratult ära vuntsitud.
Küla teiste linnakest ega piirkond kui praegu küsida tsaari käest asja armastajast et noh kuidas siis Gruusias olla on ka väga mõnus kõikide väga lahemaal.
K4: Ja siin ongi seesama küsimus mida on ju ka enam arutatud et Narva Narva inimestel näiteks noortel inimestel mis nende perspektiivid on et okei kohapeal tööd ja see on üks võimalus endast ja seal on palju väga toredaid ja innovaatilise.
Võtted olemas aga aga näiteks et need võimalused et töötada kus riigiametis Narvas kaks puuduvad peale tolli ja piirivalve kaitsepolitsei Narva ja isa ja et näiteks see et seesama seesama sisekaitseakadeemia või või mõne teise suur riigiasutused mis ei vajaks ümberkolimist viimine.
Viimne Narva mis võiks olla mõni julgeolekuasutus näiteks jazzi kindlasti oleks vale samaks tõesti kohalikele inimestele võimaluse karjääri teha omas linnas ja ja ja see ei ole nagu kui seda teevad nagu painav just nagu kirjeldas väga paljud riigid annab töökohti ja kõike muud.
K1: Aga vaatame laiemalt Narvast laiemale et et et jah Narva tõsi küll vähendatud sinna tuleb võrratu kolledz~i hoone minu meelest väga isegi väga-väga Eesti kaartidelt uurida ja Narva bastionid korda Kreenholmi kvartal korda.
Võrratu ilus pisike väikelinn kus nagu priit ütles üle jõe paistab jaanilinn kus tegelikult viisteist aastat üle suurt midagi muutunud daatum Ida-Virumaa tervikuna mõisa aga seikluspargi muuseumi.
Maantee ja maantee algavale töös aeg ja kaheksa kaheksa protsenti Sky baaris suud aga samas samal ajal ka ka tööstust tööstuste ja samale ka töötust et tegelikult mina ju.
Arendaks seda piirkonda küll väga palju julgemalt just nimelt noh ise läbi elanud selle asja enne ei ole sotsiaalskeem kahe tuhande neljandal aastal ja ja Iisraeli.
K4: Aga siin ongi see huvitav asi.
Millegipärast me need otsusteni kuidagi ei jõuta ja mis selle Ermi või võrdlusega enam enam taimed ja selle asemel et nagu positiivset programmi omada et valitsuserakonnad aga opositsiooniga koos võiksid nagu tehagi niisuguse otsuse otsused julgelt.
Ja edasi minna siis selle asemel hakatus otsustamiseni jõudmises läheb mingisuguseks vaenuajamiseks ja mis tüüpiliselt lõpeb noh eriti täna valitsusparteide partneri ühe tiiva osas et.
Et okei me otsustame poolt me võime selle või poolte otsustada aga meil oleksin nüüd üks asi veel vaja ajada et me paneme nüüd siia ühe teise asjaga laua peal et noh näiteks sisekaitseakadeemia mis isik ei peaks enam harva viima et meil oleks niimoodi muuamet mis te nagu arvatakse et.
Et see kõik peab kavatsused lõpuks umbuued mingisugustesse.
üks tassi külge vastikutest tülgastavalt asi diili tegemistesse mida siis mida siis need kes võib olla tahaks ülesse nõuame usaldajale peavad siis kuidagi alla neelab.
K3: Väga austatud usu kuidagi kätte nagu minul ei ole savisaare raha nende see minule tegid omaenda.
K4: Nende vastu aga ma lihtsalt nagu lihtsalt ma olen sunnitud kordama et see muster kordub lubas.
K3: Kas see see kui kõikvõimas jõulupeol ei võiks võiks olla ka see et me teame.
Et keskerakondlikud positsioonid on on ju Ida-Virumaal ja Narvas on väga tugevad et hoolimata sellest sellest levinud anekdoodis kuidas siis kurikuulsal valimiskampaania kus oli selline Edgar savisaare.
Prillid naastväljadega sõduri pakkus üritavad prillid olid peale sest nende vaatas suurte silmadega nagu piiritus hiidpraed ja vaatavad usalduse siiski teravalt et sa tead kes on need ka kott.
Tasa mõttes never.
Aga aga kas see asi selles et need on umbes samasugune situatsioon mida mina õppisin või mida mina õpin omandamas ma külastasin.
ühendriike kui peeti toreda riigidepartemangu konditsioneerita bussid poisikesele ringi mööda mingite slummi sellel maal või tänaval seasuurused augud kus kasvasid puud välja ja ja muud inimesed lagunevate puumajad terrassidel istusid.
Tõmbasid mingit suitsu kiuste vahtisid mitte kahtlustatavad küsisin väga naiivselt.
Meie giidi käest et aga miks need tänavad korda teha et ta avaks mulle targalt otse aga need inimesed siin ei vali miks peaks tänavaid parandama.
Et kas Narvas pole saa suur asi et kui kui näiteks on kahtlemata otsused langetavad siis koalitsiooniparteid ja kuigi nemad peaksid omakorda jooksma ikkagi nüüd.
Siis riigikogu takti kepikese järgi aga noh see on juba teine suurem teema et ei taheta sinna minna sellepärast et kardetakse et kuidagi siis keskerakond savisaar mingisuguse kavala propagandatrikiga keerab selle kõik enda kasuks siis hääled kavadele keskerakonnale ära ja ja ja ütleme siis kõikide.
Teiste häältesaak jääb see eluks aga ka raha on juba läinud.
K4: No selle erakordselt lühinägelik.
K3: Nad osas siis kas meie iga päev väga erakordset lühinägeliku talitusi häältekorjamise nimelt.
K4: Tasulise kes absoluutselt midagi näeme aga ega seda seda seda tolereerida.
K3: Nii kui me seda noh jah kui me seda ei saa tolereerida.
Siis küsime küsime kuidas me saame tolereerida palgale meil on olnud suurt juttu sellel nädalal.
Kus väidetavalt siis on.
Eestis meeste sooline palgalõhe Eesti probleemiks sellises laused.
Kahekümne seitsme protsendi palgal olevad siis Euroopa liidu kõrge näitama pean küll ütlema et alles postimees kirjutab soolise võrdõiguslikkuse konsultant Marko peetsalu et nende uuringute järgi.
Pole isegi kahekümne nelja protsendilist palga läheb nagu leiti praksise tsenter poolt tehtud uuringus ning et nende andmetel on palga erinevad meeste kasuks ehkki tunduvalt väiksem siiski olen.
K1: Ehkki väikelinnas on see arv ma ei tea mis metoodikaga see on tulnud et et Euroopa liidus Eestis on palgalõhemeeste vastavalt kõrgem näiteks kas siis uus sügis võiks isegi seltsis Ansipit tõsiseks kes muidu pillub Euroopa liitu statistika.
Ta on tohututes kogustes suurtel kiirustel ka aga aga isegi Ansipi tõdema et läheb väga huvitav arved pole uuritud et peaks nagu uurima milles see vahe tuleb noh selles mõttes mingi märk omaga.
See tundub uskumatu tase kaks reserve kuu koma kuus tundub tegelikult noh kui see kui see nii on siis on see halb.
Aga te ikkagi tundub mul uskumatu selles mõttes et et et millesse millesse palgale kui me oleme siin saadetes ka sellest sellest rääkinud et et kas tõesti on nii tohutus koguses ettevõtjaid kes kes teevad.
Vahet meelt ja ja naise ma ma nagu ei tahaks uskuda et ilmselt on ikkagi põhjus selles et meeste teda naiste no ilmselt ongi välja kaevata pole samas vabandust aga samas.
Kui Lätis on see protsent sellesama metoodika järgi mis avab Eestisse kakskümmend seitse koma kuus tunduvalt väiksem Leedus on tunduvalt väiksema Leedu peaks olema traditsioonist üldse nagu rohkem agraarmaa ees öeldakse seni öelda naistemeeste.
Tööde vahe olema nagu nagu veel rohkem ajaloolase tungimist.
K4: Pole kuulnud ka et Lätis on emantsipatsioon oleks suurema mahuga osa võtnud meeste seltsis ei tea aga keegi võiks praegusele plaanile.
K3: Kui me võtame mõne sellise võib olla põhjus selles et ettevõtete tüüpilise selle nüüd Balance maana kus Eesti on see väga suur osa meie.
Nii ekspordis on alanud mida seal siis niiväga ala hangitakse väga suur osa masinaehituse siis on seal kõvasti kasu kust sinna alla läheb ka see kui primitiivsem raud nagu mingisugused palgast.
Plekist või ja raudtee edasi bussis keda siis tuuakse kuskilt Ukrainast üksikasjad tuuakse keeli ning ka vaatame.
Tuuri mais kivid peavad seal olema sada raseduse keeled.
Kas kas allhanke nagu osa ei ole nagu oluline et see on ikka masinaehituse talitasuks vaestel on vähe tegevus kui selle mingisugune kakskümmend viis inimest sellises väikses firmas ja need on kõik jäänud sepad keevitajad ja ja sellised tahmunud nagu mehed ja siis on seal kaks naiskoristajad.
Ja siis üks raamatud üks sekretär kes on naised siis me paneme nende kõrgetasemeliste spetsialistide palgad kokku ja ja ja võtame need neli naist kes teevad nagu sisuliselt sellist nagu lihtsam pidi et tõepoolest sealt võib tulla mitte kakskümmend seitse või seitsekümmend kaks.
K1: ütlen välja mõtte mille peale reformi seganud aastaga kindlasti Karim aga vahele.
K3: Tõsi Jaapani tõmmake mikrofoni maha pannud et kusagil ära selleks.
K1: Ja et aga teeme siis kõikide kõikide Eesti maksumaksjate palganud avalikuks väga õige võtta kõik absoluutselt kõik kes teenivad Eestis palka kõigi nende palgaandmed on avalikud ja siis hakkame ettevõtjaid ristile ma tööandjaid vist elama.
Ja siis on kõigile näha ahah selles ettevõttes naised nii palju samade meid nii palju väga lihtne teha järgmisel kevadel oleks pilt selge suveks oleks mõned ettevõtted ristilöödud mõnedel naistel palkmeestega võrdseks tõstetud probleem ei ole palgavahe Euroopa liidu keskmine meeste naiste vahel ükskord.
K3: Okei selle mõtte mõtleb pigem tele osaleda mõte see pigem mõtet Soome süsteemi kus siis nii öelda kvaasi on kus kamaka tähendab.
K4: Sain ja saan iga inimese maksu ja mille pealt võib öelda ka seaduse saadud tulu ja ja ja.
K3: Selle poolest et mina oleksin selle asja poolt küll ma ei saa aru mis pärast seda isegi keeruline on ju otsida mingisuguseid selliseid betoontugevaid või tõesti vett pidavaid argumente selle selle mõtte vastu esiteks Eesti ei ole milleski ei erine muudest.
Muudest riikidest veel ala mingisuguse mahvi riigis kus inimene peaks kartma et tulevad mingisugust must asi mis mehed sõidavad täna ukse taha ja juhatada.
K1: No mine tea politsei ja politsei.
K3: Kõrgel ametivajasid koos Ida-Virumaal ei saa.
Selle eri staatuses et ei ole selline ei ole enam kaugeltki mitte üheksakümnendad ja samas kui Soome käitub sellise normi järgi ja paljud teised arenenud riigid daamide keskenduda alustades pojaga mis vanas ja mispärast Eestisse siis võiks teha täiesti aru saama.
K4: Aga lõpetuseks kui toimuvad veel natuke intellektuaalselt huvitavaid teateid maffiateemadel nimelt on tänases Eesti päevalehes võtab sõna siis endale abilinnapea Kalle Klandorf ja ja tema räägib siis paksu.
Taksonduses Tallinnas millega ta nendib et.
Tallinnast hakkama ei saa sellel on omad probleemid aga lõpetuseks siis teatab Kalle Klandorfi järgmist ta soovitab Euroopas vaadata ka Soomest kaugemale näiteks Belgiasse kus taksomaffia lõpetuseks ütleb siis Kalle Klandorf.
Tasub käia kaugemal ja mida rohkem türklasi näete seda hullemaks olukord läheb väga vaadata et tasub ikka välismaale.
K3: Ja sellega Kalle Klandorf selle nii-öelda oma rahvuslike ideaalide elluviimisel aga siinkohal lõpetame ja kohtume taas nädala pärast.