K1: Siin läheb kujul.
K2: Linn.
K3: Vabariigis.
K4: Tere sina keskpäevatund kuku raadio Tallinna stuudios on Ainar Ruussaar priit hõbemägi ja mehelikule vene aladeks ja kellele siis jäävad tühjad pihud kui asi puudutab näiteks taastuvtaastuv energiatoetusi.
Taastuv energiatootjaid kaitseb selles pikas vaidluses üks.
Mõjukamad arvukate Eestis endine õiguskaste.
Allar Jõks kes nimetas stuudios ja majandusministeerium omakorda palkas brüsseli advokaadibüroo nüüd tavalise eestlase seisukohalt on kindlasti raske aru saada mispärast üks ministeerium käib teisega kohut kui nad on kõik ministrid on ühe valitsuse liikmed.
Ja kui palju sa see kõik maksma läheb ja mis pärast üldse nii pikka ja keerulist vaidlust tarvis on.
Et milles millest me võiksime siin alustada et.
Oluline on see millisel kujul vahelisele toetustega jätkatakse millisel kujul nendega jätkata ja kui kaua sellel kesta või kui kaua kestavad sellised vaidlused.
Ja milline tulemus sellel kõigel on.
K5: Samas elavad kaua kesta ei saa sest esimeseks ja üks peab olema Euroopa komisjon mingisugune selge plaan kinnitatud kuidas riigi toetust jätk.
K6: Ma alustaksin natuke kaugemalt ja ütleksin et.
Tegelikult ei käi üks mister endise ka kohut kui ministri mitte vaid teineteisega pigem on küsimus selles et ministeeriumid missioon.
On tehtud niivõrd õhukeseks et seal ei ole iga valdkonna peale süvateadmistega õigusspetsialisti siis minu arvates oleks võinud ministeeriumi et see käib juba paras.
Varem küsida arvamust selle kohta kas olemasolevad.
Toetusskeemi taastumine rikkele võivad olla riigi abiks või mitte praegu me oleme teist juba aja suurvalgus esimeseks Jaanus kaks tuhat kolmteist elektrituru täielik koha mis hetkeks peaksid toetusskeemide olema Euroopa komisjoni riigiabi peakski riigi abireeglite osas.
K5: Praegu oled ilmselt ikkagi huvitab kõige rohkem see millest need numbrid kujunevad milliseks kujuneb elektri hind või või energiahind et see on ju.
Kõige olulisem küsimus mille puhul majasse kommunikatsiooniminister Juhan parts on öelnud et et see oli see sinna hinnaga seotud.
K6: See see vaidlus.
ütleme et see vaidlus tegelikult ju algas varem minu arvates on MKM praegult kaudselt oma valimis ühe oma valimislubaduse pantvang ja Enden tuli välja eelnõuga et nendele.
Tootjatele kes on kes saavad toetust tuleks seda vähendada.
Kui see vaidlus kuhugi viinud just seetõttu et õigustatud ootuse printsiip.
Ehk õigus juba antud lubaduse täideviimisele toote tekkis siis nüüd on haaratud teine argument.
Ja see et tegemist võib olla lubamatu riigi abiga ja ma olen ühte ekspertiisi analüüsi koostanud ja olen tutvunud ka pressile advokaatide advokaatide.
Analüüsiga toetuse skeemi kohta ja seal suurt erinevust ei ole põhimõte on see et et tegemist võib olla riigi abigakümmend toetub kehtetu toetusskeemide puhul aga kas ta on.
Ebaseaduslik riigiabi ehk lubamatu riigi abi seda sabinat ainult läbi selle kassett tootlikkus on kasum on liiga suur või mitte.
Ja ja sinna see koer tegelikult maetud ongi praegult meil ei ole adekvaatseid analüüse kätte saada et analüüse mille põhjal võiks väita.
Ta et EM-karmi polk asus kolmkümmend protsenti on õige.
K4: Seal on mitu sellist mitmed erinevad asjad nagu riik kes on riigiabi või mitte kas see on liiga suurriigi abi või mitte liiga suurriigi abi mis siis omakorda muudab Euroopa komisjoni seisukohta siin on varem antud.
Lubadused mida siis ühe seisukoha järgi peab tingimata täitma taastuvenergia tootjad ütleb kui meil on kord niimoodi lubatud siis järelikult jäägu nii.
K5: No ma midagi segi pankadele ja ja ja pankadelt võetud laenude ning laenu tagasimaksmise maksmisele sisse.
K4: Omakorda viitaksid Eesti majanduskeskkond ebastabiilne et uued investorid hakkaksid kahtlusega vaatamata vanad investorid võib-olla müüksid seda kõike maha et see see.
K5: Seal on veel üks küsimus et kes kirjutab et et kui suur on kasum või või siis see tootlikkuse protsent püüdke kes selle kehtestab üle selle on nagu liiga palju.
K4: Meil on olnud ju konkurents ameti puhul ma ei tea kas seda saab analoogilised suhtumist nimetada Tallinna veega mille ja kellega sa marginaal oli tõesti väga suuri kõik edasisse konkurentsiamet tahtis pidurdada aga minu meelest see ei õnnestunud siiski.
K6: See kohtuvaidlus on tegelikult Brad pooleli ja kohtuotsust selles küsimuses ei ole aga.
Fakt on see et konkurentsiameti metoodika näiteks teatud soojad ilmad osas hinnakehtestamisel on kohtu poolt ümber lükatud vanas konkreetsed kohtuasjad kus on öeldud see metoodika kuidas teie nagu kasumlikkust arvestite sambale seetõttu.
ütleme et sellessamas taastun toetuste küsimused edasi minnes tuleb tegelikult lauale panna.
Korrektsed arvud millest on arusaadav kas see on kasum on liiga suur või mitte sest räägitakse et.
Kümme kuni kaksteist protsenti võiks olla nagu see normaalne kasum.
Aga aga aga konkurentsiameti Reintami arvutus mis Eestis kolmkümmend protsenti ja mõnede kirjavahetust kust on välja nõutud.
Nii McCain vaja neid analüüse millele nad viitavad aga neid ei ole ei ole esitatud ja siis liidetakse ärisaladusele pigem luule aga aga hea märk oli see et eilses postimehesse mõjukaim möönis et tuleks siis teha uus analüüs.
Selle küsimuse edasi minna võiks minu Arts mõistlik nii teha korralikud analüüsid kaasata laua taha investoriks kummitanud selleks et meile ultimaatumeid esitada ja ähvardada vaid vaid.
Nendega läbi rääkida ja siis pöörduda Euroopa komisjoni selle olemasoleva.
Toetuste skeemi jaoks riigiabi luba küsimiseks kui seda luba ei anta.
Kui Euroopa komisjon leiab et siia on tõesti liiga kõrge siis tuleb tõenäoliselt siis tuleb tõenäoliselt me seda toetus keskskeemi muuta aga enne seda kõlab see retoorika et riigi abi on ebaseaduslik sirutaks tagasi et see on puhas hirmutamine.
K4: Ja selge on et jutt on palmi mälestatakse staabiabi sellises nii et kui mingisuguses kohtume otsus luuakse pretsedent millist siis analüüsi keemilist analüüsi meetodeid aktsepteeritakse.
Et praegu on kahtlemata selged need kuidas töötavad.
Ettevõtte majandustulemusi analüüsida mitmeid ja võib arvestada seda teist kolmandat neljandat aga nagu mingit ühtset reeglistikku selles mõttes et ei ole firmad esitavad mingisuguseid andmeid.
Riik tegutseb mingisuguste teiste andmetega siis need omavahel kokku osa andmetest on kuidagi kas metoodika ei ole kõigile selgitatud või on osa andmed salajased töötuks on ikkagi suhtusid läbi nähtavat aga kohtupretsedent.
Võib-olla aitaks kaasa sellele et on aru saada et milline see protsess peab olema millise ja nii see arvutusmetoodika.
K5: Sellest emotsionaalse hirmu faktori selle vaid teisiti.
Noh hirmutatakse sellega et kui rohelise energia tootja.
Peaksid uues olukorras pankrotti minema siis kes üle näiteks näiteks need tootmisüksuse kirjutatakse ka selle noh manipuleeritakse sellele päris tõsine tõsine Energy hulga kohta millega olen ka selles.
K4: See on ju räägitud seda alati kui me räägime gaasist siis me räägime energiajulgeolekust alati kui me räägime elektrivõrgu seotusest siis Venemaaga siis on oluline energiajulgeoleku üles andmisega asi isegi siis kui me räägime nüüd juba siis selle jaotusvõrgustiku eraldamisest.
Tootes ka see on laiemas plaanis julgeolekuküsimus aga see et roheline ja tootmine on energiajulgeolek.
K5: Ehk siis kellele kelle müüa ja tuul tuulepark kuid kelle kes ostab ära teha et seda seda tuleb siis teise seda.
K4: Teiseks oled siis kui kui jõutakse sellisele tulemusele.
Soojuse taastuvenergia toetused vähenevad selle tulemusena ütleme siis osa nendest suurtest investoritest toodud soovib vabaneda oma investeeri vabastama investeeringud sinna tasuvad midagi müüma ütleme ta sidet no mängimine edasi levida sellises ja siis tekib küsimus et kes siis ostab ära need.
Jaamad.
Aga kas ja ja kas see on siis kapitali taas mis on kapital läänest või tekib uuesti selline nagu nagu nad Narva situatsioon mis kunagi oli kas viia ravi endale.
K6: Täpselt me räägime tegelikult ligi neljandiku stilisti energia elektrienergia ja varustamisest nagu pikemas perspektiivis kui meil on plaan kakskümmend viis protsenti saadavast energiast ja ja ja ma olen enam kui kindel et Brüsselis juba päris palju.
Teatud riikides lobiste kes on huvitatud et see segadus Eesti Eesti.
Taastuvenergia toetust üle nagu jätkuks aga ma ma tooks siia seal aspekti juurde mis tegelikult muutub Eestis juba kahe kahjuks väga tavaliseks on see et igasse siis noh sisuliselt et balti.
Tuuakse sisse mingid hirmufaktor.
Ja ja ja ja ähvardamine mõtleme selle peale õiguskontserdigi taotluse Euroopa stabiilsusmehhanismi.
Põhiseaduslikkuse kontrolliks siis kuulsime kuidas see taotlus ähvardab Eesti ja Euroopa finantsjulgeolekut Eesti gaasivõrkude eraldamise.
Kontekstis tegi riigikontroll erapooletu kriitilise analüüsi ütles et siin mingid riskid hindamata selle peale riigikogu liige Kalle palling ütles et see arusaamatu tundub et et kuidas ütles et Eesti riigikontroll.
Liit mõjutas vist tema koostööleping vene riigikontrolliga.
K4: Nani seda enam et seal sealt edasi ei sisalda annab välja mõelda ka peale ning oleks ebaaus.
Ja keskpäevatund jätkab tööstusAinar Ruussaarkaloreid see vits olemegi ja see praegune aeg paistab olevat.
Tiine suurtest vastasseisudest ja.
Teisipäev on väga oluline päev kui Tartus arutab riigikohus õiguskantsleri poolt tõstatud küsimust kas Euroopa stabiilsusmehhanismi ratifitseerimine Eesti siis riigikogu poolt.
Tähendaks põhiseaduse riivet või.
Või mitte vahendasid kõigest aga igal juhul see on oluline ja põnev teema erinevates väljaannetes raadiosaadetes on seal.
Paljuräägitud on avaldatud arvamust et kui Eesti Eesti ja parlament ei ratifitseeri Euroopa stabiilsusmehhanismi siis.
Tuleb seda tuleb see läbirääkimised uuesti avada tuleb stabiilsusmehhanism uuesti avada on neid kes ütlevad rahulikult.
Noh see tähendab Eesti valitsusele lihtsalt ühte perioodi ebameeldiv perioodi läbirääkimistes ja aga küllased saavad lõppude lõpuks ikka et nagu nad maailmas ikka midagi sellepärast pole pooleli ei jää aga sekeldamist ja ja põnevat arutelu pakub see on otsus igal juhul.
K5: Eestil oli sel juhul kaks võimalust et mõelda väljaskeem kuidas enam-vähem puhtalt ja viisakalt.
Sellest stabiil möönis paktist väljuda või tõepoolest teine võimalus püüda siis ülejäänud mehhanismi ühinenud riike seda muuta nii et see see oleks Eesti põhiseaduse mõistes.
K4: Kui on siis veel mingi kolmas ütleb ütleme on pikk ja söögitelgi tagune.
K6: Põdrapraadi kuulajale lihtsalt lühidalt kokku võtta milles selle vaidluse sisu on Euroopa stabiilsus möönis asutamislepinguga.
Võtaks Eesti endale kohustuse mis on kogusumma on üks koma kolmsada kaks miljardit eurot selline summa seda omale kus on nagu raamatu ja ja õiguskantsler vaidlustas selle asutamislepingu eelkõige läbi selle aspekti et selle.
Kohustuste täitmise üle puudub teatud menetluses ehk kiirmenetluses Eesti riigikogu kontroll ehk rikutud Eesti vabariigi põhiseaduse paragrahvi mis.
Räägib demokraatiast siis riigikogu eelarve pädevuse osas sellele tegelikult see vaidlus käib ja ja ma arvan et see on küll lähiaastate üks kõige põnevamaid tulistaks põnev aga riigi sisukultusega üks.
Olulisemaid lahendi oluline just seetõttu et selle lahendi valguses võibolla õnnestub ka ära piiritleda.
Mis asi on see eelarve pädevus mis on iseseisvus siin õnnestuks võib olla tõmmata ka piir selles osas et kui kaugele me siis ka oma põhiseaduse nii öelda tõlgendamisega võime minna ehk minevaks nagu oluline küsimus.
Millal me hakkame oma põhiseadust tõsiselt võtma sest.
Väga paljudesse viimast aastat vaidlustes öeldakse et et jah põhiseadus ütleb kui seda aga majandusraskused sunnivad meid praegu.
Kiirelt otsustama ja riigikohtu seisukoht oleksin tõesti märkimisest.
Tähendusega selle kohtuotsuse jaoks on riigikogus põhjalikult valmistunud ja küsinud erinevatelt ekspertidelt arvamusi nendega kel huvi on võib riigikohtu koduleheküljel tutvuda ja.
Lühikokkuvõte nendest üheksast arvamust on selline et kõik õiguseksperdid Anneli albi Kenti ülikoolist Tartu ülikool Tallinna ülikool tehnikaülikool EBS on leidnud et see põhiseadusega vastuolus Eesti pank.
Ka rahandusminister välisministeeriumi loomustavaid valitsus on seisukohal et see on kooskõlas põhiseadusega ja Euroopa ja Eesti finantsjulgeoleku tagamiseks on selle lepingu ratifitseerimine väga oluline.
K5: Võit oli jälgida temasse ka natuke natuke pehmem pilguga kuid hõivatud nädal tagasi riigikohtus ajakirjanike saadud teadete tasuda arvestada sellega et kuna riigikohtu olemasolev hool.
No nii lihtsiis üle viiekümne ühes saalis.
Ristunud kuulama mahu aga saadetes viimasel ajal on kasvu tundub või on ka nemad et seltsi põhiseaduslikku riivet teha üha rohkem tuuakse esile et küll ei ole kõrgharidusreformi seadus põhiseadusega kooskõlas küll ei ole.
Euroopa stabiilsusmehhanism küll see küll toota äkki nii et neid põhiseadus see mis varem startinud ongi nagu ajale jalgu läks väga muud võib-olla aeg nii palju-palju teise.
K6: Siin esimene vastus on mul väga väga konkreetse Eesti põhiseadus on ajale jalgu seda muuta kerge kireva ja mis puudutab teise küsimuse et kas kas seda põhiseaduse rikkumist tuuakse liiga kergekäeliselt üheks argumendiks esimese kahe otsaga asi mida.
Teadlikumaks õigusteadlikumaks põhiõigus teadlikumaks inimest saavad seda parem on kui nad oma õiguste riik.
Kummi siit suudavad tõestada läbi põhiseaduse seda esiteks samas ma olen nõus sellega et et tihtipeale poliitilistes debattides kasutatakse õiguslikke argumente olukorras kus tegelikult.
Selleks vastu olema näiteks poliitilistel argumentidel ja siis otsitakse kunstlikult endale kasulik.
Argument et põhiseadust.
K4: Mäletan aega ajakirjanikuna seda aega üheksa laste keskpaik kus me mööda toimetusi käisid sellised.
Halli päised.
Hallipäised vanemad härrasmehed kellel oli mingi asja tegelevad iga sportlane portfellis oli räbalad valeks loetud ja allajooni.
Eesti põhiseadus mis oli moodustas nende nende õigusõiguslike teadmiste ja kõigi nende nõudmiste põhialuseid nad võisid tundide kaupa istuda seletada kuidas asjad on Andres noor ise neid inimesi ja neid inimesi enam ei ole aga mingis mõttes oli see väga selle suvi.
Vaeg et et põhiseadus.
Vaadati tihtipeale tõepoolest kui sellist nagu.
Põhiliste ja ja sellise riikliku olemise tahame olemisi.
Jah nagu piibel üks selles mõttes te kindlasti osa inimesi väga sisesed sest aga vahepeal vahepealsel ajal on siis põhiseadus nagu.
Jäänud avalikkuse tähelepanu alt kõrvale siis ta kerkis esile sellistesse noh populaarsetes kui võib-olla mitte nii olulistes debattides kaas.
Näiteks et kas riigikogu liikmed saaksid iseenda sissetulek kuid siiski vähendada ajal mil nad seda seaduse järgi peaks tegema tekkis diskussioon kas tegu on siis põhiseaduse mõtte järgimisega või põhiseaduse sõnastuse järgi valimis.
K5: Reformi ideed samamoodi põhiseaduse esile aga nüüd on põhiseadusest kinni maksavad ka enne väga põhiseaduse põhiseadust tundvad inimesed nagu nagu riiuli käia toom ja ja ja Mihhail Kõlvart kes kõike viidates siis oma.
Eelseisev kohtulahingu kaitsepolitseiga viitavad ka sellele et nende põhiseaduslikku.
Põhiseadusliku õiguse annan nagu nagu riivatud.
K4: Täpsem oleks teadet.
Kuidas sa alla sellesse suhtub et kus kohas on nagu põhiseaduse kasutamine nii-öelda mitte mitte õigustatud ta on õigustatud kuid kui ta selles osas aga aga mis poolest mis mis hetkel ta on nii öelda.
õige vahend oma õiguste saavutamise ja mis hetkel ta on kas vale või ebapiisav või üle.
K5: Pikad saab vajab võtab riided et ma ootan ootan seda et keegi võtab kätte põhiseadus ütleb et varda vaidlus Eesti rahva muuseumi hoone rajamise Tartus on põhiseadusega vastuolus olev sest põhiseadus ütleb et oluliseks on Eesti riigi eesti kultuuri ja keele.
K4: Ja homme sama loogiline tagauksest.
K6: Ma vastaks nii ette.
Advokaat jurist kes läheb kohtusse esitab mingisuguse nõude seal või vastuväited ja kui ta võtab nagu argumendiks nagu põhiseaduse alustab sellest siis see advokaat viivist ei ole tõsiseltvõetav ülem Tanel seda et tihtipeale.
Kuidas kasutatakse liiga kergekäeliselt oma õiguste kaitseks tuleb alati eelkõige lähtuda siiski nagu nendest seadustest ja määrustest mis on põhiseaduse alusel antud sel alusel nagu tugineda ja põhiseaduse poole pöördutakse siis kui näiteks seadus või.
Määrus on põhiseadusega vastuolus või puudub mingi mingi mida nagu reguleeritud sisaldab.
See ei ole reguleeritud põhiseadus ütleb seda et et seetõttu usub põhiseadusele tuginemine ei saa olla liiga liiga kergekäeline sest vastasel juhul see mis devalveerib õigeks nagu nagu väheseks.
K4: Nojah see oli väga-väga selle kasutamiskasutamise kasutamiselt õpetas räägime natuke poliitik juurde ka nüüd nüüd sai sel nädalal saime teada et siis.
IRList lahkunud endised isamaalased kes osutusid siis vahepeal sellise kirjaga vaba isamaaline kodanik on mitte ütleb on olnud pikk aiateibaga vihjeid selle kohta et juhtuda võib ka see et nendest saab ta saab erakond.
Mingisugust.
Ta eile või kuupäev kui mingid perspektiive antud jutt oli üpris ümmargune aga et Eesti vajab ta Eesti vajab.
Konservatiivsed positsiooni poliitikas ja samas tekkis ka paljud valimisliitudest on seal minnakse kohalikele valimistele vastu valimisliitudega.
Ja võib-olla tõstaks üles küsimus et miks mitte viis riigikogu et järgmistel riigikogu valimistel juba jälle kasutada valimisi.
K5: Mittetulundusühing vaba isamaaline kodanik korraldas siis oma liikmete hulgas üsna lai ja laiaküsitluse kus kus uuriti et kas kas osa MTÜst võiks ühineda mingisuguseks partei mis asemel liikmed on seal tuli välja see et.
Enamus nendest liikmetest eelistasid kristlikud demokraatliku rohelist ideoloogiat mis mälu jaoks juba väga vee mis on minu jaoks juba väga-väga-väga-väga segane ilmselt ka väga-väga riskantne te tõsi enamus pooldas kohalikel omavalitsuste valimistel osalemist valimisliiduna üldse ja.
Ja mulle jäi küll selline tunne et see mittetulundusühing püüab valimisliitude.
It uuesti päevakorrale tõsta ehk siis et valimisliitude lubamist ka ka riigikogu valimistel tuues siis põhjuseks selle et mittetulundusühing või valimisliit on oma tegevuses tunduvalt demokraatlikum vabam.
Avatum erinevatele positsioonidele mõtetele.
Kui üks erakond oma noh range juhtimisstiiliga range struktuuri ja ja noh ette kirjutatud selge distsipliini.
K6: Mina tunnen kodanikuna ette.
Oleks vaja.
Tuulutada poliitilist maastikku sest see vaieldamatult on kivistunud kas samas ma ei usu Maiu su selles mõju suud uue erakonna tulekus või selle tuleku võimalikkusse kes seda sellel põhjusel et.
Nii erakonnaseadusega kehtestatud erakonna asutamise piirangud näiteks tuhande liikme nõue mis on mis on võrreldamatult suur et Saksamaal ei ole.
ühtegi ühtegi nõuet seal võib ka kahesaja inimesega teha erakonna seda esiteks teiseks erakonna rahastamise skeem mille järgi.
Toetada saab teha ainult.
Püsiisiklik juriidilisi ja riigieelarvest saab raha need erakonnad kes on pääsenud valimistulemusena parlamenti mõisad napilt teatud alt enamusega välja jäänud ehk puudub puudub selline õiguslik raamistik mis toetaks uute erakondade.
Uut erakonda pugemist mis puudutab sellesse et ega see tüüp võib poliitikat mõjutada või mitte siis ma arvan et et kindlasti võib selleks oleks vaja.
Selleks ots vaja ka uusi nägusid uusi ideid mis mis teeks selle sõnumi sõnumi nagu usutavamaks.
K5: Praegu minu ja ka noh minu jaoks ikkagi selge see et praegustes oludes on selleks et Eestis sünniks uus elujõuline partei on vaja liidrit kes ohjad seda ka karise olulist karismaatilist liidrit ma paluks jõulist demagoogiat nagu Res Publica vahel tegi ja palju raha.
K4: No raha kolme väike ongi väga olulise raha kohta endiselt seda raha nagu eriti ei ole ja noh võib arvata et enam polegi nii palju.
K5: Seda liidri kriis on liidrikriis on viimasel ajal tekitanud nii mitmeidki erakonna hävimise.
Kui ikka probleeme mõnes eramus ehk siis noh Eestis on seal liider see partei partei juhttoon on minu meelest üle tähtsustatud aga aga samas oma arvelt välja kui kui tugevat juhti kes ei ole rahvaliit.
Rohelised ka keskerakond otsapidi kus liiga tugev eks näeme et siis see seal liidri puudumine või või liidri liiga liidriks olek noh tekitab eramus probleem.
K6: Mina näen võimalust et teised uut.
Uut uut poliitikasse tuua nüüd läbi olemasolevate erakondade.
Aga ainult sellisel juhul kui sinna tuleb kriitiline mass ütleme värskeid nägusid mitte ühest erakonnast teise värske nagu Stat ametisugusel ent jõmmide ka mitte poliitiliste töödega seotud ja nad ei tule siin erakonda mitte nägudeks vaid tegijateks.
Et et see on nagu see võimalus mis mis minutes võib värskeid tuuli tuua aga samas on.
Parteide siseelu.
Kujunemist arvestades ei ole see ennast väga-väga-väga-väga võimalik et teisel õuel.
K5: Ta võtaks et mingi sõpruskonna kaht puhkemajas kriis on siin natuke seda seda paduliberalismi ideed on tagasi tõmmanud ja natuke sotsiaalseid mõõtmeid sissetoodud võtaks sõpruskonna ja läheks saaks reformierakonda seest puhastab.
Kiitus reforme aga kaks erakonda sest puhastama et huvitav millal jõud raugeks ja ja millal see sõpruskond saaks aru et mees on kõik uksed kinni kui mitte betoneeritud siis vähemalt kõvasti lukus need tärnid ükski raadiokuulaja omapärast aga kui tegema.
Järeldusi et ma tahan liituda.
K6: Aga noh tegelikult sellist skeemi mis mõtlesin kui aga selleks peab olema ka erakonna juhtide poolne arusaam sellest et erakonna tulevik sõltub tegelikult just uutest tulijatest seda teadmisi seda vajadustele siis loomulikult võib rakendada sinu poolt kirjeldatud skeem ja rumalaks.
K5: Kuidas et uued tulijad tulla saavad siis keskerakondlase isegi neid kes oma osa laua peal elanud oma nimekirja et keskerakonnale.
K4: Vähemasti viissada inimest siis kes on esitanud lahkumisavalduse erakonnast sagedase hoitakse ja sellise praktika selgitus kantakse suhtes pentsik kuid seletus.
Et läheb me oleme lükanud nende nende avalduste rahuldamise edasi siis järgmisel juhatuse koosoleku sellepärast et las inimesed ikka mõtlevad järgija.
Ja las nad siis rääkige mõtlevad ümber ja siis me räägime nendega nojah tegelikult on erakonna.
Erakond ja erakond uus kooli segisti siis näha kas A
Et kas tõesti ise ei saa kuskilt ennast nagu viimane mingisuguse juhatuselt ära kustub.
K6: Sellele probleemile on tegelikult väga lihtne väga lihtne lahendus erakonnaseadus.
On sätestatud et et kuidas erakonna liikmete nimekirja peetakse ja seda peab siis erakonna juhatus või juhatuse poolt volitatud isik kes peab sellesse registris alas nimekirjaga muudatused sisse viima näiteks lahkus avalduse.
Aga mulkide sendid tähtaegu ja see võibki tegelikult venima jääda teine võimalus on nendes nimekirjades liikmete nimekirja märke tegemiseks kohturegistri osakonnal ehk.
Kui mina oleksin näiteks keskerakonna liige minu otse.
Kirjutada kiita sportlastena Eesti osakonda palunud välja arvata ja siis ei ole ja siis sellest teavitatakse erakonna juhatus ja seal ei ole mingisugust võimalust.
Et see asi venima ja ja kuivatanud erakonnaseaduse seda sätet mis räägib liitma õiguste lõppemisest siis liikme õigused lõpevad nimekirjas märke tegemisega ehk siis kui nime kes märke tehtud siis on su.
Liikmeslõppenud väljasuul kus nagu ära surnud ehk teisisõnu and surm päästab erakonnast kui kui siis avalduste kirjutaja juhatus otsust ootama.
K4: Selge ehk üheksakümmend viis mida paljud endised kommunistid kasutasid.
Et kirjutan aegadel väljastada ei olnud julgust kui oleks võinud seda ja siis jääd istuma ja oodati kuni kogusid kogu erakond kaob vaikselt kuskil tolmutuhka variseb kokku kõigele peale pannud ja retsepti kuidas siis.
Kuidas keskerakonnast välja astunud seaduslikul teel.
K6: üks üks täiendav võimalus on see et karistusseadustiku paarsada viiskümmend viis näeb ette et usulise ühenduse või erakonda astuma või selle liikmeks olemas sundimises karistatakse rahalise karistuse või kuni üheaastase vangistusega tehke seda kui sinu lahkumisavaldust juhatus.
ütleme et ei pikema aja jooksul põhjuseta ei ei rahulda siis seda võib väga hästi ka käsitleda karistusseadustikus ette nähtud teona ja paljud inimest võiks siis nagu võib-olla ähvardada erakonna juhatus kuigi ma arvan et kriminaalasjade ähvardamine niit võib täna mõju.
K5: Ja oodatud ähvardamine suure rahalise trahvi ilmselt võlgades keskerakond juba natuke võib.
K4: Just väga siinkohal peamegi väiksemaks.
K3: Baari.
K4: Kes kadunud jätkame räägime natukene ajakirjandusvabadusest.
Et järjekordse sõidumaa ussi tehtud.
Edetabeli järgi on Eesti kõige vabama ajakirjanduse kõikide Euroopas maailmas oleme kahekümne teisel ja neljandal kohal koos USA Jamaica aga ja.
ütleme nii et oleme parandanud oma kohta tunneme et tunneme et ajakirjandus saab rääkida.
Peame seda mida ta tahab ja see sõltub inimeste sisemisest sisemiste soovidest nende eelistustest ja nende väärtustest ja minu meelest on.
Naha Kenzo olukord siin Eestis ka mitte arvata seda et ajakirjandus maailmas keeruline hakkama saada nendest praegustes praeguse majanduskriisi tingimustes siis nagu lill et mutt Eesti mikrofoni taha ei räägi ja kuuled kes kuulevad kui kui see väide sest paljude seavad.
K5: Seal kuuleb tekib küsimus millest räägite sõbrad et.
Ta pool aastat tagasi rääkisid et Eesti on enneolematult kõrgel kolmandal kohal ajakirjandusvabaduse kaks erinevat opositsiooni lihtsalt teadmiseks teevad ülemaailmse raporteid üks on reporterid ilma piirideta kes jälgivad.
Eelkõige ajakirjanike tagakiusamise peksmise tapmise juhtumeid ajalehtede sulgemise juhtumeid see see see suur juhtumid Priidu Haus kellega ports me nüüd räägime mis mis teeb natuke teise meetodid.
Meetodi järgi ei jaga neid punkte aga aga üldkokkuvõttes võib öelda et Eesti on see elu on tõesti nagu see nagu lill istub mikrofoni taha.
K6: Tuul rõõmustades selle kõrge kõrge tunnustuse üle.
Siia tulles olles töötanud teatud riikidesse Tadz~ikistan Usbekistan kuusikusse ja käimisvabadus see.
Koht selles riigis on nüüd amet teises sajas sellele tulebki Eesti saaks üle tuleb rõõmu tunda ka mind huvitab see kas kusagil peetakse ka mingit tabelit selle kohta või mingi edetabel kus hinnatakse ajakirjandusse.
Kvaliteeti sest praktiseeriv juristina noh minuni aparaat paraku jõuavad väga tihti need lood kus ajakirjanduse kvaliteedi kui suhtumise tõttu tegelikult inimesed kannab.
K5: Ta seda niipea võimatu võimatu teha ja.
Ja noh see kostab niivõrd paljudest nüanssidest ja ülemaailmsed siis tabelit ilmselt ei ole võimalik teha mitte see mitte üheski valdkonnas küllalt neid kellele meeldib mulle see et teda priit on kindlasti märganud sina ladudesse märganud et ajakirjandus on isehakanud meilidega tegelema.
Ehk siis just nimelt meedia see parim ja valgem osa ajakirjaks on hakanud kirjutama arvamuslugusid meede toime meedia mõju meid eriti.
ülejäänud on hea meel et on tekkinud rohkem selliseid avalikke arutlusi sel teemal ma raadios televisioonis.
Noh ja kui ma ikkagi juba portaalis Delfi loen mõtteavaldusi meedia mõju toime eetilisuse üle siis ma võin selle sellepärast et tunda ainult ainult siirast hea.
K4: Postimehe ajakirjanik Argo Ideon isegi kirjutas freespukis sellise sellise lause huvitav tekkinud on huvitavust vend portaalides ilmunud uudised selle kohta et portaalide aeglase kvaliteet pole suurem asi.
K5: Sest me sellist mikserit mis sellise neste ajaga kui jälgedega tõepoolest teist pukis neid neid kiitvaid või laitvaid postitus ja neile antud hinnanguid konkreetsete artiklite peale või konkreetse tegevuse peale mul on väga hea meel et.
Nii et et see kroonika väga.
Eetiliselt kaheldava juhtunud rääkis rääkimaks kajastamist Hispaanias tekitas sellise sellise tõsise diskussiooni tõsise arutelu eetika aga aga noh kurb on muidugi see et seda seda meediat ja ja näiliste tegelikku informatsiooni nii palju.
Et inimestel hakkab ära kaduma piir ja tai uued mis on tõene kuid mis on usaldusväärne kust saada usaldusväärset ehk siis kõik need kõik need klassikalised allikat tagavad hakkab hägustuma või segaste et omal ajal oli ta omal ajal oli.
Tädi maalil oli väga lihtne keeras raadio lahti ja luges õhtulehte ja need olid tema infoallikad näitu usalduse tasainformatsioon praegu on ikkagi keerulised väga palju keerulisem orienteeruda selles maa.
K4: Kaks vastav vastupidist trendi minu meelest praegusel ajal toimunud ühiskonnas üks on siis meedia nivelleerime.
Meedia ma mõtlen siis kõiki koos kvaliteetaega portaal kui tabloid ja ja seltskonnana staaridega meedianivoo langemine üldse madalama ühise nimetaja poole seotud siis.
Peamised internetitulekuga ja ja uudiskassidest uudisvastust muutumisega mis internetis on juba.
Kuna prominentsus ja konfliktsus ja siis vastanduste.
Ja sensatsioonilist usu poole versus siis see mis nad on traditsiooniliselt olnud täpsusobjektiivsus tasakaalustatus ja kuna noored inimesed tulevad ikkagi võrgust mitte enam paberlehest siis muutunud uudisväärtused.
Mõjutavad nii uusi lugejaid kes tulevad mida tarbijad ja ka.
Praegused toimetuses töötajad kes enam ei tööta enam ütleme nende spetsiifiliste paberlehes ja mitte ainult.
Siis on välisteevad uudiseid nii on nagu paberlehele ja nad ei saa muidugi ja kahest seda alles pool tundi Online ajakirjanik ühtegi uudisväärtust ja ja kaks tundi siis siis kvaliteet ajakirjanike keeltesse paberleht juhtkirjas et see on.
See on üks või teine trend on see millest ta rääkis et on tekkinud tõesti see selgelt väljendatud soov saada kuskilt ja mingil viisil kvaliteetset ajakirjas mis ei.
Mis sai kasutada prominente mis ei tooda skandaali mis on tasakaalustatud ta objekti.
Liiguvad ühes ühes ajas ja tundub et vastamisi samal ajal noh me peame selle kvaliteetse ajakirjanduse tootmise kogu maailmas on ta aga muutunud väga keerulisse kus vähegi on mingi mingi tõsisem ajakirjandus pühendab rahvuskonverents kindlasti arutatakse seda et et.
Kuidas üleval pidada uurivat ajakirjandust.
Praegune ajakirjanduse enda majandusmudel ei võimaldanud ressurss enam kätte saada muude muudest siis ette või taha.
Tegevustest et kas peaks isa uurivat ajakirjandust tootma mingite fondide abiga või siis peaksid lugejad spetsiaalsed sellest maksma võtsid.
K5: Siis otsitakse üsna ka otsides valgel ajakirjandusele et pidavad ärimudelit mis on probleemiks kõigil aga aga noh sest anomaalselt meie maailmas hakkavad ka lahus.
Sellised noh omaaegsed põhiterminid nagu et aru saada mis on oluline mis on ebaoleme kas on põhjendatud mitte põhja enne saadet kõik väga hea näite sina looma madal selle esile kui kui.
Eesti meesteajakirjas räägib.
Pimedast Hiina dissidendist mis põhja põhjustas Hiina ja Ameerika ühendriikide soe.
Halvenemise siis sa vaatasid viibis siis kus oli selle dissidendid puhul pikk kirjutis ja märke et tegemist on pimeda inimesega oli vaid täpp.
Boksis pisikeses paistis loo juures et loos ei olnud läbivalt pimedat Hiina dissidendi sest see tema pimeduse Olosele dissidentliku maailmavaate või tegevuse juures nii oluline detail et seda peaks noh taolised asjad vahet tegema.
Milline on oluline detaile mis ei ole olnud inimesi kirja.
K4: Kahtlemata me oleme võib-olla me oleme suure kiirusega liikuma sellesse olukorda kus kus toimetustesse on jäänud on parimad ajakirjanikud sest teised on pidanud lahkuma sealt kuna ei ole enam raha nii palju ajakirjanikke tööl hoida ja lugema lehti lugema nemad on parimad lugejad kellel on kellel on piisavalt raha selleks et.
Saad endale lubada just ajalehte tellib.
K5: Just sellepärast et et noh jube lihtne vaadata et mingit pime mees põhjustasin Ameerika ühendriikide tüliks täiesti vähe käsi absoluutselt.
Silmanägemine kohutas selles konkreetses juhtumis üldse.
K6: See on täpselt sama näide kui taastuvenergia toetuste teema käsitlemisel pealkirja panemine keegi palkas kellegi kellegiga võitlema või keegi palkas kallid advokaadi ükskõik kas Brüsselisse Tallinnast sõnu selle loo kontekstis on kümnendajärguline küsimus.
K4: Ja see on noh siin saab näha mis mehhanismid siin töötavad see on see on klassikaline enda kommenteerimisväärtust ehk.
See on pärit see ongi pärit internetis on see väga hea näide ehk interneti puhul kus on kommentaarid siis on olemas spetsiifiline uute väärtuste kulg nagu mille nimi kommenteerimist väärt nende põhiline eesmärk on see äritseda lugejat nii palju et ta haaraks visiite ogaraks arvuti taha ja kaks midagi seal.
Krõbistama ja siis üks nende.
Kommenteerimisväärtust oluline oluline osa ongi vastandamine ehk sellist kus erinevate gruppide tegevuse vastu välja mängida ehk et eeldades et.
On neid inimesi kes pooldavad taastuvenergiatasude tõstmist ja või või siis samaks jätmist ja on neid kes pooldavad nende radikaalset vähendamist kaks gruppi eeldades et nüüd.
Lugu lugejad jagunevad samuti gruppidesse ehitataks siis ehitatakse selle pealkiri kas tõesti teadlikult mitte teadlikult aga igal juhul selleks et kumbki lihtsaks teisele kõrri karata.
K5: Muidugi on huvitav jälgida seda et kui sa ise kirjutad kuue tuhande tähemärgi see arvamusloo paberlehte ja siis kui ta ilmub olla endisel kellaaeg näha mis kell sa siin olla ei ilmu siis kolmkümmend sekundit ja minut hiljem on ta kogunud viis kommentaar tähendab et.
Kuut tuhandet tähemärke kes on sundlugema kolmekümne sekundiga seda analüüsima siis kirjutama kommentaare stiilis mille raisk.
K4: Ja mina tegin kunagi ettepanekud lihtsustada nende nii-öelda automaat need nende kirg ammendatud tööd seal võiks olla lihtsalt rippmenüüd nendele kes esindavad seal siis kolm valikut esimene ees sa tegelikult ei saa.
K5: Või siis Rootsi välja et et avalik tavaliselt kui kõik see millest me praegu rääkisime on tegelikult vaba ja siis midagi ei taba meid nüüd aga aktsia.
K4: Mis on mis on selle kõige juures olulise siis kogu selle jutu juures ei tohi aga ära unusta seda et milline on siis selle vaba ja kvaliteetse meedia roll demokraatlik ühiskond.
Et ilma sellise neid ette ei saagi ju vaba ühiskond üldse eksisteerida mul mul on ikka ääretult kahju selles mõttes et et kuidas toimub vastandamine siis nagu riigivõimu ja ajakirjandus avastas toimub ikka selline nagu kumbki pool lõhutakse taga.
K5: Jaa aga aga naljaks õige näha kremli partei ja võimumeeste poliitikute reaktsioonid nimelt Venemaa iseseisva koha koos Zimbabwe ka ja ja vene võimupartei poliitika mis siis see uuring ei kõlba kuhugi ei ole kindlasti samapulga sibab.
K4: Just nii ja siinkohal lõpetan aga me ei ole samal pulgal Seeba väga või räägime õiguste veel kord õigus täna kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.