K1: ühe kindla kuju.
K2: Tere sina kes peavad end siin Kuku raadio Tartu sõnas Astok Tallinnas Anne Ruussaar ja püüd olemegi.
Aga samas majas laulis meile oma loo keelatud viljad et turg ja põhjuseks on see et paljud meie tänase saate kangelased on läinud ühes või teises kohas üle selle piiri mida ühiskonnas heaks peetakse ja teevad igasuguseid asju mida võib-olla peaks tegema kas need tõukab tagant joovastus õnnetunne või edevuse laat nagu.
Laulus kuulda oli seda arutame kõik tänases saates ja meie esimene teema on siis Andrei Kustovi poolt Riigikogus taas üles võeti.
Tuttav ettepanek pere valimisteks see tähendab anda igale sündinud lapsele hääl mida saab tema valimisealiseks saamiseni kasutada üks tema vanematest selle põhjuseks on soov et.
Tõmmata rohkem tähelepanu lastega perekondadele ja nende huvidele kuna pant meil on praegu selline olukord et hetkel on pensioni saavate isikute arv nelisada neli tuhat viissada kakskümmend viis ja lastega peresid toon lapsetoetusajad on kaks Tuuskümmend tuhat.
Ehk et seda ei tee on siis see tüüp Noor-Eesti väide mida esindab.
Ta on Andrei Kustov on selles et et poliitikud saavad aru küll et tuleb vaadata tulevikku tuleb vaadata laste peale aga sellest hoolimata reaalsus on selline et nad mõtlevad rohkem pensionäride peale ja peavad valimiste tulemusi silmas pidades nendega rohkem tegelema.
K1: Andrei Hvostov ja tema mõttekaaslased on seda ideed et tegelikult vaja seda asja ajanud.
Aastaid mitu-mitu-mitu aastat küll suhteliselt tulutult aeg-ajalt rahvust.
Seda arutatakse ajaleheveergudel raadiosaates kolm Kuku Keskpäevatund on aga näiteks ühtegi poliitilist jõudu väga tõsiselt selle idee taha ju tulnud ei ole kui välja arvata ehk Margus Tsahkna Isamaa ja Res Publica Liidust kes seda ideed samamoodi ehk siis said oma osaga poliitiline jõud.
Noh ta esindab IRL-i eks ole aga aga aga partei kui selline ei ole väga tugevalt minema selle ideega tulnud ehk siis tegemist on sellised teemaga mida poliitik veeretavad nagu noh mis on mis on selgelt ebamugavusest selle teema tõsine päevakorravõtmine muudab.
Kas tõepoolest väga palju praeguses poliitilises süsteemis või ka kultuuris.
K3: No mina seda teemat kõrvalt jälginud päris pikalt ja ega ma nagu väga täpselt sellest mida asjaajajate agendast aru ei saa ma saan aru sellest üllast printsiibist loomulikult et lastega peredele tuleb rohkem tähelepanu pöörata lapse toetada aga aga keda iganes meil siin ei peaks siis toetatava veel.
K1: Sa ei mõtle ju väga lihtne maja pereliikmed peibutada peibutada poliitik kui väga lihtsamehhanismi ka tegelema rohkem ja rohkem noorte perede lastega ehk siis nagu nagu Hvostov ütleb minu meelest väga kujundlikult tabavalt et.
Et see nii on praegu poliitikud töötavad Eesti hääbumise heaks või mitte Eesti kestuse ja.
K3: Nojah see on nagu mitu küsimust mis sellega seoses on üles kerkinud mida me ilmselt ei lisa midagi uut siin edasi on mitmed erakonnad üles üles tõstnud et üks on niisugune täht see pool mis puudutab siis ütlevad kus üksteise tõepoolest oleks sooviolud.
Et kuidas siis tagada valimiste ühetaolisuse võrdsuse need asjad on saanud kes siis kellele millisele vanemale selle lapse siis kuulub ja mis uksed küsimused mis mis on seotud sellega et valimised kui nad siis peaksid mingi.
Sellistel printsiipidel toimuma oleksid ikkagi usaldusväärseks või trollide tulemus ei oleks ole vaidlustatav.
K1: Kas kujutad ette siis saab Astok umbes niimoodi et noh kui me jätaksime e-hääletamise kõrvale veebis teeb asja keerulisemaks siis valimispäeva hommikul pere pereisa kolmelapselise perekonna pereisa vaikselt tõuseb nagu teeme naist voodist üles tormab pits ja oma ajastu lihtne vähe.
K4: Lähimasse valimisjaoskonda et saaks jumala pärast juba rahale PACE hääletamisega me oleme selle päris nii nagu me teame teie lapsel sada kümme hääletada eks ole et sellel side mõjutatakse siis kordamööda Isamaa ja Res tehnilise.
K3: Ei ole aga aga aga aga ma ütlen et see on küsimus mis vajab lahendamist nagu me saame me me sellele peab olema nagu arukas vastus teine küsimus on see et mis on nagu üldise on üldüldpoliitiline üldse mitte perepoliitiline ja filosoofiline küsimus minu jaoks vähemalt on see et.
Kui me vaatame Eesti tänast peremudeli üldisemalt kogu vanavanemad.
Et et segadus peret koos elavad siis tänane päris selged.
Nii nagu paljudes teistes Põhjamaades ei asi liigub sinna et lapsed elavad vanematest eraldi ma pean silmas täiskasvanud lapse loomulikult ja ja kogu see peremudel on selline et vanad inimesed elavad ikkagi tihtipeale üksi ja peavad ise oma asjadega toime tulema mistõttu meil on aastaga põhjendatud see et kuna ei ole need kes suurt.
Perekonna tüüpi nagu Itaalias kus kõik kolm.
K4: Põlvkond avatud aduda et saada lisalehena proovis mina ei lase see ei ole aga noored elavad elavad üksi tegusid on kodust lahkunud ja olema tulnuks enne see ei kuula kuula.
K3: Olukord pole millele ma tahan jõuda eks ole et noored elavad ka aga need noored kes on täiskasvanud mees kes on on nad nüüd nemad on võimelised raha teenib nüüd arusaamatuks minule selles ettepanekus natukene ja mis mille mis me üle ega Maximalt tavaliselt on see et.
Et kas siis see mis on siis nagu see õiguste ja kohustuste suhe laste ja vanemate vahel Duke'i et me anname lastele ja laste hääled vanematele ka sisemisi järgmine etapp on et kas me peaksime siis siis isa peaks lapse eest pea kaks korda sõjaväeteenistuses käima peopesaga suri.
K2: Kus te kust osa seni on selgelt selle meil siin et ka absurdi läheb absurdialaga jäetuna kus on.
K3: Ettepanekus endas on ka kõigi absurd.
K2: Ja ega me oluline on siiski see et nii nagu me vaatasime näiteks sel nädalal saime teada riigikontrolli auditist näiteks seda et.
Hoolimata sellest et Eestis on umbes sada erinevat arengukava tehakse eelarvet siiski valdavalt matemaatilise olema mitte prioriteet eesmärk kaalus sisulise analüüsi toetus.
K4: Laste ja perede arengukava aastani kaks Toivo.
K2: Mina väidan selles et neid niimoodi noh margi realiseerides või väga lihtne on seda Andrei Hvostovi kes on omas mõttes selline et ongi võtlik idealist aga selles tema.
See maa suurema võlu seisnebki selles et tema suletuse igati edu toob esile ka seda et selle huvitava saamide mille suhtes Eesti ühiskond suudab panna silmad kinni nii et te kahuripauku ja ratta esiteks meenutame siis.
Rein Taagepera demograafilist vetsupoti mis funktsioneerib edasi mitte mingisuguseid muutusi sellel olnud ja teiseks see et mitte eelarve pärast me siin ei ole kuid oleme sellest et püüda seda Eesti riiki olemas olid ja selleks on meil vaja Lapp.
Et mina väidan seda et olemasolevatest meetmetest ei piisa ja see tuleb võtta selgeks eesmärgiks näiteks minul kunagi maa lanseeris on sellise ideed ette Tallinna linna suhtes et mille poolest oli olin võiks olla täiesti silma paista paljude kõikide maruline suht.
Teha Tallinnast kõige lapsesõbralikum linn maailmas mis tähendab seda et kõike avalik-asutuste uksed ei käi mitte pommid ja rasked ega nagu nagu Stavropoli linna vanadekodus vaid käivad pehmelt kergelt et igale poole saab riigi.
Lapsevankriga et teenindajad sõbralikud viisakad ja seal teadlikult aga see on jälle kus eakad sellistest asjadest rääkima siis vaadatakse siin nagu loll ikkest öeldakse et nojah et ta hea küll las need lapsed et meil on siin ikkagi et meil on siin meile see elektrijaama siis on meil on see veealune mingisugune kaabel siis me näeme Estlinki siis meil on veel see.
Mingisugune gaasivärk et.
Kümnes suurema välja kuidas alla ei pöörata tähelepanu.
K3: Aga no ma olengi males aga nõus et lastele peaks rohkem tähelepanu sest eks rääkima ka oma ja väga väga veendunud et ainuüksi ühe trummi tagumine et et laste kõigiga iga lapsel peaks olema valimisõiguses ajal antaks üle vanematele et see.
K2: See lahendus ei anna Sõna nõuvariant ei ole sõna ja parima nagu hakkaks sel teemal üldse arutama mitte lihtsalt ei läheneks nimelt marginaliseerida väga väga.
K1: Jaanuari idee autorite väärtus on see et meiegi siin praegu arutleme selle lätlased et noh et see ära ja süüasja kõige tõsisem kui.
K3: Kui idee autorid ja valanud selle juurde et nad ütlevad et ainus lahendus sellele on veel lastevalimise õigus ülekandmine nende vanematele ehk siis vanematele nii palju et ta on nagu välja minna lapsega juures et see nagu ideed.
K4: See on kriitiku näiteks Reformierakond jääb ainult selle juurde et ütleb et see idee ei tööta ja seda selle see seda ei ole üldse hea Taani taju ja tuliuue ideega tagasi me kuuleme uuesti ja see see aga lahendust ei ole kindlasti vähem.
K2: Et on siin me hakkasime rääkima sellest riigikontrolli eelarve riigikontrollist mis rääkis eelarvete maratoni kontroll on kindlasti teema millest me siin peame tõsisemalt rääkima et siis.
Riigikontroll mis tal Oviir väidab et arengukavade mängime riigi juhtimise mitte mingisugust rolli ja et riigieelarvet.
Ta koostatakse matemaatilise valima kuid mitte eesmärgi kaaludes ja sisulisele analüüsile toetudes.
Ene Ergma sai sai enda kätte Riigikontrolli traditsioonilise aasta üles kümne aasta ülevaate mis siis kutsub üles seadustama Eesti olukorda Eestis nagu ma tsemendi tema ligemale sada arengukava näisid palju rohkem kui ma arvasin et mina ja.
Olime nende andmete juures et need on umbes nelikümmend aga paraku nende suurepäraste arengukavadega mille juures mis mis on eriti oluline on kasu.
Tood väga Eesti parimaid teadlasi on kasutud instituut ja nende tegemise eest on tõenäoliselt ta vanas rahas maksta igaühe eest kuskil maid ja viissada tuhat kuni miljoni krooni väärtuses makstud tööraha et need on ja kas paberitest aga selles osas tegelase kohe pärast väikest pausi et.
K1: Ent jätab noh milline peaks olema selgelt välja roll et et lõppeval nädalal tekkis sõnasõda majandusminister Partsi ja ja ja Riigikontrolli või riigikontrolöri vahel ja energeetika teemadele minemast nagu ütleb ka selle institutsiooni nimi.
Tegemist on riigikontrolliga mis oli tegelikult erakordselt.
Vajalik sest kontroll ongi see abivahend mis aitab noh vigu parandada paremini ette vaadata nii edasi täpselt nagu institutsioon või kus.
Kantsler tähendab seda et sõltumata poliitilistest vaadetest sõltumata sellest kes on valis või opositsioonis tegeleb seis üldse on õigusega õiguse jalule seadmise ja.
õiguslikele vaakumit telepäevad juhtimisega nii et minu meelest ühe poliitiku rünnak riigikontrolli vastu nagu seda tegi Parts oli pehmelt öeldes naljakas sest.
Parts ründas auditit eelkõige mis oli juba avalik septembrikuus ja millest ka meie siin umbes neli nädalat.
Tagasi rääkisime ehk siis riigikontroll juhtis tähelepanu riigi valikutel kas ja kui palju investeerida.
Mitte taastuvenergiast elektri tootmisele siin kodumaal ujudes seega vastuvoolu Euroopa Liidu kliimapoliitika ja kui palju ehitada kaableid ei kirjutanud ette vaid vaid ta juhtis tähelepanu et sellist ühtset ja selget poliitikat.
Olemas ja mis mind veel häirib natuke on see et et poliitikud armastad kogu maailmas võtta kasutusele mingisuguseid termineid mis ei tähenda mitte midagi ja selle sisu avama.
Noh üks selline termin on energiajõuga me saame kõik aru et ise elektrit tootes oleme me energeetiliselt ilmselt paremini kaitstud aga energiajulgeoleku siit.
Tiit püütakse neid kleepida kõikvõimalikele keerulistele lihtsamatel asjadel seal täpselt sama mida ma olen ka varem öelnud et smart defence tark kaitse mida see tähendab see paljude riikide puhul on poliitikute jaoks tähendab see kaitsekulutuste vähendamist kriisiaegse eelarves öeldes et me tegeleme seda aga kaitse selline minu muna kes.
K3: Kas mina taimed omaloodud jätkata sealt kus sa lõpetasid see see üsna niisugune.
Tuline debatt mis on Juhan Partsi ja riigikontrolli vahel viimasel nädalal toimunud nii palju kui ma juba kaugel viibides on saanud jälgida on olnud päris huvitav ja ja siinkohal ma pean ütlema et siin on saanud Juhan Parts vastu pead selle bumerangiga mille ta ise umbes kümme aastat tagasi õhku viskas nimelt.
Sellal kui on Parts oli riigikontrolör muutus riigikontroll mitte ainult kontrollimaks ja nõuandvaks asutuseks nõuandvast asutusest muutust aga propagandaasutuseks vaatama Juhan Partsi niisuguse traagilisi väljaütlemisi sellest ajast et Eesti on kafkalik.
Kesk-Aafrika elik riike mingid nõksud üks et suured sõnad siis see on siis sellest ajast saati midagi murdus minu meelest riigikontrolli roll kuigi seadus ütleb mis mul seal praegu lahti on et riigikontrolli põhi.
ülesanne on majanduskontroll ehk audit aga auditeerimist mida nagu memm ka päris et.
Tristram et olid tööülesanne ja levitanud kontrollida vaid ka nõu anda aga riigikontroll on kahjuks see natukene lisaks.
Kontrollimisele nõu andmisele läinud niisuguse propagandafunktsiooni ja ja mida suurem on audit seda traagilisem alt need tulemit siis välja tuuakse ilmub eks ole et kaamerate ette riigikontrolör Mihkel Oviiri ja.
Võimalikult traagiliselt seletab siis olukorda me tunneme sealt ala natukene üks Toomas Mattsoni käekirjaga tänulik ajakirjandus testi mäletame ja ja sellega seoses tekib vägisi küsimus et kas siis riigikontrolli.
Roll on olla teistele riigiasutustele.
Lisaks kontroll jalaga abistaja või ainult karistada kui ainult ise oli.
K1: Kirjaunistus poliitiku unistus on oleks see kui riigikontrolli aasta audit ei ilmuks mitte hästi toimetatud hästi loetava lihtsam kui hull irooniliste karikatuuridega.
Teenitult paiku kogu riigikontrolli tegevus seisneks erakordselt keerulises bürokraatlikust tekstis millest ei saaks aru poliitikud ja veel vähem avalik.
K2: Kus on aga sooja sõnaga võimule Warmale.
K3: Ei aga ma ei ole nagu nõus sellega et kui et kui riigikontroll ka loosungites ma vaatan praegu näiteks riigikontroll ei tea uudist Riigikontrollil valmis aasta raport mille Mihkel Oviir andis üle riigikogu esimehele Ene Ergmale ja seal on sisuta nendes arengukavades telesse Priit just et tagasi rääkisid ja ja.
Saja ja siis kui on on see niisugune lause näiteks et kui me vaatame millist rolli on arengukavad riigi juhtimisel mänginud siis peaaegu mitte mingisugust nendega arvestada raha jagamisel ka otsuste langetamisel kõik.
K4: Selle peale iseasi on see nii ka oli.
K3: Aga seda kas see ongi kõik see on ju loosung see ei ole ju analüüs loosung.
K2: See on väga aru saada loosungi.
K3: Riigikontroll räägib riigi teiste riigiasutustega et loosungite vormis siis see ei ole usutav või ole enim on sellest ei ole abi.
K1: Ma ei ole ju niimoodi sest selle sinu poolt sildistatud loosungite aga on ikkagi ikkagi arvud mille üle võib debateerida ja ja ja vaielda ja väitel ta aga.
K3: Tegi aga ei saa öelda et asi on nagu kõik öeldud et mitte midagi ei tehta mitte midagi ei toimu mitte midagi aru.
K1: Mina soovitan kõigile poliitika ja sellega uuesti üle lugeda kogu kooli.
Klassikalise revidendi aga ma ma saan aru aga Hannes ma mõistan et iga poliitiku kõige mesimagusa unenägu oleks see kui riigis oleks hambutu opositsioon kui meedia tegeleks ainult meelelahutusega.
K4: Täna algab ju tegeleb kui kui.
No siis alusel annab ja mitte laibavirna pea sisendi meelelahustus isas ja siis võiks ta ju veel nagu ja täide läinud ja kui meie.
K1: Kui kui õiguskantsleri ja riigikontroll daam peaksid ennast väga oli juriidiliselt keeruliste paberite vormistamisele millest kuid ka aru.
K3: Või sain oma ja seda nõus kui sa vaatad kui me vaatame sedasama mida teeb õiguskantsler Indrek Teder meest väga heade.
Eesti nagu hea näide sellest kuidas samasuguseid asju saab ajada.
Kui me loeme sedasama tema viimaseid otsuseid ja ettekanded selle kohta näiteks sellesama kodus kas Priit Toobalit ja Lauri Laasi et kas nende läbiotsimisega ja eks see mis seal oli seotud eks ole.
Kõik on ilusti ära seletatud loed läbi saada aru on nõuanded on arvamused kuidas peaks tegema mida peaks tegema ei ole loosungeid on arukas tekst.
K1: Kui ta selle Tederi Tederi ega arvamus avas et parteide rahastamise süsteemi kohta öeldi peangi agarusest eks aga ja arukas tekst ei ole kuhugi jõudnud.
K2: Jaanus teada et seal vahel seda ette võtta.
Anna järjestuste see iga eks kritiseerib seda mis tal on mis on oluline tundub aga talle pole jääb siin silma et sinu kõik.
Ka on formalistlik nagu vanasti öeldi et soodsa koha sa räägid varjama sulgeda üheksa kuulised noh ma kuulsin siin sõna et Oviir on meelelahutaja ja seal on loosungi kul et ütleme ütleme pole päris ausalt nagu rahva siis no kas siis kas siis ise nagu oli mina ei ole seal siis.
Et et et kas sul on midagi sisulist öelda Riigikontrolli raport.
Te kohta kas nad on mitte ja arusaadavad kas nad olid sisukad kas nad on väga palju eksinud kas on oma need numbrid räägime sisust ja me räägime sellest kuidas keegi esitab oma oma seisukohti kahtlema kui kontrolloste ei seda hästi teha ja annaks Jumal jõudu nii mõlema teisele ametile seda teha.
K3: Nõus noh mina välja et võin rääkida küsimust võtame sellesama elektri tootmise kasvatamine siis on viimasel ajal palju juttu olnud siis siis on sellest teemast natuke sinna sisse läheme siis siis lugedes seda riigikontrolli raportit et see on kindlasti ära kust huvitav lugemine on seal on noh väga palju.
Tõsist lugemist tõsiseid fakte.
Mille üle tuleks arutleda siin on küsimus on nad ülesande püstitusest näiteks mille mille suhtes ma nagu kriitilise siin on ka sellega on nagu kokku pandud kaks asja ja see on see see milles siis ka nüüd sellel nädalal on palju räägitud et kas meil on vaja Narva taha ehitada uut.
Töö ligi seitsmesaja miljoni eurost elektrijaama ja ja Riigikontroll selles raportis lähtub siis nagu kohest natuke kaks ei jätkaks ega kaks asja natuke segamini läinud et.
Kui rääkida nagu turuhindadest eeldada et elektri vaba turg igavesest ajast igavesti ja toime terve Euroopa Liidu piires siis kindlasti ei tundu seda jaama vaja olema.
Nüüd kui me räägime räägime e-energia varustuskindlusest ja sellest et ühel päeval kui on mingi kriisisituatsioon siis need ühendused teiste riikidega ei pruugi väga hästi toimida ehk siis teisisõnu kõik riigid tahavad ise oma elektrikasutada siis selleks on siin Ester.
Tundub olevatele kaalukas aga seda debatti näib et tegi nagu sellel teemal vaid on võetud seisukoht et investeering on ebaarukas seoses Euroopa Liidu kliimapoliitikaga ja nii ongi et selles mõttes see minu sisuline kriitika kui soovite.
K1: Ei ma olen nõus et et aga aga siis tuleb seda veelgi olekut rohkem energiajulgeolekut rohkem lahti seletada et eksamil teed ja ja siin ma pean tunnistama küll et kümme aastat oleme teadnud seda sellest mis juhtub esimesel jaanuaril järgmisel aastal ehk siis me läheme üle nüüd ka elektri puhul vabale turule aga.
Ka ja tarbetu sodi just nimelt aga.
Aga natuke on väga paljusid taas selle juures et et räägitakse hinnatõus.
Viiskümmend protsenti mis ilmselt ei ole tõsine aga räägitakse hinnatõusust kuni kaheksateist protsenti mis ilmselt on loogiline et selline segadus arusaamatus ja muidugi me muidugi me võime alati öelda et vaadata mis juhtus Jaapanis et see kokkujaama katastroof tähendas tõelist energiakriisi kogu selles riigis mis halvas.
Suure osa majandusest väikeseks ajaks nii et.
Asi ongi selles mõistlikus suhtes kaablid ja ja oma tootmisette et küsimus on minu jaoks selles et kas mingil hetkel.
Tekib olukord kus me ei pea põlevkivi selles katlas põletama aga katel on suurvõimuks.
Ja teine salajase küsimus ongi ja teine on see osa kliimapoliitika maksmata seda kas me oleme Euroopa Liidus ja tuleb uhkust selle Nobeli preemiale mis nüüd saime või või me ujume vastu.
K2: Kui palju me saime igaüks ise aga mina ja seaks eurosenti sai nii palju õnne kõigile kes said kaks eurosent tegelemisel energia juurde tagasi et Eesti Energia on ärivõtta äriettevõtte ja riigi valduses ja eesmärk on raha teha raha teenida ja siis kui me sel nädalal vaatasime näiteks Pealtnägija.
Või lugesin Ekspressi siis me selgelt suutsime seal must valgelt lugeda seda kuidas on majandusminister andis siis Eesti Energia käsu langetada siis otsus ühe pakkuja kasuks samal ajal kui siis juhatan nõu kus oli teadlik et.
Selle taga võib et seda võib ka kohtulikult vaidlustada et nüüd on meil ütleb siis see tolleaegne jaamade need jaamade ehitamise aeg.
Otsuseaegne minister ma segaseid oligi see kes siis on üks üks üks väheseid tegelikke neid niiditõmbajad kes tollal oli praegu töötab ta Maailma Energeetikanõu kuus.
Ja tema ütles nii et tegelikuks küsimuseks saab see kahekoodi tulevikus et sellest sõltub nii põlevkivielektrihind kui uutes kateldes biomassi kasutamise määr ehk et kogu selles süsteemis on niivõrd palju ebamäärast teadmata milliseks CO kahe hind.
Tulevikus kujuneb hoone nii suurinvesteeringud tõepoolest uskumatu riskantne teha ja kui seda teha käsu korras siis on ka selge et et me tahaksime ka näha et sellega kaasneb siis nagu tõeline poliitiline vastutus mitte nii et otsustasin ja siis mis siis ikka olin aina haigemaks on järgmise peaks ja.
K1: Ta ju ise selle seda öelda et see mida Parts otsuseks oli valitsus üksmeelne otsus välja.
K2: Oma südames ja koos ja pärast seda ja kui see kõik oli toodud laua peale pandud siis me.
Kuulsime ka seda et et tema lapsed mis umbes umbes nii et jah et et ma ei ole mistõttu on otsustanud mind häirib kõvasti see muidugi enne kuulamist nagu tagantjärgi teadmiste need mis seal siis nii väga siin seletate sel teemal me oleme selle kõik korralikult ammu juba ära otsustanud kus seda otsust nagu kuskil must valgel näha ei olnud.
K3: Nojah see ongi.
Seesama millest meelest Nevene rääkisime et see jaam ei pruugi olla majanduslikult tasuv aga muud tööd on väga palju nagu nagu siin ka on viimasel nädalal palju räägitud et Euroopa Liit ikkagi pikendas Eesti nende vanade põlevkiviplokkide töötamise ajahorisont.
Ja teiseks see CO2-e hind ja selle regulatsioonid on ikkagi tõesti ebaselge aga ja mina olen nagu see konservatiivne inimene ja.
K1: Ma ma ise osalesid aga.
K3: Temale liberaal aga malekonservatiivne selles osas et et mis annab ainult selle peale minna et kui on et kui meil.
Ja need vanad põlevkivielektri kinni panema ühel päeval et siis meil ei olegi mida me loodame et tuleb äkki tuleb Leedusse tuumajaam äkki tuleb Soomes samm elektrit ega mitte endise ka mingisugust asjadeks võimelised olema ja ja ja kui ma vaatan ümbritsevat maailma siis.
Minu veendumus on et.
Aastatega aina hõredamaks jäänud et see maailm mingil väga stabiilsel moel ka edaspidi funktsioneerib me näeme neid küberrünnakuid ja siis me me neid ma lihtsalt tean süsteem armastatud rohkem kui on mingi probleem siis esimene asi mis kinni pannakse välisühendused interneti puhul et vältida rünnakuid.
Ja mis ei välista et mingi samasugune stsenaarium tekib ka.
Elektriühenduste kooli siis me peame ise kuidagi toime tulema lambid põlema vaid.
K2: Nii aga kuna me jõudsime siin e-maailma juurde mille millest sa nagu see seitset tead rohkem aidanud kellega võrreldes kas meil ikka sain nagu või või inimkonnast inimkond on üldiselt võrreldes.
K3: Teised sellega mille näiteks võrreldes et leivatootmises keemia ja maailmast.
K2: Väga tore räägiks natuke sellest siis selles huvitavas nähtud mis meil oli et niinimetatud küberrünnakust mille siis nagu ka tänaseks hommikuks teame korralduseks.
Väike maa väiksematest pärit vana jälle edastada normaalajal.
K1: Ja selleks ei pea küll olema kapo uurija piisas kuulates edasi seda keegi väga keskmisel tasemel keskkooli inglisekeelsest pöördumist juttu siis kui jäljed oleksid võinud viia kogu siin.
K2: Nii aga siis me peaksime nüüd siis ei mulle mulle meeldis väga üks tsitaat mis on mis on Päevalehes siis Riigi Infosüsteemide Ameti ekspert.
Danto veel tere ütleb nii et.
Et tuleb mingi väike seltskonna kestab mõned minutid aga kuna kõik kiita mehed on ümberringi ütleb istud oma masinatega ta peab siis silmas neid siis neid firmasid ettevõtted kes on sattunud mingisuguse.
Tulistamisele siis kohati on isegi raske öelda ka siit ja mees ise võttis kaitsemaa või tõesti sattus sait rünnakule ma minu mina loen siit välja ühte huvitet vihjete siis selle pronksiaegsele suurele nimed.
See hakkab juba rünnakule kus siis sellepärast väidetavalt olid ühegi park küberrünnakulaine korraldanud siis Eestit nii-öelda kaitsespetsialistid ise tekitades sellise segaduse et suunasid oma arvutid info valitsuse valitsuse serverit aga võib-olla siis.
Kui kui kui vaadata seda mitte Kübar küberrünnakud mis siis oli mis oli üle nooruk pealt tehtud ja mingis vanuses kümme käis et see näitab et igal juhul võib ta on mingisugune.
Tähe suhteliselt maja või täiesti marginaalne tegija ennast tegelema saada ikkagi see lehekülgede viisi meediakajastust ja ja mida iganes võib-olla isegi nagu meil on kombeks nii et president kaks nädalat pärast seda kui midagi on siin sündinud siis pühendub sellega selle saja neljakümne tähe.
Märgilise Twitteri hüüatuse võib-olla ise kirjutab midagi president sel teemal.
Et et kas see on tõstetud niivõrd suure tähelepanu all et simul tekib juba nagu küsimus selles et kas ei tehta mitteseotust nagu teel et igas igale jah igal et vabandage väljendust juhule kes tahab ennast arvutiga.
K1: Ja ja siin ongi meie ongi nii ongi et sellest jääb iga lapski teab mis asi on Taliban aga Neste ja Stat päris hästi ära seletada kuidas võrgustik toimub eks ole noh animus on on veel keerulisem näha selliseid asjale Rimi tegi organisatsiooni tunnuste tegelikku klassi.
K3: Kõiv seis on seal ei olegi seondub selle nali seisnebki selles et seal ei ole ka organisatsiooni vaid et see on igaüks võib endale sellega Ifo üksi ma siia vähendamata öelda Tomi anonüümust sest et selle taga on täiesti organiseerimata tegevus aga miks et tähelepanu pälvis on ilmselt see et.
Seda juhtus esimest korda Eestis ja minu meelest siin peaks nüüd nagu ka meedia natukene mõte.
ütlema ja võib-olla küberturbespetsialistid ega muid Anto Veldre on erakordselt arukas inimene selles osas rääkima mõtlema mida teha mina olen aru saanud näiteks et igasuguste pommiähvarduste puhul meedia on otsustanud et no tere ei reageeri üle selleks et need pommiähvardajate ei saaks liigselt.
K2: Süüdistusakti kuuluvatesse vastates tõele et.
Mis indeks on midagi samasugust välja mõelda nendele taastas natuke rääkida et see siin ja siis toon ma arvan et mingisugune kahe tuhande.
Et aastate oleks üllatunud asus kaks tuhat kaks midagi taolist võib võib-olla võib-olla natukene hiljem kui need pommiähvardus oli tõesti nii palju et vana mäletan et tõepoolest suurt ajalehtede juhid omavahel kes peavad selliseid mitteformaalsed koosolekuid ja räägivad asjadest seejuures ei sõlmita mingisugused ka.
Delli kokkulepet kuna hindadest seal kunagi räägitavat sisulises töös sõlmida maal sellise kokkuleppe mitte mitte tekitada asjatut paanikat ja mitte.
Te siis.
Kajastada neid pommi pommiähvarduse tegijad nüüdsed mingis mõttes see Eesti meedias ehkki seni kõvasti konkureerivat õnnestub selliste kokkulepete tegemine ja võiks olla ja kui siis nende nende isehakanud Aloni must ja ja küberpommitajate kaasama selleks aga siinkohal peab väikse pausi et.
Kesköötund jätkab ja räägime natuke Eesti-Vene piirilepingust Vene-Eesti piirilepingutest juba tänavu aasta veebruaris oli üsna selge et mitmed Vene poliitikat.
Poliitikud on olnud märke selle kohta et võiks see piirileppest uuesti rääkida muuhulgas sisse paneme seda et et Venemaa on jätnud leppe ratifitseerimata ja selle põhjuseks on siis Tartu rahu jätkuvat kehtivust käsitleva preambuli tõttu pidanud.
K1: Priit seal oli kaks punkti Tartu rahu mis mida Venemaal usku tõlgendati kui varjatud pretensioonid tegeleda ja seda reaalselt revisjoni mida Eesti omavast töö territoriaal pretensioone ei ole Tartu rahu piiri pigem õiguslike rebides väike ja teine oli Eesti iseseisvusdeklaratsioon Kalmus.
August tuhat üks teeksid üks ja milles milles viidati selgelt okupatsiooniperioodil ehk siis selle nõude Liit okupeeris omal ajal Eesti ja nõudeid õigusjärglane on.
K2: Just nimelt ja ja Eesti pole takistus siis asjaga edasi minna on siiamaani olnud see vähemasti välisministri sõnade tõttu et.
Et parlament ja kogu ühiskond peab seda soovi läbirääkimised edasi minna aktsepteerida ja ilma Riigikogu annab selge enamus et ei ole võimalik seda ja nüüd on kõik riigikogu fraktsioonid on nad oma selge selge toetuse sellele.
Ja ja komisjoni kaudu ja väliskomisjoni kaudu ja ja nüüd me siis vaatame mis siis nagu tegelikult peale hakkab ega me ise kindel olla et need oma oskuste tuleb mingisugust eest vastust ütlust et jah poisid et võib-olla küll aga võib-olla mitte täna ja võib-olla mitte järgmise kümne aasta.
K1: Võis aru seda seda piirilepet on praegusel hetkel vaja kui üldse.
Siis on vaja Venemaaletooja tegelikult oleks normaalne olukord.
Kui naaberriikidevahelised suhted oled.
Oleksid detailselt reguleeritud kaebustele et teil on piir on väga tõsine asi aga piiri oma maha märgitud kumbki pool ei ole seda vaidlustanud Eestil ei ole territoriaalseid nõudmisi Venemaale Venemaa territoriaalnõudmisi Eestisse Eesti on kakskümmend üks aastat elanud ilma piirilepinguta ja midagi pole juhtunud.
Ja nüüd kui see initsiatiiv on pärit Venemaalt siis minul on küsimus miks kas töö kust Venemaa kardab et tema läbirääkimised Euroopa Liidu suunal ja ja soovitab viisavabadus.
Võiks olla häiritud selle piirilepingu puudumisest paigaks seda väga uskuda kas Venemaa tõesti tahab mängida jälle ja veel kord noh kas Venemaa pea mingit trikki et nüüd räägime mille üle läbi ma ei saa aru mille üle läbi räägitakse sest piirilepingu üle on kõikides punktides juba läbi räägib.
Samamoodi aastal kaks tuhat viis siis hakkas minema tahab uuesti et Eesti riigi ratifitseerides paneksime mingisugused preambula rõhutaks et Tartu rahu viitaks taas nõudeid okupatsioonile noh et milleks selle seda siis vaja samamoodi võib ju.
Võib ju Venemaa seda piirilepingut ratifitseerides Venemaa tuuma või Venemaa parlament lisada sinna oma preambula mis näiteks ütleb et Tartu rahu on kõigest ajalooline paber mis ei oma mingit riigi staatuse ja siseriiklik Bucks nii-öelda sisesiseriiki suunatud.
Tööinformatsioon mis mis ei puuduta puudutab lepingut ennast.
K3: Nojah aga miks ja miks sa kahtlustad ema lihtsalt ei ole head tahet see asi ära teha.
K1: Ei see ei oma ega mai kahtlustati et aga miks nüüd ja miks see millesse hea tahe nüüd äkki äkki välja näeb.
K3: Kuna meil ei ole nõus Urmas Oti välispoliitikasaade siis minu meelest tähelepanuväärne selle asja juures on see et siseriiklikult on leitud nagu pärast siis teatavat valusa reaktsiooniaega esimesest katsest.
Et võiks nagu asjaga edasi minna et ega see vist tegelikult nii palju kui mina aru saanud on tobe juttudest ja aga tegelikult sündinud mitte väga väga lihtsalt et see seal on olnud ka mitmesuguseid poolt ja vastuargumente et kas seal üldse edasi minna.
K1: Ma lihtsalt ei saa aru mille üle on vaja veel läbi rääkida kõik on ammu läbi.
K3: Tehniliselt on ja nagu lugege poed intervjuudest Postimees teisest ütleb et tehniliselt ei olegi probleem et ilmselt on siis kellegile vaja mingisugust kinnitusi et see poliitiliselt seda mõlemale poolele oleks kutselepingu ratifitseerimine välja näeb.
K1: Noh ma saan aru Venemaa soovist soovist läheneda sellisele suurepärasele organisatsiooni mis on pärjatud Nobeli rahupreemiaga segas ja sinna nimekirja kuuluvad.
Nobelist nimekirja kuuluvad väga huvitavad inimesed organisatsioonidele pole väga palju seda Nobeli preemia saanud viimati vist.
Piirideta Arstid on noh juunis F on saanud ja ja ja esimese organisatsioonina matsin järgi tooteks seitseteist alusel Punane Rist aga aga organisatsioonid ei ole selles Nobeli preemia.
Rahupreemia laureaat nimistus just just väga palju.
K2: Ja kahe tuhande üheksandal aastal sai paraku koma sai nii öelda avansina selle asja.
K4: Ma väidan siis sellele taha ei loo heli püünele ei no kuulge Mihhail Gorbatšov saja üheksakümnendal aastal.
Jäägu ju Gorbatšovile ära seda oli Vilniuses oli neliteist inimest maha lastud sai sai mõnusalt Nobeli rahupreemia ja ja ja mõtles ta ikkagi on pälvinud seda vaatama oma riigi ajalugu eksi neljandal aastal sa siis sai kolmik sai selle Arafat see.
Peres ära viinud et no seal on teada selliseid naljakaid asju ennegi olnud ja ja.
K1: Puudu Wilson eks ole üheksateist ndal aastal eelmisel sajandil sai Nobeli rahupreemia mis on nüüd me teame et Wilson oli see inimene kes ütles et demokraatia ja eetiliste väärtuste nimel on Ameerika Ühendriikide kogu maailma politseinikuks.
K2: Muide viimases saates me rääkisime siis sellest ajast sellel teemal arstide streiki ja jõudsime sellisele sellisesse nagu maa kolleegi väli formula ehk siis.
No hoki Oru ümbritses veel alles aga valemi ja siis see on väga huvitav lugeda interneti sõna ka seda kuidas siis.
Kakskümmend ühe maa mina Astrid just oli kirjutanud sel teemal pöördumise streikijate teiste poole kus väga kenasti ja korrektselt siis tsiteeris.
Siis meie meie saadet kuskohast me selle esimesena siis mida teeme ja oli siis ka punkt-punktilt ära näidanud kuidas siis valitsus nii-öelda selle mudeli järgi.
Streikijad vastu tegutseb ja huvitav kombel oli siis ühes punktis oli seal mille nimi oli siis et tuuakse välja valitsusmeelsed ajakirjanikud ja pannakse streikijaid.
Nii-öelda verbaalselt tulistama või midagi taolist siis oli ikka oli välja toodud et muuhulgas ka minu nimi ja kui kui mingid valitsusmeelses ajakirjaks teada siis siis see on ja siis oleme teinud kuskil suure vea.
K3: Kes teile meeldib all asus asus neli millivalitsus.
K2: Aja ajakirjanik peab olema kriitiline ja sõltuvalt ees keda saadavad valitsusmeelsed ajakirjanikud kindlasti on olemas on ka meil mida me raadiosaadet kus räägiti enam-vähem sellest millest valitsus räägib samade sõnadega see kokkulepe kes peavad end kindlasti juurde saada.
K1: Kasin eri Priit ja teadmine et ilmselgelt oled sina ka võib-olla ka mina aga aga Astok koostööd kaitsepolitsei töötajate ja prokurörid ja ja mõned ei poliitikat ega selle Riisalu nimekirjas keskAivar maast.
K2: Ta usaldus häirib ma tahtsin siis ongi selles see lugu seal ma arvan et sa oled selline imago Cinema ma Wasilla kohe selgitas oma osaluse lubas osalus lubage ma kohe selgitan see lugu on pärit enne telekanalist teedele kolm nimelt tehakse seal mingisugust sellist.
Te saatelõiku ja nädalavahetuse lõpus kus Aivar Riisalu liiga Gräzin aja pärast vaht siis kavatsevad mingisuguste aktuaalsete sündmustele ja seekord oli nii et Riigikogu liige Aivar Riisalu.
Väitis et tal on valmis juba nimekirja sajast inimesest kes tulid kuklalasuga kraavi sattunud ma tsiteerin Olen nõus.
Võtma läbi sõjaväelise riigipöördevõimu ja ütlen ausalt ja otse et mul on sada inimest kohe koos kes näevad kukru kraavi kuklalasuga kraavi nagu neljakümnendal tuhande üheksakümnendal aastal siis nii et.
K1: Alles saada ütleme kas seda ikka kui kuis tankidega kannataks uuesti lahti teisel.
K3: Kuule ära nüüd selle pärast muretse Merisalu tundesse eks ma arvan et me kuuleb ta rohkem ostetakse lõiku vaatama et Riisalul oli.
K2: Selle avalduse vanemad ja jooksin valima läheks edasi minna.
Et nende sisse ehk teiste sõnadega siis Riisalu ütles et tal on nimekiri koos sajast inimesest kes lähevad kuklalasuga kraavi nagu neljakümnendal ehk et need inimesed tapetakse aru ja et tal on koos.
Et enne seda püüdsid ma ütlen ausalt et tõsiselt nüüd ma vaatan et nii aga nüüd vaatame ühte uudis mis ilmus nädala selle nimi on Facebookis Meresaar aga vanuse karistada.
Lugu on Eestiga mehest kes ähvardas suhtlusportaalis Facebook massitulistamisega mõisteti selles tingimisi vangide kirjutas oma.
Oma leheküljel uskuge või mitte aga ma teen selle massitulistamise ära kuskil baaris lihtsalt tavaks publiku pihta tule.
Mis toimus järgmine hommik ja tema tuttavad olid sellest häiritud järgmisel hommikul pidas.
Võtsime kinni kodust eluase otsiti läbi mees pandi neljakümne kaheksaks tunniks kinni Maie tema kohta alustati kriminaalmenetlust paragrahvi järgi mis käsitleb avaliku korra rasket rikkumist relvaga ähvardas ehkki täpselt sedasama on teinud Riisalu ja minu mälestus Riisalu kui võis arvata.
Täpselt sama mõõduga mõõtma sellise sõnapruugi eest.
No ma jätta meelde tuletama seda et Juku-Kalle Raid jõudis öelda seda et demokraate saabub siis kui alatoomine kuul räägivad mõtted.
Jumala pärast sihukesed inimesed istuvad sõna vahel aga see võiks öelda et see mõrvarit et vande või midagi veel.
K1: Aga eri maade erinevalt sellesama sest eluga sassi läinud Jõgeva Jõgeva mehest kel kodust leitud mitte grammigi lõhkeainet veel ja erinevalt Riisalu kodus kus on palju lõhke mitte relvi tegelikult ka päeva koori sallivamad legaalse legaalsed muidugi on Riisalu puutuma.
K2: Ja see ja seejärel sega aga Vene armeesse ühe aasta pikkuse tingimisi vangistuse lisaks kohustus kogus karu koht kuhu kohtus kogu seda minema psühhiaatri vastuvõtule madalustesse kohe silma juba enne kohtuotsust väljagi seadmise vastu.
K3: Pärast aga ka juhul ühtesse sõbrad töötasin nädala Eestis on täna see et too see saade toimus pühapäeval seitsmendal oktoobril ja seenel avastati eile kaheteistkümnendal oktoobril.
K2: Eks ta ikka vastati siis.
K3: Teinekord aga asjaks anda muutunud nendega jälle.
K2: Sellise saade kõnekoos on nagu mitmest osast et.
Ta on üks asi on sisse formaalne saada mis mis järgib formaati seda talveks on see järgib formaati ehk on siis nende omavaheline oskamine et teine osa on see mis toimus siis nii-öelda samas ruumis mitte kaadri tagavad samade kaamerates kui sinna sattus siis sattusid TV kolme saate oma kohust.
Et need kes olid just arutanud seda kas riigiriiki on riigi.
Koguliikmete hulka tuleks vähendada jõudsid järeldusele tuleks vähendada.
K3: Ja kui on saabunud e-koolis eetrisse mida Priisalu rääkis Oja.
K2: See oli kaamerad Eestisse toodi eetrisse hiljem nüüd see mix eetrisse hiljem toodi kas see oli kanali soov oma vaadatavus suurenda võib väga hästi olla küll ei tee üldse seda olematuks seda tema kaamerate ees öeldud väljendust et tal on nimekiri koos hästi sest.
K1: Ometi jõuab laste ta on ikkagi välja selles mõttes et pean selle saama piiri nii et oli oma maa väsinud selle üle arutlemast et mis on lubatud härjale mis ei ole lubatud Jupiterile vastupidi ja noh see on ikkagi jala ja olen nõus ja kuna see on ikka inimese ei oma küsimus et et noh Aivar Riisalu muidugi võiks aru saada et.
See siis oli lubatud see mis oli lubatud Eesti lipp mis ehitusmalevas ilmselt ei ole lubatud.
Väga väärika opositsioonipartei.
K2: Et selline huvitav juhtum aga samas me teame seda et ega siis kui tõepoolest nüüd.
Et politsei tahaks hakata teisel Urmas kinni ega selleks soovi lihtsalt sellepärast et isegi Laasi tuntud tegelased nagu Priit Toobal ja Lauri Laasi see praeguse seisuga säilitavad oma puutumatuse kui Riigikogu.
Kui Riigikogu liikmete mis tähendab seda et sisuliselt polegi praegu võimalik Riigikogu liikme kriminaalvastutusele võtta.
K3: Ei ole see Priit metsadele segamini sa nagu läheb loosungisse.
Kindlasti on võimalik Riigikogu liikmeid võtta kriminaalvastutus ja see sellesama muu suri teadvusele ei.
See on neid on võimalik läbi otsida kinni.
Ta siis on tegu esimese astme kuriteoteated on see nagu tapmise aga see mida rääkis Indrek Teder on see et ei ole võimalik.
Et Riigikogu et see ei ole õigustatud olnud et Riigikogu liikmed tööruume töövahendid kodusid otsitakse läbi lihtsalt mingisuguse tavapärase kuriteokahtlustuse puhul ja seal on väga selge põhjus miks see nii on mul sellest et ei mitte muutunud seadus vaid see miks filosoofiline põhjus on see et.
Et Riigikogu liikmed saaksid oma tööd teha on oma otsustes vabad mitte nii et kui on oluline alatusi soo ootamatud kõik riigi pole Riigikogu liikmed peetakse näiteks politsei poolt kinni öeldakse et me ise peame teid läbi otsime teid kinni pidama nelikümmend kaheksa kas.
K2: Aga siinkohal aga siinkohal me peame ütlema et meie saade saab otsa oli tuline ja ja vaidlus mõelge nende küsimuste edasi ja kui soovite siis kohtume taas nädala pärast.