K1: Vähem kui.
K2: Uudiseid vabariigist.
K3: Tervist sina keskpäevatund kuku raadio.
Tänases saates on Ainar Ruussaar olemegi ja erikülaline on üks siin Tallinna stuudios ja meil on üks teema ja see on seesama teema millest terve nädala on räägitud on rääkinud raadiod televisioon ajalehed on rääkinud inimesed ja eriti palju sellest rääkinud poliitikud ja see puudutab.
Siis seda avaldust ja selle avalduse poolt tellitud protsessi asi ongi selles et.
Reformierakonna Silver Meikar kirjutas kahekümne teise mai postimehes et tegi erakonna kassasse kahe tuhande üheksandast veebruarist kuni kahe tuhande kümnendast juunikuus annetust ühtekokku sada viisteist tuhat krooni annetatud raha.
Polnud aga tema oma ja selle päritolu ta ei tea ehk et siis annetus oli tulnud teid ja kuskilt ise nii öelda et Eesti siis Silver Meikar poolt puhtaks ja selline.
Nii-öelda rahapesu ei ole siis Eestis lubatud ja enne kui ma asun asume seda probleemi iga igakülgselt arutama püüame selgeks teha et mida see see konkreetne seadus siis lubab ja mida ta ei luba.
K4: Erakonnaseadusega on loetletud allikat millest te erakonda vastu võib millega erakond oma majandustegevuses võib arvestada ja karistusseadustiku paragrahv nelisada kaks Prim.
Näeb ette.
Vastutuse erakonna majandustegevusele või varale kehtestatud piirangute rikkumise eest erakonna majandustegevuse ja varale kehtestatud piirangud seisavadki elus omandada vara või teha sellega tehinguid mis ei ole koos Klaser asja erakonnaseaduses toodud vara määratlusega.
Ja paistab et riigiprokuratuur on leidnud et majandustegevusele ja varale kehtestatud piirangute rikkumisega tegemist ka siis kui võetakse vastu kas anonüümne.
Või varjatud annetus siinkohal oleks paslik meelde tuletada et kahe tuhande kümnenda aasta lõpus erakonnaseaduse muud.
Muutmise käigus suhted suure riigikogu liikmete enamusega tulusid kehtetuks üks teine karistusseadustiku säte mis nägi ette erakonnale tehtava anonüümse varjatud või juriidilise isiku annetuse vastuvõtmise eest rahalise karistuse.
Ja ja selle taga linna soovi.
Riigikogu liikmetele erakondadel dekriminaliseerida annetuste vastuvõtmine praegu olukord kus prokuratuur on kriminaalasja algatanud oma majandustegevusega valgetest piirangute rikkumise alusel.
Kinnitab seda minu arvates see et et need erakonnad kes.
Rõõmus tulusid käsi peale kadunud kümnendast seas muudatusi et võib-olla nende rõõm oli natukene ennatlik.
K3: Ja et kui me ka ajakirjandus kasutab tihtipeale sellist siis välja nagu must raha ja siis noh noh see dramatiseeriks olukorda võeti võiks arvata et on tulnud kuskilt meedia vene saatkonna salakeel teistsugust.
Kui kuskilt mujalt aga me peame samal ajal maimets ei pruugi olla sisse pahatahtlikud annetusraha või või et nendel inimestel kes on siis proovinud nemad raha need need on olnud mis ju põhjus ütles ta on toetanud ühte erakonda.
Avalikult ja ja teiste sisejulge toetada sellepärast et noh nimi läheb sinna sinna kuskile kirja siis pole kellegagi kes tegeleb.
K1: Seda on ju ei olnud nii Olari Taal kui ka kui ka Jüri mõis näiteks et jah et tõepoolest et et väga paljud ettevõtted toon on soovinud aegade jooksul siiralt.
Toetada mitmeid erinevaid erakondi aga noh et kui sa toetavad reformierakond oma nime all aga tahaksid ka natuke.
Res Publica on ta nagu seda omal ajal kirjeldati et siis kuidas ikka oma nime all annavad et siis reformierakonna see sulle nagu märki mitte et see oleks nüüd loogiline minu meelest on see samasugune pornograafia või suunama oluline anonüümne raha liikumine parteide.
Kassasse või või või valimiskampaaniates ja tegelikult millest on suhteliselt vähe räägitud minu meelest mida mida on väga vähe osadeks võetud on.
On see see mis ja regulaarsetest annetustest välja siis see mis toimub valimiskampaaniate ajal vaja või valimiste eel ma arvan et siin on väga palju avalikkuse ja ajakirjanduse jaoks lähemale.
Hämaraid asju mida mida tuleks uurida.
K3: Ehk et me võime siis öelda et motiivid selliseks tegevuseks ei pruugi olla just lõunakuritegelikud aga kuna seadustaolise tegevuse keelab siis lähevad need kes sellise annetuse.
Teevad kui ka need kes siis erakonna sees aitavad seda nii öelda puhtaks pesta Luman nime laenavad sellele oletusele et need on seadust rikkunud ikka.
K4: Ja lihtsalt võtab soovides et et kui me kasutame sõna raha pesema või või musta puhtaks tegema et et siin.
Selles kontekstis siis me ei pea silmas seda et tegemist on kuritegelikul teel saadud rahaga mida legaliseeritud seisis kas ärisse viies või või annetades et siin selles jutus me peame musta raha otsimas seda raha mida oma nime alt keegi mingil põhjusel ei julge oletada.
K3: Just see ei ole ju väga huvitav kombel Silver Meikari poolt avalikkuselt juhtumi oli esimene juhtum vaid asja hästi ja saime teada seda et ka keskerakonnast Priit Toobal on saanud siis prokuratuurilt samasisulise süüst.
K4: Siis ma imestan üldse alles nüüd hakatakse uurima.
Erakonna rahastamise ebaseaduslike juhtumid siis kui me tuletame meelde siin viimased kriminaalasjad mis on kas lõppenud kohtuotsusega või mis on kuidagi varem mingi muu põhjus ära lõppenud siis jookseb musta niidina läbi see on.
üks erakond või mitteerakonda teevad mingisuguse sellise loovad selliseid kes konutama omavalitsuste linnas kus siis.
Mingi ametnik saab natuke raha endale aga nad tuleb alati erakonna kassasse sest.
ütleme ka need paljuski siis tuleb välja et tegelikult eesmärk oli nõuda erakonnale raha võtame kas või selle viimase mõjuvõimuga kauplemise lõppenud juhtumi kus Priit Toobal küsis veelkord ettevõttelt raha seal käis läbi sellised väited et et anna kas me lepime kokku et me saame.
Erakond saab mingi protsendi-selt.
Aga asi aga võib teeksime niimoodi et kas või kas ei tahagi seda teenust osutada linnale me teeme lihtsalt lepingu ja siis poole rajab sulle pool jääb pool jääb siis erakonnale tegelikult praegu hakkab tunduma et riigiprokuratuur on ka sellised juhtumid on tõsiselt.
Käsile võtnud ja ja selle üle on ainult hea meel samuti võisin tegelikud unustada seda et tihtipeale öeldakse valijate poolt.
Aga see erakonna rahastamine meid ei puuduta.
Aga ma arvan et ka Lasnamäe elanik.
Võiks mõelda selle peale et see raha läheb tema taskust.
K1: Aga kui me vaatame vajalikud aga siis olgem ausad et seda seda erakondade rahastamise mudeli ja selle läbipaistvust või või või varjatus seda seda maamunal veeretatud viimased kakskümmend aastat tegelikult ja ja ja natuke natuke sirvisin.
Sirvisin ajalugu just nimelt näiteks üheksa kolmandal aastal oli oli keskerakond.
Pekstes kolm oli just nimelt keskerakond kes tõstatas parlamendis väga tugevad jõuliselt erakondade rahastamise valimiskampaania ees oli see aeg kui mehed kuid paljude riikide teiste parteide tasa nii öelda et demokraatia arendamise erinevad sihtasutused ükskõik mis nime all tegelikult.
Anette siis parteidele raha.
Noh kui noorele demokraatiale nad arendaksid siis tookord just praegu kõlab see hale naljakalt tookord oli just keskerakond see kes töötab tõstatas küsimuse välismaise raha kasutamisest.
Parteide valimiskampaaniates aga aga üheksakümne kuuendal aastal lahvatas esimene tõsine skandaal ja ja kui me kõik räägime et kapo otsis läbi keskerakonda peakorterid siis üheks kuuendal aastal otsis kapo ka läbi keskerakonna peakorteri ja siis oli põhjuseks see et.
Et ajaleht Eesti ekspress välja.
Et keskerakond on saanud raha all ilmalt.
Konkreetselt siis avaneb täna märgiti ära Mihhail Gorbats~ov kes kes praeguseks on juba ammu ammu-ammu ära tapetud tools asi kuhugi jõudnud ma tahan öelda et tegelikult on seda munajätkatud ühest peost teise ja ja siiamaani teist tulemus.
K3: Sellest on räägitud palju ja ja selle meie avaavaloole olnud kaua nii Euribori nõus ehk iga igaüks teab et laev on uppumas igaüks kõik kõik teavad et laev on uppumas kõik teavad et kapten valetab kui et elu läheb siiski samamoodi edasi et see on nagu trellid.
Selline väga hea metafoormeelsele praeguse olukorra kohta et on ma mäletan erakonda rahastamises.
GMi erineb võimalusi samal ajal lahti Tarmo Vahter ekspressis väga hästi üks üks pakkuja üks väljadel võimalus oli siis niinimetet katkine portfell.
Mille käigus siis sponsor kuid toorütleme doonor annab suurema hulga raha ühele erakonna liikmele kes ja kui sellest jõuab siiski ainult väike osa jõuab erakonna kassasse siis nii-öelda sedasorti nagu me selles skeemis on nüüd oleme näinud seda arutanud nagu suur osa rahast lihtsalt kaob.
Nagu muti auku eks vahendaja kaotab selle kuskile ära enda huvides.
Noorekskümmend üheksa on ühtse Eesti valimiskoolon.
Erakonda rahastamist jaak printsi esituses väga hästi kirjeldanud aga nii et sellele või taustEuribori nõus kõik teavad aga keegi ei viitsi enam sellele reageerida ja võib-olla see oli üks põhjus mispärast siis kui kui Allar Jõks Eesti televisiooni saates terevisioon.
Mainin rääkis sellest teemast ja muu hulgas mainis Silver Meikari nime päev enne Silver Meikari plahvatusliku artikli ilmumist.
Viis suutnud meedia seda sealt üles noppida ehk kas ajakirjandus magasid või tõepoolest olimegi nõus löödi käega et ah kõike seda teavad nagunii et mis me hakkame sellega tegev.
K1: Pea või või või noh et ahvi ju jällegi üks räägib abi erastamist noh ta seda ju kümme aastat rääkinud et nad noh umbes midagi uut aga tegelikku.
See oli nüüd küll see koht võid kus kus meedia ei taibanud ära hammustanud.
K3: Jah aga ma ei tea kas see on asi mis tuleks nagu selgeks rääkida et kuidas ikka kuidas ikkagi on võimalik et päevane nii plahvatuslikult.
Ilmumist juhuslikult see artikli autori ja ja järgmise päeva meediastaari nimi kukkus üle huulte.
K4: Ma saan aru et see küsimus on etteotsa mullas.
K3: Sageli läheb sellega see on ka oluline selle pärast sealt konkreetselt ütleme nii et sealt senini toodi esimesele välja inimene kes on valmis nendest teemadest rääkima.
K4: Silver Meikariga on poolerakondade rahastamisest olnud.
Jutu mitmetel mitu korda veel mitu-mitu aastat aga aga ma arvan et selle aasta kusagil esimeses pooles oli talvekuud kui kui Silver mulle rääkis et ta teab ta teab oma erakonnast mingiski skeeme ja küsis.
Mida mida teha mida ette võtta ja ma ei suuda muud öelda kui et et sul on võimalus sellega välja tulla suluvõimalus enda teada jätta ja kuna mul oli.
Võimalus kunstitelevisiooni erakonna rahastamisest rääkima siis maa Silver kes küsis inimesi regards kas ta on valmis sellega välja tulevad ütles et on valmis ja ja noh muu muu ei oma üldse sinna tähtsust.
K3: On väga selgelt nii et pärast seda algas siis suur suurkogu ja on peagi alustas tegevust prokuratuur ja prokuratuur alustas oma tegevust ma pean ütlema küll minu jaoks nagu oleksid.
Seal olnud uued inimesed ma nägin ekraanidel teleka ekraanil nägin väga selgelt.
Pilguga kindla jutuga prokuröre kes teadsid mida nad teevad seal ei olnud mingisugust.
Võib-olla eriti ja ehk võib olla nii kuna nagu mõnikord on olnud ja positsioon oli väga selge asume seda asja uurima ja.
Läheme selle asjaga lõpuni ja ja.
Me ei läinudki ju päevagi mööda kui juba reformierakonna peakorteris toimus siis kus siis inimest korraldasid läbiotsimist viidi ära mitu arvutit meenutame siinkohal muu hulgas seda et Toobal sai oma.
Oma süüdistuse erakonnaseaduse rikkumises just nimelt nende andmete põhjal mis leiti tema arvutist mis võeti siis Hannes rummikirjade asja uurimise käigus tema käest ära ehk et.
K1: Tõe huvides tuleb muidugi ütelda seda et kui võrrelda nüüd kaht kahe erakonna läbiotsimist ka erakonna peakorteris Eestis keskerakond reformierakonnas siis keskerakonnale ei antud aega mitte sekunditki sest need tulid ja viisid.
Ootamatult erakond vajab reformierakonnal oli siiski peaaegu poolteist ööpäeva aega oma oma oma peakorteris puhastus.
K3: Mõelge selle selle järele ja siinkohal väikse pausi.
Ja keskpäevatund jätkab räägime sellest et miks see kõik praegu ühiskonda väga erutab mispärast võetakse sel teemal sõna kirjutaks abi.
Kert tiitlid arutletakse sel teemal tänases postimehes on väga pikk ja põhjalik artikkel professor Jüri Saaremaa soovitab soovitame lugeda neil kes antud teemaga tegelevad tuntud sotsioloogid võtavad rivis sõna tuntud.
Kriisikommunikatsioonispetsialistid võtavad erilisena avalikkuse räägib sellest asjast aga see tundub et see ei ole ju siiski mitte.
Et see hetkele mil mitteprotsessi algus vaid me oleme mingisugust protsessi jätkus kogu see meeleolu A-algas varem.
K4: Mulle tundub et kusagil on keegi võib olla alahinnanud seda et ühiskond kaks tuhat kaksteist kevade napsi mis tuli kaks tuhatkümme kevad ehk ühiskond on muutunud praegu erksamaks ja.
Kui me toome kui sellist näited et aasta alguses oli peaaegu kooli sulgemise vaidlus üle noh tegelikult suurem osa taas kui selle väikse kooliga võiks olla nagu põhjendatav.
Ehk teisisõnu sellest muutus kümne vastasseis sellisele valitseva poliitilise eliidi häälteenamusega läbi surutud otsustele kui me vaatame mis juhtus akt aga.
Siis tekkis selle vastuseis sellele et valitsev liitudest siin probleemi ei ole pidage suu meie teame kuidas asjad on ja ja praegu võib varemete streik.
K1: Kali tegelikult sarnane mis mis mis justkui tegelikult ei puudutanud kogu ühiskond aga aga raputas ikka kogu ühiskonda sellest räägiti nädal aega.
K4: Nüüd on need on need mis erakonna rahastamistemaatika mis kaks aastat tagasi sama kriis oleks läinud vähem tähelepanu aga praegu tundub et on joonistanud välja nii et ühel pool on erakonnad ja teisel pool on rahulolematud kodanikud kellel on sügisest üleolevast suhtumisest üleoleku saanud.
Saanud kõrini ja ja kes tahavad tõsiselt ja muutusi.
K3: Kui vaatan enda bilanssi mis me siis nende märgitud sündmustega on siis pühajärve kooli puhul said kodanikud said kohtuvõidu.
Eks ole nii ja siis hakata ja sopa mis on siis see sopa on siis Online paras jääk on mõlemad saanud sellised piduripeale ehk et vähemasti eilsete uudiste järgi nii nagu kirjutab EU Observer.
Pole üldse selge mis sellest aga saab europarlament on valitsemise seisukohal et seda et selle poolt.
Võiks selle poolt hääletades hääletatakse maha Euroopa komisjon kes peab siis andma selle akt Taani enda Euroopa parlamendi kätte vana välja vastuolusid signaale on neid kes neid volinikke kes ütlevad et.
Akt aga saab olema hästi et kümme selle asja ära korraldame on neid kes on selle nagu maganud.
K1: Euroopa parlament samas teeb ka väga-väga tugeva vastukäigu korraldab kuu aja pärast seminari kuhu muide kutsub ta kõigist liikmesriikidest ajakirjanike ja jagas välja esindajaid sealt et nad räägiksid ka sellest probleemist.
K3: No igal juhul on salata mootorisse visatud kõva peotäis liiva ja see ei sõida praegu mitte kuskile ja õpetajate palkadega noh ütleme nii et see on meil siin selline ebamäärane koht et ühelt poolt justkui nagu midagi oleks teisest küljest ees küljest raha justkui nagu ka ei oleks et missid lõppude lõpuks välja tuleb.
See on see et seda on keeruline öelda ehk et see oleme siis mingisuguse selges protsessis kus kodanikud on neer ergastunud olekus kus nad ei lase endale pähe istuda nad on saanud aru sellest et neile ikka mingisuguse regulaarsusega võim istub pähe.
Ja tahab oma selliseid soove kehtestada ja inimesed lihtsalt hakkavad selle selle vastu.
K1: Nüüd on küsimus selles et et.
On tore et avalikkus on sellises Tiina rand siis välja tulemus Samson iga iga igal juhul hea küsimus on selles et.
Nagu omal ajal küsis kadunu revolutsionäär Allik Mihhail Gorbats~ovi kas püsiohtlike jätkub jätkas püsirohutuvike jätkub ja ja ja kas kas kas on tulemas ka mingisugune tulemus ehk siis.
Kas tekib olukord kus kaks poliitikud.
Mõistavad surve neile on.
Piisavalt tugevad selleks et hakata tegutsema teistmoodi kui praegu sest olgem ausad me selle kolmapäevast foorumit oli vaadata üsna halenaljakas ma nii üksmeelselt foorumid kus nelja erakonna esindajad laulud koos umbloomu.
K4: Kui sa küsid püsirohu jätkus osas siis mulle tundub et teisipäeva hommikul.
Kriisikommunikatsioonijuhtimisest tehtud paar viga on.
Nii-öelda vastas vastas leeril on praegu seda püssirohtu ikka päris päris päris pikaks ajaks sest ma tuletan meelde siis teisipäeva hommikul oleks see lugu olnud ainult reformierakonna ühe või kahe poliitiku vaheline probleem.
Praegu ei ole see enam pannakse reformierakonna teema selle kavand kõigi erakondade teema kuid see on tõstatanud küsimuse poliitilise maastiku Eesti erakonna maastik kogu õiguslikust raamistikust üldse.
K1: Kuuse leidsid et eile ütles eile et see et ka savisaar tere kolme uudistesse lennujaamas said kolm ainsa meediaväljaanded nagu savisaarelt kommentaari kirjutas et tegemist on jah loomulikult kõige ots ütles ta täpselt sama skeemi järgi teada et tema meelest on on on tekkinud.
Selline uue partei loomisekeelne erakond millegipärast tõi ta võrdluseks just nimelt respubli.
K tulemisse partei maastikule viidaks loomulikult sellele et noh kui me teame sellest Res Publica sai.
Mina mina ütlen et mina praegu küll ei näe.
Tärkamas ühtegi sellist poliitilist jõudu millest võiks vormub uus nii öelda valge erakond mis hirmutab siis praeguseid erakondi vähemalt mingisugustele tegudele millega ennast avalikkuses.
Puudustest aga mured kommunikatsiooni siis miks miskipärast väga meenub mulle suusaliidu tegevus veerpalu toppis dopinguskandaal ja kui ma kui ma räägin et reformierakonna kommunikatsioonist.
K3: Nagu juba käime läbi enesele uue erakonna.
Uue erakonna ideed see savisaare seisukohti kuulates tuleb sealt maha liita tuleb sisse tema soov avalikkuse avalikus mõjutada ja siin lisada nagu peale kriitika lisada suur osa sest oma sõnumit millega ta siis soovib nagu mingisugused vahekorda muuta et.
On ning selle uue sõu kuus erakonda nagu mingisugune ühelt poolt nii öelda kodanikuaktiivsusest seisukohalt seal mingi messias või midagi taolist mida just nagu hooti niimoodi oodatakse soovitakse et see mingi põhjalt.
Tõuseks siis teeks see looks ilma uueks ja teisest küljest siis tihtipeale.
Nii-öelda see etableerunud erakonna demoniseeri otsida et see on see et meil ei ole vaja kõik on juba olemas.
ütleme kui ka nüüd selles skandaali puhul siis jõu reformierakond on väljastanud sellise sõnumi Nonii seadmed üle üks üks asi mille mille varjus hakatakse rääkima uuest erakonnast aga tegelikult see erakond on ju et seda ei ole vaja kõik on juba niigi paika.
K1: Me oleme seda et noh see uus erakond ongi mütologiseeritud müstifitseeritud tema tema tekkimise alge on kusagil olemas aga kui me kui me kah kadunud Rein kilgi sõnu kasutades soovile sellega ei ole ütleme kolm ringi.
K3: Kiri surmast on liialt otseselt.
K1: See saatest saatest eemale tõmbunud tiigi väljakasutus kui me nagu suum ime siis mina ei näe seda te seda tõsist erakonna rakukest nagu mitte kuskil et võtame sellesama palju räägitud MTÜ vaba isamaaline kodanik et vaatame kes seal on need saab paljud endised.
Erakonna liikmed kes on ütleme nii kelle puhul ilmselt võib eeldada et nad on kasutanud kunagi parteis olles täpselt samasuguseid hämaraid.
Ta kriminaalsed rahastamis.
K4: Ma pöörduks ajalukku natuke tagasi ja ja tunnistaksid Edgar savisaare poliitiline ette nägelikkkus on tal alati lummanud nii enda juba näiteks kahekümne teisel aastal kümme aastat tagasi öelnud et et mina konkreetselt tulen kanda ka kahe tuhande teise aasta.
Kohalikel valimistel välja vahepeal on siis praeguseni on toimunud kaheksa valimised et eliit end iga enne valimist on sellised süüdistused süüdistused aset leidnud aga kui rääkida nüüd uutest erakonda siis siis.
Mina ise aru kuidas on võimalik.
Et selle tänu hirmutaks umbes nii et kui poliitikud jõutud kuidagi magama lapsed ei jää siis tuleb metsast uus erakond ette et erakonna loomine.
Ei ole ju kuritegu juhul kui seda tahetakse teha ja kui mingid muud võimalust ja siis ühiskonnas sellealased jutud võiksid ju käia arusaamatu pole lihtsalt see et need MTÜd kes praegu nagu sätivad kuidagi või mõtleb.
Poliitikas tulla siis nemad on selle võimaluse praeguses skandaalis oma selge sõnum öelda lihtsalt maha maganud.
K3: Nii see oli siis uuest erakonnast et lumise metsametafoor juba tuli siis ütleme et uue erakonna uus erakond vajab kahtlemata karismaatilist liidrit ja no selge on tõenäoliselt see et kui erakond peaks tekkima.
Siis selle liider on on olemas kuskile mitte ja tema nime ja tema tema nägu aga ta ei ole selles uues funktsioonis lihtsalt välja väljastanud sellepärast et.
Rääkis metsast et metsad on ei ole nii suured et sealt võis tulla mingi meile tundmatu karu ja ja oma loomade arv ega siis nii öelda luua uue uue korra majja ka teine küsimus millele me jõudsime oli siis kriisikommunikatsioon ehk et me peame ütlema.
Kes iganes siis reformierakonnas või valitsuse kommunikatsioonibüroo selle asja võiks tegelema on jällegi suurejooneliselt.
Astunud ämbrisse mitte midagi pole õpitud sellest mitte midagi pole õpitud kriitikast mida tehti väga põhjalikult ja konkreetselt näiteks Acta meelemeeleavalduste puhul ehk et jälle minnakse kõigepealt otsese eitamise teed.
K1: Valgustamise teeb väga vähe.
K3: Ja lisaeelaimuse mis noh ütleme siukse nagu vastase pikkamisi teed et see demagoogiavõtete nimetati nimestik ilmus juba ma arvan kaheksakümmend aastate lõpu poole ajakirjas vikerkaar et võtke et et lihtsalt ajanäpuga järge ja ja suure osa sellest demagoogiavõtetest on juba ära kasutatud üks lihtsamaid näiteid.
K1: Oled ka et kuulaja saaks aru sellises demagoogiavõttes tahan näiteks segu mis Hollandisse andis intervjuusid justiitsminister endine reformierakonna pea selgeks tajurõhutatult.
Rääkis Silver Meikar ist kasutada siis nime oli Silver ja me oleme Silveri kes on ka üks üks selliseid demagoogiavõtteid näidates nagu avalikkusele noh kusagile.
Kusagil on keegi Silver noh ja maisi vähe väikese Silver kusagil et ma andsin Gulagis Silverile tööd ma mäletan küll Silverit noh selline selline on irooniline et mitte öelda halvustav suhtumine.
On.
No vot poliitilisest.
Poliitilisest kriisikommunikatsioonist võiks nüüd küll jah õpiku tõdesid reformierakond üle vaadata.
Me keskerakonna puhul me me oleme kogu aeg läinud seda seda poliitilise kriisi kommunikatsiooniapsakaid mida nad teevad ükskõik kas siis peidavad ennast lihtsalt avalikkuse eest ära mõneks ajaks.
Või või või siis noh teine demagoogiline baase et teised teemad kaheksale reformierakond puhul on on see et et.
Noh hiti ja võib-olla midagi säärast oli mingi Silver sai kunagi kunagi tööd meie kes seda ma küll mäletan.
K3: ütles Palts ütleme seda et ka peaminister Ansip on lasknud käest ära selle võimaluse tal tegevus otsesõnaliselt hukka mõista.
Ehkki vaid on isegi vältinud midagi taolist öelnud et kõigepealt tuleb.
Ma ei tea kas on olnud tema viga või see et tal ei ole võimalust olnud mingit teksti pähe õppida ta on intervjuus öelnud seda et kõigepealt tuleks seaduse tegelik olukord nüüd meenutame tegelik olukord millest me räägime on seaduserikkumine.
Keskpäevatund jätkab Ain Arro sobitada mängija Alari üks Tallinna stuudios ja sellest kui ta lausub olla erakonna kus saab olla armastus oma erakonna vastu sellest on teada täiesti imelisi näiteid.
K4: Viimase viimaste päevade jooksul on tõesti tulnud välja toodud välja selliseid näiteid et on Kalle Jents annetanud kogum aastapalga reformierakonnale kogu oma parandused sest kalev on seitsme aastaga kaks kolmkümmend kaks tuhat krooni.
Lauri luik ka nendes kuueaastase reformierakonnal kolmsada kümme tuhat krooni.
K1: No inimesele säästude tõdeda vaid inimlik inimene on kogunud inimene on linna armastab partei oma parteisid seda maailmavaadet nii kuradi palavalt et ta läheb.
Panen oma vara panti võidab pangalaenu kui tema juurde elama ironiseerida vägevatega vahendas.
K3: Siis selle erakonna sees akendesse ja kujuta ette et seal läheb esimesest jaanuarist esimese ja teise aruhommikust kuni kolmekümne esimese jaanuari õhtul sa oled käinud töö ja iga päev käinud tööl ja kogu selle raha mille sa oled teinud sa otsustad kinkida kellele.
K1: Ja seesama suur ESEA sobivus sellesse parteisse asumisele ju.
K3: Võimalus partei otsib asjuks inimesi kes ei suuda majanduslikult mõelda mõju võtakski oma erakondamaalase sisse selle lähedal on ju puhas lollus ju vale.
K4: Ja tuleb ju meelde ka see et keskerakonna Lauri Leesi vastik tagas annetas vist suurusjärgus ka kogum aastapalga isegi rohkem kuid aastaga teenis.
Erakonnale kui küsiti istudes et aga ma panen kõik raha kõrvale lõppedes ja kaks aastat kaks last hiljem oli tal see juba meelest ära läinud ja võib looma ja edevust rahuldades siis ühele seltskonnaajakirjale et ta kirjeldas kuidas tal meeldib teie shopata s~oppama suustamas millistes kauplustes mida ta kõik on kokku ostnud.
K3: Kas see kas ei ole võimalik et tõepoolest siis.
Noh kuidagi võrrelda vaid ja mitte maksame.
K4: Sissetulek ja väljaminek kui oli seda võimalik võrrelda loomulikult selleks on vaja kriminaalasjani.
K3: Nimelt aga seepärast et praegu ju Civicu võrreldakse ka kaudseid sissetulekuid ehk elustiili autosid maa ja kui palju Levicom maksnud kui inimene satub kriminaalöelda siis seal on nimi.
K4: Just no ma usun et riigiprokuratuuri professionaalsust selles küsimuses ei peaks alandama.
K3: Kahtlemata ehk et tegelikult me saame sinna aru et selline tõesti puhtakujuline valus vahetamine inimestele avalikult lolliks tegemine on toimunud juba pikka aega seda et keegi annab ära oma aastaga teenitud palgamaa elu sees ei usu.
Ja kui suudab prokuratuur midagi taolist ühel hetkel tõestada siis ma olen valmis panna.
ühe euro selle sellel inimesele selle inimese monumendi püstitamiseks AK enamuses juhtumites on ilmselt tegelikult tegemist valetamisega musta raha sisse maksmisega ja see tähendab seda et neid kes teavad sellest asjast mida me nagu saate alguses juba juba selgitasime on.
Praegusel hetkel seaduserikkumine näidend kümneid kui mitte sadu täpsemini neid sadu inimesi seavad toimub teiste nahaalne seaduse rikkumine ja keegi mitte midagi ei tee selleks oma ühte Meikari siis ütleks kuningal pole riided seljas.
K4: Siin tasuks selles kontekstis ka silmas pidada ju seda et et kas kas me ei ole mitte.
Te avalikkuse kuna ülekohtused näiteks teiste riigid.
Kogu liikmete suhtes kes kes ei ole tõesti mitte midagi seadusevastast teinud et võib-olla me oleme kodanikena ebaõigluse taga aga aga siinkohal.
Tooksin ühe võrdluse käisin vaatamas sinna teatris mõni aeg tagasi biooksi bluusi kus oli nagu näide sellest et kui sõjaväes ühes väikeses rühmas keegi teeb midagi valesti siis selles karistatakse tervet seda roodu või vabandust rühma ekskaasa kätte kordusega.
Ehk teisisõnu kui sa oled.
Näinud sa oled aktsepteerinud.
Mingisugust ebaseaduslikku ebamoraalsed käitumist kes ei ole kas erakonnast välja astunud või sõna võtnud või midagi proovinud teha sisse.
Siis see ongi see vastutus mis mida sul tuleb kanda ekspoliitikuna et et avalikkus peab ka siin kaudselt kaudselt osaliseks ja kui keegi.
Noh kes tegelikult tulles nende süsteemide kurval üleüldse ei saa aru mis toimub siis on ühtse Eesti ühtse Eesti ühes valimisvalimisvideos on mark paika pandud senini peab siis lihtsalt loll olema.
K3: No nii ehk teist sellist nagu selge väljendiga öeldes et see on see on konkreetne kodanikujulguse puudumine kui sinu silme all toimub midagi sellist mida ei tohi teha ja see sellest ei teata ütleme noh me kuidagi võib siis aru saada sellest et et.
Kui oled väga keerulises füüsilises situatsioonis kui mingisugused.
Kurjategijad kellelegi tungivad kallale ja sinna sa tead et sinu füüsiline jõud lihtsalt ei võimalda seal vahepeal midagi ära teha aga see ikkagi mõtet seda telefoni ja ja Eesti politseisse teatud sellest aga nüüd kui me võtame erakondade tipptasemel.
Ja tippe keskmise taseme seal toimub selline niisiis nagu me leidsime sellise ebaseadus raha sisse ja selles midagi rääkides on kodanikujulguse puudumine või siis nii öelda.
Totaalne rumalus et kuidas kuidas me suudame siis ikkagi tolereerida seda et me oleme.
Valinud need sada üks inimest ei ole neid sada ühte inimest valinud riigikokku muidugi osa on seal suurus on asendusliikmeid ja ja me ei ole valinud ka kõiki ministreid valimiste aga ikka juhtub nii et väga suur osa neist inimestest osutub.
Tavakodaniku julgus etteinimesteks või nendeks kes on valmis minema partei aparaati sisse Pärnu trikkidega kaasamine.
K4: Jah nüüd võib-olla tuleks mõelda selle peale et kas see skandaal jääbki üheks järjekordsetest skandaalidest mis mis lõpeb sellega et uurimine võib lõpptulemusele.
Kuritegu ei ole kui seda ei suudeta tõendada ja või on see nädal meid ja neid valijaid ja võib erakondi Kaminski rohkemas õpetanud.
K3: Just aga teeme korraks selgeks et kas see seadus on nüüd ülemäära karm võib-olla see on erakonnaseadus mis on liiga ülekohtune rahastamise suhtes või on tolli ikka all et ja ebamäärane.
K4: Euroopa nõukogu korruptsioonivastase võitlusega tegeleva pension Gregg on Eestile teinud mitmeid etteheiteid et meie.
Erakonnaseaduses ettenähtud vastutuserakonna ebaseadusliku rahastamise eest on ebapiisav.
Ja seda seda puudust ei ole ei ole ka kõrvaldatud kui ma tuletan meelde et siis kadunud kümnendal aastal valmistati justiitsministeeriumisse.
Erakonnaseaduse uut versiooni mis pidi olema panema kuhjad.
Noh võib piirama ebaseadusliku rahastamise võimalusi aga aga ütleme nii et see eelnõu mis tuli välja ministeeriumist oleks valitsuse sealt riigikokku olid tunduvalt lahjem sellest.
Milline oli seni visalt versioon et tegelikult üks päris huvitav kuulda kellegi mälestusi mis ja kuidas muutus ministri ja ametniku vahel pendeldas selles eelnõus aga ütleme et isegi masseerimist väljumine mind läinud.
Eelnõu oli piisavalt ja kunagi ette erinevaid karistamismõjutamisvõimalusi erakondadele näiteks kolmekordses ulatuses riigieelarvest raha tagasinõudmine mis erakonna antaks juhul kui ta võtab mingis koguses ebasea duskannatust vastu ka see mis riigikogu riigikogus juhtus lennuga seda me vist teha.
K3: Ja et selged siis toimus justiitsminister oli toona oli Rein lang seadus mis oleks küllaltki karmi välja saab lahjendati kuskile ära meil noh me saame juba me saame vajadusel järgivad seda kes tegi.
Kes on teinud sisse missuguseid ettepanekuid seda mis täpselt komisjonis toimus seda me teada isamaagaasil on tausta kahtlemata ka selline võimalus et väga karm minna mõju eelnõu mis läheb siis riigikokku arutusele lahendaks ära kaaseelneval kokkulepe.
Paljud oma nii öelda koduerakonnaga ühte algus pannakse sinna midagi siis tugevad sisse ja aga on juba ette teada et.
Ettepanekud mis mis esitatakse võtavad seda või teist kolmandat ära et see on see on ka praktika mida mida riigikogus on toimunud ja ma tean ka sellist juhtumit kus on seda konkreetselt tehtud aga linna läheme siis läheme edasi et kuidas seda olukorda need meil lahendada.
Vajadus kas on vajadus muuta seadust näiteks me rääkisime sellest et pean ise Ansip tegi.
Paneku et kui niimoodi ei soovi nagu praegu on eks teeme siis vanamoodi tagasi või nii öelda võtame siis selle praeguse olukorra seadustame selle kas see on mõistlik mis ei ole mõistlik millised need teised lahendused võiksid olla et igal juhul tuleb sellest olukord õppida sest vastasel korral see hakkab korduma ja korduma.
K4: Ma alustaks sellest et et Tiibeti küsimus loomulikult mida teha siis mida mida teha praegult kaldub arvamus pigem poliitikute poolt mina sinna suunda et ootame uurimise tulemuse vaatame.
Et kas siis otsustame ehk teisisõnu kui kuritegu ei suudeta tuvastamise ta ei ole siis ei juhtu mitte midagi kui on mingi rikkumine siis võib olla.
Mida hakatakse liigutama aga mina nutsin ja nii tähtis küsimus kes valetas või või miks valetas kui endise kohtunikuna mulle tundub alati sellistel juhtudel kui kaks.
Sõna Anton kakskümmend inimese vastu sa hakkad et siis tuleb nagu lihtsalt mõelda mida millise motiivid vaielda vaid avatud pooltel valetamiseks ehk mida nad võidaksid siis kus vale jääks.
Kestma Silver Meikar ütles.
Olukorda ütleme seda.
Skandaali kirjeldades ette et siin päästaks eetika et vaat kui nipsuks Tiitinen siis olukord parem mina väidan et eetikaga ei ole mäda kui see mädapaised võimalik.
Ravides oleks umbes sama kui kui posimisega hakata konkreetne ravim ja kindlasti saab piirduda kosmeetiliste muudatustega see kui me lubame erakonna.
Lea annetada ka juriidilistel isikutel see noh seda võib vaielda arutada see on üks võimalustest aga tegelikult tuleb kogu see seadus läbi vaadata nagu.
Erakonna seaduseelkõige sellisest aspektist.
Kuidas vähendada erakondadel rahavajadust etnilisi piire oleks võimalik panna.
Noh ütleme reklaamikampaaniate mahtu vähendada reklaamikanaleid vähendada siis kindlasti tuleks.
Tõusta sanktsioone sellepärast et ainult eetika kui ja halva sõnaga olukord ei paranda siis kindlasti järelvalveorganid tuleb tugevdada sest kuidas sa mingit piiranguid seadus järgmist kontrollid.
K3: Räägiks veel sellest.
Kuidas on meedia tegutsenud antud juhul et esimese uudise meie magas maha ja siis kõik väljaanded võtsid sellest hoo kinni mõlemal on nende selline tunne et see ei ole mitte ainult nii-öelda oportunistliku võimalus meedia poolt.
Rääkida väga olulised tõsistest asjadest vaid see on ka üks võimalus on tegu tegeleda oluliste asjadega ehk et need on põhimõttes et selline olukord siin mitmeid ja ja võimu vahel.
Kumbki püüab teise autoriteet Diyala tema ajakirjandus kirjutab poliitikatest tihtipeale üsna negatiivses toonis ja siis võib olla kui sellest väga vaja ei ole Narva eristades poliitiku elukutse.
Ning poliitikud vastava tihti pea sama sama ka vahendasid pisendas ajakirjandus mis on demokraatia toimimiseks täiesti hädavajalik ja kui kui me selle maja mingisugust tähendust siis vaadata.
Nagu kas või diktatuuririikides mõnes neist on vaba ajakirjandus olemas või kui ei ole ja.
Vaja on.
Ma loodaks seda et meil suudab leida ühise keele omavahel ja suudab luua mingisuguseid ühisaktsioone mis näitaksid et see on ühisrinne ja neid ei ole võimalik mingite libauudistega lõhki lüüa ja täname teid täna kuulamast me saadete kohtume taas nädala pärast.