K1: Siin läheb kujul.
K2: .
K3: Vabariigis.
K4: Tere siin on kuku raadios on keskpäevatundi Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Marek Strandberg ja kõik oleme lugu mart Sander kes sai sel nädalal nelikümmend viis palju õnne talle.
Ja siis kes on raisakullid kes pärdik kes mängib rolli kes tegi pulli sellist asjus toimus sellel nädalal ohtrasti sest.
Parlamendisaadikud arutasid ligi neli tundi ESMi liitumise eelnõud oli esimene lugemine lugemise tuleb veel ja veel ja.
Arvamusi õhku mitmeid aga nagu kirjutab ajaleht et riigikogu saalis olid kõik nõus sellega et Euroopa on elanud üle võimete Maastrichti kokkulepet pole täidetud ja see ongi meie esimene teema.
K5: Ja samas samas tunnistasid ka enamuspoliitikuid nende hulgas väga-väga pikka aega poliitikas olnud inimesi.
Et Euroopa liit on olemuselt suures osas sotsialistlik nende mida nad selle selle sõna tähenduse ja ma mõtlesin et huvitav huvitav et kaheksa aastat tagasi üks inimene kes oleks olnud aastal kaks tuhat neli näiteks üks öelnud et kullasõbrad et Euroopa liit.
Ta on suures osas sotsialistlike riikide ühendus inim oleks risti löödud.
Kaikaga maa siis väärib ta viisnurga külge tahutud neid ütlevad kõik tunnistavad et kuigi seltsilist.
K6: Ma arvan et pikapeale hakkab kõigile pärale jõudma võib ka kõige liberaalsemate inimestele mitte seda parlamendi esietendus nagu Eesti näitused kapitalism Euroopa siiski harrastatakse praktilisi neid selle siis jätkab.
Tellis meedia harrastatakse Euroopas on veidi teistsuguse iseloomuga kui see näiteks mida harrastatakse Ameerika ühendriikides ja ja ma ei ütleks et sellel on sotsiaalne mõõde ja ka kapitalina käsitletakse Euroopa suuruselt laiemaid asju kui raha.
Nüüd kas see ESMi vaidlus avab tegelikult avab tegelikult nende Euroopa kapitalismi omapära mina kahtlen aga üks omapärasemaid asju mis nendest aruteludest ka parlamendiarutelust nagu välja tuli see ja ka sellest demonstratsioonist.
Mida peeti toompea lossi ees on see et ühte.
äkki on kümnekonna aastaga ise seisu saab.
Tõesti ja vabadusmõistest saanud nagu küsimus mida lahendatakse raha kontekstis alati hästi üks väike kõrvalepõige noh maailma ajaloos tõenäoliselt on olnud miljon kuni kolm miljonit väga andekat inimest kes on nagu oma mõtete ja tegudega noh siis ühiskond edasi viinud summani.
Tavaliselt või või tehnoloogiliselt ja nüüd viimase mõnesaja aasta jooksul kui raha on hakanud määrama nagu väga paljud siis näiteks vesteldi mõne teadlase omistatud millised tema probleemid on teinegi teleteadus probleemist räägib sellest ettekirjutuse projekti ootab raha.
Et siis ta saab mõtlema hakata nüüd on samasugune meelde rahakeskne mõtlemine ühtäkki jõudnud ka vabaduse küsimuse kõik räägivad sellest et et kuidas meie vabadus läheb käest ära kui mere kui kui kui me maksame kellegile või keegi jääb meile võlgu.
Minu vastus ohtlik tendents ja selline märkan.
Aktiviseerumine mida ESM nagu laiemas plaanis endas kannab üsna rahva keskmine öelda ühiskonna asjaajamine see on natukene ärevaks tegev.
Selles mõttes et see mahamüümine millest väga paljud mööda rahvuslased räägivad ei toimu mitte selle tõttu et me kellegi võlgu hakkama maksma vaid selle tõttu et me räägime Euroopa liidu kesksete probleemide kahjuks Eestis aina rohkem rohkem raha küsimus kui üldse.
K5: Täpselt nii hea et ma ma toetan silmaaeg sellega et et kui kui palju selle neljatunnise debati jooksul kasutati sellist väljendit.
Et ESM ei ole lahendus aga.
Meie ostame endale kohe ostame endale vaid see on niihästi pärib mis seab ja ja seda kasutati korduvalt ESM ei ole lahendus.
Aga me ostame endale aega et et et jõuda lahendused see iseenesest on nii ebamäärane see arusaamatu et ja võiks isegi öelda.
Sisutühi et mitte öelda koomast välja.
K4: No see on mees kes need meie on keset aega vastavalt vaadates kogu senist protsessi ESMi ja ESMi ümber ei saa öelda et need on liigu saadikud kes ostavad aega väga pae koostab selle rahaga või.
K5: Vaata peeglisse sina viina moore me kõik koostame endale.
K6: Aasta eest läks aega saaks väljale tulen tagasi sellesama nii öelda maailma ja ühiskondi edasi viinud.
Mõtlete juurde.
No ma ei kujuta ette et kui kui näiteks siin sajandi eest umbes kui Albert hästi välja tulnud oma tõlke revolutsioonilise aegruumi mõistega.
Oleks näiteks toonane ligi või mingisugune Rockefeller või kes iganes istunud Eesti võidavad aste laua taga ja kõnelnud sellest et.
Vaadake meil on tekkinud ettekujutus et me saaks ajakavast siis võimule meil ei oleks olnud ühtegi asteni hilisemat suuremat tähelepanekud kuidas inimesed hulluks läinud aga mõistet mõistmata mida tähendab ajas.
K5: Aga kuna me saame kui oleme harjunud sellega et me saame osta endale ruumi siis miks.
K4: Vähem raha jäi aga aru aga aga aga teine termin lisaks ajaostmisele mis mulle kõrvu et oli teel mitte revolutsioon kontor uurijad on mures ja selle asemele.
Niimoodi me tegelikult eraldame natukene raha sotsialistlikuks kontrrevolutsiooniks Euroopas vastas ligi erakonnakaaslasi igavesele küsimusele miks antakse abi lääneriikidele mis ei ole suutelised kasvama kuna seal puudub normaalne turu.
K5: Meile palju metsikult palju on räägitud raha eraldamisest kontrrevolutsiooniks Ameerika Endrik seda läbi läbi aastakümne küll Ladina-Ameerika kontekstis küll Kagu-Aasia Contraga.
K6: Need tegelikult see mis kõikide selliste pingestatud arutelude puhul kus noh ma kujutan ette et asjade tegelik psühholoogiline taust on see et et.
Ma tõesti imestan kas tõepoolest Jürgen ligi tunneks mingit häbitunnet homme tõesti kui kui tal ei õnnestu öelda saab.
Tuttava seda et Eesti riigikogu toetab seda ESMi või mis iganes aga asja sisu on hoopis mujal me näeme seda kuidas psühholoogiliselt pingestatud olukorras kuuluvad inimese seest välja tema tegelikult nagu hariduslikud ja maailmavaatelised nagu aspektid eksiliberalism on hoopis midagi muud et see mõte.
Maailm keele pika Karl Marxi Vladimirovi jaanuaris viidi Engelsi Paide Ruusa Luxembourg.
Ju ta sai saalis seda et kõik need inimesed kes käsitlevad tänasel hetkel sedasama Euroopa liitu nende hariduslik baas on natukene rõve.
Enne kui nad on tõenäoliselt väga tõsiselt või peaaegu tõsiselt võtnud kõike seda mida neile ülikoolis ideoloogilised lõpetab AS Andres on lõpetanud täpselt sama või võidab aega ja tähelepanu ka ja aga aga.
Minul on nagu see lugu et ma olen lisaks öelda neile tekstidele enam minu võinud on olnud see et maa on õppinud ülikoolis veidi hiljem kui kõnealused isikud kes noh väga ideoloogilised käsitlevad kogu seda lugu Euroopa liidu küsimust minu võim on olnud selles see juhus ma arvan et kui ma oleks sama nagu Jürgen ligi ma oleks veel hullem.
Ma kas öelda oma oma sellises sellises sellises hirmude ja väärikuse ja eetikakäsitluses noh mis on tõepoolest nagu see kes maksis vist läbi imbunud.
Revolutsioon kontrrevolutsioon sõda see see on natukene ei hirmuta täpselt see millele sa tähelepanu juhib need laused mis seal välja öeldi täpselt sama et me.
Toetame nüüd selle rahaga.
Nagu sa ütlesid sotsialistliku kontrrevolutsiooni mida iganes.
Need on ju meile tuttavad kõikvõimalikest öelda ideoloogilistest ajupesu tundidesse samas ülikoolis lisaküsimus on selles et tol ajal kui need inimesed õppisid oma maailma käsitlust ei olnud võimalik sellest arumäe.
K5: Lumevaatamist ESMi nüüd natuke edasi.
Sõltumata sellest kas riigikogu ratifitseerib selle ratifitseerima eeldame ratifitseerib siis me tegelikult ei näe tulemust et me ostame küla aega juurde aga aga küsimus kas me Euroopa liidu liikmesriigid kas me võistleme sama spordiala.
Me tegelikult mõistame sama spordimaa kas me kas me tegelikult eks me tegelikult võime kindlad olla et selles ESMiks mainitud karistusmehhanism.
Tegelikult toimib kujutagem ette et avavast kraatlikus Hispaanias vahetub valitsus kes kes ESMi kuidagi suvest siis siis mingisuguseid mehhanisme selleks et öelda hispaanlastele vabandust.
Teie valikud on vale.
Meil ei ole ja mis saab ise teha see see see ei ole see Euroopa liit.
K6: Ma tooks ühe ajaloolise paralleeli tegelikult sedasama asja noorusega.
üks kuu jättes nüüd riigikogu arutelud mis olid natukene ekspinna pealselt ühised kõrvale aga Euroopas nagu on kirjutatud ja räägitud ka sellest et selline finantsiline ühise asjaajamine just nagu väldiks muu hulgas ka seda väldiks nagu tõsiseid konflikte et noh.
Riigid ei lähe üksteisele kas majanduslikult või sõjaliselt nagu kallale kui me lepime midagi kokku no näiteks kaardimänguvõlgade.
Paks sinine antud juhul ajaloos on selline asi juba olnud kahekümnenda sajandi algupoole pärast Venemaal toimunud revolutsiooni väga mitmed lääneriigid ütles et oli jah see on nagu väga keeruline situatsioon aga meil on põhjust öelda venelastega hästi läbi saada veel on põhjust.
Akude meile tehnoloogilist toetuste mida iganes veel ja ja aidata neid et me teaksime millises seisundis nad on seda perioodi kutsutakse inglise keel piisku veidi või rahumeelse kaubanduse periood kus tõepoolest siiralt loodeti et lastes venelastele subjektidel varastada tehnoloogiaid ja kasutusse võtta.
Läänelahenduse tehnikaid.
Päti õnnestub vältida seda parem.
Nädala lõppkokkuvõttes on kõik need konfliktid ida ja lääne vahel olnud väga tugevad ja ma näen et juhul kui nii öelda siis suuliselt Euroopa liidus noh.
ütleme niimoodi raamatupidamisausust ja arvepidamisausust sisse ei viida on väga tõsised ma loodan et mitte sõjalise teised kaubanduslikult või poliitilised konfliktid esialgne.
K4: No mida sa siin satuvad ida ja lääne poole nelja kas sa suudad põhja-lõuna paralleeli.
K6: Saame ilma tooduna ega paralleelid on paralleelid selles mõttes et ta ei välju.
Euroopa liidu paralleelid on väga lihtsalt petturid maletajate tõerääkijate paranenud et noh see on nagu see mis tänases Euroopas on ilm seda ei öelda välja aga on täiesti selge et kui üks või teine riik kellega probleeme on on suutnud sellesama anne öelda kõikide kokkulepete raames maast Eestile.
Raames kui eurolepete raames valetada suud silmad täis nii enda rahval kui ülejäänud riikidel selles osas kui stabiilne nende majandus on siis on see valetajad tõerääkijate konflikte nii kaua kui sellest otse ei räägita nii kaua õnnestub.
Tagav leeride tegelikke probleeme sotsialistliku kontrrevolutsiooni väärikat toetamise ja mis iganes nagu juhtimis mida ta aga tegelik asja sisu on see et ühed on petnud teisi see pettus on väga ulatuslik see ületab mõeldud tegelikult.
Rahasüsteemi taluvuspiiri ja nüüd on küsimus mida edasi.
K5: Aga hea meel et meil ei ole hoobasid võimalusi aja tagada seda et tulevikus ei õpetata nagu sa välja ei vahetata või ei tehta asju meie raha aga noh möödaminnes kulgu.
K6: On mitmeid võimalusi lasta rahvastel jätkuvalt omaette edasi valetada ja see on seesama põhimõte et nii nagu vaid mari vabariigis kui kahekümnenda sajandi algupoolel oli üleilmne majanduskriis ja Saksamaa inflatsioon lüüra.
Tu siis saksa-töösturid võtsid kasutusse koduraha või paralleelraha ja suutsin piirkonniti majanduse täiesti rahulikult käimas.
K5: üks miks mulle meenub ütelus et sa võid pikka aega valitud osa rahvast aga sa ei saa pikka aega lollitada.
K4: Siis on võimalus pidada ikka kaks.
Te kesköötund jätkab kutsunud külastame blogi aadressil kes peavad end maksnud ka ja hindama komme.
Ja kui reformierakonna rahastamisskandaal Silbergi puhkesiis räägiti palju ka sellest et see lugu kaob peagi suvekuumus tapab selle või.
Kui nii siis selle minema või mingisugune uus skandaal aga midagi taolist siis juhtunud pea iga nädal toob meile sel teemal mõne uue uudise ja need on tavaliselt sellised mis ei ole sule peast.
Väljaimetud postimehes on.
Anvar Samost kirjutanud sel nädalal kaks tähelepanuväärset.
Kirjutist miks press et press ei usu miks press Michali tõusu me esimene osa ja teine aasta esimeses kirjutas ta.
Miks tema hinnangul press justiitsminister Kristen Michali kiusu kui Michal ütleb et pole silmanud Silver Meikari keelatud annetuste legaliseerimises.
Osalenud ja teises osas siis ta on küsinud Eesti siseteatanud Janek luts äripäeva peatoimetaja Meelis Mandeli käest samasse ning muu hulgas toob siis ka lõpus välja selles vastuolu Andrus Ansipi sõnades kuigi ka seal.
Poliitiku seadus tingimata see vastuolu on aga Ansip ütleb et tema jaoks ei ole Meikari.
Mitte kunagi usaldanud ehk siis tsitaat on selline põhimõtteliselt ühel pool on selle inimesena keda olen usaldanud.
Et see on siis Kristen Michali teisel pool selle inimesena keda pole kunagi usaldanud noh kujutame ette et eks ole Meikar on reformierakonna liige üheksakümne seitsmendast aastast oli erakonna välissekretär ja kuulus kahel korral riigikokku tuleb välja et parteide asi.
Me pole seda mitte kunagi usaldada välja selle seose Otto esimese senise puhtalt see nii stalinistid ütleme see inimene keda ma pole kunagi usaldanud selja ülaosas.
K6: Ta millel millel millal näiteks peaminister pressikonverentsile nagu lisaks Taanile kombeks võtab kaasa vintpüssi sellega saalis olev.
K4: No ma ei tea kas olen küsijaga ette aga teises ka igal igal pleenumil taolise lauseütlemist et inimese saatus oli lõplikult otsustada kindlasti tead peab peaminister Ansip seda ka tuleb tuleb üsna ettevaatlik olla selliste ajalooliste paralleelide ka või laused mis kordavad suhteid.
K5: Ja sõlmitakse aga miks me nüüd teab iga põlvepikkune kivi reformierakond et üles jaotada kaotada partei esimehe usaldus võib tähendada väga palju.
Halba väga palju paksu pahandust ei tohi kaotada partei võib partei esimene usaldust ei tohi kaob peagi sest osa kaotab usaldus siis võis kaotada kõik ei kehti ja koosparteiga kaotaksid kõik sinu elu ei lähe lõbusamaks ega ilusama.
K4: Tegelikud vastupidi okei see on üks võimalus siin on muidugi võimalus ühineda mõne teist värvi parteiga aga küsimus on kas.
K5: Kas seal on oluline partei esimene osa.
K4: See on absoluutselt õige aga kuidas siis ikkagi pälvida usaldust kohe esimesest sammust alates ma saan aru et Meikar nagu pingutanud ta on olnud pikki aastaid.
Liige ta oli välissekretär kuulus riigikokku kõik need aastad nagu püüdis ja püüdis ja püüdis aga pikk ja mida valage vaadake asjaga.
K6: Kümne positiivsema külje pealt et nagu täna on meil võimalik lugeda erinevate memuaarid ja mille iganes muu sellise ajaloolise kirjutuse vahendusel kuidas nii öelda küllaltki suletud ühiskonnas suletud.
Parteilises struktuuri mida on näiteks kommunistid.
Kogu see siseelu käis.
See oli väga karm tõenäoliselt ülimalt korruptiivne pole kahtlustki ja tõenäoliselt kaaneehe inimsusevastane kuna inimesi tapeti ja mis te täna in endised see struktuur on ikkagi ühel või teisel moel.
Teine elu legaliseeritud noh ütleme mitte küll päris eilse täpsusega aga viiekümne aasta täpsusega me saame aimdust sellest milline on nii öelda poliitilise elu iga päev.
Kõigi selles ebameeldivusest mis noh eetilisuse muus plaanis ei meeldi.
On inimesed kes on seda tõsiselt võtnud seda seaduse poolt ja võimaluste poolt nagu kaasanud inimesi parimal võimalikul moel nende enda arvates asju ajanud loomulikult võim on neid korrumpeerunud nii nagu korrumpeerituse tegelikult iga inimest kes selle või teise kokku puutub suurem.
Ja ses mõttes on ju seda Eesti huvitav milline on nii öelda poliitilise elu noh tegelik muster tegelik sisu.
Sellest teada saada faktipõhised mitte nii öelda kuulutusepõhiselt nii et siit tuleks edasi küsida kas meie poliitiline elu võiks jätkuda sellepärast et juhul kui seadused mis rahustavad seda jäävad samaks siis te jätkub täpselt samal moel võisime olla kahtlust.
K5: Tombak toime tsiteerin Kristen Michali.
Postimehele antud intervjuus ütleb otseselt et see kogu see koguse rahastamiskambal on seotud ka erakonnaseadus ja küsis mis tervitab aga otseselt erakonnaseaduse mõtte loogika eeldab et igaüks vastutab oma tegevuse Eestis ehk siis tema sõnum on see et tegelikult.
Toitaine põhjustab seadust muuta.
Sellepärast et seaduses on kirjas et igaüks vast isepäev mis mis tegelikult selles kontekstis vastutuse kontekstis.
Kõlabki väga välja et kui reformierakond on süüdistanud Andrus Ansipiga eesotsas süüdistanud ajakirjandust külgsuses soovis ära panna.
Suvise ära teha üldpluss esitluses siis midagi sisulist siis siis üks öelda et igaüks vastutab ise et ka ka ajakirjandus vast oma tegevusest ise.
K6: Ka ja me ikkagi vastutab ise selle aga osta selle raha saanud viia.
K5: Teedesse viidates Anvar Samosti minust väga põhjaliku ja ka oma reisile siis siis reformierakonna juhtkond ajab segamini süü ja vastutus et need ei ole need ei ole siin on see vahel ei ei ei ole poliitikas võrdusmärki.
K6: Ja need on täiesti erinevad asjad ülesandest erinevate aga harva sisu ja asja sisu ongi täpselt selles ju et nii kaua.
Kuni noh ühiskond seda tolereeri niikaua kuni on veel ükski valija kes valib noh nii-öelda suhteliselt nagu ta näeb ta aina rohkem rohkem toetust koguvad taga absoluutselt nii öelda toetada.
Kogu kaotades meelde sellist poliitilist praktikat Niiluse praktika kestab.
K5: Jah aga aga aga ega.
Vastutustundlikud ühiskonna kodaniku keskel valikus.
Keda keda huvitab Eesti kätte kes muretseb Eesti pärast olgu siis Eesti liitudesse mitte mitte liit talongi väga keeruline teha valikuid.
Arvestades reformierakonna rahastamisskandaali keskerakonna idarahaskandaali keskerakonna on annetusskandaale isamaa ja Res Publica liitu elamislubadest ei saa väga-väga keerulise asjaga saada valdamata keeruline on mitte tolereerita.
Kui sul ei ole alternatiivi ei taha BIG seda alternatiivi viitan sinu saab.
Ta alguses kõlanud sõnadele seda alternatiivi ühiskonnas kus kõik ka aega mõõdetakse rahas ja ostetakse rahaks kolm väga keerulisi teid.
K6: Ja eelkõige nagu inimeste ju inimesed lahendavad ju valimistel väga lihtsalt ja kui me ei vali seda siis nad ju valivad savisaar ja see on väga halb ja ja ja ja ma nagu pigem osutaks või selle peale et müütide hulk mille tõttu valikuid.
Tehakse noh mida me kuulsime ka tegelikult sellessamas riigikogu mitmetunnises arutelus seal nädal lahmi tuimalt müütidega see et see noh ütleme.
Mitte mitte mitte väga füürer leketega anne mida pidas ligi vaadake mida ta seal tegi ta korduvalt rõhutas selle peale et juhul kui juhul kui me ei toeta.
ESMi siis me kaotame väärikuse meie peale hakatakse vaatama kui alama rassi peale mis siis siis see ei ole sisuline arutelu kuigi väga paljud pärast ütlesid olid seal üks sisu mida mida peeti meil ahmitakse müütidega niigi ja ja ja mitte mitte asja olemuse.
K5: Aga kui müütidest ei aita siis öeldakse meile aga vaadake milline on ametlik seisukoht ühe või teise protsessi mis seaduses Uhtna ma tsiteerin rahandusministeeriumi käsitlust mis asi on riigile toim natside.
Saaremaa sest eelarveõiguses mõistetakse riigieelarvet kui leidis Läti leidis Läti Ivo organid formaalses mõttes et see kuti funktsiooni täitmisel kehtestatud intense takti mis vormistatakse seadus kui müütidest jäite siis palub.
Teisest küljest öeldakse sulle väga selgelt ette mis on riigile eksvalitsejaks teid sõita.
K4: Nojah küll laenamisele presidendi kätte ta mõtleb nende raskesti mõistetavad nagu üsna tasemel tõesti mõistetamatud eestikeelsed sõnad sinna ja siis oleme jõudnud samade teise otsaga aga ma tahaks edasi arendada Marko mõtet sellesse enne enne rääkis sellest minema.
Kõik küsima hääled ka mina mõtlen niimoodi peavalu linnukese toimikusse.
Püüdes aru saada milline on see milline on erakondade selline maailmamaade või kuidas nad käsitleb et kas nad oskavad käsitleda sisse ühiskonda väljaspool seda.
Tartu ülikooli teadusliku kommunismi kateedri konteksti ehk nagu söötsid ikka see Marxi ganreen ikka võitlus ikka on revolutsiooni korra revolutsioon kõike.
Termin on sama mis näitab.
Seda et need inimesed mõtlevad nendes terminites et see on jube Tartu ülikoolis kõigis üliolid seal paika pandud aga aga Citysse kinnitab veelgi seda et nende inimeste.
On ka erakonnast üks aru saanud ja see arusaamine on pärit.
Endisest ajast nad on saanud aru sellest et erakond on suletud süsteem mille eesmärk on koguda võib väike suhteliselt väikse seltskonna kätte seda realiseerida selle kaudu saada endale.
Mingisuguseid hüvesid ja see on kõik väga hea ja täpselt nii see peabki olema sealses ja ma arvan et selle tõttu.
Hakkabki reformierakond üha enam sarnanema minevaks kommunistlikuga ei saa samasugune monstrum kus oled sa oled ükskõik millisesse väikses linnakeses oled sa mingisugune asjapulk või.
K5: Vaba Malaisias vananema vaidlesime natuke selles mõttes aastad ära Peruus kooli ei ole lõpetanud Tartu ülikooli endalegi nagaani pedagoogilist instituuti aastal kaheksakümmend aga ometigi kirjeldatakse Berlusconi erakond.
Umbes sama mudeli järgi kui kivistunud mafioosod struktuuri kus kõige hullem mis saab erakonna liikme juhtuda usalduse kaotus ja nii edasi nii edasi nii et.
K6: Taiwani Berlusconi kasvab välja teisest.
Nii-öelda kultuurist no jala see see noh vedamas joodiga mõõde on olnud juba ammu ennem kui asutati ülevenemaaline kommunistlik partei või mis iganes selle nii.
K5: Liini ja kas ei ole see ei ole Eesti erakondade probleem.
K6: Ei ta ei ole ta on nagu tegelikult nad laiemas mõttes maa maailmavaate monopoliseerimise ainutõe teadmise probleem nii nagu kõik.
Kel selles mõttes ega noh mida me tõdesime kui me võtame nüüd hoopis teise maa valdkonda milleks on mul lemmikvaldkond elusloodus siis kahekümne aasta eest ei erine erastada sõlmitud liigilise mitmekesisuse konventsioon mis noh ta justkui oli murrang.
Noh nii-öelda maailmamõistmise ette mida enam nii öelda kirevust ümberliikidena bioloogiliste liikide seda parem meel elada see see ei ole jõudnud tänaseks nii nagu see viimane arutelu samasse üle neid.
Tase ei praktilises mõttes looduskaitsesse ega see arusaam ei ole jõudnud kui kultuuri et mida mitmekesisem ka poliitiline kultuur mida mitmekesisemad seisukohad mida rohkem arusaamu millest lähtuvalt lahend.
Eks meie ees olevad ülesanded seda paremad lahendused see ei ole nii öelda kultuuri Sooman meie kultuuris võitleme täpselt samamoodi nagu spordis saja meetri jooksus ei võida kõik.
Kes seal osalevad vaid võidab üks ja see võistlusmoment mis ekslikult pannakse nagu evolutsiooni aluseks on poliitilises elus tegelikult viinud katastroofide kõikjal maailmas mitte ainult Eestis noh ütleme karmimal juhul viib konkurents sõjani.
Ja konkureerimine Sajaani lihtsamal juhul monopolide teed.
Ka poliitiliste monopolide teket ja see nagu võistlus liigse edasi see on üks suurimaid Darwini väärtõlgendusi mis on olnud pole pooleteistkümne sajandi meie kultuuris kõik teavad et ja evolutsioon konkurents kasvab pikema kaelaga kael jaksab ära süüa veel rohkem puulehti ei välju.
Kui see ekslik veetarbimine ei ole mitte midagi sellist ega isegi lähedust mitte tähele pannud ja ja selles mõttes evolutsiooni väärtõlgenduse selle ülekandmine nii öelda poliitilise käitumise aga USA pärit on.
Ei see on see on üheselt mai teada võtame kust on pärit tavaarusaama nagu me võtame juba talvel saada olümpiamängude juurde eks ole siis kust on pärit arusaam et et kui inimesed võistlevad.
Sporditandriks ja nii-öelda noh ta on teistest paremad ja püüavad olla teistest edukamad et siis see tekitab mingit moodi nagu rahunes on samasugune ekslik ettekujutus nii nagu niinepuu väga palju on ekslik ette kui.
Susi ja ma usun et see võib võtta väga pikk.
Ka aega enne kui nad eesti keeles eks ole kahju et lahkus siin hiljaaegu geoloog Ivar Puura kes oli Darwini suurteose riikide tekkest eesti keelde tõlk.
Kivise toimetaja loodetavad see raamat saab olema eesti keeles selle aasta sügiseks meele aga tema sõnad siis on võimalik igalühel lugeda ja üritada leida otsida seda kohta.
Darwini liikide tekkes kus ta räägib konkurentsist kui evolutsiooni peamiselt talujääle et selle aluseks on suunaliseks koos vabandust.
K4: Ja me koostas me saame edasi rääkida võib tulla selle teema alguse tagasi et ma siiski ei julgeks soovitada et mitte liiga kui võib-olla miks on tähelepanu mis on koondunud siin tuleks ka vaadata aga täna see küsimus oli tuleb tuleb vaadata Ollila rolli.
Nelja kas kasutussama võimalus mitte anda mingisugust ütlused on umbes samas positsioonis nagu on veerpalu.
Raja veerpalu Alaver suhtes samasugune on ka lille Michelson mõlemad nii alaliidud mis nii veerpalu kui lilla kolm viimast tuleme.
Mis kaitsevad liidrid uurimisest.
Niikaua kuni veerpalu vajab tagasi et tema pole midagi teinud ei ole võimalik lugupeetud treenerid Alaver eakat uurima sellepärast et ta ütleb et ma ei tea tõepoolest mitte midagi polnud nii kaua kuni Lillo.
Kes oli kes teatavasti oli siis Meikari sõnade järgi kellele raha edasi anti.
Ei räägi midagi võib Michal esitada vägagi tõepäraseid jutustus sellest kuidas asjad tegelikult on.
Need on võtmetegelased nii Alaver kui lilla ja sellepärast on huvitav vaadata et kuidas need üllatusimetud aga siinkohal väikse pausi.
Eksperdid jätkab tööstus on arusaamale Strandbergi britt tuleme ja need on alalõpmata jutuks lendukollektiiv Estonian Air mille omanik üheksakümne seitsme protsendi ulatuses on Eesti riik ja sel nädalal saime teada et ta oli selle firma sai kuue kuuga.
Viisteist miljonit et suhtelises kaheksa miljonit eurot kahjumit sama suur oli ikka samas samas samasugune number oli kaasSoomes kus linnal sai poole aastaga samasuguse kasumi aga me võrdleme toa vahel kuigi mõlema asutuse Soome no vaata tabelit postimees on.
ära toonud see on Estonian:Airi kahjum siis kahjumi suurenemine käibe.
Ja ja käib kasv on olnud siin aastas kaks tuhat kaks kuni kaks tuhat kaheksa siis loomulikult masu langus siis.
Kaks tuhat üheksa kuni kaks tuhat üksteist on taas kasvanud ja nüüd siis on see langenud kõvasti alla kas kui samal ajal vaatama trollist kasumid siis avaldasin rütmi mis on otsene korrelatsioon.
Et kui aastatel siin kaks tuhat kaks kuni kaks tuhat kaheksa kuni kahe tuhande viienda aastani koos käibega tõusis ka kasum siis kahe tuhande kuuendast aastast kaheksanda aastani hakkas tekkima kahjumis siis kümne.
Miljoni euroni aastas buumiaegne pauk.
Oli käibe kasv oli käibe languse väga suur kuid kasumi langus oli kui ka kahjum oli suhteliselt väike kuid see mis on toimunud siis viimase paari aasta jooksul siin kuskil kahe tuhande kümnenda poole pealt kuni tänaseni.
On kasum on käive langenud väga palju ja kasum on olnud üsna üsna mets.
K5: Aga müügitulu on kasvanud kaks kümme neli protsenti olevast ja ja kahjum on kahjum on siis ulatub pea viieteistkümne miljoni euroni.
K6: Aga nii et inimesed ostavad ära kõik väga odavad lennupiletid.
K5: Nii aga selle selle kahju pea peamise põhjusena nimetab ju ettevõtte juhtkond kütuse hinna kallinemist ja seda lennukipargi nii öelda vahetamist no ma ei usu et see kahjum on nüüd ainult kütusehinna.
Tingituna sest noh kui sa mainisid Finnairi siis nad lendavad minu täpselt samasugust kütuseta.
K6: Teine asi on see ikka ei saa kahjum ei ole seotud sellega et kui keegi ostab laenuga mida tavaliselt ostetakse lennukeid ehk öelda kulud jaotatakse õige mitme mitme aasta töö ära millega nemad otseselt raha kahjumis.
K4: Ehk siis edaskirjadele Taskila tõi välja oma põhipõhjused miks Poolasse tulemused jalad olid kütus kallis tootmis langes piletihinnad konkurentidelt tuleksid alla.
üleminekut reaktiivlennuk lagunes kalliks ja kulukus oli koostöökeelu rakendamine aga nüüd selle strateegiaga on nii et majandusminister Juhan parts ütles sel nädalal kuku raadio intervjuudes.
üsna kategooriline ütles et selline kahjum pole vastu võetud ja ütles et riik ei kavatse ettevõttele rohkem raha enam anda ettevõttel kõvasti muutuma.
Jaa.
See teema on siis partsi tööriist selles asjas on uus nõukogu esimees endine pankur Erkki raasuke aga nüüd raasuke taas ei ole sel teemal on mingisugust pikemat.
Pikemat vastust ega sooja ega usu suhelda mis ei tähenda seda et kas seda strateegiat vaadatakse põhjalikult läbi ma ei tea kas kui meil ei ole sest töökohta ühtegi paberit loota et seda on keeruline sinna arutleda kuigi.
K5: See peab olema mingisugune märkimisväärne strateegia sellepärast et lennukogu lennundussektor on juba kogu maailmas praegu tegelikult väga kõikuvate kõikuval pinnasel ja väga-väga-väga-väga seoses ja ja peaks meeste neli puhul ootama pikki üks laiem.
Mida üldse teha riigi et neil on.
Riigiettevõtted kes teenivad riigile märkimisväärset tulu sest riik on andnud talle kasutada noh minu arusaamiste kasutada maavarasid.
K6: Mis sa arvad õigemini maavarasid keskkond ja nii edasi.
K5: Ja kes teenivad riigile märkimisväärset tulu kellele riik peaks olema õnnelik sama Soome riigiettevõtted oma tekste mineerin paljud teised mille puhul äkki peaks kaaluma maha müümist iseasi kas keegi tahab osta.
Kandahari siga Eestis Tony Blairi kes kes lakkamatult otsib oma kohta kodu siin taeva all ja ja noh praegu juba käivad jutud taas mõned liinid just äsja avatud liinide sulgemisest ma olen kuulnud selliseid siis käib selline sahtlivaadake ega ju.
K6: Siin on küsimus laiem.
See on ta oma aegu ei ole Eestis olnud ju mingi sihipärast valdkonna strateegiat mis oleks olnud edukas me oleme rääkinud aasta.
Postikümneid teist aastakümmet teie riigist millest iganes muus sellest me näeme ikka kuidas kõike mujal kui ma nüüd on noh sama asi jälle kui me mõtleme nagu selle pääle millised.
Siis inimene Eestisse tulema eks see peaks nagu kohapeal midagi olema et mis see on mis siinses kohapeal on see kui me vaatame näiteks ütleme poole huvi tundnud Saksamaa eks siseturismi ja kogu selle ülesehituse peale.
Mismoodi nad tekitavad olukorra kus siseturism valisturistid kleepuvad selle riigi rikkumisega suur aga näiteks üks väga vahva asi mis on teinud nagu aastakümnete jooksul välja arendanud.
Jalgrattateed läbi kogu riigi minimaalset jalgrattaturism on üks märkimisväärne põhjus miks lennatakse ka Ameerika ühendriikidest Saksamaale ja ollakse seal pikka aega mis Eestis nagu täiesti.
K4: Me ei tea mida sellega nõus mina näen nende jalgrattateede ehitamisse nõmme Haabersti uus teenis endale aga seal on Navesti teel ei tule sõitnu turist ma ei tea kas sa räägid konkreetselt sellest et jalgade teeside lume ja kes ei ole.
K6: Läbi riigi läbi ei räägi niimoodi et riigis on võimalik lisaks tal aega.
K5: Teise lihtsustab ma arvan et ma arvan et ma arvan et küsimus on lihtsam kui meie oma fondihaldurid ei usalda Eesti majandust kas te teate pensionifondides mitu protsenti on investeeritud Eesti majandus väga vähe kuus protsenti kuus mis mis tegelikult tähendab seda et et needsamad fondihaldurid kes.
Opereerib meie osaliselt ka siis riigieelarvelise raha usaldavad gaasimajandust sinnani investeeritud.
K4: Seitse vaata sellega ma arvan et me oleme aga aga selles koosseisus istunud sellesama laua taga mingis teises kooselu sellega kuses rääkinud sellest et pagana fondihaldurid investeerinud Eesti majandusse kus ei ole tegus kui börsil pole tegevuste kus mitte midagi tõusevad nii öelda investeering ajale paha jah.
K6: Aga küsime siis nagu sellest milliste kostümeeritud tulla saaks noh nagu eelduseks tule selle selle uues kõige siis meie aja ajaaja millest on tulnud sinna edu finaal oli paar aastat tagasi siin mõned aastad tagasi oli on ta lennuväli ja tohutust varandusest tohutust seletavale.
K5: Kolm kolm-neli aastat tagasi pinnale päris suurtes asusid ja nad tegid endale strateegia see sellesama strateegia mida tarbida praegu olekut tagasiots viidi tegid endale oma asja strateegi üks p strateegiline eesmärk oli pikka asjalennud põhjamaadest saada et vahendas.
K6: No aga selle jama eest saaks pikkade Aasia lendude kui igas põhja ma õiges suunas ja kas õnnestus meil ühel põhjusel taust on ka väga hästi teada taust on ju selles et.
Soomlaste eriline oskusaegade jooksul asjade venelastega lasta venelastel endale võlgu jääda ja siis neid võlgu erinevate poliitiliste kokkulepete välja nõuda on andnud finni selle tegevuse ühenduses on võimalus linnalehe lennata väga odavalt üle Venemaa territoorium.
See on ainuke naase strateegi nii öelda sisu Eesti lennufirmad ei saa lennata nii vastavalt selle Venemaa nagu lendab seda siinne ehk et küsimus ongi nagu laiemates edu eeldustest noh mis on alati kont.
Läksid ja seda ette öelda et Tallinn on natukene lähemal Pekingile võiks Ancha eile kui näiteks vahendaja et me ei jõua me siin kiiremini vastab füüsikaliselt aga sisuliselt see kiire jõudmine tähendab oluliselt kõrgemaid nende lennutasusid mis tuleb Venemaa territooriumi ületamises.
Maksta ehk et küsimus on selles kuidas saaks teha nii et vene peaks meile kui kui see teeb ta seda saab alati lihtsalt ja küsimus on selles kas.
Eestis ollakse nii osavad kui on seda olnud aastakümnete jooksul soomlased et need võlad muuta kaubanduslepetes ja poliitilistes lõpetas oma ettevõtted ettevõtete kasuks selles ma kahtlen.
K4: Siin on küsimus selles ma arvan et me ei räägi siin ju Soome viimaste aastakümnete.
Poliitikas majanduspoliitika suhetes Venemaaga räägime ikka väga pikaajalisest me räägime s
Terves sõjajärgsest perioodist tegelikult see et Soomes on õiged ja ja et see et soomlased on oma nii öelda ratta ajanud või seda vagu künnab või.
Rauda tagunud mida iganes juba sõjaeelsest ajast.
Sõja sõjajärgsest ajast alates annabki neile neid need tulemused ma väsisin kordamast taastada iseloomutööstus Soome saadikuga kes oli väga imestunud poolel oma saadiku väga imestunud selle üle mis pärast Eesti käitus nostri mitte niivõrd.
Tõrjuvad nad polise liidrit kui mitte kõik eks ole aga aga igal juhul öeldi ei jookse pandi kinni Soome saadikutest no võtke võtke see et söödad ja Soome saadikute see et et vaadake.
Meie näeme selles suurepärast kauplemisvõimalust et meie tahame.
Et luua olukorda kus nendele meilt midagi vaja.
Ja meie saame midagi selle vastu kauplemisele peamised siis said nad said.
Eilsed suured laoplatsid endale seal seal kuskil saada ja ja ma ei tahaks seda öelda et igas positsioonis peaks tingimata ka Venemaa kaupleb ma räägime ka pikemas kõigest mis tundub olevat.
K6: See on õige tähelepanek ega ka mina ei rääkinud viimaste aastakümnete vaid pidasin silmas ta Soome fenomeni venega toimetulek kolme kuu talvesõjast saati aga küsimus ongi selles et vastulainele.
Tegelikult Eestil puudub võimalus öelda välja tulla asestrateegiaga kuna Soome lennukompanii Finnairi Aasia strateegia juured hoopis mujal ja nüüd ongi nagu küsimus ette.
Et milline on sisse strateegia ja kas Eestis oma nii öelda nii riigi nime kas üldse on rolli või tähendust kas see on öelda rahvuslike tegevus et meie omad ka lendavad et meie piloodid ka lendavad et neil on rahvuslike rahvuslike joontega.
Univormid ja pisikesed.
See on nagu laiem küsimus aga seda peab puhastama vastama majandusminister ja aseminister muidugi selles.
Ja ta on nagu tööle võtnud raasukese ja lattide ütleb seda et mul on tööle võetud raasuke minu küsimus on see miks raasuke võiks olla majandusViinis.
K4: Iseenesest ei saa seal peaks olema tegi raasuke iseenesest ajal.
K5: Selle meie lendame strateegia Aapo lähtealused viset vundament millelt edasi liikuda väga lihtne kui Soome ehk kaheksakümmend kilomeetrit.
Põhjas asuvast linnast saab kõige parema lennuühendusega lennata Aasia riikides Kagu-Aasia siis ei ole väga valus ja meist kolmsada kilomeetrit lõunas asuvast Riias on võimalik lennata kõigis suuremates Euroopa ja muu hulgas laenanud välisgallon tühjale väljale Lähis-Ida.
Ja Kesk-Aasia sihtpunktidesse no kuhu raske ent normatiivi edasi siis kahe geograafilise lähtepunkti vahed saabki aja tuvastati.
K6: Ei kus ta tegi on väga lihtne sõidame raudteega Riiga ja ongi kogu lugu.
Just ja.
K4: Isa sulle kooki moosiga Tartus ja selline oli siis seljalisi välja pakutud uus Estonia tegev.
Jõudu raasuke sellele on raske selle elluviimisel on ju õige et kui raha näitab suunda ja siis tuleb juhtidel see ellu viia täname teid sel nädalal keskpäevatundi kuulamast kohtume taas.