K1: ühe kindla kuju.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Sinu Kuku raadios enam Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit Hõbemägi.
Ja Tartus Hannes Astok selle looga sellel sind ma ootan tervitame kõiki Riigikogu istungitel viibivaid ja viibinud inimesi kes teineteist.
Ootasid millal üks käib kiiruga tualetis ära ja teine Ei suitsule ära kui juhuslikult kellelgi tekkis huvi korda saalis kontroll kas vajalikud viiskümmend üks inimest on kopp kohal või mitte et ma ei mäleta kas toona nendes tööstustes kui.
Nähes selgus korraga et Riigikogu liikmed puhkust üldse ei teagi et nad töötavad.
Ta kolmsada kuuskümmend viis päeva järjest kas sellega muu hulgas siis sätestati ka tõsiasi et nad töötavad kakskümmend neli tundi järjest sealhulgas või mitte aga paistab et see on uus norm.
K4: Nüüd on see nüüd on see võimalikuks saanud.
K3: Kahtlemata ja kõlas tegime blogi aadressil keskpäevatund.blogspot.com jätkama kommentaare küsimusi sinna ja räägimegi siis sellest et.
Tänastest asjadest mis neile huvi pakuvad üks intervjuu.
Mis on sel nädalal pakkunud huvi rohkem kui ükski teine intervjuus see on siis värskelt.
Värskelt ajalehtede kaudu inimesteni jõudnud.
Hannes Astoki intervjuu mis räägib Reformierakonna meele parandamiseks koos doktor Ruta del aastat tembutab jälle ja ja ma esitasin siin meie blogis ka sellise provokatiivse küsimuse et kas on ikka aus pihtimus Kui on provokatsioone papp ka pool on jälle kurja välja veeretatud.
Ehk et spin doctor ise välja mõelnud päris lahe oleks kui Hannes Astok mitte räägib mingisuguse jutu maha sellest et.
Seda kuidas Reformierakond peaks muutuma ja siis see võtab ühiskonna selle natukene pinget maha nii et kuidas lood on et kas on aus pihtimus või on väike provokatsioon.
K4: No selles mõttes olen te suudate sõbrad mind elegantselt hammast küsimus on ka proua Betty nagu see on nagu ma sain aru et paistab et et küsijad on teie ettejõus ühiskonna muudatust võimalikkusesse on sama väike kui poliitikud ei ole ohus.
K3: Usun suurus on ainuke asi mis mind siin tiksumas hoiab et tagama sa ise kirjutad selles intervjuus hääled juba ajalehes Postimees seda et selline paranoia line vandenõuteoreetilise.
Tervis on eriti kergeliini.
Kargama siis on Riigikogus kus inimesed teavad kogu aeg omavahel mingisuguse kiire lepivad kokku ja ja kogu see ühiskonna minimudel koosnebki väikestest kildkond lust ja igalt poolt otsitakse et kes kes on kelle taga aga läheme nüüd läheme nüüd asja juurde räägime sellest.
Tõepoolest olete teinud mitu olulist ettepanekust et see ei ole nagu nagu lihtsalt jutt jutu pärast võid sa oled teinud ettepanekuid esimene nendest ettepanekutest on siis et Reformierakonnal tuleb endas leida jõudu vabandust paluda.
K4: Ja on.
Eks eks ta nii on ja me oleme sellest tegelikult siin saates ka minu osavõtul ülem rääkinud ja muide Peeter Oja tänasesse.
Postimehe rivist kaob ka lisas väga ilusti toob välja et mis on maa omandamise andekspalumise vahel mida tasub kindlasti lugeda Peeter ei räägi sa üldse poliitikast ega räägib oma elukogemusest aga.
Aga tõepoolest noh üksmeeleparandust on see mida inimesed tegelikult poliitikutelt ootavad et kaoks ära.
See niisugune upsakus ja ja monoloog ja ja tasutakse dialoogi ja ja minu meelest selle viimaste nädalate debatis keegi on ka väga ilusti öelnud et.
Ka et Kuningate suve suur suurel isust näitab see et kui nad on ka võimul ja nad ikka alandlikuks et võib-olla ka sellistest asjadest on meil siin viimaste viimaste aastate eriti viimase poolaasta jooksul natuke puudu olnud aga aga mingit meeleparandustöö näha või kuidas teile tuul.
K3: No vaat see on.
K4: Mina mina mina ise alati objektiivne olla ma mõnikord tunnen inimesi liiga hästi ja mõnikord ma ei suuda objektiivselt võib-olla vaadata teemat rohkem.
K5: No ilmselt on neutraalsed ilmselt pommi näha teinud ja et ka kõigepealt kõige parem aeg kuidagi nagu enesepuhastuseks et.
Need kes paneb pähe aknalaua peale Suisse'i eks ole keskummiku meeldis küünla.
Kesküleja ja sealjuures on mõnus andeks palub vabandada probleem on tegelikult selles et me me ideaalis soovime poliitik peaks lugu kodanikust ka siis kui kodanik temast lugu et ma ideaalis me eeldame et ajakirjanik räägib.
Tööd ka sel juhul kui ta teab et.
Tema vastu pöörduvad pärast selle.
Tõe väljaütlemist rahvamassid mäletate nagu juhtus Veerpalu selle juhtumiga eks ole.
K4: Ja meelde me seni oleme see on eeldus on aga see poliitik räägib valijaga ka nelja-aastase valimisperioodi ajal tulla osa saama.
K5: Isegi ja need noh seda ma isegi et ei tahaks sest poliitikud kõnetavad valijad iseasi mis on sellega ületamise siis uut ega me ei saa öelda et meil nelja aasta kus ma vahe nelja-aastase vahe valimistsüklisse ees meie ei toimu dialoogi poliitikud.
Ja ja kodanike vahel toimub aga aga ta on ühesuunaline ja ja kui reisile ja seal on valmis.
K3: Tema Narva jaamades läheme natuke konkreetsem teed sinu sinu teine ettepanek on siis et vajame valitsuse raskendatud see on juba selline kus me saame rääkida.
Nagu nimedest isikutest et mida see et tõsine kuna kuna see ka intervjuu põhineb ühele mehele elektronkirjale milles siis sina oled sattunud Reformierakonna listi laiali siis seda kirja pole siin.
Ei ole meil stuudios küll keegi näinud ja ja ma pean ütlema et ma küsisin seda küsinud aga sa ei nõustunud seda näitama et see on see ei ole nii-öelda avalik asi need Tsereteli seda et mida sa mõtet seda vajame valitsevas kandus on nii selge nii selgelt kui sa seda teha.
K4: Ja ei siin ei ole midagi keerulist tegelikult me siin minu meelest ühes eelmises saates kus minagi osalesin rääkisime sellest kuidas.
Ta pidi siis niipea kui.
Mingisugused skandaalid puhkesid vahetasid oma juhte või sinna siia ei või roki Martin vahetas oma juhtidega kui mingisugused skandaalid puhkesid et sa tegelikult hästi lihtne et kui on mingi skandaal siis on lihtsam need kes on sattunud skandaali keskmesse.
Kõrvale tõsta riiulile panna mitte ära tappa vaid riiulile panna nii-öelda kuskil ohutusse tsooni tõsta ja ja siis saate edasi minna ja ja ega siin ei ole ju tegelikult mingit keerukust vaadata ka Reformierakonna segaduste puhul keda peaks kõrvale tõstma et et teistel oleks rahul.
On töödeldud Ojasalu kes nägi välja Kalev Lillo mõtlema et tuleks panna ja peale noor kes jää peal aga ütleme üks vaiksesse vette raha ei oleks otseselt ja aga aga ei ole.
Tegemist on ju ei ole meil varem inimese puhul Riigikogu mandaadiga inimestega nii et.
Võimalusi õigus teatada edasi sest nad ei jää nälga ka tulemisega kolmandate palus juurde siis on et sa räägid on nagu uue Reformierakonna uue juhi valimise kohta noh me teame väga hästi seda et tema ametiajaks ei kandideeri kus on ka varem ilusti sõitsid muide et et me teame et.
Tema enam erakonna juhiks ei kandideeri.
K5: Tema suure tähega siis et läbiva suudavad.
K3: Nii et see et ta on seda ka see kas see sinu teeks siis ma saan aru saada et sul puudub usk sellesse et uue juhi valimine Reformierakonna siis ma ei mõtle ma mõtlen et mingis kroonimist kroonimist riigis ma mõtlen ikka sellise ühe kümnetuhandelise inimese või liikmes.
Liikmeskonnaga erakonna juhi valimist et ärge jumala pärast aga teist teistmoodi et kui teed kas kas sul on siis need kahtlused see valimine ei pruugi olla pisut läbipaistev ja arusaadav.
K4: Ei mul ei ole selles kahtlust et see ei võiks Neon Texases suure ettepanek on kui see ka selles et see võiks nii on minu meelest on küsimus see küsimus on laiem küsimus on ühelt poolt valimisprotseduuris loomulikult ega teised.
Küsimus selles et et ühel hetkel tekib nagu küsimus selles ei ja mida lähemale valimised jõuavad seda enam see küsimus tekib et kes on siis erakonna juht.
Täna on selgelt seadus Ansip keegi selles ei kahtle teisega selles ei kahtle mis ongi väga õige Venemaaga ja see fakt eks ole aga nüüd mida mida lähemale valimistele seda enam et see küsimus kerkib et kui Andrus Ansip.
Oma sõna peab ilmselt on tegusõnapidaja mehega siis sealt siis tema astub tagasi ja siis ongi küsimus et kellest saab järgmine juht ja ja kui me eeldame et Reformierakond tahab olla järgmises valitsuses valitsus.
Teie nagu juhtiv partei siis on selge et see inimene kellest saab tulevane Reformierakonna esimees on temast väga valusad agressiooni peaministri sajas on mis neil on.
K5: Mis ajaks selliseid kogu Suurkogu plaanitud anda.
K4: Näidend kogusid peetakse siin ju kogu aeg iga kahe aasta tagant aga aga see juhi valimised kuhu võitja majandus olgu lihtsalt selles mõttes et ma ei ole seda endale selgeks teinud aga see on osaühisus.
K5: Suveüritus kude võiks tibile ei usu.
K4: Ja et sa üldaga küsimus ongi selles et kas kas sellest tuleb järjekordselt üksi ju.
Vene viimasel ajal Eesti erakondade üldkogule tüüpiline ja üldkogu kus jookstakse lippudega üle lava ja muusika mürtsub ja ja debatiks on aega seitse minutit või on see mingisugune üldkogu kus tõepoolest arutatakse erakonna väärtusi ja ja kulu ja läbipaistvus valimisprotsessis selgub erakonna uus esimehi.
K5: Kuna me seda ei tea siis seda enam võiksid seal teenida päris kopsaka jäeti taga sest mina olen näiteks esimene kes selle üle.
K3: Tõsi mõelgem aastaks aga aga kui kui sa nende mis ütleb et.
Sind ei huvita nimetas Paet Pentus te et cor või või huvitab p-tähega juba et siis peab kord perekonnale esindaval võtsid ongi VKG et noh langust on selline nagu.
Keel vajab ta ütleb Tea l esiteks L-tähega teiseks vana kolmas ma pole sest jõuluvana kooli mehed suudavad siin aga jõuliste uute tegijate.
Uute tegijatest üle rullida aga aga kui küsiks nagu ettevõte see senini Keit Pentus-Rosimannuse seda juttu on räägitud üsna palju et et tema järgmine positsioon võiks olla palju kõrgem ja arvestades.
Tema siis abikaasa Rain Rosimannuse positsiooni Reformierakonna taga et ega neid jutte et tegelikult valmistatakse valmistatakse ette.
Te uut naist ja meest mis oleks igas sookvootide kohas järgi oleks väga tore ja positiivne vedas annaks puhastuludest imidžit.
Seda on kenad värvitud küüned ta on väga tasakaalukas ma ei ütle midagi sellist ei silmadega suu kotlet mitte saada selliseid teostavatele markide sihtmärgiks aga see oleks selline värskendav ja huvid.
Ta on ta liigutused kuidas sina selle selle nendes juttu suht suhtlemis räägitakse Keit Pentuse võimalikust peaministri kandidatuurist.
K4: Kui ma kõikidesse kuulujuttudesse mida ma pole kunagi suhtuksin siis ma lõpetaks enam olumajas aga.
K3: Oleks oleks selline reibas liigutus annaks nagu te puud.
K4: Tuul Manuel veel kord et mina ei ole süvenenud väga sellesse kellest võiks saada uus erakonna esimis maal sellel loomulikult mõelnud ja ma peast neid nimesid läbi lasknud aga mul on ainult üks hääl ja ega ma ei ma ei eeldagi enam aga aga minu meelest on oluline see et see.
Metsaerakonna esimees uus esimees ja nõu mis isegi saates oleme rääkinud et kui maaerakonnad on meil avalikud organisatsioonid sest nad.
Et tahes või tahtmata teataval moel kujundavad igaühe meie elukäiku läbi selle et me neid valime ja keegi neist võimule satub siis võiks see protsess kuidas me uue Reformierakonna esimehe aga.
Miks mitte üks ükskõik millise teise erakonna esimehe ma võisin naise valime olla nüüd ka Eesti avalik see annaks erakondadele nagu mandaat.
Tegelikult juurde ja meiega teaksime kellega siis tegelikult on tegemist et.
Et minul ei ole ei ole favoriite ja ja kõik nimetatud nimede kylm kindlasti suur hulk veel inimesi ei kõlba pärast erakonna esimeheks nii et mina ei kiirusta siin ühte või teist kandidaati toetama kritiseerib hukkamõistu lased kandidaadid tulevad välja siis saame nendest rääkida.
K5: Mulle väga meeldiks kui selle õuduse uus lähenemine oleks tõepoolest avalik kui kui näiteks neli kuud enne seda seda valmis üritust kuhu ma loodan tellitud pilet.
Et tee vigased piletitulu sest ma tahan seda piletit osta kui näiteks neli kuud enne oleks teada need kandidaadid kes vaid läksid omavahel avalikkuses keda me võiksime näha ees siiralt.
Telesaadetes kuulda raadiosaadetes oma oma mõtted on aga aga vastab mis nüüd pärast sinu usutavam kirja see esimestel edasi saab.
K3: Visatakse alla kahe ei olegi tõstmiseni siis ei pea kõik kõik aidatakse välja teisitimõtlejate.
K6: Vasakpoolseks nimetad sisse ja või õli ärge nüüd arvake et reform aga meie maja varises ei ole oma arusaam et ma ma ma tean see minu.
K5: Kaua ja ja sa oled tubli ja ja tugev ja ja ja tema perenimekindel inimene ma küsisin mis mis mitte sinust edasi saab mis ajas protsessist kassa.
K4: Teise pool siis minu meelest on tegelikult kui te vaatate kõike seda asja on möödas.
Läinud ega ma seda kirja eile kirjutab on kuu aja vanune lugu.
K3: Aksai teeks iga geenid konsulteerimise lasid tal öelda vari.
K6: Kuidas ülevaade nüüd televisiooni televisioonis ei ole ole taastunud sellesse vastikuse Memokraat kui see.
Et seal justkui vähe et peame andma reklaami reklaamiaega ja.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruussaare Briti olemegi ja Tartus on mõned aastad ja jätkavad kui Riigikogu teemadel et kuna viimastel päevadel on siis olnud nii-öelda.
Töö töömeetodiks on olnud õige töömeetod ja venitamistaktika aasta on saanud nüüd iga igapäevane.
Praktika siis ma tahaks natukene sel teemal rääkida et mulle selline mulje et et suur osa sellest seltskonnast kes seal on Vene passi ju lihtsalt niisama ja sisuliselt on sisuliselt mitte on.
Mitte midagi selle tee küll aga nad stimuleerivad töötamist et mina paneksin selle ühest küljest on aga ka kaks peret kuidas selle auto ühest küljest maa maa annaks selle suurejoonelisem maksumaksja raha raiskamise hulka et inimesed ise siis ta võtab passi oli teine pool.
Ta genereerib seda pessimiste siis räägib tähtsa näoga.
Teleuudistes et nüüd me kasutame me mõtleme pikalt ja ja see on vajalik selleks et me saaksime selle nendele mida paganat siis nad ei süvene varem jumalale.
K5: Kodututega pohmell aga ei saabunud rohkem tööd teevad et see selles mõttes noh küll natukene see pitsid.
Tegelikult see ju see tundub tõesti täna hommikul lõpetasid pool kuus eks ole alustasid eile eile kell üks päeval nii et noh tegelikult kui ta töötunnid kokku nii-öelda töötunnid on jutumärkides siis nad teevad ja selle palgast mida nad saavad rohkem.
Rohkem siis kahvatu käis iseasi kui kui efektiivselt kui efektiivselt seda linna aga vaid ette minna nad on füüsiliselt rohkem töökohal.
Ja ja toolid toolid on rohkem aega sooja.
K3: Ja selge on mul on teine.
K4: Kas euro nagu mõttega eksida.
K3: Vande vaatate nemad on sel aastal et sisuliselt toimub selleks ühtemoodi streik et seda teatavasti nimetatakse.
Itaalia tüüpi streigiks Kui streigini kui keegi on vitsa streigiliikumise ajaloo vastu huvi tundis Itaalia streik on see kes kõik idiootlik Eesti loodetakse võimalikult täpset lihtsalt et tsunami mis on tehase tehakse mingi sumedasse siis tulevad kõik töölised kohale ei hakka tegema kõike seda mis saab.
Mida peab tegema et kõik et kui meil on siis sisetöökorra eeskirjas ette nähtud kõigepealt peavad pesema käed puhtaks siis nad pesevad kümneid.
Viisteist minutit igaüks mitte kõik korraga seisavad teineteise selja taga siis kui on ette nähtud et nad peavad need tööpingi sisselülitamist selle töötööd on kontrollima siis noh.
Ja teevad seda nii põhjalikult et nad võtavad selle tööpinki pulkadeks ja vaatavad igasse karbikese siis et ega seal ju seda tolmu pole kui tolmu on siis puhastada ära mille tulemusena.
Tehas seisab aga mitte kedagi süüdistada ei saa et see toimub saab.
Toimub umbes samasugune tsirkus et need ette et.
Et Riigikogul toimub teatud sorti streik kus tehakse kõiki neid asju mida on võimalik teha tehakse erakordse täpsusega tehakse väga aeglaselt mis on üksiket teatud sorti lollitamine et selleks ronida sada üks inimest või vähem ronivad sinna mäe otsa selleks et sellist istuda lihtsalt mõjutada et minu meelest on suure on raha raiskamine.
K4: Ja siin on tuleb siiski silmas pidada kahte asja üks pool on see valesse rääkisid ja see on nagu opositsiooni.
Võimalus siis oma tegevusele oma oma mingitele soovidele oma päevaga valla tähelepanu juhtida ja sellepärast et nad seda siis teevad ja sellepärast siis meil on selle peale hästi palju tähele.
Teisalt võiks öelda et võiks kõik need vaheaegade võtmise ette ja ja sõnavõtud ja kõik muud asjad nagu ära keelata öelda et seda ei ole ja sellega me tegelikult ohustama demokraatliku protsessi sellepärast et need.
Igapäevases tegevuses sihukene vahva ja võtmine hääletustagust väga vajalikuks et ikkagi siis nagu järeldusele jõuda kuidas on vaja ja mõistlik jalad.
Siis seal on mingisuguseid parandusettepanekuid viimasel hetkel sisse viidud et nagu ära klaarida mis asjad need on et need igapäevases töökorralduses on see on see protsess tõesti mõistlik ja vajalik ja ta ei vaja naasta taga kui demokraatia toimis aga nüüd sellisel moel nagu seda nimetatakse mind teati Jung.
õppimiseks kunagise riigikogu liikme Arvo Junti.
Näe nime järgi kes seda me kunagi sisse viis üheksakümnendate alguses siis on siis tõepoolest mõjub see nagu totralt eks ole.
Olema ausad ja.
Ega siis lõpeb lõppes see asi juba täna sellega kui te olete Riigikogu stenogramme mis on kõigile veebis avalikult kättesaadav siis lõpuks mune.
Nii-öelda Keskerakonna armust laste inimesed koju sest nad ütlesid et nad rohkem ei viitsi aega nädalavahetusele minna ja mõttekas on arutelusid jätkata esmaspäeval ministritele esitatud arupärimistega ja teised võib-olla meile peal ees olevate eelnõudega nii et ega tegelikult väga La asist edasi nagu me Kadri siit Simsoni kurjasti sest aru saama.
K5: Ta läheb edasi teo sammuga aga noh see koalitsioon on ju kõik ikkagi saavutanud noh kas antud ju eile õhtul kiideti lõpuks heaks järgmise aasta aktsiisitõus mille vastu juba Keskerakond terve paketi aktsiisitõuse melust juba Keskerakond protestis nii et.
Lühikeste sammudega ja teenivad taga tulemusi muud kui tuleb.
K4: Ja oleks nagu Riigikogu elu juurde et ega üks ööistung aastas kulub ikka see kuulub asja juurde ka ja kulub marjaks ära selles mõttes nagu vigastab seal teataval moel inimsuhteid ja.
C ja A tekitab niisuguse töötunde mitte et seal vähetöötajaks enam vaja teid sellega nagu nõus olen seda töötegemist paistab seal vähe välja aga seal on selle neetud palju igasuguseid koosolekuid mis on seotud eelnõudega ja millest me võiksime ka kohe rääkida kas turismiseadusest aga need ei peaks väga tõsiselt tööd ja seal on väga palju koosolekuid mis on nähtamatu.
K3: Aga kui meeskond ise sinna ei oleks ma vaatan seda võib riik tere tulemast seitse haavata ala aastaid kõige aga on kahtlemata siin.
Selle kas selle kohta võiks see võiks üle minna järgmise teema juurde et noh mulle tundub et see on mingis mõttes on nagu riigi riigipidamise vastu ütleme niimoodi lugupidamatu selline juurutamine venitamine ja ja mängimine seal üleval aga see teema on siis selle all sel nädalal olnud.
Ta tänu Igor Gräzinile kes siis on teatanud et ta on häiritud Eesti Rahvusringhäälingu poolt tehtavast ülem sest kriitikast liigi kohta täpsustamata sisse mida ta selle riigi all mõtleb kus riigiaparaati või mingisuguseid.
ülevaade suuri filosoofilisi konstruktsioone ja on teinud siis on rahvusAngelika Rõugu ettepanek kuuni on loomaaed ilma ühegi juhatuse liikme juuresolekuta arutada siis seda.
Et kuidas vähendada seda ülemäärast kriitikat riigi kui terviku Eesti Vabariigikogu rahva poliitilise erakordsust.
K5: See mida pole midagi uut siin päikese all Igor Gräzin on seda juttu ajanud aastat kaheksa täpselt nii palju aastaid tagasi oli minu lau või või kohustus on enne.
Kus viibida ringe linnukoosolekutel kus on ikka käsi täpselt sama juttu täpselt samu küsimusi esitas ta nii et et et.
Noh esiteks sulase midagi uut ja teiseks et Lääs sinna leiabki et selline moodustis nagu avalik-õiguslik on ebamäärane ja ja te leiate et mis siis et maksumaksja rahaga aga tegemist on ikkagi riigi ehk siis.
Riigiomandiga ja sealt kõlab nagu läbi soov keelt kui Hamasi riiklik siis seda peaks kontrollima valitsusliit.
Mitte mitte nii-öelda rahvas või maksumaksja läbi Paala jõe teiselt poolt ma arvan et et see on tasandus see on selline selline asi mille puhul ma arvan paljud Reformierakonda seejärel inimesed plaksutasid käsi et.
Viies Gräzinist kes mingisuguse mehe naljaka mõttetera õhku ja need kõik tegelevad sellega et samamoodi võiks ju võiks juhtida tähelepanu kõrvale.
Mingitelt olulistest protsessidest hakata algatada üldrahvalik arutelu et kas koolis peaksin panema või peaks või või et kas kas praeguses demograafilise olukorras peaks näiteks.
Kõrgkoolides kehtestama nõude et pärast lõpetamist.
Riigis asuteenuse suunab inimese kolmeks viieks aastaks kuhugi või või võiks algatada ühiskonnas arutelu et õpetajate palkade valgusel kas me ikkagi peaks ostmata.
Ja nii edasi ma oma liitlasele sinnamaalt.
K4: Aga mina mõtlesin selle üle kui need uudised.
Tulid mõnigi terve nädal ei sest ükski Palestiinas ema neti kaudu lugesime samad setu mitut ka sõna kuid see on teema mida peaks nagu käsitlema või ei peaks et me teame et Igor Gräzin kes on hea sõnaseadmisoskusega ja muidu meeleolukas inimene toega.
Pahvatab ja lendab õhku oma oma mõtetega ja et kas kas sellele kõigele peaks nagu tohutult palju tähelepanu pöörama esmaikkagi mõtlesin et kui ikkagi Riigikogu liige valitsuskoalitsiooni poole pealt.
Võtab väga teravalt sõna selle kohta millest meedia sealhulgas siis eriti avalik-õiguslik meedia peaks rääkima või mitte siis ikka vist värk tegelikult tähelepanu.
K5: Nojah õnneks täieneks te rääkinud sellest tegi ettevõte külastajaile uksed enda ikkagi väga selgelt suunas oma.
Mõtteteravik kuu Rahvusringhäälingu peale mis mis on eriti totter sest seda Rahvusringhäälingu sõltumatus muna olnud ka ka Suurbritannias igal pool kus on enam-vähem korralik Rahvusring ehk siis.
Poliitikud veeretavad seda ühte Eesti kus see piir peaks olema mida põhimida õigukultuurimister oli Raivo Palmaru siis ta ju võttis südameasjaks et pühendas sellele ta mõõtis sekundite ja ja ja positiivsete ja negatiivsete kajastuste kaob.
Paha seda mis oli Rahvusringhäälingu uudiste et et et.
Noh eks midagi uut seal lausungeid ongi selline organisatsioon kus tegelikult on väga palju neid kes kõigi töödega oh aga mina tean kuidas seda teha või minu teadmisel programmis oleks kuni selleni välja et miks te teete seal hommikuprogrammis liiga kallitest.
Toiduainetest süüa eks ole vastati mis need maksavad edasi.
K3: Ja ja huvitav asi on selles Gräzini Dreseni loosungist mis läheb kokku selle või või ja mida võiks öelda et.
Et jällegi mida ma olen seltsidelt rääkis vati Prits et tee seda mida sa ise räägid ja nüüd ütleb siis seal on ka see tsitaat probleem pole tasakaalus probleem on toonis ja see on see mida näiteks mina selles saates olen rääkinud umbes aasta aega probleem on toonis kuidas räägitakse ehk et vastastikuse see.
Vastastikune vastastikku kõlab lugupidamatu toon et minule näiteks on pikka aega käinud närvidele see et.
Ja väga paljudele inimestele kes alguses moodustasid väikese kildkonna seejärel aga juba suure suure võib see ruumis.
Tuli tänavatele et mitte niivõrd see millest räägitakse et riik on hästi hoitud ja need asendus nõustugem sellega AK et kuidas räägitakse valijatega kuidas räägitakse rahvaga milline on et üleolev toon et just nimelt küsimus on toonis väga paljuski ja.
K5: Väga siia käes oleksid sest et kui vaadata seda tooli millega ta astub üles seekord nädalas TV kolme siis siis siis siis siin on väga ajalugupidamatus elemente.
K3: Nii et kui sama valele varjukuju kolmes on selline tunne et seal on visatud haisupomm otse otse korterisse ja seda sel sel puhul tasub nagu juba eelnevalt lahkudes on ka siis see.
K4: Aga eks eks see minu meest on positiivne nähkem pääses positiivset lükkasid ime mida Gräzini jutus võis näha et tõepoolest aga ka ajakirjanikud on natuke kaasa läinud selle selle tooniga mida siis võib-olla valitsus on debatiks.
Hukkunud või monoloogis kasutanud ja et et et ega ei peaks sellega kaasa minema.
K3: No vaatame see reegel on see kui keegi ruumi sest vabalt sisse tõuseb üle imestavad tõuseb üldine nii nivoo kuni on karjumine millest mitte keegi midagi aru saada selle kuulatakse seda kes räägib kõige vaiksem nii et vaatame kes hakkab siis vaikselt ja mõistlikud rääkima läheb võib tõesti olemas aga on.
Kui me läheme siit edasi selle demokraatiaprotsessi juurde ja ja mida nimetaksin kratikriisiks siis me oleme jõudnud sellisesse pärast presidendi jääkeldris toimunud siis ümarlaudu.
Oleme jõudnud sellisesse olukorda kus on jah ühelt poolt on enam-vähem sõnastatud need probleemid millega tegeleda mees rääkida et eeskirjas tuleb veel ei olnud sellise.
Et keegi kus me ootame millal millal luuakse selline internetiplatvorm mis aitab meil nagu nõiaväel kõik probleemid lahendada ma tahaks siinkohal meelde tuletada et et te ei ole analoogilised ettevõtmised nagu nagu Toom ma.
Mis on täna otsustajana Täna Otsustan Mina on mingi mingisuguseid efektiivseid tulemusi lõpuks tüli seal kingib.
K4: Junior talus tehtud ülemuste tulenev osale ee mis noh vaikselt toimib aga kindlasti ei ole ta nüüd mingisugune võluvits ja ees tegeleda platvorm olemas intuitsioone ei.
K3: Petitsiooni nummerdatud reisi usub ka seisu Great komme et ärge nüüd jumala pärast aga kümned ootama seda et.
Ta mulle tundub et diskussioon juba kaldub sinna et nüüd kohe esimeseks jaanuariks tehakse mingisugune uus platvorm valmis ja siis seal saad ennast juba ID-kaardiga saab sisse identifitseerida küll siis hakkame panema jagama aga ma vaatasin sellist nagu.
Detaili selle asja juures et seal on siis otsitakse sinna.
Moderaatorid nii nagu me kõik väga hästi teame et igas igasuguses kukub kommenteerimiskeskkonnas kõige vihatuma inimesed ongi et muude kellel on siis see jumala staatus kes võivad seal riigi siis kasutab ära kustutada või nende kommentaare.
Koma ja kommentaare seal modelleerida ühesõnaga moderaator ongi nagu jumal et kus on veel terve ports moderaatorid siis kahtlemata meil on meil on juba selge.
Kes on Eiki Berg kes valu valvavad seda väravat kuskohast hakkab siis rahva loominguline initsiatiiv sissevoolav et mul on nagu keegi nende mõrvatud osas aga aga teisest küljest ma ei.
Ma ei usu et see päris et ilma nendeta hakkama saada et see on jällegi seesama presidendiga tõstad küsimus kes valvab valvureid et kes valvab nende moderaate üle ja mida nad seal tegema hakkavad ka sadu kas nad on piisavad külg.
Seda mitte millegagi ja ma tahan öelda et ei maksa mingisugusest päris tavalisest platvormist mis võib-olla näeb ilus välja aga mille taga on ikkagi see et tükid siis see siis ootab mis sellest saab tüüpi tüüpi süsteem oodatud mingit lahendust demokraate probleem.
K4: Ja ega see see lahendada poolest Eesti elu küsimused seda debatti või.
Minul seda et seda debatti võetakse praegu kõikide ajalehtede veergudel raadios televisioonis internetis ja sotsiaalvõrgustikes nii see peabki olema ega see uskuda et mingid ükski üks keskkond selle debati kuskil Eesti kokku toob Eesti nähtavaks TPI.
Tee samamoodi tahavad lehed saada arvamuslugusid samamoodi toimuvad televisioonis ja raadios arvamussaated ja väitlused ja las ta olla ikka igal pool et aga aga põhiline on see et seda ka et.
Nagu toimuks oleks see on see tase toon.
K3: See on oluline peame siinkohal väikse pausi.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Te kes peavad end jätkab Tallinnasse Andruse lõpetada vägipeatus Hannes Astoki ja kirjutage blogisse keskpäevatund.blogspot.com kogu.
Kommentaare koguneb ja üks on et keegi anonüümne ütleb et Gräzin kaotab koha alates järgmisest nädalast oma kaotab alates jäädvustada sama külaskäigu teele kolme nii et kui see on nüüd.
Fakt siis on see huvitav kui see on kuulunud siis võtke võtke soovitab siis on ka huvitav aga võtkem seda sellisena aga räägime sellisest asjast et no oletame et.
Ta keegi teist meest otsustab minna sõita Saaremaale.
Näiteks kuskile spaasse et võtta aeg maha pärast.
Et pikka ja pingelist töö ja sisaldavad on ja kes nagu tundi ja lähete hotelli lähetama sinna hotelli retseptsiooni et aidata oma paberid ja läheb oma tuppa et ei teagi seda et ta kahekümnele tunni jooksul oleks uue seaduse eelnõu järgi sellel asutusel.
Kohustus kõik teie andmed perekonna kohta panna ühise digitaalse andmebaasi millele on juurdepääs nii politsei kui piirivalveametnike ehk et kuhu te iganes ka ei lähe olete kodus siis teataks et Delta kodus ja need hääled mis ütlevad et.
Et igal inimesel peab olema üks väga selgelt registreeritud elupaiku on teada et me kõik töötame kuskil siis kui me läheme kuskile sisemaale kuskil hotelli et siis ta satub siis oleme veelgi järjekordselt kellegi aja uisu silmaalal.
Sest ilma et see meenutab mõnigi tähiseni juurde täitsa selline totaalne suur vend kes kogu aeg eel ma ei saa aru kus kohas siis tekib siseministeeriumi selline plaan et et luua hotellide külastada kohta üks veel üks digitaalne andmekogu sinu suured probleemid sellepärast et näiteks ka ka andmekaitseinspektsiooni peadirektor.
Viljar Peep Viljar Peep ja et tema arvates Kas on segane milleks ja see kõik üldse vaja on ja ja ja mis mõttega Seda asja hakatakse pidama minu meelest on see on see on see on päris nagu minu meelest sellisele isikuvabadustele nagu päris tugev.
K5: Soodsate kafkalik idee et et noh tegelikult oleksin hirmus mul usku moodustis nimega riik ma ei tea keda sellel mis ta peaks ja saaks teaks oma kodanikke ja ka siia tulevate inimeste kohta kõik.
Te siit lahkud inimeste kõik eks kõik oleksid kogu aeg nagu kalad akvaariumis keegi kogu aeg näeks edasi natuke suitsuandur on kohustuslik eks ole siis võiks ju teha kohustuslikuks ka Toompeal keskjuhtimispuldiga ühendatud.
Et turvakaamerad magamistubades ja nii edasi sest ega siis ainult hotellide hotellides elamisele ei ei ei.
Tegite inimene mingisuguseid huvitavaid andmeid kõik see võib juhtuda ka koduks noh näiteks perevägivalla saaks kohe kontrolli alla.
K4: Maaomadused asju uurinud seda seaduseelnõu ja.
Ja lugenud ka seletuskirju ja need on muide kõik veebis ja saadaval trügige sisse Google'isse turismiseaduse muutmise eelnõu ja ja teid suunatakse kohe valitsuse eelnõukodule või elada koduleheküljel tegemist on siis sellega et.
Praegu käib asi nimedeta tegutsema majutuskaardiootel peab seda hoidma nagu politseil.
Tegime mis on õigustatud huvi kellegi liikumise kohta siis siis tuleks see uuritakse neid pabereid ja vaadatakse neid.
Nüüd siis uus plaan on selline et tõepoolest ja mitte ainult.
Et me ei pea sissekäikude kannid sisse viima vaid politsei ettepanek on selline et iga Hotell ostab endale dokumendi skännerit mis maksumus viissada eurot ja siis ka passi või ID-kaardi sinna peale asetatakse amet siis ja kohe klõps on nad siis politsei andmebaasis taseme juurdes märgitakse kauaks.
Kodanik kavatseb hotelli jääda ja see registreerimise kohustus paberil on olnud juba ju aegade algusest saadik olnud Eesti Vabariigi algusest saadik kes on ka ühest Euroopa Liidu direktiivist tulenev nüüd teame mis siis on nagu asja eesmärk lugedes eelnõu seletuskirja.
Et vald on selleks väga tähelepanuväärne lõik.
Raadiokuulajatele meeldetuletuseks ütlen veel seda et Eesti Vabariik on ühinenud Schengeni viisavabadusega mis tähendab seda et kõigil inimestel on õigus vabalt riigipiire ületada ilma dokumendikontrolli läbimata seda.
Täiendavalt teha aga see ei ole üldiselt on mõtte käiks et igaüks võib vabalt liikuda aga nad kirjutavad seletuskirjas siis Siseministeeriumi hooned järgmist.
Arvestades asjaolu et Schengeni liikmesriikide vahelistel piiridel puudub piirikontroll on registreerimiskohustus.
Tellides praktiliselt ainukeseks teabeallikaks Eesti majutusettevõttest test teatavatest Euroopa Liidu kodanikest seetõttu on sisejulgeoleku aspektist lähtudes äärmiselt vajalik et majutusteenuste kasutame registreeritakse ka Euroopa Liidu kodanikud ja neli valda.
Oma riigi kodanikest ebavõrdsed see tähendab seda et see tegelikult ütleb neile siseministeerium et kuna inimesed nüüd liiguvad üle piiride vabalt siis meie ei saa.
Nende kohta nende liikumise kohta mingil andmeid peas seda me saaksime nüüd küsida ainult hotellides me tahaks elas ja Maano Online'i et iga inimene kes tuleb hotellid kes on potentsiaalne võib-olla kellel on mingi elamisluba aegunud on mingid muud asjad et politsei infosüsteemides punane tuli põlema et saaks vilkuritega auto kohale sõita lisas tegi ninapidi.
K5: Või talle uut elamisluba või.
K6: ELis on abiks olla võimalused kuulen ja kujunenud ja sulle hakkab elamislubasid õppima.
K4: Ja ja ja veel ja veel ligi aga.
Et see ei ole nagu minu meelest õige et et tegelikult kui niimoodi võtad kui me ütleme et meil ongi siis ei ole kui julgeoleku prioriteet ja siis järgmine samm võiks olla see et.
Et kõik välismaalased kes tulevad Eestisse tulevad mobiiltelefonide küll seda tänu turunduse kõik et siis võiks ju nõuda ka et kõik need andmed kohe politsei andmebaasis kajastuksid et politseis eksinud olla end võrrelda sissetulevaid telefoninumbreid.
Et eks noh siis need omanik andmebaasidega ja kohe läks punane tuli põlema kops vaeseks kinni krabada aga kas selliseid ja politseiriiki me tahame.
K5: Siis sammu edasi esindaja sisse politsei on kohe ka teada sinu auto liikumise kiirus ja ei tea aga noh.
K4: Vaba ja mõned muud asjad et et me ju just just aga et siin nüüd edasi minnes ma lihtsalt olevale ka asjaolu mida hotellipidajad on rääkinud et siin viidatakse ka selles seaduseelnõus et hotellipidaja et tihtipeale ei täida neid praegused nõudeid.
Et et paberkaarte täidetakse lohakalt hoitakse lohakalt ja teate mis siis tegelikult toimub ei toimu mitte see et kutsutaks hotellipidajad kokku et seletatakse kuidas neid täita tehakse andmekaitseinspektsiooni koos näiteks koolitust kuidas neid asju hoida vaid vastupidi sõidab ühel ilusal õhtupoolikul politseiauto hotelli ette pannud.
Eks see üle anda anda majutuskaardid mida kaks kuud aega siis kutsutaks hotelli direktor politseisse öeldakse et näete siin on niisugune viga sinna tuhande neljasajast kaardist ühel-Anne Merzin on passi on need jäänud täitmata ja siin on üks mu kuupäev puudu me teeme telekolmsada eurot väärteomenetluse läbi trahvinud.
Ja see on selles samas eelnõus toodud põhjenduseks et halvasti täidetakse kaarte lihtsam oleks olla süsteemile üle minna.
K3: Nojah-sõnavara küll ütlema et mulle tundub see süsteem tõesti on tõesti ajuvaba et see on üks mingisugune et kodaniku vaba liikumine.
Omal maal läheb juba niisugusel isegi eriti omal maal oma me eestlased ja väga eks küsisin et mis sa saad uksega Kuressaarde siis kohe on ja ma vaatan et need juhtumid kus politsei või politseiametnikud on.
On ka politsei andmebaasidest vaadanud mingi siis on need mida mida nad ei peaks vaatama et.
Nüüd on meil üsna laialt vajab kajastanud meil on olnud juttu ka sellest et ka kohalikes omavalitsustes on nii-öelda sügelevat näppudega inimesi kes soovivad vaadata neile juurdepääsu test annab aastas tema ei tea naabri või kellegi ükskõik mille kohta.
Et see on üks minu meelest see on üks erakordselt halb mõte mille siseministeerium võiks nagu tagasi võtta enne kui enne kui nad satuvad sellise suurema Narva all aga räägime temast veel siia lõppu ja see on siis parem Rail Baltica.
Või järel Baltika et Baltic ilma ootab avaldust veel Rail Baltica Rail Baltika nii keelt peeti sel nädalal sise.
üks selleteemaline üritus Tallinnas ja on on arutati siis ja ja seal olid siis nagu ma aru saan et sa nüüd siis nagu kõige värskemad andmed selle kohta kuidas.
Ja kuidas siis ellu viia seda suurt unelmat Helsingi Berliini.
Kiirkiirrongist et see oli kohal ka enne eurovoliniku Siim Kallase kabinetiülem olu leidis ütles et laevad Tammemäe tänu uutele CO kahe reeglitele kallimaks ja suured ummikud näevad otse saadud ei sadanud ligipääsuteid.
Toodi välja uued numbrid et et varem teada olnud suurte summade nagu seitse-kaheksa miljardit teooria asemel peaks Rail Baltika ka maksma kolm koma seitse miljardit Eesti osa sellest üks koma kaks ja kui siis Euroopa Liidu ühtsus on kataks seitsekümmend viis protsenti siis ekspert.
On osa raha maksta ka riikidel noorte logistikud ütlesid et see on puhas puhtalt poliitiline projekt et ei ole praktiliselt praegu ka mingisugust kaubaliiklust Tallinna-Varssavi suunal kuigi rongide on olemas nii et ta.
On probleeme on mitmeid ja siis see segadus toonud ajaliselt ka leedukatega kes ei tulnud sinna kohale või siis maameestel tulnud kohale ja ja.
K4: Ja teda ei ole nad on ka praegusel ajal elu presidendi juures veel et keele testil.
K3: Ma mäletan mäletan hästi seda mis toimus Leedu tuumajaamaga või või mis see.
K6: Toimunud mis mis ei toimu lelu turse.
K3: Toimuvate Leedu tuumajaamaga et me võimegi ootama jäädes.
K5: Laias laastus ja kulusid ja seal osalejad skeptikud Dexia optimistid eks optimistid leiavad et tõepoolest konteinerkaubarõdu kaudu võiks seda et ta olla isegi kasulik kui ennast ära tasuda ja optimistide on juhtinud ikkagi ta tähelepanu sellele et ta.
Praegu käib liiklus Balti riikide vahel näiteks Leedule.
Et Eesti on suures osas autodega siis.
Peamiselt talvevälisel ajal võis ka bussidele ja nad on öelnud et noh tegelikult rongiga oleks oleks kõige mõnusam vahendeist nõus et kiire rongi tuleks ma usun iseasi et et rongipileti et sina bussipileti lennukipileti vahepeal õhukest on kindlasti kallim kui bussi ja kindlasti odavam kui kui lennuk aga on üks.
üks tähelepanuväärne uudis mis eilsest pärineb ja see tuleb meie idanaabri juurest idanaabrite või Venemaa kõige suurem teedeehituskontsern mustad dressid selle kontserni nõukogu kiitis heaks et nad.
Et hakkavad ehitama Peterburi Narva maantee.
Kaasaegseks mitmerealiseks neljarealiseks maalt mis ilm iseensest väga tahab omaväärne seik sest vaadata siis tuleks nagu Rein Baltikale otsa veel üks väga mugav link ehk siis Peterburi haru mis tähendaks ühtepidi.
Võib-olla ka kaubavedu aga teistpidi kindlasti inimeste liikumissuunal Peterburi-Tallinn-Varssavi läbi teinud.
K3: Noh seda me saame seal on vaja seda Savisaar.
K4: Tõepoolest kui ei mina olen lihtsalt selles mõttes kõhklevalt.
Mul on nagu kaks kaks kõhkluse nautima põhjuse suur autoliikluse fänn ja maale.
Seda on tal Tartu algu rongis on seda kogu aeg ka siia see Palestiina ja trahvide arve aero ongi mahus ja aga et minu meelest ikkagi seni kuni veel ei ole lõplikku plaani elastsust paika pandud enamust esiteks tasuks läbi mõelda kas rong ikkagi võiks Tallinnast Riiga ja ja läbi Tartu et siis oleks inimestel kuskile sõit.
Ta vahepeal ja seda seda nagu kiirteed kasutada pidanud konteinerite ja teine asi.
Tõepoolest mitte lätlased ja leedulased pead ka sellest arusaamad sest meid Gasunie aga uut moment on unikaalne sellepärast et.
Et Siim Kallas Euroopa Liidu transpordivolinik on on tõepoolest seda asja hästi ajanud et need rahad on sama hästi kui Euroopa Liidu eelarvesse sisse tagasi euro ei tule.
K3: Aga siinkohal me paneme tänasele saatele punkti ootame rong käima hakkab juhtuma taasteega nädala pärast.