K1: Siin läheb kujul.
K2: Tere see on kuku raadio keskpäevatund Tallinn räägib ja stuudios on väärikad külalised Allar eks pinnas tükk ja saatejuht Priit hõbemägi teel oli pühendatud küll doktorite arstidele õdedele.
Meie kontekstis nende streigile ja palgalootustele kuid me alustame siiski hoopis teises temast see nimelt.
Erakondade rahastamise teemal ja neid mõnda aega on siis riigikogu põhiseaduskomisjon saanud palju ettepanekuid erakondade rahastamisest ja kõige rohkem on siis erinevad arvamusi sel teemal kuidas tuleks erakond.
üleantavat toetust riigieelarvest.
Erineval kombel siis modifitseerida on suurendada siduda mingisugust riigi näiteks riigieelarve suurusega liikmemaksude laekumisega ja muude taoliste asjadega nendes ettepanekutes hakkamegi täna peale mida võiks nende kohta öelda.
K3: Nii võite kui see on siis nagu ma olen aru saanud siis selle suure debatti mis sellest et see juba ühiskonnas on noh.
Aastaid kaks kolm väga teravalt esile olnud algatas põhiseaduskomisjon kui ta tegi pöördumise paljude võimuinstitutsioonide ja vabaühenduste poole.
Arvamuse saamiseks et kuidas võiks korraldada ja erakondade rahastamise kontrolli aga mina läks kus ei ole tõeliselt see kinni pigistas selle koha pealt kuidas täita olemasolevat seadust vaid.
Pigem sellel aga aga et need seadused mis on riigikogu kehtestanud oma moraalsed ja ja ei soodusta ausat konkurentsi nii et kui nüüd diagonaalis olen tutvunud enamuse nendes seisukohtades siis need ühemõtteliselt.
Kritiseerivad praegust õiguslikku regulatsiooni erakondade rahastamisel mis on nagu öeldakse väga tõsine etteheide ega praeguse võimu legitiimsus olla sellepärast et nagu näha.
Meil alustel aset leidnud riigikogu valimised ei vasta vähemalt oma vabaduse ja ühetaolise see seisukohast noh ütleme demokraatliku riigikorralduse põhimõtete.
K4: Ja need ettepanekud mis põhiseaduskomisjonile esitati vastuseks ettepanekule neid.
Erinevalt et olen saanud et saada siis võiks neid jagada mina luts kaheks.
ühed on need ettepanekud mis seonduvad konkreetselt erakonnaseaduse täiendamisega selliselt et oleks võimalik paremini kontrollida erakondade rahastamist et oleksid olemas sanktsioonid erakonna rahastamise reeglite rikkumise eest teiseks.
On tegelikult et te panete.
Kuid tulnud ka selliseid miis tagajärgedega võitlemise asemel.
Keskenduvad põhjustega ehk miks on erakondadel nii suured võlad miks on erakondadel kiusad tuus ebaseaduslikke annetusi vastu võtta ehk siis.
Küsimus sellest et kuidas vähendada erakondade rahastamise vajadusi või nälga janu raha järele ja ja sellega seondub hoopis teine teema mis on nendest ettepanekust välja joonistunud see on need ettepanekud mis seonduvad poliitilised pool.
KureIntsi suurendamisega.
Need ettepanekud on seotud sellega et teha võimalikuks uute poliitiliste jõudude.
Esiletõus ja tagada neile sealhulgas ka riigiarst teatud rahaline rahaline vahend aga võib-olla teeks kõigepealt tagaks üksikult üldisemale tagaks nende ettepanekutega peale mis on seotud parema.
Rahastamise kontrolli ka see et siin on kõik praktiliselt on olnud ettepaneku tegijad on nõus sellega et tuleb taastada karistusseadustikus sanktsioonid erakonna rahastamise varjatud annetuse vastuvõtmise eest samuti.
Kivi on ettepanekud selles.
Osas tehtud et muuta praegune erakondade rahastamise järelevalve komisjon sõltumatuks teadupoolest on seal praegu nii öelda sõltumatud eksperte riigikogu.
Poolt riigikogu esindab erakondade inimesed isikuid võrdselt aga ettepanek kooli selline esinejaks ainult sõltumatud mitte.
Isikud mitte aga riigikogu poolt nimetatud isikud.
K2: No sellisel poolse komisjoni sõltumatus sõltumatus on niivõrd palju erinevaid.
Võimaluse seda lahti rääkida et me siis võime öelda seda et siis rahva poolt valitud rahva poolt vabalt valitud rahvaesindajatele.
Esindajate üle tekiks siis veel üks nii öelda sõltumatu komisjon busse sõltumatus nüüd on nagu välja karanud kui keegi neid ei ole valinud keegi määrab sõltumatu natukenegi tagusega keskse et kes võtab endale selle kooli siis määrata sõltumatu komisjoni mille alusel ta on siis nagu teist sõltuvad.
K3: Mulle millegipärast ma ei tahaks sel teemal rääkida sest.
Taolistel puhkudel kui asi on asi keeruline või kellegile ääretult ebamugav siis ikkagi luuakse mingi komisjon nüüd mesi hakkama arutama milline see komisjon mis juba loodud võiks olla et sisuliselt me tegeleme nii öelda.
Sellega millega me peaks tegeleb no ja siis tegelikult kaks olulisemat teemat on ikkagi see et esiteks et et et see raha erakondade rahastamise süsteem iseenesest on olemuslikult väär ta ei ole loodud mitte selleks et toetada erakondi.
Et oleks vaba konkurents.
Mitte erakondade vahel sedavõrd kuivõrd era erinevate erakondade.
Poliitilistel ideedele kuidas Eestit paremini juhtida kuidas Eesti elu paremini edendada seda ühelt poolt ja teiselt poolt võiks isik.
Rääkida ka sellest et kui erakonnad mingisugust toetust saavad et kuidas on ja millistel eesmärkidel seda raha kasutada kui praegu suures plaanis vaadata siis ma arvan et üheksakümmend protsenti või kaheksa viis protsenti sellest rahast kulub ju valimiskampaania.
See on üks lühikene tsükkel ja kuivõrd seda tehakse maksumaksja rahaga.
Samas osadele antakse ta osadele mitte.
Siis maksumaksja nagu öeldakse soodustab teatud jõudude võimumonopoli säilimisvõimul püsimist võimul püsimise Eesti midagi muud ta ei toeta.
Ideid vaid ta toetab konkreetselt võimu et see püsiks nii et see erakondade rahastamise süsteem pole meil mitte nii öelda.
Arengu ja ja võrdsuse põhimõttel vaid preemia põhimõttel neile kes korra juba edu saavutanud ja see on see mida peaks muutma ja pärale.
K4: Kuna sellega seoses tasuks mainida riigikontrolöri poolt pakutud ettepanekute.
Riigieelarvest erakondadele eraldatavad eraldised jagada tegevus toetuseks ja kampaania toetuseks ja tegelikult tootega kus toetus on siis mingi arvestuslik summa mis on vajalik siis optimaalse erakonna kontorierakonna aparaadi ülalpidamiseks.
See peaks tegelikult kõigile erakondadele olema võrdne võib tegelikult võib-olla see sõltuda võiks sõltuda erakonna liikmete arvust ja kampaaniakulud peaksid olema tegelikult ka kõigile siis võrdsed ja need.
Nende suurus sõltub juba lasen juba tegelikult nagu pakti küsimusi võib arutada sellest kas määrata mingi kindel summa.
Või nagu on tehtud ettepanek et et see summa mis valimiskampaaniaks lubatakse eraldataks et see võiks olla seotud mingi kindla summaga valimisõiguslike isikute arvust näiteks kaks eurot valimisõiguslikku liikide arvu arvuga arvu kohta.
Ja selle ettepanekuga seondub minu arvates ka see et.
Päris mitmeid.
Ideid selles osas et riigieelarvest eraldatud eraldised võiks ja peaks olema sõltuvuses ava nii selle erakonna liikmemaksude laekumisest.
B selle erakonna võimekusest annetusi saada ehk teisisõnu see kui.
Erakond ei suuda oma liikmetelt maksu saada siis tekib küsimus miks peaks riigi elatusneid neid toetama ja viimased andmed näitavad et erakondades kõigi maksete protsent.
Komitee liikmed üldarvust on kusagil üheksa kuni kuueteist protsendi vahele ehk üheksa kuusteist protsenti erakonna liikmetest maksavad liikmemaksu teised seda ei maksa ja see võimaldaks see ettepanek mis oli seotud annetuste saamisega erakonna poolt.
See võimaldaks saavutada seda tulemust et erakonnad peaksid suhtlema valijatega tekst rohkem käima väljas oma mõtteid selgitama mitte jääma ootama selle seda kuidas laekub riigieelarvest eraldist aga.
K2: Kui in isegi kui ümber muuta või teha muudatusi sellesse erakonda rahastamine süsteemi ega see automaatselt mitte kuidagi kaua siis teeb riigikogusse uutele jõududele.
Vähendame ütleme vähendatakse seda üldist rahasummat siis muudetakse seda süsteemi peaksid on mingis mõttes õiglasemaks selle jaotus aga väiksemad jõud valimistel siiski ei pääse.
K3: No loomulikult siit koheselt.
Läheb tee järgmise teema juurde see puudutab üldse millisel alusel erakond saab moodustuda või millal ta registreeritakse ja millal ta võib valimistele oma nimekirja esitada täna Eestis arvestades valijatööd aru seatud piirang.
Või seeläbi et peab olema vähemalt tuhat liiget.
Et saaks erakonda registreerida ehk siis ka valimistel oma kandidaadid esitada on disproportsionaalne muu et Euroopa.
Ja ilmselt kogu maailmas valitseva ka nii et kindlasti tuleb ka seda muuta me oleme näinud kui kampaania korras luuakse erakondadele tuuakse liikmeid või või.
Või sõltumata nende maailmavaatest või koostöövõimest koostatakse erakonna nimekirja siis need erakonnad lõpetab varem või hiljem suurte tülidega ühendab mõttekaaslus maailmavaate.
Tahe üheskoos siia mingisuguse ühe asja nimel tegutseda neid inimesi leida nad kokku sobitada see ei ole kerge nii tuhande liikme pealt seda eeldada loota on iseenesest juba läbikukkunud üritus.
K2: Keskpäevatund jätkab kuku raadios Olerexi hakake pritsu peamegi maa teeksime väikese kõrvalpõike Ameerika ühendriikides et näidata kuidas murtakse pead kommunaalvalimistel presidendikandidaatide kampaaniate rahastamine.
Nimelt tekkis ühendriikides selline probleem et väga rikkad inimesed miljardäri selline väga mõjukas kuid kuid mõnes mõttes erandlik grupp.
Hakkas häälekalt nõudma võimalust et ka nemad saaksid osaleda presidendikandidaat rahastamiseks see oli see õigus oli piiratud ja nad lahenes asi lahendati kohtus kusjuures selle.
Selle siis võib nende väide oli selline et nende inimõigusi.
Dakist nende tegevusõigust inimõigusi siis takistaks selle kaudu et neil ei lubata osaleda nii et oma rahaga.
Oma raha kasutanud seal kus nad seda sooviksid selle tulemusel tekkisid siis sellised on poliitilise super poliitilis-poliitilise tegevuse komiteed Political eksam komitees nagu need seal siis koguvad presidendikandidaat.
Raha nende juurde tekkisid sellised supertäägid.
Ja on nendel tavaliselt on siis üks agent kes juhib ja tema asi on siis pole see miljardärist kes on kogu oma elu sisuliselt tegeleb näiteks jae või hulgikaubandusega või mingisuguste raketiosa tootmisega.
Ja nüüd siis umbes kaheksakümne aasta vanusena tunneb et ta tahaks et.
Tema rahaga võiks poliitikas midagi muuta siis nendelt miljardärid üldse raha võtta ja suunata siis poliitilistes kampaaniates teatud mingisuguse selge eesmärgi nimel kokkuvõte mis nende on superpoliitilist kommi.
Teede tegevusest on tehtud on siis hetkel selline kõik see raha.
Mis on seni nii miljardäride käest saadud nende poolt noh toetan poliitilist ideed jaoks on läinud raisku sellepärast ükski nendest ideedest ei ole osutunud poliitiliselt kõlblikuks ükski neist ei ole võtnud jalgu alla.
Mis pole mingisugust asja aga tuleme tagasi nüüd kodustesse töö juurde ja ja see.
Riigitoetuste jagamine parteidele.
See hõlmab endas on väga mitmesugused erinevad aspekte nagu näiteks siin valimiskampaania kulutuste ülempiir ja igasuguseid muid asju võib lahus.
K4: üks valimiskampaania ülemkuludele ülempiiri seadmise ettepanekutest need on need ettepanekud mis tegelikult realiseerumisel võiksid aidata kaasa sellele et erakondadel.
Puudub vajadus niivõrd suurte summade järele ja seetõttu eelduslikult väheneb ka vajadus ebaseaduslikeks tegevusteks ja.
Enamus enamus ettepanekuid sisaldab ka ühes või teises vormis üle piiri panemist valimiskampaania kuludele näiteks üks erakond on teinud ettepanekut selleks olla nelisada tuhat eurot siis.
Teada õigusteadlane on teinud ettepanekut selleks olla.
Nagu Leeduski kaks eurot valimise ealise kodaniku kohta siin on tulnud ettepanekuid võiks piirata teatud kanaleid näiteks et noh mis võtab kõige rohkem valimisaja ajakampaanias rahateed on telereklaamid keelata telereklaamid Sindis kohe vastu vist öelda et.
Aga kus siis väljendusvabadus kus on nagu ettevõtlusvabadus ja nii edasi nii edasi.
Siin põrkuvad nagu mitmed erinevad põhiõigused aga selle kohta on olemas esimesest juulist kaks tuhat seitse esimesest juulist kaks tuhatkümme on olemas riigikohtu otsus välireklaami.
Piirangute kohtus õigus ütles et tegelikult mingi reklaami õigusvõimu põhimõte reklaamiõigus valimisagitatsiooni õigus ei ole piiramatu seda on võimalik piirata vajadusega tagada vähendada raha rolli valimisvõidu saavutamiseni.
Tegelikult on tegu kõiki neid piiranguid võimalike põhiseaduse ka ette nähtud piirides.
K2: Kindlasti selle vastu kahtlemata telejaamad leiavad mõne sellise vahendi näiteks et peaks oluline allahindlus valimisreklaamidele ja kunagi hiljem raha tuleb teist tagasi praegugi see seda ei ole küll tõesed kui praegugi on.
On räägitud küllalt palju sellest kuidas valimiskampaania ajal sellise suhtusid ebareaalse hinnaga antud valimisreklaam.
Tuleb siis ta rahana või muude teie teete või teepoliitiliste teenete või teenustena siis telemeetria tagasi kas siis soodsama.
Seaduseelnõu või mingisuguste muude taolistes.
K3: No ma ikkagi talvik selles tihti sedasama rauda ju see on nagu seesama lauset Kartaago tuleb hävitada loomulikult on on see mis valimiste eel meile vastu vaatab kas siis tänavale.
Piiramata suurusega reklaamplakat.
Plagud või või siis ka teleekraanilt vahel isegi õõvastav kui ja eeldatakse et kui see poliitiline jõud eeldab et valija on päris rumal kui talle pea mingisse sellist sousti lõpmatult kaelamärk aga Agu vaadata kes.
Neid kampaaniaid sel viisil teevad need on ju needsamad võimuerakonnad kes seda teab maksumaksja raha eest ja selles plaanis ma näen.
Ei ole ju tegelikult mitte mingit erinevust Valgevenest või Venemaalt kus siis seal vastavalt lubatakse teatud poliitiliste trikkidega ja ja atestatsiooni vahele segamisega teha kampaaniat Venemaal siis on kas ühtsele Venemaale või Valgevenes Lukas~enkale on meil see.
Piiramine on nagu teisel viisil see on lihtsalt ühtedele antakse maksumaksja raha selleks teiste lihtsalt raha ei ole.
Reklaam on väga kalliks nii sellisena ma näen üks asi muidugi selle.
Reklaamivahendite mahu piiramine aga asja olemus on ikkagi selles et täna on see reklaamivõimalused täiesti ette annaks öelda ebavõrdsed ja ka moraalse.
K4: Mina tegin küll juba mõned aastad tagasi riigikogus riiklikult olulise tähtsa küsimuse arutelul ettepanek kuu valimiskampaaniaks võiks kulutada ainult neid vahendeid mis on saadud annetustest ja riigieelarvest saadud.
Eraldi siis kasutanud tegevustoetus kontr ülalpidamiseks siis siis on välditud see olukord et ma ei omaenda raha eest need reklaami mis mulle on täiesti vastuvõetamatu.
K3: Ja võib-olla siin olekski vaja nüüd.
Jõuda selle nii-öelda päevakorra tänase meie päevakorrapunkti lõpp.
Kui küsida et et aga mis siis nüüd sellest.
Juhtub et põhiseaduskomisjon küsis neid arvamusi minu see täpselt samamoodi küsiti arvamust ka nende nii öelda demokraatia sihtasutuste puhul komisjon korjas arvamused kokku aga asi lõppes said sellega.
Et nendest ei arvestatud mitte ühtegi ettepanekut ainult eelnõus pealegi muudeti ära maailmavaate sihtasutusteks ühesõnaga laste auru välja ja mul tundub et et täna on põhiseaduskomisjon eesotsas rait maruste ka läinud täpselt sedasama teed mööda need ettepanekud mis on esitatud.
Sagenenud on küll nagu ka üksteisele vastukäivad.
Aga nende olemus on üks see.
Nagu annaks siis selge signaali riigikogule et et tuleb muuta kogu süsteemi tuleb muuta see selliselt et kõigi poliitiliste jõudude oleks võrdsed võimalused oma ideede esitamiseks ja tulla nii öelda võrdsena konkurents ideede turule.
K4: Ma ei ole ka väga optimistlik selles osas et nendest ettepanekud mis on tehtud.
Nii et seal kus ka need ettepanekud mis näiteks näeksid etteeraldis tammist erakondadele kes ei ole veel riigikogus aga kes on registreeritud enne näiteks riigikogu valimisi või või siis ettepanekud vähendada tuhande liikme pealt kolmesaja liikme peale.
Seda erakonna kohustusliku miinimumi Tarmo mere.
Et optimistlik et need ettepanekud läbi lähevad aga aga mina ääretut optimist mina mina mina arvan jälle pigem seda et.
Et lähevad läbi võib erakonna rahastamisega seotud mingisuguseid selliseid väiteid eilepanekud võib-olla kosmeetilised võib olla ka valimiskuludele pannakse mingi piir kuigi seda tegelikult vist ei ole kerge panna aga.
Riigikogu.
Uus hooaeg algab.
Järgmisel esmaspäeval ja ma tahaks küll väga südamele panna seda et.
See teema erakonna rahastamine ja võiks konkurentsi tugevdamine muutuks või või teemaks aga ka sõnumi ettepanek kuidas me saaksime seda.
Survestada.
K3: Esimene asi võiks olla see väljus komisjoni istungid ja oleks olulise tähtsusega riikliku küsimuse arutelu noh suures saalis.
Ilmselt seal tehakse ka juba ettepanekuid mida kunagi Allar maale mälestuse isegi tegi.
Mismoodi sa siin saaks ka nagu kuulata sel teemal valija.
Ja see oli minu meelest sinu ettepanek oli selles et seaduseelnõu mis siis sellega seoses riigikogus valmib et see panna rahvale.
K4: Ja selline ettepanek oleks meil on selle kuulumine ettepanek kuna sellist asja Eestis varem olnud et seaduseelnõu oleks pandud rahva elatus nagu põhiseadus varastada viis lubab riigikogul panna seaduseelnõu rahvahääletusele ja otsus tehakse.
Hääletamisest osavõtnute häälteenamusega ja kui rahvaratsu pandud seaduseelnõu ei saa poolthäälteenamust kuulutab vabariigi president välja riigikogu erakorralised valimised nähtused väga selg usaldus küsimus ja ja ja selle mehhanismi kasutame oleks põhjendatud just seetõttu.
Et erakonna rahastamine ja poliitilise võimu kindlustamine on üks vähestest kohtadest kus ei ole maailmavaatelisi erinevusi Sony erakondade ülene üksmeelt ja mida mina veel võiksin mina panen ettepanekute ette.
Niipalju kui ütleme korra kuus madin selles saates siis me võtame korra kuus võtame ette mida polnud.
Tehtud see teevad sel teemal kas jääb ainult nagu saabuks või hakatakse ette võtma siis küsime konkreetsed ja põhiseaduskomisjonis imetlesin inimindialasi radu saatest kuulajate tungival soovil nagu tagasi kutsutud siirusesse saared.
K3: Ja samal ajal võiks ka kontrollida seda nii öelda valija termomeetrit tähendab viimaste küsitluste järgi ei toeta nelikümmend protsenti küsitletuist ühtegi Eesti erakonda ja parlamendierakonda toetab vaid nelikümmend seitse protsenti.
Nii et ilmselt kuu aja pärast see protsent on langenud sest see kuidas rahvas võimu näeb on kõike muud kui noh soos.
K2: Need kes on väga naiivne kui maa kui ühe ühe võimalusena selle.
Nende ettepanekute läbiviimiseks pakub seda et üks erakond võtaks.
Teid pidevalt enda hoole alla ütleme noh esimese valiku näiteks sotsiaaldemokraadid Xiang üle kes.
Justkui ma ei tea täpselt kas nad on sellesse erakonda astumise praegu süsteemiga rahul siis töö selle vastu astunud ma saan küll aru et taolisi ühe erakonna ja ja ja opositsioonis oleva erakonna algatuste tapmine on väga efektiivselt meil välja töötatud selles mõttes et nad töötavad veel seaduseelnõu sisse.
Arutatakse ka palju kisa ja nii edasi siis läheb nagu menetlusest jätkas kuskile rippuma Taivo kunagi saali videod saalist lüüakse uimaseks loolisteks kuskile kõrvalruume tuleb sinna aastateks sellepärast et sellega saab avaldada.
K3: Kui aastal kaks tuhatkümme toimus erakonnaseaduse muutmine siis oli ma mäletan sotsiaaldemokraadid olid ainsad kes olid selle vastu et dekriminaliseerida ebaseadusliku annetuse vastuvõtmist erakonna puhul eelis oli nii et vähemalt nad on korra käitunud väärikalt ja opositsiooni.
K2: No aga ja aga võib-olla mõtlevad selle peale igal juhul riigikogu alustab taas ja see võimalus AK riigikogul tegemist palju ja ja.
Näiteks selline asi et riigiprokuratuur taotleb parlamendi keskerakonna fraktsiooni liikmetelt priit Toobali tollaselt saadiku puutus äravõtmist soovitakse neil esitada süüdistus juba rong seni kihutamise eraviisilisel jälitustegevusele sõnumi saladuse rikkumise.
Puutub siis seda neljasadat lehekülge ja Hannes rummi erakirjavahetust.
Mis avastati siis.
Keskerakonna kontorist ja samuti on siis sellega seotud priit Toobal ei siis nagu ma aru saan arvutist leitud.
Andmete põhjal tehtud süüdistus keskerakonna kassa sissetuleku orderi võltsimises tänavu mais ja nende alusel teadmata päritolu sularaha vastuvõtmises erakonna arvele summa on üksteist tuhat.
Kümme eurot niisamasugune teema mis praegu ripub ka kirja ja reformierakonna oma.
K4: Võib-olla raadiokuulajatele.
Oleks huvitav teada mida karistusseadustike paragrahvide osas sanktsioon ette näeb.
Eraviisilise jälitustegevuse Eesti selle kihutamise eest karistatakse rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistusega ja erakonna majandustegevusele ja varale kehtestatud piirangute rikkumise eest karistatakse rahalise karistusega selle maas ja Toobali.
Juhtumi juures see nende suhtes immuniteedi äravõtmise menetlusosas.
Minul torkas silma mina pean siin nagu huvitaks kaht aspekti üks aspekt puudutab järjekordse süüdistus sellest et tegemist on poliitilise protsessiga Eestis on sündinud järjekordsed Hodorkovskit ja mina tegin täna hommikul.
Nimekirja kuid me edetabelit.
Ja ma nimetaks seda siis poliitiliselt tagakiusatud erakondade edetabel ja see teda veel ei kinnita laasi ja tooge näiteid sellepärast kui vaadata riigikogu liikmeid kes on kellelt on võetud saadikupuutumatus selleks et kohus saaks.
Nende kriminaalasja arutada.
Siis ajalises aga alates tagantpoolt siis on Heiki Kranich Siim Kallas Jaanus Tamkivi Margus Hanson nii reformierakonnast.
Ja siis minust kõige poliitilist aga teisalt omad siis teisel kohal on Reiljan ja tuiksoo ja pidurina oli vist kahel korral need rahvaliidu üksteisel kohal kolmas kohtub vaba nii NATO platseerunud alles kolmandal.
K2: Jah need jõuavad alles tabelisse ja ja see annab meile võimaluse pidada selleks pausi.
K5: Vabariigis.
K2: Te keskpäevatund jätkub aga seoses süüdistuse esitamise sooviga Toobalile alasile on muidugi aspekte ja tuleb välja tuua selle et see taotlus esitati.
õiguskantslerile kuna riigikogul selle saab süüdistuse koostada ainult õiguskantsleri ettepanekul juhul kui sellega nõus riigikogu enamus Olerex kui kui endine.
Kui endine õiguskantsler võib selle kohta selgitusi anda.
K4: õiguskantselei roll selles menetluses.
On sisse toodud selleks et tegelikult välistada selliste protsessi toimumine milles toob välja laasi süüdistavad prokuratuuri poliitilist protsessi toimumine õiguskantsleri kontrolli tõendeid.
Ei hinda tõendeid õigus ka see roll on selles et vaadata et kas menetlusnormi menetlusreeglid olulisemad.
On sellised mida on võimalik ühe kuu jooksul.
Hinnata on järgitud kas tegemist ei ole piim selget ebapiisavate tõenditega kas tegemisele viimse hiigelilm selget ebaõige karistus karistusseadustikku sättega milles süüdistatakse.
Ja selliselt see õiguskantsleri on need siis peakski tegutsema ja minul on olnud.
Võimalus on valesti võib välja tuua on tulnud Jaanus Tamkivi ja.
Margus Hansoni osas.
Teha riigikogule ettepanek saadikupuutumatuse äravõtmiseks Tamkivi nad astumised õigeks Margus Hanson mõisteti süüdi aga aga õigus kas ei anna selles protsessis mingisugust hinnangut isikus üle ta lihtsalt teeb oma oma tööd seetõttu need väited selles et tegemist on poliitilise protsessiga.
Noh või siis kohatise nagu naljakad asendavad tooge laasi võib-olla võiks vahepeal käia Ukrainas ja tutvuse alguses poliitilise protsessi ülesehitamise metoodika käib siis võib-olla.
Seda süüdistust lust oleksin tunduvalt vähem.
K3: Ja kui neist keegi Eestisse aastas ennast Hodorkovskiga siis sellega töö ise tunnistavad endal ikkagi teatud süüd sest ega Hodorkovski puhul pole keegi kunagi maininud et ta süütu oleks väidetavale moel mõistetud karistus on ebaproportsionaalne või või.
Pole selles kontekstis aru saada mis Venemaal tegelikult toimub et miks siis ainult teda on on vastutusele võetud kuid selle kõige kõrval ma ikkagi ei saa jätta välja toomata ka sellesama nädala Eesti ekspressis.
Toodud nii öelda poliitilise korruptsiooni kõrgemat pilotaaz~i juhtumid kus me siis nägime kuidas Eestis poliitiline tahe ja otsused ehk siis siseakadeemia Ida-Virumaale viimise taga ei ole mitte mingisuguseid muid kaalutlusi vaid.
Vaid see maja kordategemist julgeolekupoliitilist otsust otsustega vaid see kuidas.
Kes ja kui palju erakondade rahamakse nii et selle kõrvale.
Tuua esile laasi või Toobali juhtum ja sellest nii nii oluliste nagu öeldakse juhti juhtide ette otsida noh poliitilisele ebakorrektsusele on minu meelest ka natuke nagu.
K2: Ja ka siin on üks huvitav aspekt ja minu meelest oluline aspekt et kuna Toobal on erakonna juhti siis.
Sa muutud muutus kahtlustavaks selle tõttu ka juriidiline.
Kehale MTÜ Eesti keskerakond nii et ka erakond on saanud saab on saamas süüdistustele olla saab.
K4: See on selles mõttes väga hea märk kes mingil hetkel neiu oma protsessides ka selleni.
Hakatakse vastutusele võtma ka neid kelle huvides midagi tehakse sest me mõtleme neid kuritegusid mis on seotud näiteks altkäemaksu võtmisega pistise andmise pistise võtmisega ja kui.
Kui seda on tehtud selleks et kui seda on tehtud erakonna hüvanguks siis tundub et Eesti tõesti arusaamatu miks erakond sellest ei vastuta praegult on kahtlustus erakonnale keskerakonnale.
Ka selles küsimuses esitatud võib-olla võib reisitakse ka reformierakonnale kes teises seda nagu peab igal juhul see.
Teeb õhku puhkab puhtamaks.
K2: Selle talle oli suureks jututeemaks oli ka võimalik arstide streik.
Arstide liit nõuab.
Töötingimuste parandamist palgatõusu ja arendus ning hooldustöötajate töökoormuse standardite kehtestamist sisuliselt siis nende töökoormuse vähendamist et nagu igas linnaelu targad mainis meil kõigil valutab kuskilt midagi.
Ja kui kellelgi oli valatud ta siis hakkab valutama päris kindel ja streigiõigusarstide tekkis juba talvel kuna läbirääkimised kollektiivlepingu tulemustele.
Palju on räägitud sellest et Eesti arstid.
Ja väed lahkuvad välismaale samas valitseb võiks öelda avalikkuses selline arstide palga puhul natukene selline ambivalentne suhtumine et me oleme kuulnud lugusid tippdoktor testaastases kes teenivad Eesti tingimustes muinasjutulise palk kui ja kes.
Mis keskmise taseme kastidest kes teenivad väga häid palku kui suurt palka nõutakse arstidele senise seitsme koma kuue teist euro asemel kaheksa ma kuus eurot tunnis noh kus kus on Pro kunas on brutosummas SDEsse need kokku tuleb välja kuskil alla tuhande neljasaja.
Maja brutoeuro kuus mis tõepoolest arstile kes kelle otsused siis aitavad inimese elule kui kui ta seda ei tee siis võib-olla ei ole on mul minu minu meelest.
Liiga tagasihoidlik palk õdede soovitud palk oleks siis kaheksa ascent brutoeurot kuus ja hooldajatele.
Etniliste kaaskümmend euro Lotto kuus et need ei ole mingisugused muudasutused summa kahtlemata nagu igal alal kasutatakse ka ka haiglates mitmesuguseid võimalusi palka suurendada näiteks arstidel tööd.
Töötundide eest makstakse eraldi ja valvet ja muud asjad makstakse siis nii.
Ta töötasuväliselt juurde nii et need summad kahtlemata mu kahtlemata muutuvad minu minu selline mulje on selline et raske on kokku siduda arstide õdede ja hooldajate.
Valikuvõtuks arstide soolatud korv kompromiteerib seda seda usaldusväärsust selle selle ettevõtmise osas aga igal juhul on arstide liit siis nõudnud.
Passide kakskümmend protsenti õdedele olnud üle neljakümne protsendi suurem valdkond me peame neile sellist.
Eelarveläbirääkimistel mingisugust sellist palka lubatud seal mis Detlef kujunenud.
Kolme aasta jooksul kümme protsenti nii et me võime öelda et.
K3: No kahtlemata oleme Euroopa liidus ja ja siin selleks nurgakivi on kapitali ja tööjõu vaba liikumine või enim liiguvad liiguvad ehitajad seda enne ehitusturul praegu.
Täie teravusega ma arvan et igal pool Eestis tunda aga ka liiguvad ära arstid ja õed ja ja ja seda puudust tuntakse täna teravalt ma arvan et homme-ülehomme juba väga teravalt nii et see streikijad niivõrd.
Osutamine viletsale palgale kui ka seda sest minnakse ju ära ka palga pärast vaid ka nendele tegemata jätmistele mida pole.
Nii-öelda haigekassaga seotud sektoris tehtud üle kümnekonnast on juttu olnud haiglatega seonduva mao korrastamist et neid.
Väikseid ja ebakvaliteetse ütleme mitte piisava kvaliteediga haigla.
Sulgemist ja koondamist kokku sellesse räägitud selle kohta oli ka vastav arengustrateegia koostatud välisekspertide kaasabil aga kõik need ongi jäänud ainult nii öelda.
Mingisuguseks paariks kuuks jutuaineks aga vigu aga valimised lähenema peab mul tundub vahel et selles valdkonnas on valimised lähenema juba järgmisel päeval peale valimisi ongi need jäänud kõik soiku.
Teine teema mis on minu meelest hoiaks nii arste kujutasid paigal oleks märksa paindlikumad ja läbimõeldumalt.
Pere ja sotsiaalprogrammid ja eluasemeprogrammide hariduspoliitika üldse võib-olla see on ebapopulaarne rääkida sellest aga minu meelest.
Võiks selles valdkonnas kus on tahtmine haridust omandada meditsiinis ma mõtlen niivõrd tugev siis võiksin õppetoetusi ja ja igasuguseid toetuspind.
Pensionärid stipendiume ja eluasemelaene siduda konkreetselt sellega kas lõpetada jääb Eestisse kui kaua ta siin Eestis töötab peale lõpetamist võiks.
Temalt seejärel kustutada seoses sellega nii nii saadud toetusi kui laene nii et siduda noor inimene ka mingisugust sellist debatti motiveerivad ja ja ja mittediskrimineerivat aga lihtsalt soodustavate programmidega Eestiga ära enne.
K4: Minul on selles arstide streigiga kahetised tunded.
ühest küljest mõnel ja kui nii siis inimesed oma õigustest seisavad kasutavad selleks kõiki seaduslikke vahendeid teisest küljest.
Tekib mul arstide streigi puhul esim küsimus tekib selle vandega mille mille arstid arstid annavad milles milles.
ütles et NATO võtab oma au ja südametunnistus inimesed pühenduvad arstitöös inimese abistamisele humaansuse põhimõtete inimesele mina näiteks ei suuda siin seda streigi võimalust ära siduda kuigi arstid liitunud teatanud.
Siis teadapärased asjad nagu sünnitusabi erakonna erakonna abisilmade sulgemine ja see ei ei.
Ma panen teid intensiivraviosakonna töötades muu samuti teatatud et sünnitusabis rasedate laste onkoloogistungid ravis et see nagu nagu asja üks külg.
Teisest küljest ma olen nõus arstidega see arstil juba selles osas.
Meil puudub süsteem väärt mina näinud mingisugust visiooni või või ettepanekud selleks et kuidas Eestist lahkumist pidurdada tervishoiusüsteemi lagunemist peatada mäletate mida ütles sotsiaalminister kus haigekassa nõukogu juht see valitud töölised tark ei torma.
Arustardi tormas isasid ikka tormavad nad tormavad pileteid ostma laevapiletid seeriat tuua.
Ma arvan et see asi mille mille eest arstid võitu tegelikud õige noh palgatõusus ma oleksin natukene võib olla skeptiline kas arstide.
Palgataseme viimine Soomega samale tasemele on see kõige õigem kõige õigem lahendus aga lahendus on vaja lahendused peavad tulema tegelikult sealt kus poliitilisi otsuseid vastu võetakse paised teenusmajanduse koja liige teenusmajanduse koda on algatanud sellise protsessi nagu meil.
Projekti meditsiinis meditsiin eest toonia.
Mille eesmärk on tuua.
Linte Eestisse.
Välislink Eestis seni üks asi mida teeb paljud konventsiooni teevad oma ettepanekud oma projekte aga maine siin selget tervishoiupoliitikat selles osas tegelikult võib-olla see.
Streik meistrid ähvardus võib-olla aitab natukene mõttevahetust tekitada samasid oiguse unustada millises aja kontekstis saatus assistendina uue.
Sest siin on ju praegu riigile arve koostamine ja uue haigekassa juhi.
Tanel Rossi tööperioodi algus et selles mõttes et soovin küll Tanel Rossile jõudu esimeste tõsiste väljakutsete randa.
K3: Tema soovinud Eesti kaitsestreiki oleks sugu kui ei oleks poliitiline nagu salapraegu tõid esile selle eelarve lugemise.
Ega alustamise selles kontekstis võib seda sellisena näha aga mida ma nagu küsiksin võimul ja ka sotsiaal.
Ministrilt et miks miks nüüd siis ei ole või taas ei ole nagu päevakorras sotsiaalne partnerlus lendab streik on ikkagi ju alles nii-öelda see viimane.
Kohtus või viimane katse nende poolt kes arvavad et nendega piisavalt ei arvestata või nende.
Nende võimalused tegutsemiseks on kõik nagu ammendatud et ma arvan sellest üksi on vähe kui ka siis see on haigekassa nõukogusse või või või töötuskindlustusega seotud nõukogudesse määratakse.
Ise kallasin alkoholi taigasse nõu kus Nigula isadus määratakse sinna töövõtjate ja tööandjate esindajad sotsiaalne partnerlus peab olema nagu mingisugune liimete teist läbi ühiskonnas on aga see on ainult teatud.
Huvigruppide esindajatega kohustus on läbiv ühiskonna kaasamise protsess seda ei ole tehtud ja see arstide streigiähvardus on ju väga hea näide kuidas ühiskond on jäetud kõrvale võib on omaette ja arstid on oma.
K2: Ma vaatasin et naljakas sarnasus on.
On riigieelarve ettevalmistamisel välja kerkinud ministrit soovides suurendada siis nende ministeeriumitele eraldatavad palgaraha mis siis praktiliselt praktilist kõikides ministeeriumides on praegu siis veel arutatud.
Kaitseministeerium ega millega hakatakse sisse rääkimas järgmisel aastal ning selle arstide streigiga nimelt sisseoste liit nõuab et.
Nende poolt soovitud palgatõus lisas selle kakskümmend ja õdedele hooldajatele üle neljakümne protsendi te ei saa jääda ühekordseks vaid kollektiivlepinguga.
Tahetakse kokku leppida ka järgmist aasta palgatõus ehk täpselt seesama mis siis juhtus enne suurt masu kus olid on ministeeriumid olid palgakulud.
Kõrgeks ajanud ning seejärel tsementeerib seaduses antud juhul kollektiivlepingusse sisse läks väga keeruliseks oli raske sellest vabanda aga selline oli meie tänane saade suur tänu telekuulamast kellel vähegi maal sugulasi mingid elabki aidake kartulid üles pärast talvel ja süüa kõike.