K1: Vähem kui.
K2: Tere siin keskpäevatund siin kuku raadios tervitame teid päikeselise stuudios käik on tõsi küll aga aga aga see seda eredam ja ka oli ta on esimene lugu oli Gunnar Grapsi poolt kirjutada raha tuli mida esituslimiidid viis enneaegse viitab sellele et.
Et paljud selle saateteemad on seotud lootusega et raha tuli.
Tuleb toob suurema summa taskusse ja selle nimel ei pea eriti mitte midagi pingutama.
Laste kümme blogi nii internetis kui siis pukis ja räägib algatuseks siis sellest et Eesti energia nõukogu pidurdas pandud sulgudesse jumal tänatud seda et Sandor Liive töötasu kes on siis Eesti energia jaam tegevjuht oleks tõstetud kahekümne tuhande euroni ja.
Samal ajal peame silmas seda et Eesti panga uus president Ardo Hansson manitses palkade tõusu osas ettevaatlik olema et küsimus on selles et kuidas.
Kuidas ajal mil me ise teame millise aeg on ka pikalt seletama ikka tuleb kellelegi.
Ja siis antud juhul Eesti energia nõukogu esimehe Jüri käo ole tublil ettevõttele pähe selline mõte et kui mees saab kümme tuhat eurot palka et tal on sellest et seda on liiga vähe peaks no kui kiireks ikka kakskümmend tuhastatud siis oleksid ka selline pärinevad.
K1: Mis Eesti panga presidendi palk on olemas kaheksa poolt ka sellest tööst isegi.
K2: Kuidagi vähendas seda igal juhul Ardo Hansson vähemasti sõnades öelnud seda et tema kavatseb kasinalt läbi ja ja ei kruvi oma tasudele mitte midagi juurde tulnud hoopis osas emadelt asuvas emadelaudade taga.
K1: Siis vaatame palju Eestis on selliseid ettevõtteid noh nii mis ongi strateegiliselt olulised neid ilmselt on.
On noh ühe käe sõrmedel üles lugeda noh neli viis Eesti energia Eesti pank riigiasutusi või siis või siis riigi osalus ettevõtteid ja noh milline veel kas Estonia oma juhi palga vastu.
K2: Tasane eelistate nelikümmend neli suurt ettevõtet sellist.
Toon mis juhtide palgad enam-vähem on või kolm kolmes etapis enam-vähem ühes sellises skaalas siis on vastamata.
Estonian:Air no Estonian:Airiga meil on sel nädalal olnud ka mitmesuguseid uudiseid esiteks on kuulda olnud et Tero Taskila käinud nõukogu esisaanud nõul kõvasti sokutada sellest et asjad ei ole sugugi nii head nagu nad peaksid olema ja tema palgast on palju räägitud.
K1: Kohad aga kui tagasi lennuki vaid see kahjunõue eelmiselt firmad kellest kelle lennukid viisite siis tagasi.
K2: Just nimelt aga seal on tõenäoliselt seal lennukid.
Juures on tõenäosusturul on see et enne kui läheb või läheb trahvi maksmiseks et siin teine etapp algab ta suure on rahvusvaheline kohtuvaidlus noh mis mis hakkab nüüd neid tuhandeid kümned tuhanded ja võib-olla sadu tuhandeid eurosid neelama ehk et.
Suured lennukompaniid omavahel hakkavad vaidlema põlenud lennukitootja kana siis võib arvata et asi toimub kuskil Londoni kohtus.
K1: Moosese Sandor Liive palgaga siis nagu ristist kes peaks olema mingisugune ülempiir miks alampiir või või või noh kuidas sa seda õiglust jalule seada kes on see kes ütleb mis on õige.
K2: Ma arvan et see liiklusõigused on alati nii et seda ei saagi paberi peas nagu panna et õiglus peab tulema kuskilt inimese seest sitemini et õiglustunne peaks meil koos kasvatusega ja väärtuste poole madisega saab see selline on olukord.
K1: Et ei pakuks töökohta ja ütleks et et noh turuhind on kakskümmend tuhat eurot kuus Puka kas sinu sisemine õigused ei jätka mulle piisab viiest poest.
K2: Ei ole see oleneb sellest mis tööd seal mis tööd tegema peaks et ma küsin tegelikult ma olen selline noh ma nad teevad aga samal ajal ma olen ajakirjanik ja ja müün oma tööd.
Vabal turul nagu ükskõik milline ajakirjanikke kui ma küsin küsin oma töö eest tasu siis ma arvestan kahesega arvestan sellega mis milline on selline turu keskmine arvestan sellega mida ma mida maksab.
Minu konkreetne nimi aga ja aastad selle Kunda linna aga ma mõtlen Sandor Liive poole kui tal siiamaani on umbes kümme tuhat siis kui tal oleks kakskümmend tonni ma küsin sellise küsimuse et kas Sandor Liive hakkaks kaks korda paremini tööle.
Siis kui talle kümne tuhande asemel maksta kakskümmend tuhat ja ja sellest tuleb mul järgmine küsimus.
Kui hakkab siis mis pärast anda siiamaani pole keda me töötame ja kui hakkab siis mis pärast kahekordset.
K1: Noh eks lõhnab demagoogia.
K2: No ei saa võib olla enam aga tegelikult see meie kes me saame aru.
Sellest et teda töötasu tõstmine pole selline absoluutne motivaator et sa võid kahekümne tuhande pealt võib Sandor Liive töötasu tõsta ka saja tuhande Euroopale põhimõtteliselt ainult et sellest ei muutu midagi oluliselt ega siis igal inim.
Seal on olemas teatud sellised piirangud ees ja ma ei usu ja ja on kui inimene teeb kõik mis vähegi võib siis raha ei sunni teda enam tegema sellise testimisele võimalik.
K1: Tal oli vaja leida juhtum on üksikjuhtum aga tegelikult see Eesti panga tegemist ju mitte Eesti panga hoiatusega või või.
Pigem sellise nagu mureliku keskpanga signaali et palgakasv ja töö.
Tegemised aktiivsus Eestis ei ei ole korrelatsioonis tema omavahel seotud vähemalt vajasid mäng ei ei ei ei kajasta seda ja Miamisse pole muidugi Eesti panka muretsema kui Euroopa keskpankade gruppi täis.
Väärtuslikud täie õiguslikku liiget on inflatsioon ja palgakasv inflatsioon on ju ju otseses seoses ehk siis tänasel päeval me peame tõdema et meie inflatsioon ei vasta nii öelda nendele eurokriteeriumitele ka kõvasti kolme protsendi minule meeldib Eesti panga eesmärk.
Mis on siis Euroopa keskpankade grupi eesmärk laiemalt nende riikide inflatsioon kes on liitunud eurorahaga võiks olla ikkagi kaks protsenti ja ja ja kõrged paraku on on siseriiklike hoobasid siin noh.
Kui mitte vähe siis vähemalt piiratud arvul sest noh iludused kütusehinna kõik võimalikud riskid noh kui NATO peaks näiteks sidumast USA ja noh näiteks Iraanis eks ole siis siis võiks kohe vähendada.
Tohutuid hinnamuutus maailmaturul mis mõjutab inflatsiooni palka nüüd küll see asi mida tegelikult noh ilmselt teatud hoobadega saab siseriiklikult kontrollitud.
K2: No ja palk on selline termin aga seal hästi populaarne jäiste metsamaa.
Emotsionaalne aga mul on mõnes mõttes kindlasti ka populistlike tublisti termini ühise nende juttudega edasi minna aga tegelikult mulle tundub et Eestis räägitakse väga vähe räägitakse tööviljakusest palgad keskmine keskmine palk mis siis nagu me teame et selle statistikaameti andmetel eelmisel aastal tõusis.
Tõusis nii keskmine brutosissetulek kui ka reaalpalk kütteminevik rööviti seevõrra eks ole.
AK tööviljakusega ei ole Eestis kunagi üleliia siia tulnud tööviljakusega eriti ei taheta tegeleda ettevõtted selle ettevõtted see eriti nii väga ei huvita aga samal ajal on on ka teada seda statistiliselt.
Eesti tööviljakus on ikka suhteliselt madalam kui meid ümbritsevate Skandinaavia maad et alati kui me mõtleme või kui keegi esitab selle küsimuse või püüab et ei jaga vaadake kui palju saavad.
Saavad sama töötajad Soomes Rootsis või kuskil mujal vastad siis tuleb kahtlemata vaat seda millise tööviljakus on ja kuidas kuidas mõjutaks nii et see töö viljakus on.
Tegelikult on see väga oluline indikaator seda me peaksime.
Ta peab arvestama.
K1: Tundub et eestlane on muide ka ajalooliselt võtnud tõmmanud tööviljakuse ja töötundide vahel nagu võrdusmärk et umbes et noh.
Ma lähen kella seitsmeks hommikul tööle ja ja seal lipsu kell seitse õhtul lahti et see töö viljakuse tase on hästi suured kaksteist tundi tööd et see pärineb sellest sest varajastest üheksakümnendatest üks keskpaigast ilmselt see ole otseselt seotud nii et sinu mainitud põhjamaades noh.
Seavad inimesed lipsu lahti kell viis õhtupoolikul eks ole ja ja ja ometigi viljakuspalju kõrgemaks ei ole võrdusmärki töötundide töövilja.
K2: Seda kindlasti kui sa räägid näiteks.
Kätega kiskjad Soomes tööl siis nad räägivad sulle umbes sellist juttu et kui kell esimene esimene asi mida räägivad sulle et kõigil saab maid ja kell neli või poolviis midagi taolist siis pillab Soome ehitaja kelle päästelugejast haamri käest ja marsib minema sellepärast et tema tööaeg sai otsa aga kui sa natuke rohkem räägib.
Sisesed teadet seesam ehitaja on juba saabub pool kaheksa kaheksandal juba kellu käes.
Ja ta võib tööd teha aga kui sa vaatad samasugust nagu uute töötempot kuskil noh kas või meile sõnaga siis võib-olla seotakse saapapaelu hõõrutakse ähmased silmi hakatakse kohvi tegema ma ei taha siin niimoodi suured üldiste.
K1: Mul pole samas kuludele seda juttu et kui kui Soome on Soome farmer tahab palgata ehitajad et ma talle nädalavahetusel uue aia teeksid maja sisse satub oled ikka teiste ideed siis Soome kaubasadam.
K2: Te ei tee seda aga siin on veel see kui me siin ehitajatest räägime siin on üks inimene kellel suured kogemused Soomes tööd ehitustööd juhtimisega rääkis sellist sellist asja.
Aga me räägime kuna lõpuks tuli mõjutustele teistest selline entusiasm eestlaste seas on suur on selline kuri nagu õhinapõhine ehitame tihtipeale noh soomlane pillab.
Pilet käest ära ütleme teisendunud kogumikus samal kellaajal tööle hakanud aga korralikult tööle saadud ei me teeme seda seika ära et siin nagu siin projektid on segane lõpetama teeme üheteistkümnes ära ja siis teevad juhtumid eessõna emaga läheb nagunii aga mis siis mis siis.
Lõpuks võib saada et on olnud juhtumeid kus kus sellise põhineb õisehitamisega ja luua nii öelda loominguliste lahenduste otsimisega või hoopis sõita.
Vastu puud suure pauguga ehk et siis kui saabub ehituse vastuvõtmise aeg tulevad Soome ametnikud panevad oma suured paksud paberipatakat ette hakkad vaatama ahhaa siin oled.
Nii kuulge aga selle et see toru siin seina peal see pole üldse see mis siin praegu siis sellest et nojaa aga noh meil kiire oli.
Asendus sellise täpselt seesama ajavahet pole täpselt sama ja seda tööd mida vastu võtta selle kulutusega ja mis pärast siin on selline märke selline värk Eesti selle noh jälle tegime tahtsime paremini kiiremini ja tegelikult me tegime odavamalt aga kiiremini võideldakse sõbraks võib olla ettegi.
Aga selles projektis ette nähtud niikuinii moodi ei ole siis on see teie kulu ja vaadake ise kuidas sa niimoodi muide aetud eestlasi pressitud Soome ehitusturult välja ja võta siis kinni et kas on parem vaikselt tiksuda ja Kennedy ära minna või siis õhinal tegutseda.
K3: Vabariigis.
K2: Tere siin kuku redu jätkama kahe mehe sõustuudios on Hanno kross.
Ja priit hõbemägi ja Tartus Hannes Astok.
Ei tule räägitakse et oleks Anne kanali äärde krokodille vaatama aga räägime edasi selles kuidas mõned mehed ootavad et raha tuleb iseenesest raha tuleb iga taskusse ja see nädal tõi meile sellise uudise ettevõtluse arendamise sihtasutusest just nagu neid jamasid seal siiamaani vähe oleks et.
üks EASi nõukogu liige.
Kelle nimi on siis.
Mis selle võtta või sind samme uks tamme vaimse toom.
K1: Me teame huvitav inimese nimi.
K2: Mitte see tuntud muusikuid üks teine tammeoks kes on on siis osutunud kahtlusaluseks liialt ja keskkonnainvesteeringute keskuselt raha väljapetmise skeemis ehk et tegu oli siis pandipakendi äriga ja on uute aparaatide mehhanismide.
Hankimiseks siis.
Di valeandmeid noh saadi kaks koma seitse kaheksa miljonit krooni mitte eurot sooviti saada tiiki seitse koma viiskümmend üks miljonit mida nad ei ole saanud kuna selle menetlemine siiski kestab aga ütleme nii et.
Lugu on mage sest et mõne aja eest me kuulsime seda ju kuidas endine mees juht.
Kuid täna oli tellinud neljasaja tuhande euro eest kontorijuht ja sisustamise.
Mis oli umbes kakskümmend korda kallim turuhindadest millega siis praegune juht Tõnis Arro ilmsesti vaevale.
K1: Samamoodi on on probleemide interneti arendamise sihtasutusega mis samuti ilmselt täiesti juhuslikult.
Ta on majandus ja kommunikatsiooniministeeriumi alluvuses ja ilmselt on täielik juhus see et noh nende EASi nõukogu praeguste endiste liikmete hulgas on ka kui mitte isamaa ja Res Publica liitu.
Liikmeid siis vähemalt.
ütleme selle partei soosikuid ja ja ajakirjandus on väga palju kirjutanud sellest et.
Minister Juhan partsi nii öelda käega ongi pandud nendesse strateegilistes tema ministeeriumi alluvuses olevates ära hoiavad.
ühenduste nõukogus partei kust inimesi ja seesama Anti tammeoks keda süüdi mõistetud keda vaid kahtlustatakse kelmuses oli oli üle kümne aasta tubli erakonna liige tubli IRLi parteisõdur kes siis nüüd äkki reedel.
Sellest erakonnast välja astus aga aga.
Viimastel nädalatel on siis see on seotud süstiku atlast.
Mitte öelda juba ka kohtulikult karistatud tüüpide ja püüdes oma liha reede liidu nendest nendest puhastada ja ja sisemist rehadega ega see kõik nagu julgesti välja paistab aga.
Väga loodan et saabunud aeg kus nii Riia kui ka erinevate Euroopa liitu ja ja EASi toetuste puhul hakataks ikkagi natuke natuke rohkem vaatama neid skeeme.
Kui aus et need skeemid on kui läbipaistvad skeemid on ja ja priit mäed vaimu koos ühel Viljandi majas konverentsi kus.
Kus mainiti viidates uuringu kus selgus et suur osa Eesti keskmistest väikestest ettevõtetest ootab ja vaatab selliste kohtutolmu ja siis noh ikka sealt peaksid raha.
K2: Mul sellist mindi nelikümmend kaks ja siis oli täiesti vapustav ettevõtluse lootis saada lähema kolme valimiskorraga kahe aasta jooksul mingit oluliste tõsist toetust riigilt omaette või või Euroopa liidu.
K1: Kusagil seal ikkagi seni tükkidest uskumatu arvete ettevõtja vaatab kuhugi et saada raha mitte ei mõtle kuidas oma ettevõtlusega raha teenida või või kuidas turul konkurentsi või.
K2: Ja see hämmastas nii mitmed inimesed aga siin-seal nendest nii interneti Eesti interneti sihtasutus või AS no siin paistab et mõlemas on selline tegu sarnane skeem majandusministri mõjuvõim on siin on ju ääretult suur.
Interneti sihtasutuse juht.
Oli siis endine majandusministri lähedane kaastööline tema vabastamisega.
Ja oma ametikohast kuigi interneti siis nagu sellise kogukonna protesteeri pikaaegne väga tugev selle vabastamisega läks ikka päris tükk aega paistsid minister ei ole eriti huvitatud sellest oli juhtumeid kus ta nagu isegi soovinud.
Kas või ajakirjandusega nendel teemadel rääkida no üldse miks majandusministrite veider trikke näiteks võis juua reporter seisneb võis näha kuidas majandus mis lihtsalt.
Jooksis minema reporteri eest.
Meil tekib laginal alla et mitte vastata mingitel küsimustel ütleme nii et avalik ametnike sellisel tasemel peab selle vaeva ära kannatama tunnistab ta minister ja saab oma tasu muuhulgas meelt maksumaksjatelt härra parts meie siin istume ja nõuame head valitsemist ja mitte niisama trepist alla jooksmist aga et.
Kas siis võiks nagu kuidagi loota seda et sihtasutused.
Loksuvad paika praegu.
Paistab nii et kui sinna paigutatakse siis kas inimesi juht.
Dima kas nii öelda parteilistele alustel või siis isiklikke suured suhete aluste et need suhted loksuvad et need inimesed ja küll nad on on uus toode juht püüab alati koondada selliseid inimesi kus oluliste kohtuda kes on teavad et talle lojaalsed aga see süsteem ei tööta päris hästi.
K1: Laiali päris Eesti aru sellest loogikast maalisin igasuguste õudusune kus nad oma isalube risti sellest loogikast nii et miks peab üks olema oma port.
Teise tuurid sellises kohas nagu Yes näiteks mis mis jagab raha ja ja nagu väljusid aga ei vasta aga see ei ole Eesti on kas tõesti on priit kse tõesti kõige nii nii lihtne et kui on parteisõdur on raha jagava organisatsiooni nõukogus siis.
Saab see partei ettevõtetele öelda et vaadake.
Et toetada siis nagu me ideed siis meie toetame teid noh see see see näib nii see läinud kolmekümnendad aastad Itaalia skeemina paistab välja ka segase tegelikult välja ma ei tahaks uskuda et see on nagu väga optimistid.
K2: Kus meie erakondlikku sendi palju räägitud erakondade rahastamisest mis on siis.
Tegelikult üks osa siis erakondade ettevõtted ühises toiduahelast et kui me vaatame seda ees siis me võiksime küsite sellise hüpoteesi et kõige halvemal juhul on seni et erakondliku kuuluski minister loomulikult eks ole.
Pane mingi sihtasutuste ja siis on tohutult palju raha saab sinna see ajas siis rahastab ka palju riskiprojekte.
Et on juba sellesse varjendisse küsitud raha võib kaduma minna tegelikult ei tohiks keegi väga palju kära ta sellepärast sellistes etappide ja maa algavad ettevõtete poolt et.
Minister paneb seda juhtima oma lähedase parteilise kaastöölise.
Neid inimesi on ka selles ettevõttes enda sees ja siis järgmine samm peaks olema see et kui need ettevõtted kes on erakonna vastu olnud lahked ehk siis kas avalikult või varjatult annetanud et neil on.
Nii-öelda parem positsioon siis see raha riigi kas lugu kui meenutame meenutame korv korraks seda kuidas on võimalik saada Eesti vabariigis näiteks Ameerika ühendriikide saadik üks Eesti vabariik.
Presidendivalimistel on väga selge süsteem toodud annetatakse eks ole need sajad miljonid dollarid tulevad sinna kokku ja on ma päris täpselt ei mäleta kas seal on küll siis antakse ka mingisugust teatud nimetused küla skaudid küla pioneerid ja mingisugused muud tegelased need on siis inimesed kes on annetanud.
Siis erakonnale või presidendi kandidaadile mingisuguse summa näiteks meil oli siin kunagi kunagi oli üks.
Suursaadik.
Kes on juba tänaseks alale ära läinud et tema tema annetuse suurus oli kakssada viiskümmend tuhat dollarit.
Ja tänuks siis selle eest sai ta suursaadikuks Eestisse kas midagi pidi vastu sama kas seda nüüd väga õnnelik oli sellepärast et see Eestisse saabus aga kus siis sa kirjutad et dividendi.
Tulevikus teda teenib see see nii-öelda see nupuke selgus et ta ei ole karjääri diplomaat kuju teeb oma mingis madratseid mingi.
Diivani teda taastada aga mis süsteemi võiks töötades käia siis täpsed saavad.
K1: Noh võib maa või Matametis või või teistes aga küsimus on selles et mis siis et mis siis on reformierakonna valitsusliidu partnerid see see kontakt kui kui ütleme maja sekkumist kommunikatsiooni mister valguses on noh singel kirjutatud võimalik.
Ma ei ütle et see on sinu kirja võimalikku skeemi kohaselt on selline erakond toetas rahamasin erakonna erakonda toetavad ettevõtteid toetab rahamasin siis mis on see reformierakond komme ma arvata et.
Keskerakonnal on palju eks ole.
Noh kus saab samamoodi ettevõtjaid jälle teoreetiliselt survestada toetama panna enda kasuks tegutsema panna nii öelda seda mis on siis reformierakonna.
Lehm mis lipsas koorest piimasotside peaaegu üldse midagi ma saan aru isegi kitse ei ole kusagil mis natuke piima annab.
K2: Aga mis salastatud posiloos kiusatuseks ma huvitav on see et kui ekspress avaldas sotsidest kuid segu ekspress avaldas oma artikli mis kirjeldas vana tagasi mis kirjeldas sotside rahastamist siis ma mäletan et seal arutati kokku et Ossinovski perekonna.
Saadi kokku kakskümmend protsenti siis kogu erakonna tulek viiendik koolilõuna ossa siingi küljeli ja nüüd ma lugesin täna üle ajalehti maas et härra Ansipit.
Ansipi sõnavõtus on juba kolmandik ja mis hetkel sai ühest viiendik kus kolmandik.
Ma võisin eksida aga ma kontrollin selle järgi ja kui ja ja vahepeal ma olen kuulnud lugenud ühes reformierakondlase sõnavõtust veerandi ehk kahekümnest protsendist on saanud.
Umbes kahe nädalaga juba kolmandik no ma ootan millal siis sellest saab pool ja mida me kuuleme perekond Ossinovski peab juba ammust aega saja protsendisest üleval seda seda sotside pesakond.
K1: Kusjuures imejuttu et need ilusad.
Tihti ilusat suvepäevagi kui kui näiteks reformierakonna esimees Andrus Ansip ei meenuta raha erakondade rahastamisest rääkides just nimelt seda seda sotsid juhtumit ma ei ütle et need seal ei ole see siiski võiks perekond.
Toetab ühte erakonda nii et selle erakonna toetusest viiendik moodustub selle raha ilmselt peale teoreetilise taas omad riskid sees aga.
Noh on eriti või kuidas seda öelda on eriti naljakas näha kuidas reformierakond on võtnud selle seiga üheks oma kommunikatsiooni alustalaks.
Mis meenutab see nii savisaar teised teevad ka vaadake mida nemad teevad kõige mind ründab vaat aga vaadake mida teevad teised see see ei ole see ei ole see ei ole enam juhusega hea.
K2: See asuantud demagoogiline vastaja uurija siin mul on kaks marki üks on see et.
Teen täpsustuse paranduse ka Ansipi sõnavõtus see kolmandikul kuskil mujal Ansip ütleb nii kui üksainus inimene katab veerandi erakonna sissetulekutes pole see aktsepteeritav niisiis mitte kolmandiku eitada Ansip olnud.
Veerand vabandust eksisid ja lausa läheb edasi kui erakonna sisedemokraatiat palutakse hoogtöö korras määratud kriminaal ega pole seega aktsepteeritav ehk täpselt nii nagu sa ütled et.
See on sellises demokoguduse torkas tuntud võte et kus on nii palju tekste lugenud traagelniidid on ma ei tea kes teksti koostab avatud peaministri sõnad kõiki siin kirjutatud tekstide nii halvasti.
Kokku traageldada traagelniidid paistavad siin on üks demagoogiline võte sinu teine tema kui kolmas no lihtsalt hale et võiks tervise kuidagi pärinevad igasse teha.
K1: Just nimelt see see nagunii labane demagoogia ja ma ma ma veel kord küsin et kas tõesti ei muuda erakonnad vaadata endale noh tõelisi asjatundjad kommunikatsiooni alal või ei kuulanud.
K2: Nõu aga võib-olla tõelised asjatundjad ei taha minna erakondade lõa otsa võib olla tõelised asjatundjad tahavad midagi muud saada võib-olla ei olegi võimalik praegu saada saada korralikku nimekad inimest kes hakkaks reformierakonnas ja sellepärast et nii.
K1: Aga rahuks ära oma maine pärast sellele sellel tuul kus ta tegutseb ja ja ja tegelikult oma noh heade või või vähem ja tasuvamat tööd ka kraadini.
K2: Just nimelt ja ja noh arvesse tuleb võtta ka seda et need eriti siin pärast nii öelda.
Silver Meikari noh mittekividega surnuksloopimist aga välja välja vilistamist ja selliste solvavad hüüete saatel puldist ära kihutamiste siis Viljandis toimunud suurkogul.
Ma pean ütlema et väga paljudel inimestel on on täiesti selgelt nende kellega ma olen rääkinud tekkinud tunnet et reformierakond nüüd sellega kivi jõudiski läbi saagida seda oksa millel nad.
Millal nad eesti perele mingisugune pisikene nagu pisike osa seda dignity või väärikust.
Oli järgi pärineb prantsatas täpselt sinna samuti samasse kus on juba kriminaalide IRLi kus on siukse mafiooso struktuuriga keskerakond ja reformierakond on samasugune ehk et sellel on omad sellised.
Väljundid mida me mida me hakkame varsti arutama gaasi.
K1: Ja et et siis siis iga lapski teab et kui reformierakonna kollaste IRLis sinist kokku see tõsi tekib roheline.
K2: Ja sealt aga ma tahtsin siin ühe remargi öelda selle erakordne erakondade rahastamise ees ja nende koht mina isiklikult arvan nii et me räägime ikkagi mingisugust Eesti mõttetust kommirahast me räägime siin mõnest sajast tuhandest kroonist.
Ja ja siis nende see on see on ka väga oluline.
See on ka väga oluline teema erakonda musta rahastamise aga erakondade varjatud rahastamine mis ulatub väga suurtesse summadesse.
Ma arvan et sellest ei ole kuskile mitte õhkagi et vaatame kas või kas või taastuvenergiatasusid vaata neid imelisi asju mis toimusid vaatame millised rahad liiguvad.
Energeetikatööstuses lihtsalt ajama kõrvad lahti ja kujundaja.
K1: Seaduse muudatusi mis mille mille mis soosisid ettevõtted kui mõni teeksid tamme au.
K2: Just nimelt ja ja lihtsalt kuuleme seda mida räägitakse hästi informeeritud inimeste hulgas et see või teine see või teine isik.
Valitseva koalitsiooni tagatubades tõuseb parema hiljem umbes viiesaja miljoni kroonise kappi.
Selle omanikuks ehk teeb ta Hans Mikk jätame siin nimed nimetamata ja ja me ei ütle et anda faktid aga sellest räägitakse ja metsa või või suitsu seal tuld nüüd sa võid ilmsed.
K1: Kuulda et mingeid tagatubasid ei ole olemas abi ja ja demagoogia Tibbo loomulikult see kui mõni erakonna juhtpoliitikud suksu erakonna büroosse ütleb priit näitab kuuse tagatuba kus seda tabada uks üsna Eesti selliste loojatega kasutatud raev.
K2: Kümmend üheksa esitas selle metafoorina väga hästi kui toas peetakse koosolekut siis on toas kaks maani ulatub kardina seal Eckharti sealt paistavad pruunid kallid pruunid peasekretäri kallid kindad sallid mittepealse sellelt peasekretäri aga taga tagatoa.
ülejuhi kallid pruunid kingad.
Tere tagasi kuulama kes ka tundi stuudios on Ainar Ruussaar ja nüüd olemegi ja meil on järjekordsed selja taga erakondade.
Reitingutabel avaldatud reitingutabel või populaarsus tabel või kuidas neid nimetatakse siit saab tuua välja päris mitmesuguseid asju noh näiteks seda et keskerakonna toetuse langus Virumaal jätkub seal mis me selle peale saame siin öelda mis selle pealkiri on need hääled ära võtnud.
K1: Me peame tõdema seda et vaatamata kolm nädalat tõusu pärast erakondade rahastamiskontrolli mis puudutab selge reformierakond ei ole reformierakonna toetus oluliselt mõjutanud.
Küll aga on see mõjutanud.
Nende inimeste hulka kes ütleb et neil ei ole tänasel päeval erakondlikku eelistust ja mõjutanud mitte raha et kui mais ehk siis kuu aega tagasi BNSi tellitud Emori uuringust selgus et.
Kolmkümmend protsenti oli neid potentsiaalseid valijaid kes ütlesid et neil ei ole parteilist eelistust.
Siis kuu ajaga on neid kaheksa protsenti rohkem ja ma arvan et see on tegelikult väga ohtlik märk kõigist partei jaoks et kui kasvab nende inimeste hulk kellel ei ole parteilist eelistust siis.
Siis siis tähendab see et väheneb potentsiaal toetus kõigile nendele nendel erakond.
Teine tähelepanuväärne number selles uuringus on muidugi see et me oleme siin rääkinud.
Noh vähemalt üle keskpäevatunni sellest et huvitav mis.
Nii kaua sotsid seda oma toetust naudivad ilma et nad teeksid mingisuguseid suuri kärarikkad samm no nüüd tundub otsas ja läbisotside toetus on on tõsiselt kukkunud viis protsenti kahekümne üheksa protsendi nad olid näinud sotside vahendab populaarseim erakond Eestis aprilli sellise.
Populaarsemad reformierakond ja.
Tema taotlust oma populaarsust ilmselt suurt midagi teinud mängisid arvutimänge vaikselt kuskil oma oma erakonna büroos ja ja kihistasid naeru sest et üks kaldalastest aga küll IRL küll reform küll keskerakond.
No ei saa lõpmatuseni pea midagi tegema ja ja nüüd osa toetuse langus käes kusjuures.
Niisugune langus puudutab erakonda keda ei ole väsinud tõsises kanalid.
K2: Aga nüüd saab pikka aega jälginud neid mis suvi tavaliselt teeb nendele edetabel.
K1: Huvide suvine tavalised edetabeli mitte midagi külma näinud seda et või või või või jälginud seda trendi millele viitab ka tegelikult see selle uuringu läbi viinud uuringuekspert Aivar voog emaks teed.
Selliseid parteisid tabanud skandaalide jada järellainetus mis peegelduks erakondade reitingust see ongi pikema vinnaga sees ei olegi noh kohe sellised kahe-kolme nädala asi nii et tegelikult võib ennustada et näiteks juulis või augustis võiks.
See seda ka selle reformierakonnaga olla uudis suure ja ja teine et tagasilöögid ei ole järsu kukkumise kõverate graafikud ei ei ei lähe kohe langustrendi Maido hakkab vaikselt ja vaikselt.
Söömaerakondade populaarsust täpselt see mis juhtus keskerakonnaga tegelikult täpselt see mis on kogu aeg viimastel kuudel pärast seda elamislubade skandaali kõiki muid skandaale juhtunud IRLi protsendike protsendike protsendike see toetus mureneb ja kukub kukk kõrvalt ära.
K2: Aga vaatame seda asja natuke teise kandi pealt me võime vaadata seda nüüd selles kohas et teatud.
Kohtadesse teatud punktis tekivad sellised dramaatilised murdedramaatiliselt muudatused et et kui enne oli seal populaarsus mingi vaid ja kolmkümmend üks kolmkümmend kolm või midagi taolist ja siis reformi Error isegi kolmkümmend kuus isegi kolmkümmend kuus.
Siis teatud selliste tegude põhjal populaarsus langeb siis soohulk ehk need inimesed kes ei tea mida nad valiksid nende hulka saab ja üldine siis.
Nivoo alaneb allapoole nende võimest edasi minna nagu kahte moodi me võime minna edasi tehes nägu et nii öelda masu pole olnud.
Kui vaatame praegu igasugused majanduskastad graafikuid siis me juba sisuliselt ei vaata seda enne kahe tuhande seitsmenda taas tulevad prahti et meil on nüüd uus reaalsuse ettevõtetes langetud palgad on uus krantsi roos on uus algus kõigil on võimalus uuesti hakata sellest kärbitud palgad.
K1: üle jälle viitab väed kaheksa protsenti majanduskasvu kusjuures kusjuures samati ikka jääda võivad väga tõsiselt vaadates just hommikul pärast Kreeka parlamendivalimisi peeglisse küsida mis nüüd meeste mis edasi ja ette.
K2: äkki on siis pärast kõiki neid kriminaalide skandaal rahastamisskandaale siis sotside mittemidagitegemise minu mälestused on leiutanud süüks geniaalse mootor et neil on üks vahend millega nad saavutavad tõesti vastupidised tulemused tulemusi nad ei tee mitte midagi ja suudavad sellega oma reitingu.
K1: Nüüd just kõige vägivalla ja noh aga samas tuleb öelda et teised kõrval kogu aeg lahutamatult teevad midagi.
K2: Ja selle tõttu langeb tegelikult me oleme ütlemist emad et võib-olla isegi siis kui see kui see inertsiga pauk kätte ei hakka reforme karvane ja ja kindlasti midagi tuleb et siis olemegi selles uues nagu grand Rose kuues uues nullis.
Alustame sealt et erakondade reitingud ongi siuksed viletsamad nad on nii öelda aga teevad sisse.
Tegeliku saadab teinud inimeste.
Muutunud arvamusele valdavalt langenud lugupidamisega erakondade vastu hakkamegi siis juba siis tuleb välja et kellelgi on juba kakskümmend viis siis ütlema.
O fantastiline tõusis.
K1: Tegelikult peaksid ikka kõik absoluutselt kõik neli praegu parlamenti kuuluvad peab muutuma väga murelikuks kui näiteks see inimeste hulk.
Kellel ei ole erakondlikult eelis on nelikümmend viis protsenti rohkem ehk siis kui näiteks poole.
Küsitletutest ütlevad et mõjusam nüüd juba teid ma läheks täna valima sellepärast mitte sellepärast et ma ei viitsi vaid sellepärast et mul ei ole kedagi valida siis peaksid peasekretäri.
Peaministri erakonna esimehe kõik parlamendifraktsiooni liikmed kaasa arvatud needsamad inimesed kes on keskerakonnas taandunud sinna aknaalustesse MTÜst demokraadid olema erakordselt murelik.
K2: Kindlasti ma arvan et see on väga keeruline selge selge on see et.
Spin doctor ite igasugused muud kavalad inimesed on lugenud läbi olla kõik need peatükid valimisteks valmistumist raamatutes kus kuidas töödelda soode kuidas sealt.
Inimesi saada aga üks asi on inimesed kes lihtsalt selliseid indiferentsema valimiste suhtes ja teine asi on teine asi et ma arvan et see et selle selles soos on väga mitmesugust inimese suure hulga moodustunud pettunud mida õpetajatega peal aga me teame seda et et nad on väga altid.
Protestikandidaatidele kellelgi kuskil peaks olema tööd nüüd võimalus teha teha tarandit kas kohalikel valimistel nii öelda proovi noh või siis ka tulevad.
K1: Riigi seda seda teha seda seda sellepärast et ega nende peetu mudeli suure südametunnistuse ära ega ega ega ega ega seal oleme just et sadamates ei tähenda et need kel kel kaob äraparteiline eelistus kaob ära mure Eesti pärast või huvi Eesti tuleviku pärast aga see ongi halb.
Nüüd siis nad siis nad otsivad oma väljundi tervitavad meid oma väljundit ja see omakorda tähendab tähendab just nimelt selle sellise populismi millele sa viitasid noh nagu kiiret ja jõulist esile.
K2: Turismi ja muu hulgas viitas minu meelest ka ka.
Andrus Ansip mingisuguses tekstis.
Et esimese lugemise esimese lugemisega nii-öelda mitte nüüd viidates siin sisse.
On taas leidsin üles seab.
Kui karm kirjutab ka siis see on.
Võta tantsiti kõnest Viljandis kui ka normaalse kodanikuühiskonna juurde kuuluvad nähtusena kuid annetamine erakonnad poliitiliste valikute tegemine poliitikud üldse kogu poliitika tegemist kujutab suguriide analoogse pinnasepopulistide esile tõusuks ja ja see on asi tõesti õieti öeldud sellepärast et.
Ega meie no ütleme et meie linn oli see et.
Indrek tarand on mõistlik inimene.
Aga protestikandidaadiks ei pruugi kuna see on väga raskesti kontrollitav ala protestikandidaadiks ei pruugi sattuda üldse mingisugune mõistlik inimene võib võib sattuda Eesti ebamõistlikke destruktiivne tüüp.
Ja nüüd kahtlema.
Ta üks takistus nende esile kerkimisel on see et valimiste on selline riigikogu valimissüsteem et et peale iga vähemalt siin nendel valin järgmistel riigikogu valimistel peale nende nelja suure erakonna noh vaevalt et seal kedagi see nagu esile kerkib augustit ei tule mingit raha või või siis.
K1: See oli eluaeg aga tiksub ta tiksub kõigi selle kahjuks pigem inimeste kahjuks.
Kes kes kes soovivad võtta ette mingisuguse uue uutel väärtust eel.
Selg kelle taust maailmapilti ja maailmavaatel baseeruva partei loomist see eeldab väga palju tööd ja ja noh.
Kogu austuse üles kõigi inimeste vastu kes osalevad poliitikas ja tahavad poliitikat teha puhaste käte ja selge silmavaatega praegusel hetkel puudub mul erinevus.
Ent töövaba isamaaline kodanik suurt võidukäiku kuna kuna noh.
Ma ma ei näe selles sellist uut jõudu ehk siis respublikaan sellised voolunoore ja uue ja ja valedele baseeruva.
Ta pole tulekut me oleme korral näinud ma arvan et ja ja ja see kukkus läbi ma arvan et ka sellised.
Tõelise ees taastatud poliitikasse sisenenud ja kaheksa lõpu sisenenud Eesti mehed ei ei ei ole praegu eestimeelsed mehed selle praeguse uus jõud kes suudaks.
Viiul nelja rappub tegema või või või sood sood kuidagi enda kasuks tööle.
K2: Pigem nii et me ilmselt olemisega oma oma jutuga mudeli mõtleme nagu karbist sõnaga et erakond on teatud asi selline institutsioon loomiseks oma juba praamile eesotsas peab olema selline hierarhiline püramiidi et tõenäoliselt see see.
Mis tuleb kunagi midagi muud et mingi ebamäärasem sellist teistmoodi juhtimisstruktuuridega ei saa ei saa eitada seda et no teatri ümber koondunud.
Seltskond on väga nutikad ei taha nad ei taha võtta sellist vana tüüpi vastutust mida siis selline riigi juhtimine ette näeb mida rõhutab küsis.
Praegune nagu valitsuskoalitsioon nüüd reformierakond.
Rõhutab seda aga teistmoodi ei saa ette näete me hoiame nende rihma hästi kõvasti enda käes ja tänu tänu sellele ei ole meil eelarvedefitsiiti pole seda teist kolmandat neljandat et näete enda majandus annab või siis majandusnäitajate järgi kõik läheb edasi mis nagu teisest küljest ütleb meile et me ei ole mitte midagi muud kui kui riigi eesmärk.
Ei ole mitte midagi muud kui see et numbrid oleksid korras samal ajal me võime lugeda põhiseadust ja ja väga hästi aru saada et Eesti riigi ainus eesmärk on Eesti liikunud.
Tuuri keele ja Eesti Eesti olemas.
K1: No just selleks et mõjutada poliitikat ei pea olema poliitik ei pea olema partei ja tegelikult me ju sellel aastal juba nägime Eestis tendentse kus absurd mitte poliitilise kuuluvuse põhjal tekkisid mingisugused lainetused mis puudutasid kõiki meest läks kõik õpetate streik.
See seesama tundmatu Acta vastane meeleavaldus eks ole noh sellised lainetused kus kus papat teil ei ole nagu mingisugust tähtsust aga mis ometigi teevad.
Nii võimuparteid kui opositsiooniparteid väga murelikuks ja ja noh poliitikat kujundada läbi sellist liikus tema ei kutsunud kedagi üles tänavatele minema või või või streike korraldama asjamärk ühiskonnast ja ja ja see ei ole nüüd ühe mehe korraldamine sealsamas on ikka mingisugune kuhu.
Huvi mis haarab paljusus uuemaid mass inimesi kui sekkub õpetada streik puudutas kõiki kellele kooliga mitte mingit pistmist neid samamoodi.
K2: Just et metafoori siia juurde tuua et ühiskonnas on meil praegu selline olukord nagu oleks üks.
K1: Kõik siia selline.
K2: Suur poisu teatud head õlut valmimas.
Kui need kes teavad et puidule vanasti luid olnud mitte lihtsalt pudelist õllevabrikust aga seda tehti õlletehast kuid seda tehti ka kodus ise sellised siin emanameetriga varustatud roostevabast terasest.
Pomm mis oli kuskil teada salakogu püütud mis oli sellise kolm ja peale pandi sinna sisse vajalikud materjalid mis tehti endale seal viiskümmend liitrit õlut mida.
K1: Peale esimest asekruusades oli metsikult vaht aga mida võib noh nüüd siis.
K2: Kuna pinges ongi siuke mehi ja piir mis seal nagu on nagu juba tuurid peale löödud.
Nüüd ootame et kas tuleb kas lööb.
Bruni pealt tere purskab auga välja või tuleb selline kaval peremees kes oskab eesti eristada aga parandan vea esimese Kiievisse arengufondi kallis emand arengu fordis arengufondis kus oli võiks täna nüüd Tõnis Arro EASi juhatuse esimees Ülari alametsa soovidele kõigile ja nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast.