K1: Kindlama kuju.
K2: Siin Kuku raadios on Keskpäevatund ja meie stuudios Tallinnas on Ainar Ruussaar.
Eiki Nestor ja ja päevast ja nüüd olemegi et meie laul Mart Sanderi meie esituses oli siis pühendatud restoraniplaatidele ja nende ees seisvatele kõnelustele Estonian Airi juhtidega.
Kuna me teame nüüd seda et Estonian Air Estonian Airi piloodid on teatanud et nad alustavad streiki seitsmendal jaanuaril kui nad ei saa oma nõudmisi.
Ja võiks öelda seda et üldiselt paistab olukord olevat suhtelist segane sellepärast et see mida me võime lubada ajaleht Eesti mida kuulata siis.
ühelt ja teiselt poolelt need on.
Anneli tahab enesega väga hästi kokku Inna et.
Nagu tavaliselt streigi asjus räägitakse mõneti vastuolulist juttu aga nagu laulus öeldi ära mängi lolli ära ja mulli ma loodan et need omavahel saavad tasa tagatud aga siiski Estonian Airi oskus genereerida kui City teemasid on olemas ta on et me arutame sellel.
K1: Maja mida nüüd üks ettevõte ilmselt uus haldusaga lennuettevõtte puhul on see usalduskomponent kogu toime siis ikkagi eriliselt tähtis ja ja noh sedavõrd usaldustundest piiri kogu aeg nagu kohanenud sinna.
Mood kui kui kerge südamega läks üks inimene ostma lennuettevõtte piletid kui ta kuigi kuid kuulnud signaal sellest kuidas raha on vähe kuidas teenistusi tõmmatakse kokku ja kui ka pilootide.
Ometi võisin teinud et et lendu riskist reisi tegid siis siis see usalduse määr kogu aeg nagu vähenev eks ole see on see seadus on tegelikult väga halb kui me raha jätame kõrva.
K3: See eks seal normaalsest.
Tööolukorras tormasid ära väga kaugel ja ka selle.
Koletu lepingust lahtiütlemise juured on selles debatis mis Riigikogus peeti sind.
Algataja oli küll õiguskomisjon teda vedas seda öelnud eks siis tunnen erinõukogu liige Riigikogu liige ja tegelikult on täna hommikul neid uudiseid lugedes pataka võite võtta kaks seisukoht üks seisukoht on see et.
Nüüd kui see streik tuleb et siis juhtub Estonia neli ka midagi halvasti ja keegi ei taha nad teisest küljest.
Et mina vaatan selle asja peale nii et.
Testimine ei ole täna siis suuteline piloote palkama ja vot see on selle usalduse kõige tähtsam näitaja et see.
Me teame et mees kes kes siis juhipuldis on jõuab selle lennukiga õige see õige õigesse kohta õigel ajal turvaliselt ja kõik sinna juurde kuuluv.
K2: Siinkohal ma korraks segan vahele ma tahangi öelda et ma otsinud augustikuust see kui sa ütled et ei ole võimeline üllatab alt oma siis aeg augustikuus kuud seda teemat Eesti Ekspress kes tõi muu hulgas siis sellised sellised andmed et piloot.
üldse on siis on Eesti piloote töötab restoranis umbes kuuskümmend viis selle juures.
Aga töötab umbes viis siis tuli viisteist Eesti pilooti töötab ta välismaal ja samas oli siis ka veel augustis oli olukord selline et Estonian Airi palgal umbes seitseteist välismaa pilootide üle ja nende välismaa piloot.
Tite palgad olid olulised.
Kõrgemad nii et seal kirjutises et lendurite palgad on keskmiselt neli tuhat viissada eurot kuus.
Ja ma piloodid olid palgatud seitsme seitsmest välisriigist Itaalia soo või seitseteist veel isegi kodanikust Lottel palgad Itaalias Soomes Hollandist Hispaaniast ja meil oli siis ta on avatud kaheksa ajutist rendipilooti et ma saan aru et need olid vist selle.
Selle Taskila selle kiire nagu ekspansiivse laienemisse.
Taktika või strateegia raamides aga ikkagi kui ma vaatan siin et see on nagu raha tulistel nii palju et ma ei tea kas nüüd on siis vabaneb vabaneda nende seitsmeteistkümnest välis välisperioodist ja kas või millises olukord üldse on et mulle tundub et see ei ole nii päriselt et asi on halb ega nad.
Ega nad raha pärast ei töökatuse.
Nagu ma aru saan raha ei ole selles asjas küsimusele mingid.
Töö ja puhketingimused millest me nagu võib-olla täpselt ei tea midagi pluss oli üks asi mis mis mind mis mulle kõrva ühest raadiosaatest mina oli jutt sellest et nad soovivad piloodid soovivad siis teistsuguseid.
Koondamishüvitisi või võitingimusi kui on.
Nüüd tavalistes töölepingutest et see tekitas minus küsimuse et nüüd kui kui kui piloodid soovivad teistsuguseid tingimusi ja see oli minu meelest ka arstide streigi puhul üks küsimus et kas nad saavad tahta midagi paremat tehingut.
Kui on seaduses.
On muidugi selles osas saavad sellega see muutub kas see on siis nii-öelda ka ka seaduslik.
K3: Absoluutselt see on ka kohtus kaitsta ja selles nagu nende kollektiivsete lepetele mõtte laias laastus ongi see mis seaduses kirjas on noh loob teatud miinimumi ja kollektiivsete lepetega lepitakse siis kokku.
Mõnevõrra paremad tingimused näiteks kui peetakse õigeks ja vajalikuks et nad on ebaõiglane Miks ebaõiglust on täiesti normaalne töö ei ole valama alusel jah poolte kopsu leppida kambaga või.
Tööandja ühelt poolt ja kollektiiv teiselt poolt siis pilootide ameti kuna on siinkohal et teine selle leppe mõiste või mõte õigemini on siis see et väga paljud.
Asjad mis võivad olla seadustes kuskil väga uut üldiselt kirjas ja ja omavad ühes ettevõttes väga spetsiifilist tähtsustaks pillid pilootide töö ja puhkeaeg kohe-kohe kindlasti on äärmiselt oluline asi et see selles leppes märgitakse väga.
Punktuaalselt täpselt punktipealt et kõik oleks teada mitu mitu tundi mees puhkama ennem kui ta järgmisse lendu läheb ja kõik sinna juurde kuuluv seda mitte keegi teine kuskil.
Et ma õieti määrata ei oskagi et see ongi õige ettevõttes kokku leppida tingimused kuigi siin on ka ilmselt omad rahvusvaheliselt ohutusreeglid mis neid asju sätivad aga punktuaalselt see asi pannakse kirja ettevõtte leppes.
Nii et et selliseid näiteid kollektiivsetest lepetest kus osapooled on pidanud näiteks vajalikuks erinevad seadusest teatud.
Tööd tagatis inimestele anda on noh valdavalt selle osa ütleb et peaksin ma ei teagi ütleme siis see suurem koondumisehitist pigem etteteatamistähtaeg väga levinud muus ise väga mõistlik.
On esimeste haiguspäevade oma vastutuspäevade tööandja võtab endale vast.
Osa sellest jätkata palga maksmist nii et neid näiteid on küll ja küll.
K1: Aga fakt on see et et noh.
Kõigi Estonian Airi töötajate jaoks on on on see jõululauda istume natuke nagu nagu keeruline on seal ja sellel aastal teinud ettevõte.
Finantsseisu pärast ja ja tulevikunägemuse pärast vaid ka seetõttu et ta on küll öeldud ettevõtte juhtkond on öelnud et koondataks umbes viiskümmend inimest tegelikult keegi ei tea kes on see koduukse tegelikult hästi.
Noh kästi keeruline olukord kui minna tööle tead teadmata kas saab ka kahe kuu pärast olete või olete on ma ma arvan et see see see natuke lööb ka motivatsiooni ja ilmselt see pilootide streik ka.
Osutub ettevõtte juhtkonnale keeruliseks ja selles mõttes võib-olla ka edukaks AK endiselt on küll.
Vastus on lõpuni vastuseta need küsimused mis siis ikkagi ettevõttes saab kas kas bin öeldakse edasi lepitakse kokku või oma väljapakutud seda et tõesti pankroti ja ja valgelt lehelt.
Uue kompanii ka liiga alustamine aga aga noh tähelepanuväärne muidugi see et.
Masskommunikatsioonimister Juhan Parts noh mõistis pilootide streigi hukka ega ministri saagi seda seda toetada Abbasi sõnum oligi see et kui ettevõte nii raskes seisus siis iga viimane kui kui põlvepikkune poisikene kes sellega seotud on peab tegelikult tegutsev ettevõte huvides mitte selle vastu viidates siis sellele et ta ei mõista seda.
K2: Mina siis et jah ma ma sabas sest aru aga aga olles üsna pikka aega tegelenud ettevõtte juhtimisega on on see olukord on on on on sellised olukorrad on on kogemus ütleb et sellised olukorrad on väga keerulist sellepärast et siin oleneb kõik ikkagi.
Juhi ja juhtide autoriteedist ehk et see on selline.
Noh kas on eetiline aga tegi eetika piiri peal balansseerib küsimus et kas kas palgatöötaja peab muretsema selle sellepärast et tema tööandja võib minna pankrotti kui taha streigi või ei anna oma nõudmistes järele et see on minu meelest on selline noh.
Usalduse küsimus et kui kui ta peab uskuma seda et öeldes et jah et meil on meeskond me läheme koos edasi me teeme kõike seda mida mida ma olen plaaninud ja siis mõne aja pärast läheb asi läheb asi paremaks et kui sellist usaldust ei ole seda usku ei ole juhtides.
Mida ma kujutan ette et sellise nagu kõrge juhtide käibekäibega ettevõttes nagu Estonian Air on väga raske väga raske tegid et siis tõepoolest võib ütelda et aga mul poogen pankrotti või mitte et arvestame seda et see see nende pilootide olukord on.
Nii nagu ma aru saan on selline et kuna pilooti juures on oluline siis tema isa rahvus on turg.
Kuskil olid opereeriv et et on olulised ja pagunid kas ta on selle kapten või teine piloot mida iganes pluss lennutundide hulk siis on selge et mida kogenum.
Kogenum piloot seda kõrgem on tema väärtus rahvusvahelisel turul ehk et seal noh ütleme seal mingisugune kolmkümmend või kolmkümmend viis protsenti nendest sõitjatest pilootidest leiavad endale töö siin lähiriikides või loob.
K4: Meile võib-olla Aafrika ma küll olen kalale kaasa ei ole nii.
K1: Et Euroopa lennundusturgu ja lennukomp.
Vaid on ikka väga kiivalt kiivalt kaitsmas oma praegust personali et.
Et pigem on räägitud sellest et piloodil on siis ilmselt üsna lihtne saadud et mõnedel Aasia liinidel või aselennukompaniides me aga Euroopa lennundusturg on on üsna üsna hästi ja kaitse tagasi puudutanudki lootust et et noh ega tegelikult ju.
Lennukompanii töötajad ongi väga.
Väga kõrge spetsiifikaga spetsialistide kui.
Kui peaks juhtuma nii et sest nii ei ole siis tegelikult kümneid ja kümneid inimesi.
Hakkab vaevama see mure et mida nad teevad.
K2: Sest me räägime üldse täpsustame Rein Kokk umbes sajast inimesest umbes sajast inimesest kelle hulka arvame siis need tee Eesti Proovikoda öelda.
K1: Kes teavad kui palju neid läheb ju põhja nimeliselt eks ole aga piloodid ja salongi teenindajaid just.
K2: Nii on oma jama esinejaga sõlmisid omadele polegi pära.
K3: Ma ütleksin niipalju et kõige.
Pilootide puhul on tegemist äärmiselt kõrge kvalifikatsiooniga töötajate ja ja ma olen päris kindel et ja selles mõttes on tööturul suures suures eelisseisundisse.
Tee niivõrd kõrgete valmis inimesi siiski terves maailmas väga palju võtta ei ole kõigil on lihtsam ju võtta kedagi kõrvalt kellel on juba kogemus kakud uut inimest koolitama see on asja üks pool aga mis puudutab siin seda Juhan Partsi väljaütlemist sisse et.
Lugu kuid et kuidas sa ütlesid Rainer P piloodid peaks tundma vastutust seisma kui mina oleks piloot küsiks aga Parts.
Kas temal peaks tundma vastutust Estonian eriolukorra pärast kuusejõud.
K1: No seda ei taju vastutab kibedad ministrina et minu juhtimisel kõik töötajad vastata keemia liikuge helgema tuleviku.
K3: Aga ta võiks ise ka vastutada eks selles mõttes peaks olema.
Selle ettevõtte olukord mis siin majanduskriisi ajal oli mingitpidi loogiline ei läinud ja mitte kellelgi hästi aga see mis on temaga ikka toimunud viimase paari aasta jooksul on on minu meelest selline kus võiks ka.
K1: Ees istudes kes näiteks Itaalias vastutab üleeile oli uudis et et selline lennukompanii nagu maal Itaalias Poolas leiti te ikka fooris leidsin RAS Alitalia on olnud pankroti serval ja me näeme me räägime siin pisikesest.
Küsimuse suurusest istumine eest Euroopa mastaabis Alitalia bankett järel ungarlaste malev on läinud.
K4: Eks neid siis üldse rahvuse kompanii loomade jälgi ja rahvuslik lennukompanii tegelikult ongi ta tegelik.
K1: Et see ongi kogu Euroopa lennunduskatastroof mis mis kriisi ajal juhtus.
K3: No selgelt jäävad sellised.
Ta on ilmselt suured tegijad siis ja siis jäävad need väiksed tegijad kes nende neil nendele suurtele tööd teevad ütleme nii on lepingulistes suhetes aga omaettefirma et see mis Euroopa lennundusturul toimub plaat on üks teema aga see.
Mis Eestis defineerida toimub on sellega seotud aga võis ka siiski mingit idee olla majanduslikult mõistlikul tasemel tehtud.
K2: Ei kukkunud jätkab Keskpäevatund siin ja Ainar Ruussaar Eiki Nestor Briti olemegi räägime ikka siis see kuna.
Riigikogu on oma töö lõpetanud esindaja vande küll päriselt pealt jõuludeks jõuludeks oma ja toetada paneme sinna.
Varem selle punkti aga räägime siis selle serva pidi selle selle teemaga seotud ta on asjast mis on siis see mis on lubatud riigiettevõtte nõukogu liikme ja mis ei ole ja ja riigiettevõtete nõu.
Kogus istuvad poliitikud eri masti küsimus on see on selline habemega võiks isegi öelda pikahallis saab aga teema mis olla ei saanud siin.
Ma ei tea kümme aastat saatest saatest saatesse ja ja tänased küsimused mis on siis näiteks seotud võtame ühe näite näiteks Urmas Sõõrumaa kes on siis see on Eesti.
Eesti Raudtee nõukogu see kuidas kuidas ta nüüd milliseks ette vägevaks ettevõtteks siis Eesti Loto nõukogu liige Sõõrumaa peab seda seda ja uhke täiesti olla.
K1: ütles Sõõrumaa turvaselgitus mis on Eesti Raudtee et kui te teete võimsus suure Eesti riigiettevõtte nõukogu liige tunnistab et ta tegelikult juhib ettevõtet mis on kõigest üks.
Pisikene kahese kilomeetrine hiiglasliku välja raudtee pikendus ja samas ta väidab et et ma venelastega läbirääkimine on on niivõrd keeruline et ega seal nõukogus.
Suurvõimekustele demoselleks selleks ei olegi et mind minema hämmastab selle võib muidugi on vene Venemaa raudtee on Vene transiit teiste oluliste rauduksega.
Ammendava hämmastab selle see et nõukogu liige nagu pisendada oma oma omaette võtta olulist tähtsust ajal mil nagu kõik räägivad ekstreem poolt ikkest ja ja ja muudest muudes suurtes projektides.
Noh esile tuli muidugi sellega seoses ka seesama asi et noh poliitikud kõrval olnud tegelikult tore.
Et et ettevõtjate kulul riietama nõukogusse sest noh kes siis veel teab midagi ettevõtlusest kui mitte ette aga huvide konflikti on siin läbi aastate olnud aga ettevõtetega väga palju mitte ainult poliitikud.
Noh seesama Urmas Sõõrumaa Eesti Energia ajal juudi tegi selle kuusepalki tehingu.
Ja ennäe imet nüüd on ju Eesti Raudtee turvakonkursi võitnud ka tema kuulub turvaehk siis ilmselt on küsimus selle all mitte rääkides suur omast küsimus selle all et kui nõukogusse kuulub.
Ettevõte kes omab selle riigiettevõtte siseinformatsiooni siis on tal mitte ühtki usaldus vaid ka tegelikult legaalselt võimalik ka seetõttu raha teenima Me kunagine saatepartnerriigid ju Eesti Energia nõukogusse läbi Werolile tegi Isamaasse.
K2: Ja seal oli küll mingisugused tekkis siis tekkis tekkis raha.
K1: Ka Eesti Energia otsustas siis ka ringi kui nõukogu liige investeerida viis miljonit Eurot Weroli koostootmisjaama.
K4: See ja ja ei ole ka mingi kohalike ja ja mis ehitati endise lisas saadavad väga soodsalt ehitet ja ja siis Weroli jaoks ümber kuigi seda tavatingimustel oleks teeb Maa ligi kolm ja ja Tallinna sadam oli eks ole et Eesti oli.
K1: Ta komitee suursponsorid kuni päris viimase hetkeni ma minister keelas.
K3: Kujutan et on seesama et kui me meie kolm siin ja raadiokuulajad kui me kujutame ennast näiteks mingi ettevõtte suuromanikuks valdavalt me ei ole aga mõtleme selle peale et Siu me siis see saaks aru et nõukogus oleks vaja nimetada neid inimesi kellel ei ole seal huvide konflikti.
Veidi mis Eestis ei ole et seda ei soostu jõuame see ja see on huvitav vaidlus ja tegelikult on siis riigiettevõtete nõukogude nimetamise õigus on laias laastus kahel tähtsal mehel üks on majandusminister ja teine on rahandusminister kes tõugud kokku nimetavad.
Ja see et meie ärimeeste teadmisi ja.
Ja tarkust riigiettevõtted juhtimisel nagu põhimõttes tema õigeks ära kasutada ei saa ju vale olla aga nüüd mitte aga nüüd tekib küsimus et kas või huvide konflikti vältida noh ma ei tea et Q ei ole huvide konflikt see kui Eesti Energia nõukogu liikme kodus on elekter eks.
Et sellest me saame aru kui küll aga on siin olnud teha nägu ees.
K1: Energia nõukogu liige vabal turul osta mujalt elektrit ka Eesti Energiast niisiis ja ei ole ka hoida sest ta ise selle et.
K3: Sellesse õiguseks ja nüüd.
Et järgmine küsimus on et kuidas neid siis jõuda nende nõukogu liikmeteni ärimeeste seast et seda huvide konflikti tekiks ja mina tean Sinija tava Eesti uuemast ajaloost kus ei ole need konfliktid ehkki see on olnud sellel teel et.
Et et mingit pidi on Eesti äriringkonnad ise siis need kandidaate nõukogus välja pakkunud poliitikud.
Teleministritele et see ei ole ka vastutada selle eest et vot kui see mees sinna nimetada võib seda nimetada nõukogusse tema puhul huvide konflikti ei ole.
Et ei saa välistada näiteks seda et kellelgi võib selles nõukogus töötades.
Mingi idee pähe tulla kuidas äri ajada võiks et mingit kasu leida ja sellisel juhul muidugi on tegemist inetu teoga tulebki nii-öelda ei saa kogu liige tuleb päev kohustustest vabastada ja.
Minu meelest see et järeldasin praegu pisikese Eestis sellist päikeseline mida siin mitte kuna palgalisest ettevõtja peabki kogu aeg mõtlema sellele kuidas olla ettevõtlik kuidas teenida kasumit.
Kas mul ei ole midagi seal uue taas mulle oleks midagi selle vastu lasta siis on ettevõtlik edasi ja teenib ka kasumit ta.
K1: Väga väga suur osa selles klubis nimega sellest pisike saada esimene Eesti kus sellise sellise mastaabiga ettevõtted nagu Urmas Sõõrumaa.
Noh ma ei tea Hillar Teder ja nii edasi nii edasi ongi noh viimse tuleb kaks korda oma teatel otsa vaadata ja kaks kümneid ongi.
K3: Käia ka puhtast spordikeeles rääkides sellisel juhul kui kellelgi selle riigiettevõtte nõukogus tuleb mingi oma äriidee siis ta teaks et lahkuma ja kui ta seda ei tee on tegemist spordikeeles dopinguga ja peab saama disklahvi väga pikaks ajaks ja ma usun et me ei tee.
Ettevõtlikke inimesi kes majandus tunnevad ja kes on valmis alla riigiettevõtete juhtimisel kaasa lööma leiab teisi ei pea olema just ühed ja samad ja nii-öelda tipud koos.
K1: Kümme aastat on olnud suuresti ühed ja samad mehed poliitikud küll vahetuvad kui kui vahetub koalitsioon siis vahetult poliitikud aga aga ärimehed on olnud ühed ja samad elu tegelikult ei ole midagi et täita Eesti Raudteele Eesti Energiale neile erinevalt et Eesti jõust ikkagi väga väga nagu hästi.
K2: Võib-olla see on hästi võimas on selles et Eesti Eesti Eesti õhuväele uus unistused lihtsalt vale siis siis nojah Telakka Kilgi ja keegi Sõõru Sõõrumaa äärmiselt tõhusad inimesed Hillar Teder ja ja Neinar Seli ja sinna panevad nad oleksid varem osanud arvata et.
Põhimõttes et nagu näete.
Tee sellise tasemega suurettevõtted mida siis noh võib võib ka nimetada nagu nendeks rahvuslikeks tsentriliseks nagu venelased armastavad öelda et see on siis nagu endiselt riigile kuuluv suurettevõte mis kannab kõrgeltööstusel oli poja ja tegutseb ka välismainetase et see on nagu liikme on oluline nagu mitu aspekti.
Ta sai aru et nagu konkreetse tegevusala detailsem valdamine ei ole väga väga nõutud sel alal et pigemini siis kuna need.
Tihtipeale need inimesed ei ole selle selle spetsialistid sellega aga siis mida soovitakse sinna saada on siis üldine nii-öelda riigi äriinformatsiooni valdamine.
Ehk et kuidas millised seosed sidemed mis on võimalik mis ei ole ja siis mõtlemise tase käelisemad tase mastaap.
K4: Eesti laul ja kindlasti ka sellel et mõlema partei ja peab olema osa venelasi.
K2: Seda et et.
Et Eesti Energia osakonna juhataja kuigi väga.
Spetsialist mõtleb oma oma tasemelt ehk et ta vaatab kogu seda struktuuri teatud tasemelt aga siis suuromanik kui tippjuht vaatab seda nüüd nii-öelda siis struktuuris koos teiste riikidega ja teiste suurettevõtetega et et raske on jah siin nuku.
K1: Me selles mõttes et nad on Eesti Raud et selles mõttes küsinud partner küsimus peale peamine partner.
On kõrge Vene luureohvitser ja kuni siis see nõuabki ka Eesti poolt ilmselt noh väga erilise ei peaks olema ka siis kõrge luureohvitser ja miks mitte ei võiks mitte oskad sa mõnda nimetada peale peale Simmi kes kahjuks ei saa seda tegevust peast kinni.
K2: Naine siis võib ju alati võib ju Jüri Pihl ei ole üldse sugugi Roostega hapuksläinud selles mõttes on on nagu aru saada kuidagi.
Pärast ema liikumist poliitikasse sealt vääris et tema ettemaksed kuidagi riigi silmas riigi silmis on ta nimi talle käia erakonna silmis ka ei taheta nagu kuskil võtta ka tegelikult AA saaks on väga hästi aga me oleme äris esinema ausalt ise on tõhus inimene minu meelest on aastaid ees.
Teiega neid tippadministraatorid allikana valmistatud enda väga tugev EKA ei maksa lihtsalt niisama parema-vasaku käe kõrval lükata nüüd see mees meil enam ei sobi.
K3: Siin on veel üks moment mis on jäänud.
Laiema tähelepanuta millele on ka oluline oluline tähtsus riigiettevõtete puhul.
Et meil kui esimesed seadused tekkisid selleks et taastada olu siis nende riigiettevõtete nõukogude liikmed nii-öelda vastutasid kus mahakarvadega kõigest mis seal toimus kaasa arvatud isikliku varaga sellest mis tuli.
Ja nad olid selles mõttes oma otsustes vabad käed et näiteks kui siis ministri tekkis konflikt selle nõukogu koha omanik.
Truu esindaja minister nõukogu on tema poolt nimetatud siis liikmed siis ainukene lahendamise moodus ministril seda mingi tulemus saada oli siis see et ta pidi suure kisa ja käraga terve nagu värava.
K1: Läbi halli ajalugu tunnen on mulle et Eesti Kütuse tuli lakkamatult mingi jama.
K3: Nüüd töö on siin Respublika võimuletulek muutis seda seadust sellest ajast peale on et nõukogu liikmed kohustatud ka lähtuma juhistest mida omanik kandma.
See on oluliselt teine riigiettevõtte juhtimise mudel kui see mis meil varem oli ehk kui varem võis öelda minister.
Tõesti muide kuidagi eemalduda sellest nendest otsustest mis sellest nõukogust tulid siis sellest ajast on seda võimalust enam ei ole aga ma pean ütlema et kas või seesama mainitud Estonia meeri puhul me näeme et tegelikult ministrit seda võimalust väga oskuslikult.
Teinekord ja teadlikult kasutavad kuigi kuigi olukord täna on teine abi ütlema et mulle see varasem põhimõte näis loogilisem ja ausamad kui nimetati sinna siis need inimesed ka vastutasid kõige selle eest mis seal toimus.
Tänasel juhul me näeme mitme ettevõtte puhul et kui siin on tekkinud küsimus et kas nad on langetanud üht või teist otsust kõige otstarbekam on moel et alati on seal taga olnud siis kas minister või mingi tema abiline kes neid ministri juhtnööre selle nõukogul on jaganud.
K2: Aga aga kui vaadata teisest küljest siis suurärimees ettevõtja noh kas või nagu Urmas Sõõrumaa kes andis Eesti Loto nõukogus.
Kui temale kuuluv firma siis võidab ta Estonia oli seal Eesti Raudtee näiteks Cargo mingi turvamis konkursi ütleme sellist kaks inimest või või mida iganes eks ole kes saavad tööd ütleb et seal antud juhul see.
See et turvaäri on ikkagi hea marginaaliga sellepärast et kui sa oled võitnud riigihanke suures suurel ettevõttel eest et turuäri seal on mingisugust inimesed kelle mustad joped seljas teada kus on vaid ei ja jah ma kohe Johansen et teevad oma töö keetsid kasum selle pealt kindlasti jookseb.
Päris kena ja me vaatame et see on.
Et sellisel puhul on selle eelnõukogu liikme huvi selle vastu et ettevõte läks hästi töötaks.
Ja seal ei oleks mingi probleem on ju suur ehk et et tegeleb täpselt seletada tegutseb samamoodi nagu ta ärimehe peabki tegutsema et kui sul on kuskil mingi firma ja seal läheb hästi ja siis.
Sinu sinu kasum seotud jookseb siis ta hoiab seda ja poputada teeb kõik et see läheks edaspidi hästi raha raha ja raha teeb raha et selles mõttes on see suhtumine on õige et te ei maksa ju noh nagu maha kanda seda seda aspekti mis oli ka suurt osa maailma mingi aja.
K3: Minu meelest ta on siin kaks võimalust et ühel juhul kui siis selle ärimehefirmad soovivad sellel konkursil osaleda.
Siis ta peaks teatama et kuigi ta on kuidas siin lehes oligi mida Ainar tsiteeris väga suur spetsialist raudteevallas on ka suurel Venemaal siis ta kahjuks ei saa nõukogu töös osaleda.
See on üks võimalus et teine võimalus on siis see et kui ta peab.
No tõesti on nii suur patrioot ja arvab et ta peab selles nõukogus olema siis tema enda turvafirmad lihtsalt sel konkursil ei osale see oleks see mida mina pean õigeks.
Selles mõttes mis on kunagi juutide ees kokku lepitud et nendel ärimeestel ei tohi olla huvide konflikt.
K1: Aga olgem ausad et Sõõrumaa ja tema ettevõtted tema ettevõteteks raudtee nõukogusse nimetas ta rahandusminister Jürgen Ligi.
K3: Ja ja siit ka.
See minu jutu alguses või nõukogu liikmed nimetavad ministrit ja kui kellelgi on alati ka ajakirjandusel küsimus et miks üks või teine inimene sinna määratud siis kõige.
Isegi ei ole nende nõukogu liikmete endi käest küsida vaid nende ministrite käest küsida miks et seal sellise otsuse langetas.
K2: Keskpäevatund jätkab külastajaga meie blogi alusel keskpäevatund.blogspot.com ja nagu ma enne enne saadet te mainisite enne jõulud oleme me kõike.
K4: Rohkem sotsiaalset ütleme side tekkis isegi paduliberaale ja endas jõudu ju loe sotsiaaldemokraatid kohale ja kolm tundi mingid ärijutt tuleks ja ütleks mina.
K2: üks mitte mitte ees otsima vaid sotsiaalsemad kui tavaliselt ja siis võiks rääkida ka uuest või uuest laske sotsiaalne sest tal rõivaste tema tema värsketest ideedest mis siis.
Lood lükata hallid taeva pilvest hallid pilved taevas tema mängitavas juba ka päeval sinna selginema Kuku raadio kohal ja kaks sellist see juht juutide et üks on siis see on kolmelapseline perekond normiks.
Ja lubage naerda selle isiklikult selle koha peale et võib-olla ta rööbas päris Eestis kasutada ütles päris hästi ei saa nagu aru et mis.
Mida see siis nii-öelda keskmisele eestlasele keskmisel eesti perekonna nendega üldse kaasa tooks nii nii elus.
Stiili kui rahandusliku majanduse majandusliku hakka saame hakkamasaamise.
Poole pealt kui ka siis teine selline idee on siis kinnisvarapension.
Pension võib-olla stend mõlemad mõtted on kallis et sellised toredad noore inimese lõbusad välgatused siis üks esi ja mõnusa usalduslikus toonis tehtud intervjuu intervjuu keskel aga võib-olla need on sellised sellised.
Par kõike seda kuidas uut giid ehkki mis on lisatud üles selleks et päris teistel teemadel peaks hakkama nagu rääkima nagu vaesuspiirist allapool vaesuspiirist elavate laste hulgast perekonda.
Kehvasti hakkama saates perega selle asemel rääkida toredatest asjadest nagu et kui oled oh kui tore kui oleks kolm last ja ja miks mitte teha pensionid elu veel toredam uskunud oma korteri juba või maja juba elu ajal pale.
K1: Seal oleks tore küll kui oleks kolm last emamaale olen ma olen kolme lapse isana täiest seda meelt et võiks olla kolm last aga aga ma tahan nüüd tsiteerib ja Rohke Debelakiga Gaute Kivistik kes siinsamas Kuku raadios lõpeb.
Nädalal oma libauudistes ütles väga tõsise asja elulises töötasid Eestimaailmas ainulaadne riik kõik räägivad sellest et üks sünnib rohkem lapsi ja kui nad on sündinud siis ei huvita need lapsed enam mitte kedagi.
K2: Teine töövõite riiki eriti et see noh nagu paraku isu ja et me peame ikka alustama selgetest arusaadavatest tegelikult teel kus me räägime lasteaedades me räägime lasteaiakohtadest.
See laste lastetoetustest lastetoetused toetuste hulgast see sellega kaasas sotsiaalsest või.
K1: Haridusele las ta hoiab kohale huvialaringidele minevast rahast edasi ehk siis Taavi Rõivase minu õigus et oleks vaja kolme last ainult et seda ühiskondlikku hoiakut tee tegelikult kulgeb rohkem kolme lapse peale seda ühiskondlikud hoiakud.
Paraku väga paljud pered lastele jõuludeks laua peale panna ei saa.
K3: Ta ütlema et puldist lõu selle huvides mis peaks alustama sellest et ma olen sa saad sa et sa siis asjad ja olendid sotsiaalministrite suhtes kaunis kidakeelne et selles mõttes ei tee ka kõigi nende kolleegide suhtes kes olid enne mind ega kõigi nende kolleegi suhtes kes pärast mind.
Taavi puhul ma tahaksin öelda seda et teised teatavasti kui keegi võtab uue poliitilise ametisse mingi selline kirjutamata saja päevareegel et oleks võinud seda kasutada on mu esimene.
K2: Ja mitte ainult seal seda võiks ju see eeldab seda et mitte anda ühtegi.
K4: Pigem otsiti üldisi Andres Arusoo või vana oli ikka sama päevade tema poliitilise karjääri ja läbi.
K3: Ei oleks pidanud nagu kohe võib-olla trügima et siis need asjad oleks olnud rohkem läbi mõeldud aga ka aineriik kolm last peresse ja ja minu kaks selles ja ka Priidu pere ega me ei ole ju normide pärast need lapsed on sündinud kas Itaalia või mingi ühiskondliku hoiaku tutvuda tööd.
Tulnud on ikka sündinud teistmoodi ja see mida ühiskond teha saab on just see mida te räägite ehk teisisõnu.
Elu on muutunud kui sada viiskümmend aastat tagasi.
Olid terved suured siis tänapäeval enam nii ei ole ja sellega tuleb leppida sellega ei saa mingit laskudega võidelda.
Ja ainukene asi mis siin seda muuta saab ongi siis targas keeles töö ja pereelu või töö parem kokkuviimine et inimesel oleks lihtne.
Tööl käia oma karjääri luua.
Aga ka need pere kas.
K1: Hoosotsid on ikkagi liiga ümberjagamisest rääkida no kas see on olulise vara.
K3: Koonga selle ümberjagamise sellel teemal oluline osa ja ja ma ei.
Ei räägigi sellest siin et kuna ma olen sellest juba nii palju rääkinud et meie lastetoetused nii väikesed on ka isegi siis kui me midagi napi rahaga teeme ei peaks tegema lollusi muu sest seesama.
Seadus mida siin ka Taavi kaitse sõlmisid järgmisest aastast kehtima hakkab kust teate et huvitav olukorda loob.
Veel siis täna on olemas selline toetusliik mida nimetatakse toimetulekutoetuseks seda saavad need pered kel on hästi väikesed sissetulekud suured kulud nüüd siis tuule ees uus vajaduspõhine.
Pere toetus et teate et Eestis on Peresi kes ühe seaduse järgi.
Nii saavad siis toimetulekuabi nagu seda vajaduspõhist peretoetusteks saama ja ka ja see on juba ütleme sotsiaalpoliitikateooria seisukohalt.
Et sulaselge rumalus rääkimata praktikast siis ma ei kujuta kes nendel inimestel selle selgeks teeb või või kuidas üldse võib leida mingid loogilisi põhjuseid et nii saab olla nii kindlasti ei tohi olla ei saa olla et kui me räägime vajaduspõhisest.
Pere toetamisest nagu Taavi Rõivase tema kamraadid on rääkinud siis osa Peresi teavad sellest välja.
Kuigi meil on täna Eestis kehtivate seaduste järgi õigus saada toetust kuna nende sissetulekud on liiga madal.
K2: Ma vaatasin sinna Euroopas võiks selliseks riigiks mis mingis mõttes ja samasuguses püüab ta veel külmemas kohas kui Eesti ja mille ääres suur siit sotsiaalsete probleemide lahendamiseks on sisuliselt piiramatud.
Ja siis seda vastandus Eesti tegeledes olid väiksed on Norra kahtlemata kuna Norra Norra oma õlitööstuse arvelt on siis loonud ta.
Pikemat aega sellist sundimiseks nimi ja mis seal mingi tarvis on parteisse või ma võisin täpse nimega tekstidega mis tähendab.
Mis tähendab seda et ta on ülitööstus saadud test tuludest pannakse regulaarselt teeninud väga suur osa kõrval selle tulemusena on Norras kujunenud selline olukord et see on tõenäoliselt üks väheseid riike maailmas mis võiks oma sotsiaalprobleemid lahendada hetkeks veel on selleks.
Võimekust finantsilist võimekust väga pikaks ajaks nüüd ükski nüüd olukord on laiemalt selline et alati räägivad opositsiooniparteid sellest et.
Tuleks kasutada selle selle fondi rahasid eesotsast küsimuste lahendamiseks ja kui nad seal juba et ju siis valitsusse siis nad on selle aasta üks põhjus on see et tegelikult mitte keegi maailmas ei tea mis juhtub siis.
Kui lahendada eriti püüda lahenda riigis kõik sotsiaalsed probleemid ära mis tuleb mis tulemust sellel on Norra A sündivus on vist hetkel praegu natukene natukene suurem et olla nii-öelda suremusega balansis väikebussid.
Eile aga aga paistab et see nagu.
Pikemas perspektiivis muutub veelgi väiksemaks ja ja norralast võimalused nüüd siis nagu toetada toetada rahvast juurdekasvu mis neil on oluline on siis ta kui ta sai selleks võrreldamatult suuremad ma tahan sellega öelda seda et.
Et need jutud sellest et paneme siin kuskile sada eurot parem aastas juurde ühele perekonnale ja siis see annab mingisuguseid tulemusi siis me siis me võime näha et üks väga vastik hakkab siis vähehaaval kasvama et minu meelest on see see nii mõttetu jutt et kohe väga kurb on kuulata kuidas seda teostada.
K1: Uus leiutada sest mida mida tugevam on sotsiaalsüsteemide jõukam on riik seda seda seda rohkem.
Päevad on olnud ju vanas Euroopas küsis Õhtumaades just nimelt viib ehk siis ehk elu on vaja on läinud paremaks elu on läinud lõbusamaks ja ja Venemaa tööd väiksemaks jäi ta muutub väiksemaks nii on ju nii on ju seda Euroopas ja Põhja-Euroopas ja Ameerikas.
K3: No eriti lastetoetuste osas muuseas väga teravalt.
Torkab silma kui neid erinevaid Euroopas kasutatavaid süsteeme võrrelda et kuidas noh väga palju sõltub Aro kultuurist isegi uus uus kes katoliku desriikides on need asjad ühtemoodi korraldatud seal on.
Tere enda osatähtsus laste kasvatamises suured meil siis siin protestantlikus Põhja-Euroopas peetakse nagu seda normaalseks et ühiskond rohkem panustada.
K1: Gruusias muide on selline iibeprogramm et kõrguse tegelikult kõige tuntum inimene kõige kõige hinnatum inimene Gruusia kirikupea on on iga sündiva kolmanda sündiva lapse ristis isik on asjad seal eeldab selline mis.
K4: See on selline Eestis pakuksid siis iga kord peab surus lahendada huvid on erinevad et no näiteks Savisaar on näiteks väga paljudes riiki.
K3: Siis eks ole laste arvuga peretoetus tõuseb jahiga või mida suurem on lapse Inglismaal näiteks on vastupidi väheneb kuna seal ilmselt on mingid teised põhimõte et kõik see et tema vast kõige toimekam anda on.
Kaks riiki kus võib öelda mis rääkisid kus Eesti võiks kogemusi võtta need on Rootsi ja Soome siis saama.
Vanemahüvitis on jõu Rootsis sündinud ja lõppkokkuvõttes Eesti poliitikud nii meie kui ka siis see ka meie natuke teistsugusel kujul Rootsi variandina see mis meil kehtib ei ole Rootsi vanemahüvitise süsteem kuna seal on lihtsad see.
Vanemahüvitise suurus väiksema surma üldse ajavalt palju väiksem kui Eestis on eks ole juba selle rakendamisel netis ka Rootsi kogemus ütles et üksinda ei tööta kui jood vastavad tegemata et kui siis lahendada raha.
Probleemi sissetulekute langusega selleks ajaks kui et.
Et üks vanem töölt koju jääb selle vanemahüvitisega siis probleem tekib uuesti siis kui see vanema üks maksmine lõpeb varem peab tööle minema aga laste kohta ei ole ja töö ja pereelu.
K2: Me kuuleme juulis palju retoorikat selles kuidas küll võib küll erakonnad küll munitsipaalteed lubavad lahendada lasta kohtade küsimuse siis kui sa räägid inimestega kel sünnivad lapsed siis nad panevad juba sünnitus sünnitusmajas panevad juba üritad lapse panna laste järjekorda.
K1: Ma summa arv kolm lastekohti lihtsalt asi ju asi on ju tavamaailmas ka logistik rohkem saada ja ja Tallinnas on võimalik laste kohta leida et noh siis ei pruugi sellel.
K2: Peremaksu logistiliseks ei pruugi sobida see kas sõidad hommikul siis autoga mingisuguse tohutu maa läbi või siis ütleme nüüd autole Words ümber istuja üsna kitseks või siis kui tahad olla nii-öelda siis kuidagi rohelisem või või auto teda pidada et siis istud.
Kolm korda ümber ema seda tõesti ei suuda ette kujutada kuidas siis ka selle.
Tasuta Tallinna ühistransporditingimustes võtab selle mingisuguse selle nagunii see nelja-aastase siis läheb temagi esimesi külma bussi siis seisab vahepeal peatusesse kakskümmend buss omapära jäänud ja siis näete ise bussis seisab veel ja ja siis see mida see Fordi võtsin mida see tööle siis hakkab.
Tõepoolest ongi parem kui minema et see on üks suur sellepärast me nii et tagasi on niivõrd tohutu suur probleem mida me täna ei jõua läbi arutada aga kahtlemata tuletame järgmistes saadetes selle esile siinkohal et on nendega kõvasti kohtu mida sa täna pärast kus arutame juba kokkuvõtlikult möödunud aastasse.