K1: ühehäälse Lääne siis kui lõpp.
K2: Nojah.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Juku-Kalle Raid ja Priit Värgi kevad on käes ja rahapuudus on muutunud krooniliseks tühjad pihud nagu laulis Lauri Pihlap.
Vana head kuna katse laulu hamba on Eesti Energial Estonian Airil.
Nukuteatril maja kahtlemata veel paljudel teistel alustame aga selles et Päevaleht avaldas kõmulise artikli tuuliseks muutuse pärast seda kui Erki see elusid artikli mõjul nii Jürgen Ligi kui majandusminister Juhan Parts ja asusid otsima allikaid kes on ajakirjanik kuu.
Varustanud head andmetega.
Aga artikkel ise kandis pealkirja tavalise Eesti kerge Nuia maksumaksjatelt kuni miljard eurot noh olid variant oli seal mitmeid et alates saja viiekümne miljoni viimisest lõpetades siis ühe.
Miljardiga aga praegusel hetkel on jah kõige põnevamaks muutunud see aspekt kus otsitakse lekitajad.
Nagu kuulda on olnud on siis majandusminister nõudnud et väga ots otsekohesed karmilt.
ühe väljaande peatoimetajalt plekid nime avaldamist noh kahtlemata ei ole majandusminister mingid õigus sellist sisese nõuded alevis Pegasus plära vastaja taas.
K1: Talle ta ta võiks lugeda Rein Langi algatatud ja läbisurutud valis kaitseseadust.
Juhanile võib alati öelda kas riigi sina nimetada sest just just see ongi kogu mis ealeski väga hea meelega lekitanud konteksti.
Noh nagu nagu tänaseks teada on siis see praegune Eesti Energia ja kõige kõrgema organi juht Juhan Parts on nõudnud kõigilt energiaettevõtte nõukogu liikmetel kirjalikku kinnitust et emadele lekitanud ja Jürgen Ligi on mänginud mõttega et.
Et ilmselt tuleks sellekski nõukogu üldse välja et mis on iseenesest väga huvitav mõte mis on reeturi palk.
K4: Aga mis on need juba ma ei tea kui palju nad seal nõu.
K1: Kus see see nüüd kas mis on ettepanek et sinu ülikool ja ja kaks Squeezy kaks rubla kuus pluss veel.
K4: Ei avaldu reeturi palk vastab siis Eesti Energia nõukogu liikme palgale.
K1: Ja seda suure ja täpselt mida ma ise maksab aretus on Eesti Energia nõu kui.
Me teeks kuutasu eest või energiaettevõtte juurde tagasi minna siis noh me oleme siin ka varem rääkinud et see on ju strateegiliste valikute kohta.
Eesti Energia on valinud.
Või soovib ilmselt tegevjuhtkond valida tõepoolest riigile või siis riigile maksumaksjale kallimad teed ehitada elektrijaamu või tehaseid ja rafineerimisjaamu ja ja investeerida Ameerika Ühendriikidesse Jordaaniasse.
Teine võimalus on vaja rohkem.
Kaabelühenduse välisriikidega kui panustab hoopis sellisele kergeliigile mida toodame tuul päike mis siis.
Et me sõbrad kolmekesi ja saavad kolme näituse õigesti hinnata siin Eesti kui kõige kulukamaks kindlasti et et et need natuke arusaamatu miks miks nii et ei tema ega mina vaataks õige keegi üle sellegi.
Aga mina täiesti mitte keegi lekitanud Maileri täiesti selle peale ma läksin Eesti Energia kodulehekülje teine on sellegi tänaseid ja sinna lekitanud jälle seda valikut lekitanud sellise asja et Eesti Energia lootma metsikult uusi töökohti.
Analoog sellise valdkonna nagu tugeva kodumaise tööstuse mille eesmärgiks on see et aastal kaks tuhat kakskümmend Eesti spordi mitte.
Sentiliitrit kihi diislikütust.
Kuid see kõik tuleb meie oma võitjast teened on üle teismelisena sest me oleme saamas aastaid.
Võis kuulata vennaskonna lugu Täna jälle me joome bensiini.
K4: Täna jälle me joome seene Citys toodetud diislikütust aga aga selle katse madu unistada on tore ja Sandor Liive et käib unistamast nii Jordaanias kui jutuosariigis aga kurb lugu on selle selle kõige juures see et Estonian.
Või siis see on et see see tõele.
Et et rahahädas hiiud siis suurettevõtted juba keerlevad ümber pea nagu kärbsed ei saa enam aru kumb on kumb aga ütleme noh ütleme nii et siis see-eest siis see-eest nad on mis see on ja ma ei ole et et vaja või.
K1: Sedapuhku natuke vähe.
K4: Eesti Energia temal oli Eesti Energia on ammendanud oma ala arusaamisvõime ehk et arendatud on nii kõvasti et.
Ta ei saa kuskilt enam mingisugust laenu nagu võimalusel nurjata valitsuse käest valitsus jagab siis neile seda mida meie eraisikutena ja siis ettevõtted kus me tegutseme on siis on tublit tööd teinud maksud oma makse ja seda ka siis edasi kanaliseerida Sandor Liive nüüd mina pean ütlema et.
Et kui siin räägitakse mõne muinasjutte sellest et ehitada veel nüüd kaks Enefit kakssada kaheksatehnoloogia peal tegutsev tehas samal ajal kui see üks tehas ei taha sugugi käima minna et äkki ikka vaataks vana talupojamõistuse järgi ütles üks läheb käima ja lastes midagi teeb.
Et just nimelt see pidev ajast ees jooksmine.
Et suured investeeringud välismaale õlitehastes on viinud.
Et Eesti Energia sellisele sellise positsiooni kus nad enam eikellegi kes raha ei saa et neid õhutada sedasama tuld selle selle Enefiti katla et nad veel vähem investeerinud ennast üle veel vähem kuskilt raha saavad siis on vaja veel suuremad ja suuremaid panuseid maksumaksjad et minu meelest on küll jumala hukatuslik tee.
K1: Naisaga aga samas samas mais aga riigi suhtumisest aru sest et riik on võtnud eelarvesse kümne aasta jooksul Eesti Energias dividenditulu miljard eurot täpselt samasuguse summa mida on Eesti Energia lähemaks seitsmeks aastaks maksimumplaanide järgi tahab nagu riigid küsid eelmisel aastal muide.
Tri kajastas kust ei saate põnevuskümmend viis miljonit.
Et eurot maksis Eesti Energia riigieelarvest tagasi ehk siis see kes on Eesti Energia ja valitsuse jaoks kas ta on.
Rahandusinstrument selline mõnus lamas keda saab vajadusel ÜKT seda mille siis nagu riigieelarveaukudesse ajada või anda majandusinstrumenti.
üks siis on ta tõepoolest tehnoloogiahiid kes arendab õitest tuust tulnud uusi tehnoloogiaid TA tuust loob töökohti et see minu jaoks arusaamatus võib-olla lubatud parlamendiliige oskad mulle endale pesameestele ja siis loom ta on.
Raske öelda sedagi nii head olla räägime Eesti neliteist või elektrist veest juhust et siis on nagu ka kõige hullemad igi juudid ametiga absoluutse spetsialist Niina meie siin XIV ja ma arvan et et kes oleks pidanud kutsuma inimesi kes sellest midagi jagab Strandbergi ja ma arvan et.
Et see maa et kui sellest teemast tiba rohkem jagada ka näiteks mina mina sinna võib-olla see.
Minul on küll tunne võib olla mis ma saan veel tunnetest rääkida mis siis Eesti Energiale ette et.
Ehk seda pole selgeks tehtud talt seda essee olevast mingi institutsioonialaste välja joonistunud mida siis sellelt oodata mis ta peaks olema ja noh ja see kipub meie siis enamasti paljudesse tegema.
On siis Eesti Õhk kui midagi muud eks et ühel päeval lähen ühte poliitikat siis lõpetamas nagu noaga lõigatult ära ka teiste ammu mis asi edenenud nagu ütles Oskar Luts eksi kunagi et sinna-tänna kahekümnest ja Dienas jäljed TV1 tasus.
üks fraas mida kogu aeg rõhutatakse millest ma päris hästi aru ei saa on ju julge nii Estonian Airi kui Eesti Energia kui teiste riigiettevõtete puhul meie sõltumatus neiul pole tõesti kerge.
Naisi oli neiul imelikul väga tore oleks kui kui Eesti eks ole ei sõltu ühest või teisest torust mida saab kusagilt istudes kinni keerata et selles mõttes ei ole siin midagi imelikku ja ja see on väga elementaarne et et Tallinnas võiks lennata lennuk.
Eks nad ei pea selle seal seisis liidu Walesist uurisime jõuangi selleni saladus julgeoleku ongi Kalma on olnud lausa saalis seda ja siis miljard eurot seitsmes seda võiks endale tunnistada vähenes õhu puhul küll et kallid sõbrad et kui kui rong käib täiesti endisi me küsime selle kohaga peale.
Sisse Eesti suurusel riigil üks täiesti võimatu.
Too pidada mingit ma ei tea kas selle taga karjuma Stay juhtumis lihtsalt.
Et edaspidi võiks mingi aga leppida sellega et nii nii palju magama mõistma oma tahtmise kohale aga siis lepime sellega et.
Meie sõltumatu Uus Maavõi viis ja ja Venemaa energiasüsteemist maksabki miljard eurot.
PeaMõnjam olid olemas ja kas ta maksab miljard selle kasvanud väga ja väga AK-st Eestile õiged ka need ei silmad kinni ei usu sest ja sisukas siis kohtasin inimest selle kombe siin ja ka seda mis mis hiljem kipub välja tulema et et siin selles selles testitavate kutsus võib-olla küsid natuke targemate käest.
K4: On olemas tehakse neid ja siis ootamatult on olemas ka üks üks üks kolmas töö kuigi paljudel kolmas teenivate kolmandasse maailmas aga võib-olla seekord eri ette võtame sellise.
Võrdluseks võtame näite Türgi kontsernide ja ütlevad on kaks erinevat Türgi kontserni mõlemal trükivad neid kuidas võib võib sellega et ütleme.
ühe kontserni eesmärk sõiduga pidamisel.
On see et see nagu teenindusettevõte mis teenindab kõiki väljaandeid ja teeb kõik et võimalikult madala hinnaga need väljaanded jooks jõuaksid siis lugejatega ja.
Nii et teine võimalus on see et see trükikoda on iseseisev puhtad iseseisev olnud kommertsettevõte mis siis tegi maksimaalset kasumit ja muuhulgas ka siis kontserni kuuluvate väljaannete tõmbab hapniku kinni selleks et sealt.
Ajaraha välja pumbata ühest taskust teise taskusse et üks võimalus on ka see et Eesti kerge ei ole üle maailma globaalset laienev kombitsad legaalseid ja.
Kes püüab korra kolonni Jordaania kogu jõulumaailma elektrita lõunamaailma elektrita alla neelata kusjuures ta peab nagu käpiknukuks või pisike putukas nii või teisiti vaid ongi mõeldud selleks et Eestis kasutades ära siis kohalik.
Taastuvad või või mittetaastuvad loodusvarasid toota võimalikult soodsa hinnaga selle riigiettevõtetele ja ja elanikel elektrit ei ole vaja vormi ei antud ei pruugi laieneda me saame.
K1: Aga seal on omad urgitsesin midagi mida vaatame mida mida mida ei maksa unustada et vaadake natuke maailmas ringi ja ja ükskõik millise elektri oleks niikuinii ei Viinistu siniseks kõvasti sellele erinesid elektroonika ise jääbki kallis kui nii mõelda mingit päris uut tehnoloogiat Elioni ja paratamatu kui välisjõud.
Küsime tema ristteele siis kas küsis Kuuse-taat minna siis kas paremale vasakule välisütles et ma ei tea siis pole ju vahet kas rikas.
K4: Täpselt kes ise ja pealegi oleks lause.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar Juku-Kalle Raidi pritsu või külas tegemine blogijate see keskpäeva laste Kemi kelle külastage meid jälle kurat külas tegime poksija teisel keskpäevatund.blogspot.com need kes on oma mõtted ja arvamused ja räägime edasi järjekordsest.
Tema ettevõttest kus on tühjad pihud ja mis mille päästmiseks läheb vaja kolmkümmend seitse miljonit eurot.
Summad võrreldes Eesti Energia miljardi viiesaja kümne miljoni kõrval on üks et et sa naeruväärsed võiks öelda aga sellest hoolimata kus kes seda raha vaja nii Estonian.
Air sisse oma möödunud aastakäibed avalikustas.
Ja on avalikult uske siis plaani kuidas ellu jääda nii et siin on juba tõeline selline tekitas ja tekitas sa lekitas pressikonverentse andmed kuidas ellu jääda no ütleme võtame kokku talle see otsus kümme lennuliini Stockholm Kopenhaagen Amsterdam ja nii edasi ja.
Tarand ei katsed Rand ei taha sellega nalja kui Eestis on marginaalne ase kõik Amasa aru mis pärast mind Saksa Jaani võidu on see peab alati ei Eesti õhulennuplaanides sees olema.
K1: Aga keegi nõu kus elab seal.
K4: Võib-olla küll ja ja on kümnest lennukist ja perele viis kaasvastutust lastakse kuuskümmend lahti ja need peavad hakkama siis varasemast rohkem tööd tegema et sisuliselt nende nende sissetuleku võrreldes tööga väheneb ettevõte kolib.
Kolme tuhande viiesaja ruutmeetrises büroost neli korda väiksemale pinnale noh ma arvan et saavad hakkama küll kuna neid inimesi siis nii palju enam ei ole ja müüakse osalus et igasugustes erinevates Business sites.
K1: No sex tegelikult varem jõutud siis ei lekitatud ei avalikustatud laad on tegelikult täpselt see mudel mille järgi Estonian Air tegutses üheksakümnendate aastate teisel poolel lennati kümnesse sihtkohta.
Kiviõli kuue lennukiga ja ja nii olid maetud üks tilluke löödi kas sihtkohas me näeme ära.
K4: Selle päeva tulles tagasi saada alguse me näeme ära selle päeva kus samasugust plaani me loeme ajalehest mis käib Eesti Energia koht.
Kõik kõrval pisiasjad müüakse ära ei tule siit Jordaanias Ameerikas müüakse aga paneks üliteha sest kinni öösel vähendatakse töötajate arvu toodetakse vähem elektrit kuid kallimad seal ju tehtud vähemalt siis.
K1: See vähem elektrit kõlab lähedalt sellele samale välja ühe kilo asemel keda võtaksid seda enam elektrit eks ülal selles treenerina näiteks nii algusest peale väga kahelnud selles kas seda siis kelle nimi ja peksmine oli kõige targem IT et noh et et noh seekord et see see Eesti Õhk on kallis pidada kas on siis.
Paratamatu kui kui meeste lennuliiklus tahame ja ja ma tavatsesin näide meelde Miss peksis ju ei ole küll oma kahjumit selle kümneaastane kuninga asesuund korralikult tööl aga see ja ja ja nii ei ole nii ja tolli ja tegelikult väga hästi esinema nagu ütles Ostap Benderi kiiresti siin ja teine.
Kassid et inimeste inimene inimese asemel et mingi mingi vastik ja jäik soomlane eksabi ilgelt palju muutus kogu see asi algas sellest üks puhtust.
Kadedusest üksnes töömehel on suur palka ka maakohas Eestis ja siis peabki suur valdkond on nad on unistused ja temale võlale numbrid olid ikka tegelikult kurvad ei olid küll kurvad aga ja ja lennukid ei lennukite täituvus oli ligi viiel.
Ja nende strateegia ei toiminud ehk seda see aga ei ole aga mulle kellele üle tulla jälle et et me ei oodanud võib-olla ehk ära seda seda sest ma ütlen ühekordse saaksin neid on jube hea näide kui kaua tegelikult tuleb.
Tänases lennunduses asjale sisse peksta enne enne kui mingi strateegia töölaps inimene lendab.
Ta lisas ta lendab Tallinnasse selleks et siduda selle mingi uurimus ütles et ainult neljale ma ainult neli protsenti Juku-Kalle järeldada nagu mina ja sina et madu pole me näpukaardi peale seljakoti selgelt koht käiks ära tulekuma.
Käinud ei see kõik on eks ole ju õige aga tegelikult see vahevahejaama strateegia oli ka täiesti olemas ja nimelt et eks ole mitte nüüd aga kauge asunud nagu Silver aga India oli sinna jutuajamisel ja mis iganes eks et et ma ei tea noh.
Või saa rääkida kas sellest ei näinud või ei oleks Telekomi proovinud ka muud mina tahaks ikkagi kiiresti rongiga Berliini ja mulle näis väga rõhk võinuksin eestlasi paneks ka töötoas on kindlasti töö käib nii.
Partsi kes peksa kuna Tamula need kaks on väga hea küll eks et.
K4: Et sinna ei juhtu muidugi on seotud sellega et see on poliitiline dimensioon ehk et nemad saavad nad Aasiasse.
üle minema ja see on tõsi ja nad saavad lennata üle Venemaa sest see nende jaoks väga soodsate hindadega mille jaoks on on tegelikult mingisuguseid poliitilisi kokkulepe.
K1: Neljaks kaotasid Talvesõja.
K4: Noh võib-olla kas otse või põrandaalustes taluda et läbirääkimisi toona ja nüüd on siis Hillarile räägin just nimelt ja.
Ja ja kui me vaatame seda kuidas põhimõttes et Eesti analoogilises situatsioonis käitub ma ei ütle et Eesti peaks käituma nii nagu Soome et mõnes kohas on siukse nagu Venemaa pikad saatmine see on nagu ütleksime et sügisel ilmub maa kuus kõrvalefekt on asjal et noh nüüd võib seda teha et et nii nii.
K1: Tihtipeale on seega teise kasulik pikalt seal noh jah aga Riias.
K4: Tõsi tihtipeale nii kasulik ei ole et ma ei tea kas Enn Veskiväli tõepoolest ta kaotas selle tõttu siis on selle koha töö anti keskliidu juhina ette liiga Vene-sõbralik aga no nii nagu nad on tuttavad Soome Soome tegelased öelnud et.
Seal kus eestlane Venemaale keskmist sõrme näitab seal hakkab Soome mõtlema kuidas nende kuidas võiks sellest kui.
Olukorrast mingisugust kasu saada mida võiksid kasu.
K1: Venemaa iluduse Omega täiesti teistmoodi kui Eestiga alustame sellest peale et et kui sa arvad et et et teeme nii nagu ütleme minema ühte või teistmoodi suvi korras eks ole küsis et kui.
K4: Ja ma ei ma ei arva ja ja ja see on üks mõtteviis mis kindlasti on olemas et et on olemas aga.
K1: Ma ei tea viimase ajalugu näidanud et sideette ja soomlastega on Venemaal olnud erisuhe ja seda pole mõtet võrrelda eesti ja.
K4: Jah alates juba talu sellest et jah see täpselt nii aga siis kas me ei näe me teame seda et teste ja tõmbab ennast kokku nii-öelda just välja selles väga küll maganud.
Ta ei ole ka mingid lõigatakse ära ja noh nagu asi asi koondub mingisuguse oma tuuma ümber.
Me oletame et see et see tegi ka kuskil mujal ja teatanud et et tekib lihtsalt vaevusi oli üks pisikene mõttetud Eesti ilma eesmärgita seos kahjumit kanda end minu ja osad aga see minu ja veel.
K1: Ja ega taluniku pale laste või eri kinni siis pane tähele me näeme seda päevakohased uuesti avama täna õudselt laiasid kindel olla ei ole mõtet jamada vaidluses milles.
Kindel olla et seal uue lennundusettevõte.
Teha avamisel lindi lõikab läbi Juhan Parts Võrus on keegi teisele neid ilmselt see ongi tore asi ja iialgi ikkagi väga lihtne tuleks define vaadati Finnairi kampaaniate ajal mida on väga tihti.
Neid piletihindu mida ma pangu sul täiesti uskumatu Leto keda asjade jõusse Saare täiesti uskumatult odavlennukompanii ja vaadake KLMi või Lufthansa aega tehtud pakkumiste hind.
Kui Estonia suudab odavalt vedada neid kümnesse sihtpunkti.
Siis saan ma arvan on.
Väga paljud inimesed Eestis ja ka need kes Eestisse mingil põhjusel enda võtsid edasi lennata nagu enne.
K4: Küsitlus odavalt vaest saan aru et kogu seda kui kokk koondamisega koondamise käigus.
Peab ühelt inimeselt siis saada ühel teised saadud tulu tõusma seal kuskil üheksakümne kolme või seitsme katse.
K1: Viies selle siia veel rõõmus et ega seda kas see kas seda kas seda hakatakse doteerima või nii et algul kuhu võib-olla lapse õigused et see on see koht kus see ei peaks nii palju hilisemaid selle.
Lihtsalt nii ei näe aga siia põhjustades kinni maksu ja on väga suur vahe kas mul endal Tallinnast Brüsselisse kolmes euro või looma või viiekümne Eesti meedia ja tuleb olla terve meie siin euro.
Pasunad on kõik kahju mis toodab meile asesuund jäi elada hoiavad kunstlikult see et pileti need ikkagi madalad mitte ei paneks eks need tegijad arvuti.
K4: Ja ka sooduspiletid müüdi sooduspiletitega tegeles ka Estonian Air kui suured aga neli meil mitte Tallinnas vaid neid sai osta Stockholmist nüüd sellest alast Riias täitsa just Helsingist väga meeldivad sooduspiletid aga need ei olnud nagu kohalik.
K1: Tänan Kolleeg oleks selleks pidanud laevaga Helsingisse kuna samas sadamas Itaalia-visiidi.
Mis nüüdseks homme suletud mälestuses domineerida lennata mitu korda et Tallinnas Tbilisisse tagasi elu kui täis lätlasi sellepärast et Lätis maksis selle liini pilet kordades ootab vähem kui kui kui kui Tallinn ja ja see oligi nagu nagu selles mõttes et.
Need kuradi soomlasele meile lennuki täituvus oli sada protsenti penalteid see ligi üks üks ka paremini täita vaid linn siis see.
K4: Oma maitse ja aga jätame siis Estonian Airi sinna oma vahva siis sellel Body sama pikendatakse siis praeguse juhi Jaan palmi erilepingut kaheks aastaks ja peame sel silma peal.
Ja räägime riigikogust räägime sellest et kui praktiliselt terve kui suure osa sellest nädalast kuulsime ühte sellist juttu olnud et Eiki Nestor läheb asespiikrivalimiste soosik korra siis lõppkokkuvõttes.
Pärast asespiikri valimisi tuli välja et suur ennustamine oli läinud teist rappa tulemused olid hoopiski.
Hoopis teistsuguse et siin on suur osa parlamendi matemaatikat et parlamendi aritmeetikat kui palju kellegi taga võimalikke hääli on kui palju siis kuskilt mujalt üle tõmmatakse ka nii nagu mina aru saan siis mingid kokkulepped tehti aga selle käigus umbes kümme häält.
Koalitsioonist ehk siis Reformi ja IRL-i jooksis Keskerakonna kandidaadi Jüri Ratase toetuseks kes asjad seda meedia.
K1: Täpselt nii ja see oli väga väga ei ole keegi minu noh mingid loogika ütleb et ta on need.
See kümme häält ennast nad sutsuke liiga palju et et hakata mõtlema et et nad kuidagi ükshaaval kokku saadi muust ma räägin teile rääkis täna hommikul ees üks kodaniku nagu on Urmas Reinsalu juht.
Küsisin ta käest pani tähele kas sa võid kätt südamele pannes kinnitada et et Keskerakonna Kiili tehtud nüüd tsiteerin teie kõigi nimel mis mul on oluline ütlen nii tehtud aga pange tähele et et et kui ta niikuinii tuleb välja mingi ja maalis me saame kividega pilduda aga tegelikult siuke tunne et et.
Ta on selline Reformi tegi midagi hoopis kavalalt et lepiti viivad kokku sotsidega siis lepiti kokku ka Keskerakonnaga ja osalt see sellid hääletasid sotsid esimesed osa et keski poolt sest ka õnnestus rohkem vigu ja ja noh ja ja ütleme see kinnis oligi Kiik.
Siit minnes juba Eestist et mida noh nagu üksi süüdistamist on täispikaks ajaks ja noh ma arvan et et eks eks miks seda tehti seni hiljemalt koha solistiks kuna mul on kahtlus noh millised ajalugu näitab ja ja et tasuks ajalugu vaadata kui tulevikust rääkida et et.
Ta on kusagil üks välivoodi mille teki alla on keegi Keskerakond Reformierakond enne kiire hinna tema ei näe mingit põhjust miks ei võiks nõudis see ka seda et et võib-olla ma lamba.
Obama paranoiliselt väga see inimaju on väga keeruline.
Reformierakonna viimase paari aasta ideoloogialt tipptasemel kuni kuni reaparteilast ei olnud et Savisaare erakonna ka meie.
K4: Ust selleks nimi alati on see asi ja sind asuvate konteksti vaadata ja ja poliitikute kõnedes otsida ja sõna tähendused see see on mõttekas salati kordub Savisaar.
Ei ole ei ole lauset et ta Keskerakonnaga iial ei võtaks Savisaare juhitud saarel ka.
K1: Anti Savisaar tõe lausa kivi hakkab Eesti selle aja rahulikult kiitis tuleb siia ei tõsteta ja ja ja Savisaarega ainetele kahte noh et et teisest küljest ma ei näe ka mingit põhjust et inimesed kui aasta varem väravast läbi.
Lille lepivad sellega ütles kunagi jah toimetab siis oma Tallinnas eks ole et ma jätan endale Tallinna laste tapmine riigi täiesti täiesti võimalik ja minuealised kahju sellest et et ratas sai.
Tihti sellest rattast eks ju suisa mitu kõnet ei saanud Zidane siseneda aga aga see justkui legitimiseerida selle Keskerakonna uuesti ära ja kui me vaatame ikka viimaseid aegu.
Toobali kinniste jumal teab mis on ei jõua üles lugeda siis et see jättis mulle ei saa vastu ei aita maitse suhu maale muule kas kas.
Sotside ees ei ole nii suur eelkõige siis Reformierakonnale Keskerakonnale noh sealt ei saanudki teistsugust tulemus.
Võtsid sotsid on ka vastikud seade siiani väga hea meelega näeksin teravama Jallai jätsid esi taga ja kae mis oli see Reformierakond ka kaks otsa mis tuld just absoluutselt esi ja siin ma näengi täieliku võimalust et et miks sihukene kokkulepe Reformi ja Keski pool tehti sest et ühest küljest.
On sõitsid ohustab nii-öelda viidi.
Teid see eks see formaal on ka väga kõvasti ja teisel pole kahtlust et et Keskerakonna eel võib suur hunnik inimesi seitse olete mõlemad.
Nii et loogiline kustunud käib mööda Euroopat ja kui sõitsid esmas.
K4: Pärased ikkagi kardetakse.
K1: Ja ta saab olevatega maksukoormuse tuulutavad öeldes ta väga lihtne.
K4: Ja hakkas Keskerakonna.
K1: Ja mis mina arvan ma arvan et et see kes kes kirjutan jutuks ja küll et ekspea kohal hakatakse ka valitsus tegema siis nad jätavad.
Pane tähele selle astumise tulumaksu teema et teiste rahulikult tahule teevad näidiskuu võimaluse reforme tõdes tänulikud valitsuse aga sotside puhul on tõesti et tuleb see Edgari keegi ka kunagine keegi kombainid endise liikme Sven Mikser ja ja tõesti tõsta.
K4: Ja ühesõnaga sotside puhul on siis see hirmu võiks sõnas Vare.
Mine tea mida hullud veel teevad eranad ei ole lihtsalt ei ole selle ja võimu samal alal oli ta eks ole kontrollitavad ei ole ka mingisugust varasemat nagu öeldakse träk rekordit selle kohta mida nad teevad siis kui nad pääsevad võimu juurde suures plaanis ehk et ei ole teada kui palju nad on läbiräägitav kui palju nad jätavad omanud sest alles või mitte.
K1: Kui ma väga kindel et kevade kui ja ei sega nagu mingid diilid aja jooksul töötanud sissi jumal küll ma ei pea olema mingi eriline Einstein et et aru saada et see kõik korda ja Sotside geneetilisel töötlemisel valitsuse tasandil ega ka Tallinna tasased sellega ongi seetõttu kuna sotsidele kunagi kusagil olnud siis keegi siis käima varasem jama nad on oma.
Valitsuse sisetoimunud Keskerakonna valimiskonditsioonis all ja ja mõlemad korrad ebaõnnestunud sellepärast et omane kulukad uus nagu ära ja muidugi ei ei ei saanud nagu olid nagu väiksed kui kätised vasakul pildist serval aga mitte enam.
Tähendab sõitsid ehitisi olegi omane olnud alustame sellest nendest et see et sinna esimene midagi parata.
K4: Mul on mälu mind ei peta petta siis selle astmelise tulumaksuga just nii nagu sa oleksid juhtuski eelmise loo täpselt Deani selle kõik kere kere ajal juhtus viisi ja öeldi et hästi see on endiselt meie peaeesmärk et varastel olemas aga praegu selle asjaga lihtsalt ei tegele isetegevusele.
K1: Presidendi otsevalimised olid täpselt samamoodi kes Keskerakonna ei ole veel ühtegi sõna mis teeb Keskerakond lihtsalt seda see peaks olema seadusega keelatud seal kus kus öösel sina oled seadus peaks peaks seda keele selgeks eelnõu algatajad et inimesi põhjust kade Keskerakonna kontorist tulevad minema.
K4: Ja selle siinkohal mõttes natuke sellele järgi.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab ja räägime edasi erakondadest ja meil on tulnud siin üks lekib midagi.
Lekib jällegi polegi meil oli aeg keeleks Keenia lekib lekita ütleb et Juku-Kalle aga jutusta sealse alates nagunii Nestori poolt nägin selle puhvetis tumeda õlle taga kokkuleppe mõte sest.
K1: Valetad Aitäh maininud küll kasumit iga sellele hea Nestoriga ei joonud õlut ja ja lastega kokku ka ei leppinud aga nagu ma ei tea mind ilmselt peaks saadetama maha lastud ma seitse Felix ja nendega midagi kokku lepiksid pandi siia kaelusega.
Tahate Reformierakonna poolt peaksin viiendal aastal ülejäänud kogu aeg lilli poolt et see inimene kes selle info tekitas see võis kuulata raadiot mitte mõtlevale inimesele ja edasi.
K4: Mõelda nii nagu üks küla mis on selle enne rääkisime sellest astmelist tulumaksust et ka et.
Mina olen ma olen sellisel arvamusel.
Et niikaua kuni sotsid kleepuvad selle astmelise tulumaksu ja aeg-ajalt seda ka kõva häälega välja ütlema iga on lõiganud mingisuguse potentsiaalse osav avalik valijaskonnast ära ja muidu võiksid vaadata et see sõnum mõistlikke ideid aga see astmeline tulumaks on ikka Eesti tingib see täielik Kull.
K1: Seepealekaubamaja aga teisest küljest selle astmelise tulumaksu kumab peibutavad.
Tuleb huvitav sõna paralleelne intellektuaale vähe aga kõvasti keda keda ei olegi nii vähe Egel ilmsesti meeldib niisugune.
Prantsuse siiki idee mingist kuradi võrdsusest mida ma iseenesest ja olemas osalesid elanud ja astmelise tulumaksu on olnud ikkagi veel teisigi maksu automaat enam muidugi loomulikult võtan on seal tagaajaja osalemise ja mis me seal haige iseenesest.
K4: Nii aga meil on on siis õhus on hääli mis ütlevad et tuleb uus erakond lubatakse teha uus erakond mehi su karjäär on seal ja Anna-Mai karjääri Männiku karjäär on olnud ja selles mõttes.
Eesti Panga nõukogu esimehe koht on tõepoolest ja karja ütleme ei olnud ja on ka Jaan Männik on siis tõepoolest teinud sellise lisanud välja sellise kaardi et kui kuidas ta ütleb et.
Kui asjad ei parane kui poole aastaga seda parem poole aastaga selle paranes siis siis lubab tema isiklikult ja uue erakonna.
K1: Aga väga jätkas hirmutamine olles ilmsesti meeldib ja tegelikult ka ikkagi paljudel inimestel kes mõtlevad et on parempoolselt keegi enam-vähem ja neil on see reform erakondi ka Eestis I passi saanud nii et ma arvan et Männiku kahe järel oleks tulevikku küll sinna uputaks Eesti mõnedki nimesid ma tegema.
Risto on olnud omavahelist vestlust siis ma ei saa.
Nimetada siin kraad eetris ühtegi nime aga ma olen suhelnud pärast ja Jaan Männik Kogu riideid mitme Eesti ettevõttega kellel ei lähe halvasti ja nad on siiralt nad on olnud siiralt baas et Reformierakonna peale.
Väites et mingisugusest liberaalsest ja parempoolsest maailmavaatest ei ole selle erakonna puhul enam juttugi nad on olnud pettunud IRL-is.
Ja nad hirmsasti kardavad sotside võimu üle ja seetõttu et ja seetõttu need minu allikad kes on kordan veel kord edukad Eesti ettevõtted Eestis öelnud kui tekib mingisugune.
Parempoolne tõsiseltvõetav liberaalse maailmavaatega erakond siis on teoreetiliselt valmis seda ka rahaliselt toetab oli minu küsimusele kas te tahate teha uut Res Publica on nad vastu.
Miks mitte võiks teha kuue Res Publica.
Kas või kaheks aastaks et hirmutada peab seal uusi ja töö ja ja praegust olukorda natukene.
Ja sellepärast et et et et et ütleme.
Tänan tänane poliitmaastik on liialt ette enne enesekindel ja täissöönud et see on nagu täiesti mõistlikke ja mul selle Männiku asjale ja meeleMason kõikidest nimest arukaske seitse ka raamatus ikka tunnetada ka uus inimene näeb eks ole ühised olid veel otsib ja ka mõni pausi mõned ettevõtted mõtleb ta näeb ettevõtteil.
Tubli inimene kui seitsmel ettevõtted siis ta võtab kapitalist siga vereimeja saakloom tapamaja ja teised.
K4: Ja seda me ütleme et see marksistlik mõtlemisega hämmastavalt tugevas hämmastav ei ma saan täiesti teist uskumatu arvestades seda et et kuivõrd Marx ise koguvad ju.
Teooriad teadlikult nii et nii-öelda et et jutumärkides teadusliku teooria eitas täielikult võltsitud tsitaatidele valedele faktidele kontekstist välja kistud pakkuda välja mõeldud tsitaatidele nii et et sellel ei ole ideest.
Tõesti ka teaduses tunde kaugel nagu Maa Kuust et see kuidagi inimeste peades on võetud alalõpmata ma maa põrkan sellega kokku kellegi vesteldes siis ma mõtlen et et kas peale nagu marksistliku maailmavaate on veel mingisugust nagu enam-vähem nagu sama hästi etableerunud Vene sisse saanud maa.
Nüüd maailmavaadet Eestis üldse olemas.
K1: Sõna ja selles on kevade igasugune igasugune populism inimesed nimelt ei mõista et tihtipeale kust tuleb raha üksi noh nende alustel.
On see riigi tagatoas ligi esikaheksale ette näeb ette aga aga inimesed ei ei mõista ka seda et näiteks ütleme mingi riiklikust meie omakapitalist siis iganes tuleb.
üle seitsekümmend protsenti isik eraettevõtted.
Ka muud seal noh selleks peab olema aktiivne inimene tahta midagi teha ning mitte ka kusagilt Maide nimetas.
Kuna rahvas rahvas on vaene nagu Eestis on ka need on ju siis on ümberjagamise loosung aega alajaama väga väga populaarne me teame seda ka ajaloost enne ime Itaalias tulevad ilmselt võimule mitte lihtsalt sotsialistid vaid padukommunist see on.
Aga noh et et sellekohane ma kunagi parafraseerida kusagil kirjatükis kaitse Petrovi kui et et tegelikult parandasin edasi nende kohtumist Fordi tehasetöölise ka nii et et kui ikkagi telefonitase teist siis tõesti tüürime sinna juurde ütleb et kõikide miljonäride tulevad kõik milline tänavate jätta iga vähemalt kolm miljonit.
Kui küsida talle miks siis kolm miljonit.
Et et mis üldse mitte võtta siis ütleb Fordi tehasetöölised vähemaga ei või ise lebas muidu hakkavad miljoneid mässama.
K4: Nii hästi ütles et aga sellest on Jaan Männik kuigi eest veel et te peate teade jaamad saavad.
Sama nagu sellest ütles niimoodi ära et et on olemas ka mingi juba mingisugune hulk kes on ärimehi kes.
K1: On valmis raha pole kindlasti aga küsimus liitumisprogrammis ja inimeste majade või teisel alal kõige lits ei küsimus tegelikult ma arvan et neid inimesi on tunduvalt rohkem kui Ansip oma hiilge muskus ema-isa oskab üldse unes ka näha.
Kas sa arvad et kas sa arvad et Jaan Männik mõjub praegu uut Reformierakonnale juba praegu mõjub hirmutab sest kõik on oodanud.
Ega mõju avalike pane kõik on praegu vait nagu sukk või nad on kõige soliidsem teema tõeline võimu ja seda enam ma loodan mingisugune segi teeksid noh see välistab karjääri taga.
K4: Nägime terve suve jooksul kui kuivõrd aktiivne oli see eituse faasis saab pärast selle väike laimu isegi ja see üritus oli noh rääkimata siis juba sellest mis toimus Viljandis Viljandis peetud suurkogul kus on see mis meenutas tõepoolest kes keraamik Keskerakonna mingisugust.
üks Pätsi Pau koosolekud kus kui lähed ja ei ole.
K1: Seal kus me me ikka tomatitega Pille.
K4: Jah jah jah just nimelt põlglikult tõeline liidrite fotod kus üksik hästi riietatud.
Kenades suve sotsidest daamid põlglikult istuvad ja vaatavad Tavasti vastikute pisi eest väikest Meikari sõnul ja siga ja aga nende nende ärimeeste juurde veel korraks tagasi et et tõepoolest et kui Männik kuigi.
Osutub elujõuliseks siis on ju võimalik selline selline asi et ta tõmbab tõmbab ta Reformierakonna põhjus karta minu mees sest et uus parempoolse kallakuga erakond mille taha tekib mingi nii-öelda raha toetus ärimeeste poolt mõju.
Tõesti hävitavalt tervele kõigile neile kes on Reformierakonna ja reformi koomale teise reform ei ole sellepärast et mis siis mis siis terendab terendab kuna terendab ta.
Reformierakonna liit Keskerakonna ning kes seda tõesti kindlasti need kes kõik andsid siiamaani Reformierakonda toetanud kindlasti need ei taha.
Ehk Sotsidega närida aga liituda ärimeestele kuju uus selline nagu jõud tekib siis selle tulemus võib olla et Reformierakond langeb siis veelgi ja võib-olla selle tulemusena on kuidagi marginaliseerub lõppudel.
K1: Poola lausa neli see see on siis just seesama mis juhtus Koonderakonnas see asi.
Loosung mille meie siin oleme ilkunud ja mille üle ei pingutaks et viime Eesti viie rikkama riigi hulka ei ole tegelikult üldsaab loosung kuises sõnastada.
Natuke teistmoodi kui seda serveerida veidi nagu seda omaettevõtted rehvide müügi eks ma ma ma pean silmas seda et et kui uue erakonna loosung on jõuk kuus rohkem raha.
Madalamad maksud on siis tegelikult ei ole tegemist üldsegi mitte ainult ettevõtete erakonnaga vaid ka täiesti tavalise erakonna ka tavalisi inimesi erakonnaga ja ja see võib ohustada mitte ainult Reformierakonda võib ta tegelikult sinu poolt sarjatud sotse.
Ja selles on ka hea hinnaga alati meeldiv kui kui kui nemad on mustad.
K4: Tud ja see on ka üks kuna praegused erakonnad on nüüd sellise valija või või suuremal tormanud et ei ole enam seda valget ja ja määritud erakondade või siis puhaste mustad erakondade jaotus juba ammu.
K1: Nüüdis kusagil on ikka mõni Aivar Kokk ja valgeid erakondi ei ole.
K4: Ei ole valge erakond enam ei ole siis on uue uue valge erakonna tekkimine oleks päris selline huvitav kuid käik servast.
K1: Mida me ikkagi öelnud et et et programmi mul ei ole et mõte oli ikkagi parempoolsus ja väga kõrge liberalism aga eesmärk on taastada usaldus poliitika ja rahva vahel noh eesmärk on õilis Mina soovin.
Mina mina olen alles mõned elavad nelja jõu saab sulu samad sõnad et ma ei tea kas ma olen ikka lihtsalt naiivne aga mina arvan et Eesti võimalik on taas.
Ta rahva ja poliitiku palju seaduses on võimalik ka muu noh et iseenesest see minu meelest ei ja ei ole see nii ei teise inimese mis ettevõtted kõigis võtab poliitikasse on on Anna on kinni viisid ta on et et kohe kuuleme ikka kuuleme seal täitsa võimalik on teha ka enam-vähem normaalset oligi.
Ja rahvakogu siis ei ole seda suutnud.
Noh mingi tähele väga otseselt rahvas väga nii olema AS-ile rahva kogu sellepärast et et kui üle üleeile Riigikogu teha aga kakssada inimest ja arvata et nad ei esindavad rahvast siis on täpselt sama.
Printsiipi saanud mis on ja mis on Riigikogus Riigikogu liikmed seda rahvakogusid küsitud kas läbi ja saada rahalist India eriarvele sellisena ju uskumatu muidugi teise riigi nad tahavad elada on inimese sõbrad noh kamoon ärge ka.
Kimi mujale kirvest käes ma teen rahvakogused kõik endale noh et aga ilmselt see tagada inimesi.
K4: Seda me saame pudruks näha siis kui rahakogu on läbi eks et on kõik mis neile ei sadanud lumes tekib minus tekitab ka üsna suurt kõhtu selles et nendes on ekspertkogul.
K1: Saatku pika koolitee tööle panna siis oleks diktatuur mõte selles et siis on see päris julgesti ja raha seda.
K4: Seda seda ka võib-olla et.
Et aga need ekspertkogudes kui ekspertkogudes on võetud sisse kuid tõelise Hallek hall kardinal siis erakondade tagatubades ja mida saab siis lõppude lõpuks oodata võib siis siis kogu see nende kui nad on eraldanud terad sõkaldest ja sõklad ilusasti kimbuke zdes.
Töötud siis antakse see kõik omakorda siis Riigikogule kus või justkui.
K1: Vana pääseti tulemit ühtigi sihukest ideed mida mida Riigikogu peaks kaotama sest lõppkokkuvõttes on on see üks ja sihukene et haiget ei markeerimine või nagu demokraati matk ei ole rahul ei söö.
K4: Protsessile ja me ei anna mingisugust selle protsessi õnnestumisele on aga minu meelest mingisugust lootust siis ütleme siis Rait Maruste suhtumine rahvuse kes kes teatavad siis.
Noh ei tahaks rahu kogu varjugi seina peal näha ja nüüd tööd head sise ja tema juhitud komisjon peab siis hakkama rahvakogu poolt välja töötatud neid ideid omakorda siis kokku viima komisjoni poolt.
Kui juba läbi vaadatud ja siis justiitsmind.
Ministeeriumi poolt koostatud eelnõus et sellel nädalal siis teised tal toimus rahvakogu või õigemini kui Koostöökogu esindajad ja siis komisjoni kohtumine kus arutati mida ja kuidas ja nii nagu me varem oleme rääkinud et või moodsat oli komisjoni seisukoht selline et.
Ta on olnud selline et ja küll lokid sügisel edasi aga kui te jokutama ja et et siis me näeme oma sagedased ja meil ei ole siin lõpp lõpmatuseni aegadega ja nad ei oodata millal teine toredad ideed kellest üks Kadaka teel.
K1: Vääriliselt on see kui inimest on avamine peavad olema lihtsalt poliitiliselt aktiivsemad ja ja ja sest noh muidu on see et et et pärast järgnema andnud teada sellest ei olegi eks ju kasu midagi ja ja tegijaid õitsemine või kus kus kolmandik on ikkagi täielik.
Et lambad ja muu poolteist aastat tagasi ja see oli selles väga ei vabasta kes olid sotsiaalvastajas pagas ta ei ole nii kõva rusika kui see.
K4: Ja sellest tuleb veel mõni pealkirja Hollandisse kus inimesed peavad hoolega taevast töötama hommikust õhtuni ja meie täname teid kuulamast kasutage elusalt väikse bassist autost päeval kohtume taas nädala pärast.