K1: Sündinud Läänekuju.
K2: Tere siin Kuku raadio siin Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Marek Strandberg ja briti olemegi.
See lugu oli sisse tervituseks saab uuesti Vabariigieksam viienda aastapäeva puhul ja homme õhtul kui inimesed istuvad telerite öelda siis ootab meid eliit saame näha neid kes on pingviinide rajas ennast riigi pannud ja näitavad ennast ja paremast kui heast küljest.
Külastage me blogis valesse keskpäevatund.blogspot.com jätke oma kommentaare ja nagu ütles üks tuntud raadiohääl Harri Tiido on kaks asja mida ei õnnestu eetris varjata üks on püha ja teil on rumalus keha jaoks on meil siin olemas.
Rumalusega vaatame teeme oma puhul on kaks Üks Jah me võib-olla ka rumaluse aga esialgu pole seda veel täpselt pehme näidatud aga nii alustame sisse siseminister Ken-Marti Vaherist ja tema suurepärasest.
Kübaratrikist kuidas ta suutis kolme nädala jooksul näidati keskmist näppu kolmele kõrgele ametnikule siseministeeriumis ja valmistusest valmis ütles politsei ja päästeameti juhi koha et.
Te oma sõbrale nagu väidab vähemasti Risto Berendson Postimees oma sõbrale britt kavale kes on siis siiamaani töötanud vanglasüsteemis jutu sellele on on palju Priit Kama on värvikas tegelane Ken-Marti.
Kõnni ütleme nii et noateral väga arutame seda teemat.
K1: No ilmselt peaks alustama algusest ehk siis sellest õnnetust avalikust konkursist politsei piiri ka ameti juhi kohale ja ma olen täiesti nõus peaminister Ansip peamist.
Või kaasmister Jürgen Ligiga pole Reformierakonda esitust ei pea alati kuulutama avaliku konkursi kõrgele koha et näiteks kaitseväe juhataja valimisele ei olnud avalikku konkurssi.
Aga aga ma tuletan Ansipile liigile samas meelde et just nimelt Reformierakond oli see kes surus läbi uue avaliku teenistuse seadus.
Milles on kirjas et selleks et muuta valitsusläbipaistvamaks tuleks eelistada avaliku konkursi täpselt sama on soovitanud ka OECD mida Reformierakonda taeva et kahe otsaga asi.
K3: Ei ole kahe otsaga asi see tavapärane valitsemiskisa freimi jäeti ju öeldakse lauseid mis antud hetkel on kasulikud mitte lauseid mis koodeksis on osa.
K1: Saksa ja see et ka okupatsiooni pool aastat tagasi Ligi ja Ansip olid need kes kiitsid taevani avalik.
K3: Ja selles mõttes ega joonud ega ju mälu on hajuv ja selle pääle mängitakse suhted lollikindel et.
Ma arvan et enamus nii-öelda meedias tehtud sõnavõtte vajaksid nii-öelda kus nad on üle kommenteerimist või selle näitamist tunduvalt selgemalt milles seisneb nii-öelda siis avalikkuse tüssamine.
üks asi on loomulikult see et korraldada konkursse oludes kus kus on teada keda soovitakse ei võiks saada on jabur aga kogu see natukene imelik tants ette antud hetke sündmuste üle mida siis kehastasid nii Ligi kui Ansip et noh.
Me võime öeldud ja tänases et kes ütlesid nad ju väga tarku sõnu aga täpselt nagunii sai nimetatud nagu need varasemad väljaütlemised muutuvad siis tühiseks inimesed söövad oma sõnu ja kahjuks ongi see nii et riigi jaoks oluliselt politseiülema koha täitmiseks ja täitmise vältel.
Näeme me niivõrd palju vastuolulisi ja kogu see et me tegelikult ju.
Mis juhtub sellepärast ennustatavalt on see et iga kui viga politseis mõeldakse nüüd selle uue juhi valguse kama või kes iganes lahus ka kaela ja tegelikult karuteene mida selline kättejagamine konkursi käigus tekitab ongi see et ega politseiamet paratamatult nagunii.
K1: Selle asja üks pool aga aga kogu see et kogused konkurss ja kogu selle konkursi kandideerijate ülekaal mitte ainult meedias et.
Meedia sai oma sisendi kes on kelle sõber kes kellega käib mis Eesti riigis üldse Peeter küsimus oda A hakkas muutuma keerulise isa hakkas muutuma absurdseks sest mina ei mäleta et teha terase määramise puhul oleks räägitud et tegemist on Ants Laaneotsa mingisuguse erilise soosiku kusjuures need on elu näidanud et ega ei ole.
Need on kaks täiesti erinev ei räägitud ja ei olnud ja ei olnud aga aga noh üsna rääkida Eesti riigi sellest et et.
Kuna see on selles et siis on selle klassi missions Sulik kuna sellega tülis tegelik minust nagu täiesti mõtet.
K2: Kasvajaalases veo varsti Vabamüürlaste ja kogu James vaba üles või allapoole olema ja neid too ja oleksime lõpupoole et kahtlemata on siin-seal või mitte aga aga kui me vaatame et kuidas millised selliseid jõujooned.
Ministeeriumite sees või isikute vahel siin valitsevad siis on kahtlemata huvitavad isegi ka mõni kindlasti on et mingil määral olulised aga huvitav on olnud kahtlemata et vaatame siin kuulavad mida siis meie lihtsalt Risto Berendson teatab siis ütleb ta näiteks.
Tänases Postimees sellisel lauseministri Ken-Marti Vaher ja tema palgatud Kanterit Leif Kalevi juhitud nõupidamisel olevat julgeolekuspetsialistile sageli piinlik istuda.
Ja seda juhtkonnalt olevat ebapädevate suunised et.
Siis tõstab ta üles küsimuse et miks endine välisluurejuht Tarmo Türkson üle poole aasta tagasiministeeriumi kantsleri kohalt ootamatut lahkust ja välisluures madalamale ametikohale naasid oli siis vihjab sellele et.
Minister Vaheri olnud suud ei olnud ei ole suuteline oma alluvate austust ära teenima.
Ja Türkson nagu ei taha sellist asja tuua avalikkuse ette nii et sisuliselt sinna me antakse meile sellist informatsiooni et nüüd.
Et tõepoolest et minister ennast ümbritsenud inimestega kes on talle lähedased kes teevad sisuliselt seda mida ta soovib ja on talle noote mis nagu otseselt tänuvõlglased on hästi juhitavad et võib-olla siin.
Kuu kuigi väga selgelt et teeneka see süsteemiväline siis nii-öelda süsteemiväline juht kes oleks võinud juhte politsei piirivalveametit siis Erkki Koort et see oleks olnud nii-öelda oli ikka oleks võinud teha otsuseid omapäi ja mitte kuulata seda mida Ken-Marti Vaher.
Tahaks nagu näha aga.
K1: Kurat küll vabandust mina kuulubki hoopis hoopis teise päeva kulud usun et minister on tegelikult.
Aru saanud ja avalikult tunnistanud et sisejulgeoleku valdkond kuu suures osas kuulub politsei piiri arvan et tegeliku.
Teel pankrot ja seda näitavad et inimeste lahkumise seda näitab et madalad palgad ja nii edasi ehk siis tegelikult komisjonile kes pidi valima välja kandidaadid anti tagasi üles.
Te ei otsi kosta.
Teeotstes Ameerika et otsiti venda kes võtab matši ette miks me tööde ja ka või õde ja kaks hakkab seda juustutükinurkadest palju nii et julge Agu valdkonnaks ellu.
Veel teisi kiisusid kaoks aga raha lihtsalt rohkem ei ole ja seda inimest otsides.
Komisjonis selgus et Tarmo Miilits tulu Erkki Koort ei ole metsa need aga kuidas sai sõela peale siis praegu justiitsministeeriumi asekantsler vanglate osakonna edukas Jõhvi kooli ja Priit Kama see on eraldi küsimus sest noh.
Nii palju kui mina olen rääkinud ka maa tundub et inimestel on viimastel päevadel siis kõik nimetavad teda kaktus eks.
Ei tea täpselt mida kaktus tähendab aga mainis vajadusi on väga erineva tasemega eelneb teen et noh et ta pidi ta pidi olema see Kaarel Karmi reljeefne nende tõepoolest on nii et tüüp ei.
Kas siis noh on võrreldud sellise väikese poisi Antropovi kellaajale juhtunud politseis mitte midagi muud peale suure ja kui ta mäletab.
K3: Jah aga samas ütleme ka ei võta nagu täiesti irooniliselt natuke isegi millega on ka magama saanud vanglate sest.
See mis rohkem vange kui kaks ühes kambris ei ole vaja omavahelist kommunikatsiooni ei ole kõik teevad seda mida kästud taas nii ja ilmselt saab olema politseiametis ka nii et ühes toas rohkem politseinikke koos ei tööta kui kaks ülejäänud on patrullis ülejäänud on.
Trollis ja ja oma oma omavahelist kommunikatsiooni oleme nii aru aga see selleks Riigikogu võistlusena mitte ehk huviliste selle.
Meenutan ma seda lugu kui siis see kõiki neid jõuameteid ühendava hakati ja ja see on üks huvitav mäletamine sellepärast et küsimusi selle kohta et.
Te olete te ikka veendunud et selline noh juba välja kujunenud traditsioonidega erinevad ametid.
Te kokkupanek ja koosjuhtimine on võimalik kinnitasid kõik nii potentsiaalne juht toona kui asjakohased ministrid et seda kõike on uuritud ja et see tuleb välja küll.
No mida siis nii öelda tavalisel Riigikogu õpipoisil ikka seal öelda on kui kuulata ja võib öelda et noh et see on päris keeruline.
Ja kuulata ka mustamist et ei ole et gaasi toimib küll uskuge Hadise luu suu peale tegelikult ju need ametid kokku keegi tegi.
Kusjuures tagantjärele võib öelda et ega see analüüs ei olnud ju midagi muud kui mingisugune inimeste sisetunne veendumus või tahe mida siis väga veenvalt edasi räägiti samas ütlema seda et ega vajakajäämine selles osas.
Kuidas see inimestele inimeste suhetel põhinevad süsteemid toimivad selle analüüsivõimet Eestis faktiliselt ei olegi ja ja me võimegi nagu esitada nagu laiema küsimuse et ühiskond on arenenud majandus on muutunud keerulisemaks haldus on muutunud keerulisemaks et.
Kus on Eesti riigis Eesti ühiskonnas see tipptasemel teadmine mille alusel niivõrd suuri muutusi tehakse ja väidan et seda ei ole ja sellest lähtuvalt nii-öelda tagantjärele tarkusena kõikvõimalikke väga suurt.
Ametkondlik see inimesi puutuvat puudutavate muutuste tegemine ilma asjakohase teadvuseta on ülimis noh tuleb lähtuda nii öelda arsti põhimõttest et ära kahjustavad venis.
K2: Nii aga kus kohas see mõte siiski tuli ma ma olen ka püüdnud Simmel õpingud tagamaid.
K3: Temale oli vahepeal või oma te seda eksponeerida kes kes seda konkreetset surma.
K1: Kas oli see oli see oli üks periood Eesti Vabariigi lähiajaloos kui oli see metsik kokku kuut liitmiste ja nii edasi Duhhi.
K3: See ja ka veel vara inimesi lisas ta maa sellised kandis.
Ta mäletamist mööda toonane siseminister Pomerants see puudu tahan sisemise ei seda ees ei puudutanud on Siseministeeriumit ega siseministeerium oli valitud noh kuidas nüüd öelda selleks nii-öelda kohaks kus kõige riskantne mitme tehakse ja ei kahtle selleski palju aga kahtluse.
Aga oletame et kui valitsustahe on tugev kui valitsus on kokku leppinud parlamendis nii-öelda on.
K4: Enamusega kus te ise pärit on siis on ju väga rass.
K3: Kes ei tea ta midagi vastu vaielda aga mäletamist mööda mitte ühtegi sisulist argumenti mitte ühtegi sisulist analüüsi ei psühholoogilist no majanduslike oli seda ma mäletan ehk ütleme teatud juhtimise koondamise tõttu mingi abstraktne kokku vaid ja informatsiooni liikumise parandamine seda nagu reklaamid ja kes ei kuulunud välja.
K1: Kommunikatsioon muutus keerulisemaks ja hoomamatu ja kultuuri tegelikult ei klappinud oli ta olid ajaloolised kas või palgamaksmise süsteemi ja auastmele ei tea ja see oli ka see need probleemid on jäänud aga aga mind huvitab hoopis rohkem see et.
Tegelikult rääkis rääkis kummikud publikatsioonist suhtlusest sisse pika julmi sisemiste kinnitab Priit Kama kinnitab politsei piiri ja loome.
Ei peadirektoriks valis kiidab selle heaks siis meil on pääs sisejulgeoleku eest vastutavate eesotsas on sellist mehed Ken-Marti Vaher minister kes ei ole minu meelest eriline.
Kommunikatsiooni kindlustus UT kes pääses ja siis on kantsler Leif Kalev kes jah ei ei ei ole ka just selline inimene kes tuleb ja ja väga veenvalt räägib kes on kelle sõber kes kelle vahel aga mida me teeme ja sisu Priit Kama mis räägib üldse.
K3: Kes olid seletasin võime on sama lugu mereväelaste rääkida ega ma Kirilli kohta kes ka teadupoolest ei olnud väga suur lobasuu aga ma nende asjadega tuli sest siis selgub on Bermuuda kolmnurk vaatame neljas aasta pärast ja nagu ma kellelgi olevat ka siis asja omavahel ja Kalevi nimed on ajal.
K2: Kuna nende heite ette meenutada võib igasuguseid lõbusaid võib juhtuda et Ken-Marti Vaheriga seotud elamislubade skandaali siis meedianõuniku Paavo Kanguri lühi lühikeseks jäänud tähelendu julgeolekustruktuuridesse Priit Kama.
Eksperimenti kus ta võitis üheksateist päeva vanglas ja nii edasi nii edasi et et üldiselt valmistakse meile ette mingisuguseid suuremat sorti sõud et me võime sellest rääkida ja selle üle rõõmu tunda veel veel pikka aega vaatame kas sellest ka Eesti Vabariigi julgeolekule kasu tuleb aga nüüd väike paus.
Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar oleks saanud Türgi päritolu Briti telestuudios.
Ja ilmus välja taas järjekordne raha erakondade reitingutabel ja nüüd raske on nagu siis siin võtta päris selged seisukoht et mis nüüd suurem uudis kas see et Keskerakonna populaarsus vähenes kahe protsendi võrra või see et.
Reformierakonna populaarsus suurendas kolme protsendi võrra et üldiselt vea piirides liikumised siin ei tohiks anda kellelegi mingisugust erilist emotsiooni tüli.
K1: Et siin ei ole midagi põhjust siin ei olnud tegelikult suurt uudist et minu jaoks on kõige suurem uudis see et.
Et ma ise arvasin et Reformierakonna seal langustrend mis on olnud viimased viis kuud ikkagi pea ees nagu reitingu kuristik et see jätkub küll aga on nad said kuidas öelda.
Nokk arvestusega selle ja ta võib-olla paar villaseid ja nad said selle pidama.
K2: Kui börsiterminites räägime seda nimetada surnud kassi põrkeks pea et kui ei jaksa langeb ja siis korraga hakkab tõusma siis siis olnud kas kurb põrutas vastu põrandat kargas kordselt või siis lonksu.
K1: Sina ei taha igale vaata et kas kas on jõulud käesoleva usud et ega ega veebruarikuu sees noh Reformierakond füüsilisi kivikesi.
üksikute liikmete majand püüdnud oma mainet kahjustada aga aga mitte see veel rohkem korda mitte väga edukalt et enam ei ole sellega meedia teema olnud et põhiosa oma Eestil olnud nagu liit Isamaa Res Publica liit ja ja ja võib aga keskel.
K3: Eriti koomiline oli eriti koomiline oli selline ka nii-öelda meediasse konstrueeritud Messias ei kuulunud välisminister.
Paetist noh need on siis näidati kui võimaliku päästjate ka selles Facebookis siis väliskomisjoni esimees Mihkelson ütles et nüüd sel neljapäeval muide kohe toimub väga oluline arutelu välispoliitika teemadel kuulake kõik lugedes pärast siis seda saja lugedes pärast siis see daam.
Stenogrammi Riigikogu oma võis tõdeda sellest et.
Meie.
Määr tundmatu välisministri jaoks on kõige olulisem teema.
Inimõiguste teema välispoliitikas.
Mis arusaadavalt ühtegi eestlast otseselt ei puuduta mis on noh sellise filosoofilise või maineküsimus mõeldagu mind nii palju kui osatakse aga peamine asi millega välisteenistuse teel aastate jooksul toime tulnud ja kuu absoluutselt mitte fokusseerinud kuna on seotud teatud riskiga on.
Majanduslik aktiivsus ettevõtetele turgude otsimine ettevõtete võimaluste otsimine nende esindamine noh öeldes Poola on no meie saatkond on väiksemad võrreldes näiteks Soome saatkonnaga ütleme Pekingis või konsulaadid Shanghais kus töötab sadu inimesi aga nende riigi majandused soomlaste oma või kelle iganes oma kes panustavad oma välis.
Poliitikas väga palju majandusele ja nad toodavad majanduse jaoks väga palju võimalusi me istume tegelikult nagu me neid vajame mingisugust noh ütleme seal kus.
Tegelikult igapäevaasjade mõttes sellist Klaaspärlimängu oma välisteenistustest jälle nuhelda kumin nii palju kui osatakse need tarkade poolt AK majandusse sellest välispoliitilises tegevuses või välispoliitilist aktiivsust mingit tulu ei tõuse ja lootsin seda kuulata.
Ja kuulda ka pärast mitte tohutut nii-öelda välja reklaam just et see nagu oluline arutelu Riigikogus aga seda me kuulnud ehk või välisminister või et kui puhas selline tüüp kes rahulikult võiks juhtidel ei ole.
K1: Viisavabadus Brasiilia välja viib viisavabdus et mis vabadus Armeeniaga.
Eile igavesti mehr on edukalt lahendatud ta pantvangikriis partnerite toel on.
Neil on ikkagi välisministri siis nii ma saan selle lootusi on veel.
Majaga Anne Sven Mikseri kriitilist arvamust.
Välisministeeriumi välisministril puudub pika ja vaade et et kui me viis aastat tagasi hurraa ütlesime et meie Eestil ei tee panust Eesti Leedu ja Poola on Euroopa Liidu idapartnerluse vedurid mäletate muus ja Kura Ukraina hurraa viime sinna Demokraatiat toome nad NATO-sse vedas.
K3: Me viisime juba democratising tänaval kõik.
K1: Oma advokaadi Viimsi näha et nende riikide kõik et selline pikaaegne visiooni pilt ja ja Euroopa Liidus andke andeks nii palju Marek.
Eesti esindatud Euroopa Liidus kütitud et keegi tähele aga mitte midagi meist idapartnerluskuud et unustage ära.
K2: Meenutame seal vanematest suurtest eesmärkidest hoolima Sass Ukraina oli väga suur Ukraina Nisula ja aitamine sisulist Ukraina aitamine Euroopa Liit ja Ukraina tõstmine Euroopa tasemele on tänahooneid ja ja selle mitte kui midagi.
K3: Kas te olete aga selles osas nõus et tegelikult see mida Eesti riigi erinevad poliitikad sealhulgas ka välis.
Poliitika peaks tänasel hetkel kui noh mingit erilist nagu sügelust piiride läheduses ei ole kui pomm pea kohal ripub tegema on see et nüüd ma nüüd nagu kuidagi majandusele uute turgude uute võimalustega enne võistlust ja jalad alla.
K1: Mida sa staape loodud ka sa kujutad ette et sa võtad siit kogu natuke raha eks ole sul on need töötuks sul on veel viisteist ideed võtab pileti New Delhisse ise lennuväljal on sul vastas kaks Eesti majandusdiplomaati kes.
Tunnevad India olusid vintsi ja ärimehi juba kui sa kohe välja ei loe et ma tahan osta et nad kohe oma piiride ja ja keerasin paremale aimasin otse ma tahan et.
K3: Mul on seal vastas juhul kus mida üldse aru mida ja mul on selle ajaga pakkuda aga maades kus meil on mingisuguseid võimalusi minu mees ei ole India et mida me müüme maailma kõige vaesemale rahvale kui meil on endal Euroopa Liidus maailma kõige viimane laseb parkimisneed mobiilsed.
Ja mis tema arvab oma isale et Eesti tee autodele väga hästi olukorras kus pole isegi liiklust mitte aga see selleks et katta veel seda et ma soovin et et mul oleks mitte kaks.
Vaid kakskümmend veel paremal juhul saada asjatundlikku inimest kes tegelevad mitte minu ideedega jumala pärast ma ei ole majandustegelane aga nende inimeste ideedega ja nende inimeste soovidega kes nagu igapäised.
Peavad inimesi tööl kes igapäiselt üritavad oma kaupu toote kelle jaoks uut turu leidmine suurim probleem ma selle jaoks pakkumine mida teeb näiteks eAS et võtke meilt raha ja riskide ei ole piisav kui me võrdleme ennast teiste riikidega kus majandusdiplomaadid sõna otseses mõttes noh öelda potid tavad ja.
Koputavad nii-öelda igat kui ettevõtet et riiki tekkiks nii-öelda raha sissevool siis meie välispoliitika on selles mõttes umbes sama ja et mis te konnad ehitet meil on riigi majandusega ju kõik korras vaadake ise kuidas hakkama saa kellel on liberaal.
K2: No kas olema et vastase nelja natukese vahele ja see et võtame uudise mis ilmus paar päeva tagasi et Briti peaminister alustas visiiti Indiasse.
Suurbritannia peaminister töötaval on saabus kolmapäevasel visiidil Indiasse India finantskeskuses Mandat Mumbais alanud külaskäik keskendub kahe riigi majandussuhetele.
Cameroni saadab esinduslik ettevõtted delegatsioon ta kavatseb kutsusin tuttava majandus välisinvesteeringutele rohkem avama ja ma eile ma ei arvan et seda et ta on väliskui välisminister Paet sõidab ja ja ma olen ise sellepärast et India on oluline see et et Inglise blogi mingi sest huvi on ma võin öelda et kuhu on.
Kuhu mis pärast India võib olla huvitav esiteks erinevalt hääl Lääne-Euroopast Ameerika Ühendriikides kus paberajalehtede allakäik on olnud fakt juba vähemasti kakskümmend viis aastat ja mida aeg edasi seda hullemaks olukord läheb on India ja Kagu-Aasia.
Need piirkonnad kus ajaleht et et paberajalehtede tiraažid tõusevad arvestas seda et meil on siin Eestis vähemasti üks A Eesti kapitalile kuuluv kirjastusettevõttest üks grupp.
EtteSchibstedi üle mis väidetavalt siis Postimehe omanikfirma üle mis kuulub ta Norra firmale ja millel on ja ja kuuldavasti on ka nii et Schibstedi lööb otsitud on pannud sisse Eesti mittemüüki.
Siis see kasv Ekspress Grupile võiks olla väga huvitav vaadata seda end ebapaberlehtede turgu.
Sellepärast et kui me tänasel päeval loeme raamatuid mis on trükiti Eesti kes teavad mis on trükitud Hiinas.
Ja Hispaanias siis mispärast ei võiks.
Teha koostööd või töötada näiteks Indias sel teemal teine asi on siis nendel päevadel vist eile üle lugesime seda et üks Intel ja kuulub ta on riskikapitalifirma.
Tegi investeeringu mobiilparkimisalases mobiilparkimisega tegevus Eesti firmas ja küllalt suure sellest umbes kümme miljonit eurot mis tähendab seda et.
Mitte ainult Ameerika turg mis on väga suur aga aga kõik.
Kümned tõusvad turud mis siin-sealjuures Aafrika kus mobiiltelefonide kasutamine metsikult tõuseb tekkinud ja kus mobiiltelefonide mitte tahta määrata kasutame tõuseb on tegelikult väga huvitav et turud ja selles mõttes on küll lossi sinna minna ja on küll näidata ja ma arvan.
K1: Hiina Malaisia Filipiinid kus tõesti täiesti vaestele ajalised mehed sõidavad metroos ja mängivad.
K3: Mobiilse oleme Poolale ja ja selle üle anda.
See-eest kümme ja enamgi korda et me ei peaks rääkima mitte välispoliitika eesmärkidest seotud inimõigustega sellepärast et selgelt inimõigused tallatakse Hiinas ju jätkuvalt palgale vaid peaksime rääkima sellest kuidas ja millal on Eesti saatkonnas mitte ikka kümmekond peale selle inimest näiteks Pekingis vaid sada inimest kes tegelevad maja.
K2: See on kahtlemata ja see vaatamata õige Teiseks teine küsimus on see et ega nendele turgudele.
Pääsemine ole lihtne selles mõttes on kõrgtasemelise et vastavatud majandusmeestele väga olulised seda seal saavutuse kohe isiklikult akt hinded India Jaapan ja Hiina taolised riigid töö need on väga ka majandus on väga kõrgelt elektriseeritud nii et kokkupuuteid firmade tippjuhtidega on praktiliselt võimatu.
Tuu saavutuste või taotleda ma olin sattusin kunagi juhuse kaudu üle Baltimaade.
Siis kaubandusmessil Tokyos kus need Eesti osalejad kes peamiselt Egils kuid juba ütlesid et seal et kui sa saad.
Selleks et saada leping jaapanlastega.
Selleks läheb sul aastakest viis sellepärast et süsteem.
On seal selline et kõik firmad juhtkond koos otsest tihedates kihtides kus istuvad need vanakesed kes on seal juba olnud kakskümmend aastat ja kuna kedagi minema ja ettesiis neil peaks uued kohad ja kõike otsustab midagi siis on nad järgmisel tasandil üles aga kui sa oled kord seal lepingu saanud siis sul.
On kõik korras et sa võid ülejäänud elu rahulikult nüüd palkmaju sinna Jaapanisse vedada mitte midagi juhtub sellepärast et sinu koht on seal innustada selles mõttes mitte ainult üks reis Indiasse ja mitte ainult üks reis Hiinasse kuid pigem ju väga põhjalik.
Käed tööd selle nimel et esimene ei välistanud ikka absoluutset ise minu mees on välispoliitika kõige olulisem küsimus ei jäta jäta sinnapaika ja sõnaga tegelemine nendes kriisi koht kriisikolletes Mis meist väga kaugele mitte pöörata neile nii suurt tähelepanu pöörata tähelepanu majanduse.
K3: Täpselt aga seda me lugenud aga vaatamata sellele on meie välisminister puhas ja steriilne tüüp keda kõik soovivad näha juhtumas Reformierakonda mis ei ole inimõiguste erakond aga majanduse kasvu.
K1: Inimõigustest rääkimine tänapäeva maailmas nii Siil Siili silmakirjalik tegevus ükskõik kas sa vaatad ida või lääne poole et see.
ütleme see ongi väga tänamatu jah väga riskantne.
K3: EK sama seal sisepoliitiliselt täiesti uut sisepoliitilist loomulik.
K2: Kuid see kõik on see kõik sobiks see oli nii hästi kokku aetud et see sobiks väga hästi saate lõpetamiseks aga kuna meil on vaja on veel aga ka mina ei ole veel ei saa lõpetada et vaata kuidas väikesed muudatused.
Väikesed muudatused toovad suurt mõju näiteks meie riigi kodukogus kus on ju mõne nädala pärast ees ootavad spiikrivalimiste juba käib äge tüli ja abisõlmimine paps radikaale pära vabade radikaalide ja sotside vahel.
Ja ta kutsus kutsutakse siis aknalt poisse välja surutakse need noh vabandust surutakse nurka ja siis küsitakse noh kuidas on.
K1: Jah see on vähem kui see plaan on päris hea mida tegelikult sotsid ja ja siis aknaalused Vabad Demokraadid omavahel peale tegemise sotside plaan on päris hea.
Tegijad ei ole kinnitanud elavad on läinud sotsid tegelikult.
Ta on võtnud väga hästi sihikule venekeelse valimisviimast viimased aastad pooleteise kiitust näitavad et tegelikult ka samadele valik võtsid nad enda hulka Vene Erakonna mis tekitas pahameelt Eesti valijas tekitas mingisuguseid.
Mingisuguseid positiivseid märke.
Te vene valijaskonnas mäletate Stanislav Tšerepanov oli selline probleeme tüüp kes ütles et ta ei mäleta kas okupatsioon on olnud või olla üsna nagu kõiki see paistab et nüüd Paldiski linnapea on öeldud et vaat seitse Stanislav et sinu sinu linn.
Vaid see osa tööst ühest kogu kogu vajab kogu kogu Paldiskis valijad aga ära okupatsioonist suurest poliitikast järve samm Jevgeni Ossinovski väga selge silmavaatega väga haritud viinavabrikandi poeg on sotside kandidaat Narva linnapea koha.
Kindlasti on.
Võtab see aega koos oma Vene valijaskonnale Keskerakond mille pärast Keskerakonna mitu muret ja kui nüüd tõeliselt tõesti Savisaar üks vastaseid ja aknaalune Boroditš peaks saama sotside häälte toel või.
Sotside häältega liidu kuu aseesimeheks siis tähendab see jälle puhast vene valija häälte saab.
Kii sotsid mis peaks Keskerakond enim väga murelikuks meenutagem et.
Boroditš oli see inimene kes viimastel valimistel isikumandaadi siis tal siiski veel keskerakondlase ehk siis kui tõepoolest otsida alused et kokku saab kakskümmend neli häält keskel on kahepeale kahe vastu siis võib see olla Riigikogu valimist.
Valimistele mõeldes ja vene valijale mõeldes on päris suur võit.
Et minu jaoks on küll suur võtmeküsimus kui kui mitte öelda miljoni dollari küsimus et kuidas ikkagi pealinnas võimuvõitlus sotside ja Keskerakonna vahel läheb sest nende valimislubaduste või sotsiaalne platvorm nii-öelda oli väga sarnane taas valimis.
K2: Ka ei ole üks aga sellel teemal räägime koha hetke pärast.
K5: Uudiseid koduvabariigis.
K2: Te Keskpäevatund jätkab nii et täna me lõpetame selle eelmise teema kokku võtta.
K3: Vahepeal on toimunud huvitavad muutused mis otsapidi ka lingitud nendesamade Sotsiaaldemokraatide külg ja nimelt pikaaegne sotsiaaldemokraatide liige ei jää sealse noorteorganisatsiooni kunagine juht Peep Peterson on saanud ametiühingute terveks juuliks loomulikult.
Tööd Nestor vana ametiühingutegelased on kogu aeg hoidnud nendest sooja suhet ametiühingutega nii selle üks ju jäärapäised valida ka kui nüüd.
Palju rohkem öelda hinge ligi oleva Petersoniga Petersoni ees arvan ma on päris suur nagu valige dilemma et kas ta jätkab oma olemist selles samas parteis või vähem.
Ta on teatanud et ta kavatseb sealt lahkuda kuid teatud asjad aga igal juhul öelda avangardile tulemas kui kuulata Peterseni enda nagu väljaütlemisi täiesti uus jõud millel võib olla juba kohalike valimiste kolm.
Tekstis oluliselt suurem tähendus kui me ette kujutame.
Esiteks on ametiühingutel tal olid veel rohkem kui sotsiaaldemokraatidele kujutage ette kui.
Ega sa ametiühingud suudavad nagu kokku leppida selles et kõikides omavalitsustes avatakse valimiste eelselt nii-öelda kõigist ametiühingu liikmetest kes täna olemas on juba palgatakse neid sinna otsitakse juurde.
ütleme nimekiri valimisnimekiri mis kõigi omavalitsustes on kokku umbes kolmekümne tuhande inimese pikkune.
See tähendab seda et ametiühingutel on teoreetiline võimalus kinni panna kõikides omavalitsustes oluline koht ja ma arvan et me öelda saaliga kes ajasid sügiseks teistkümnenda sajandi võitluse võitluse nagu joont või võib-olla kahekümnes sajandi alguse minnakse ameti üles või.
See on tulnud välja vahetatud inimese poolt kes ametiühingu juhina räägib majandusest ei räägi sotsiaalsest tähendusest käib hoopis teistsugust juttu vana juht ise seda et Saddam üks samm ainult sinnamaani et öelda et ametiühingud.
Kes keelab ametiühingutel osalemast kohalike omavalitsuste valimistel nende võit selleks meele.
Nende positsioon läbirääkimispartnerina oleks hoopis midagi muud ja mine tea võib-olla see ongi näeb muu asi mida me nägema hakkama sellepärast et ma saan aru et ametiühingute ambitsioon tänases olukorras kus keegi neid ei ole sisuliselt kuulanud on olla poliitilised kaardid oluliselt rohkem kui varem.
K2: See on väga huvitav ja ees eelise saanud sellest mõttekäik.
K3: Aga üsna riskantne tegu mõttekäigus ei ole midagi riskantset mõttekäik huvitavuse toimuma hakkab on seda huvitav aru andma.
K2: No vaata seda ma tahtsin öelda aga huvitava ja riskantse ettepaneku tegi ka Valdo Randpere kes siis kutsus üles Eesti Vabariigi pealinnas.
Keskerakonda kukutama no neid jutte Keskerakonna kukutamisest kuuleb.
Päev varem vastuparteide poolt tavaliselt ikka enne seda kui toimuvad kohalikud valimised mitte midagi neist välja ei tule kui tuleb siis on õnnestumise tulemused suhteliselt haletsusväärsed ning mängu mängitakse mõne aja pärast.
See jälle auti aga noh eks ju katsetada võib ehk siis Reformierakonna Tallinna piirkonna juht Valdo Randpere kutsub.
Pealinnas opositsioonierakondi ühe laua taha et arutada võimalusi Keskerakond võimul.
Kukutada noh mina isiklikult sellesse mingisugused erilised hurraaga ei suhtu et esiteks see minu asi ei ole kindlasti selles et kas nad istuvad ühe laua taga või mitte et nii nagu Randpere ütleb et ta.
Et ainus ainult see et need kolm erakonda on valimistulemuse nimel koos töötama peaks juba valijate siis valijaid nende suhtes positiivselt positiivselt mõjutava loo võib meelest on noh.
Vabandage väga ma ei tea mispärast peaks kelleski töö meeleolu tõusma selle tõttu et sotsid IRL ja Reformierakond on istunud ühe laua taga nominent istuvad tasandist.
K1: Aga ei kujuta ette milline saab olema sotsid Reformierakonna ja IRLi selline ühine positiivne tugev valijad kiiritada.
Programm maa pealinna valitsemiseks ma ma esiteks ei näe seda teiseks noh Valdo Randpere teised erinevaid avaldusi varemgi kes selle laulu mis on ära tüüdanud see jutt.
Päev mida paremerakonnad on vajanud et ma olen tegelikult valmis tegema Keskerakonnaga koostööd ja koostada absoluutselt kõigiga ka meelevalmis tegema koostööd Edgar Savisaare juhitav Keskerakonna kutse retoorika mind taas eks natuke ära ära tüüdanud seni pikalt kestnud ja noh mis mis on mis on selle asja tuleb.
K3: Tänased tulemused on lihtne selle tulemus on et IKT igal kui valimisel valimistel kordub üks ja seesama vastasseis üks ja seesama näiline konflik millest inimesi kutsutakse osa saama ja seda justkui lahendama Randpere muidugi panin päris hea punkti selles mõttes et mänguteoreetiliselt on see.
Täielik juhm usu öelda et meie valimisma.
Et olla kellegi vastu kui valimis.
Protseduur ise saab olla vaid olla kellegi poolt et noh kuna meil puudub keda sinna kus tekkis võimalus pood iluligi.
Selle kõige vihatuma poliitiku nimi eeslinnast välja saata või koguni maha lüüa nii nagu puistates demokraatiates see oli siis selle tõttu me peame lähtuma ka oma valimisvõimalustest kuna valida saab millegi poolt siis millegi vastuoleku on valimiste kontekstis täiesti sisu tuum panus.
K1: Ja ja teades kui solvunud on sotsid siiralt emotsionaalselt solvunud siiamaani sellepärast et Reformierakonna valitsus.
Samas mõttes jalahoobiga välja visata ei lahkunud sotsid seal midagi ise nagu võivad neist paremini partei rääkida sõnas mõttes anti.
Kergelt jalaga enne tehti uks lahti et et maandumine läks liiga valus ja sotsid on selle teesi joonisolude selles valguses nagu kulutused valdavalt ütleme et kui sotsid et tulge nagu istume ühe laua taga teeme Savisaarele kambaga kõlab nagu natuke selline laste lapselik Vene ja Lääne.
K3: Ei ole ma arvan et see on täiesti kui kui lugeda nii-öelda Eesti Eesti poliitilist igapäevaelu kirjeldavat mõelda eepilist.
Teost eelarve mille on välja Juku-Kalle Raid mis on täiesti õelda sisuline kommunikatsioon Riigikogus sisu uskuge et see nüüd kümne solvumine on silmakiri samamoodi nagu justkui keeldumine mingist igast võimalusest võimust kinni haarata.
Ja ja ses mõttes et tegelikult see on küsimus pakkumise intensiivsusest ja võimu nelja suurusest nii nagu ütles kahe tuhande seitsmenda aasta.
Valimiste järgselt et aru saada milline on siis näeb kuu natukene.
Olemasolev poliitiline maailmavaade sotsialistide toonane juht.
Padar ta ütles väga lihtsalt et meil on vaja valitsusse minna sellepärast et.
Sõnaarstide soovitus meil on opositsioonis olemisest juba lamatised ja ja ja täpselt nii see ongi et ega see on märgiline küsimus et ükskõik kui populaarsed nad ei ole nad saavad aru ühest asjast peab sellest saab aru ka küüniline Randpere et.
Väga pikka aega opositsioonis istumisest tulevad lamatised ja see mõjub nii-öelda moraalile rohkem kui miski muu hambad ristis ollakse valmis näitama avalikkusele mis iganes koostöövaimu.
Mis tegelikult ju meeldivuse poole pealt ongi see mis reitinguid tõstab erakondadel näiteks sotsialistide oma aga faktilisest tegevuses ma usun et kõik need nõksud kirglikult nurisemise ja hammaste näitamine tulevad koheselt ilmsiks nii nagu kott.
K1: Kuu aega millegipärast vaatame siin Randpereettepaneku Kirillile sotsidele et teeme kolmekesi Savisaarele kamakaga ei aruta üldsegi Keskerakonna peasekretär Priit Toobal ettepanekut mis mille ta tegi kohe pärast.
Aga oleme konstruktiivsed et teeme niimoodi et kuigi nelja partei ühiskandidaat Tallinna pealinna kohal on et kas sa vist ja ja siis saame seda kõik koos neljaks juhti.
K2: Päris päris hea mõte on aga ma umbeski tsiteeriksin ideaalvariandina tuleks valimistel veel selliste loosungitega näiteks ühise linnapeakandidaadiga minu meelest selles loos on nagu kaks maa.
K3: See see et aga see nagu paavsti üks panek paavsti ettepanek ka muhameedlaste.
K2: Seniste loosungitega mis tähendab seda et lülita välja inimeste mõistuse ja siis esitamine mingisuguse järjekordse mingisuguse sellise nagu plagu mille peal on kirutud kodukulud alla või et et mis teatavasti tähendab tähendab midagi teist vastupidist kodukulud tõusevad või siis et tasuta kõrgharidus.
Kõigile mis ka ei tähenda seda mida see lause ütleb toob hoopis hoopis midagi muud Seda esiteks no nii välise valijale et selles valimisliitude nagu mehaanikast mis tähendab seda et korraks tullakse kokkuvõtteks hambad ristis teenides nii-öelda käest kinni ja see.
Kui valimison läbi siis tormatakse igaüks oma suunda et see on see kogemus on olemas ja teine on see et teised linnapeakandidaadiga see.
Mis tähendab enne seda et vaadatakse valijaid kui sellist negativism istuli negativism iste toituvad inimhulka ehk et nii nüüd lõpuks ometigi kujutage ette et et kõik saab tulla Savisaar vastu oi kui tore võtame nüüd käest kinni olen tema vastu.
Peale selle on sellist noh nagu isikud Savisaare vastaskandidaat sellise valguse pisikud hetkel küll väga väga keeruline näha.
K3: Kui juba sotsialist ütleks Issand ma polnud seda ka.
Keskpäevatunni blogi parandavad mingi õigesti teevad et te tegelikult tolliametite ühendamine Jüri Pihli toonase sotsiaaldemokraadist siseministri plaan mille siis Pomerants lõpuni viis.
K2: Nonii aga nüüd on seegi parandada ühesõnaga et kuna sinna pean kirutud anonüümne siis ütleme nii et see on anonüümne vihje meile aga ma ei oleks seda nüüd maetakse seni.
Koha Faktum tuleb need tegijad oli seal Soomepärased aga seda võimega tšekid edaspidi aga muu hulgas kas te olete oma kolmeteistkümnenda palga juba kätte saanud.
K1: Mis nagu selle müümises alla valitsus lubas seitse ja veeres kohale on see et see oli minu jaoks arusaamatu tõik et puhta arvestanud võib-olla oskab ta anda siin kiiranalüüsi saab olla see kui ütlevad et Tallinna linnajuhid et jah.
Taastame masueelsele kolmeteistkümnes palga mis on eelkõige mõeldud siis juhtide tervise parandamiseks ema pidamiseks pärast levitatud kaht tuhka sellest kolmeteist mis algas tegelikult kõik tallinlased saavad kolmeteist nda palga kätte tänu ühistranspordi ja.
Et seda siis nagu tuule et mina ja minu jaoks on see selline teatav selline nähtus millele ma ei oska selles mind on kooli.
K3: Teda muidugi keemia füüsika vallas mitte psühhiaatria vallas selles mõttes ei oska ma selle kohta ka suurt midagi targemat töös molekulide liikumine käib.
Nojah eks ole kõrget nagu sa ise aru saama et siis seda tuleb tõdeda et üks molekulide liikumine kõige tähelepanu saanud.
Teiseks liigud mul ikkagi Eesti suvalisel moel aastatel palju proovi.
Kuna e-ei noh värvi ja vaataja viivad kaootilise no põhjal endale kui mingi väline jõud on näiteks tõmbejõud olgu siis raskusjõud või lihtsalt võimu tegid siis jõuda Saareliikumise siis tekivad ikkagi korraga või liikumises teatud nagu suunad ja antud juhul seda ilmselt nii tulebki käsitleda.
Ma arvan et nii-öelda noh ega see et ema kuidas ma ütlen et kogu selle poliit.
Millise avaliku kommunikatsiooni lahtimurdmine sellest peabki olema mingisugune nii-öelda stabiilne doktor tööl et et noh samamoodi nagu ütleme ilmakaarte näidatakse.
õhtuti erinevates telekanalites kus siis noh kas siis see on ilma asjadega rohkem või vähem kursis olev inimene seletab meile kust õhurõhk.
Lõuna-langenud ja mis edasi saab et nii peaks olema ka samasugune telesaade kus võetakse ette nagu jaburamat poliitilised sõnumid mida esitatakse lõpetatakse inimestel neid lugema et need ei ole päris nii nagu paistavad et kuidas nüüd lugeda tuleb et noh need aidata inimestel noh lahti saada sellest näilisest mida nagu.
K1: Talle ei ole ka selles mõttes me peaksid ikkagi rõõmustama et et noh et linnapea ütles mulle selgelt mis kõik saame kolmteist palka ühistransport tasuta ühistranspordi et et noh selles mõttes me peaksime mõne.
K2: No see tuleks veel arutada Ma olen kaks korda trammiga sõita.
Oli hea kuid huvi kolme uue ja suvede huvitav kogemus oli juba ikka rohkem.
K3: No ma saan aru et.
K2: Peaks jätkama arutavad et kui palju ma peaks sõitma näiteks teistsugust.
K3: Noh ma arvan selle üksikteame elama kolis.
K1: Ma arvan et saaksid elektrikuludelt ikka kõvasti alla kui seda oleks keegi.
K2: Ei noh nali naljaks vaja seda tasuta ühistransporti hindadega Ma ei saa ega ma ei saa öelda et ma midagi avastanud väga meeldib on istuda astuda ülikooli eest trammi läkitada rahalist karikast sõita siis kesklinna siis keskmine selle tagasi ja mitte mõelda sellele aga ma alguses tellida mobiiliga piletit või millegi muu taas oma.
K1: Läänerinde sest Valdo Randpere ütleb et.
Mingid katkised bussid vuravad õudselt küllastunud pimedatel täna.
K2: Selle kohta ma ütleks seda et.
Et tõepoolest et tänavad on tõesti olen nagu vang ja ja lamedad ka ja ja teine asi on see et tellitud on palju uusi busse ja need uued bussid.
Te muutuvad kiiresti vanadeks ja kulud eks kuna tagandamine tõukas eitanud et see on küll linna valitsenud Juri et need saaksid korda uued bussid seelik ja siinkohal pole punkti Tänan teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.