K1: ühe kindla peale.
K2: Ta on õppinud.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tartu stuudios Hannes Astok Tallinnas Andrusel debüüt olemegi nii nagu Pink Floyd omal alus ma nii laulis nii on ka Tallinna linnavalitsuses ikka kõlks ja kopik kõlks ja kopik ameti tuleb tööle vaatab oma palgaraha üle.
Ja kannab jälle midagi suurde kassasse mis aitab siis Keskerakonnal edasi elada aga kui ametnik raha üle ei kanna siis teatavasti tuleb raske haamrilööke sellest kõigest me kuulsime sel nädalal arutame seda teemat süvitsi edasi parteikassa unustamine või võtta ametikoha see peaks olema isegi.
Eestis sellises poliitiliselt keerulises ja pingelises piirasutused ebatavaline asi.
K2: Ilmselt ei ole ebatavaline asi sellepärast et reedel ju selgus et prokuratuur ei asu asu neid kahtlustusi mida on.
Tallinna linnavõimu vastu on mitmed poliitikud tõstatasid ja ka ajakirjas tõsta.
See et prokuratuur asus uurima kuna ei ole korruptsioonikuriteo tunnuseid ehk siis enamuse et linnaametnikke kes olid patustanud Keskerakonna rahastamisel ju esitasid vabatahtlikult tähe lahku.
Mis palga või või või soovist ennast üle viia teisele tööle või põhjendused oma nigela tervisega lahkumist aga tegelikult juba eelmisel.
Laupäev oleks pidanud ütlema et kohalike valimiste aastal avatuks kulutatud täiesti ametlikult ja ja loosung Pean saama kohalikku omavalitsusse muidu suren kaks tuhat kolmteist on on nüüd teist selgelt õhus.
K4: Just eile eile õhtul kui ma käisin eile Tartus Akadeemilise Ajakirjandusseltsi koosolekul ja pärast seda sisseosaliste seltskonnaga me sõime väikest lõunat ma Dolce Vita siis jah.
Ja nad ajasid saali muide tervitage koka ja meie lauas istus muide üks nimetatud selline ametlikest siis Johannes Merilai kes tundis ennast suurepärast ma külas kutse saanud aru mida ta seal üldse tegija kuidas laudu sattus aga see selleks ka.
K2: Võib-olla tema mõtte seda samamoodi võidakse lõppemiseni lubavad või.
K4: Poole peal ja ja ka tema igal juhul ütles et tema ei kavatse midagi ei kavatse midagi maksma hakata ja ja jättis mulje et et see asi nagu ei ole nii hull ei maksa sellele nii suurt tähelepanu pöörata et ega me seal pikka juttu temaga temaga või mina jään nii et mul on raske öelda kas oli sealsamas kui siis see on tõesti nii et.
Meile etendatakse paugud fassaadi meedias need meediamängu osana ja siis samal ajal kuskil tagaruumidesse seal kus.
Seda mängu pärast mängitakse seal käib selline lihtsamad kuuleme alanud ja majas on aga teada et võileib nii teeme nii nõu kui praegu raha pole et eks siis vaatame mõne aasta ja nende.
K5: Kui te tahate seda asja natuke tõsisemalt mõelnud ka arutada siis siis minu meelest on sellel asjal õige mitu üsna põnevat aspekti kõigepealt muidugi see et et üks parteikomitee komissar saadab linnavalitsuse sellise kirja.
Tüübid tuleks vabastada kuna meil ei ole liiga paks makstud viitab nagu mingisugusele tõesti tuhande üheksasaja kahekümnendate aastate maailmapildile ja ja maailmavaate.
Teleet kas neid tegelasi nii et ma oleks tulnud vabastada järgmine küsimus mida need kellega avama ja sellel sellest et kas üldse niimoodi saab on minu meelest juba palju räägitud aga.
Aga minust Keskerakond jättis kasutamata suurepärase võimaluse sellest asjast välja tulla.
Vaid selle asemel hakkasid nad seda ju ise õigustama et kui te mäletate nii Priit Toobali kui Tallinna abilinnapea Aavo Sarap puu kommentaare sellele mis siis ütlesid et.
Et kui need inimesed ei suuda isegi partei liikmemaksu õigeaegselt tasuda kuidas nad siis suudavad Tallinna linnakodanike õigeaegselt teenindada nii et noh see nagu minu meelest näitas ära et see asi ikkagi niimoodi käib aga teine aga Võrus natuke lõbusam aspekt selle asja juures on see et.
Et kui keegi on viitsinud vaadata ja ajakirjanikud ise viitsinud vaadata ka seda kes siis eelmisel aastal Keskerakonnal on toetust maksnud siis osad on ikka püha mõttest peavad ehk siis teisisõnu linnapea Edgar Savisaar ei ole ise see sentigi annetama.
K4: Ega ega siis ja mis on su Andrus Ansip ei ja ei ole samuti pole ei temal sellega nõus ega vaata reforme järvede veelahet noh meil sinu Liiv.
K5: Ei vaata Keskerakonna kogu aeg rõhunud selle peale et neid on meil on selline kord et kõik peavad maksma ja kes korrast kinni ei pea need lastakse lahti eks ole või noh ei saa parteilist promotsiooni parteilist vihmavarju aga aga aga enese siis linnapea isiklikult noh tema on ilmselt äravalitutega.
K2: Kordamööda Edgar Savisaar et teeme ilmselt on ikka siin nii soolast suuremad kui see siis võimalik teemadel saab ja ja ja ta ilmselt.
K5: Ilmselt ta maksab ma oma isiklikust palgast nii palju niigi parteiga tegelemise üks peale või oma isiklikust ajast ja mis ei kuulu tema töökohustused et et selles mõttes.
Tema kindlasti peal olema vabastatud koha.
K2: Aga ära ära ära liberaal et sa tead mis on rahast mida raha eest osta raha Eestis aasta aega ja tervist eks.
K4: Ei olnud nii aga ma ei astu otsivad esimene mis pärineb siis Postimees et et.
Mis puudutab siis seda ette et miks Savisaare ei teeb selliseid tempe ei käsi kellelgi lahkumisavaldused lauale panna siin tuleb aga muidugi märkida et tõenäoliselt.
Võib-olla kui kõik dokumendid polekski poleks päevavalgele ilmunud või keegi poleks neid siis tekitavad siis siis oleksime näinud.
Et mõne aja jooksul nelja linnaametite lahkumist märgime ühtede peamiste suur kisa ja kära päästis ka härra Merile ja veel kahe inimese naha võivad nad rahulikult ühe pisiasi ja ja siis ise avalduse ja see on et härra Merile Tallinna linna.
Abilinnapea nõunik ma kujutan ette et on seda mõnus koht kus saab nagu jalgkõrvutada ja nende tüüpide juhtme kohtud partei ja partei ja siis enne täitevorgani vahet sidustada teadustada aga siiski.
Arvo Sara Sarapuu ütleb siis Lewis ütleb et mispärast ta need ka saab muresid kas need kes oli seni karmi käega kohanud ütleb et et ta on kahe suure asejuht siis see on suurim omavalitsus Tallinn ja omavalitsuse siis erakond kahe suure asejuht kus liiguvad.
Suured kuid suured summad suured inimesed kes suurpoliitika ma seda kõike ei ole võimalik siidikinnastes juhtide mina sooja siis seal on.
K5: Osa ütles seal Edgar Savisaarel olla siis karmikäelise nende Tallinna majaomanike suhtes kes ei suuda seda jääd oma majaesiselt kõnniteelt ära koristada kuidagi või nende firmade suhtes õuna ja sedasi jääda.
K2: Lõunaeestlasena ja rääkida eks ole teil ei jää olen teile jääd ja jääpurikaid ei ole seda veel.
K5: Meil on ka meil on sama jama ma soovitaksin seda ka Tartu linna peal olla karmikäelise nende nende majaomanike suhtes.
K4: Ma seda laienevad midagi toimub et ma ei tea kas jääb pärast mille pärast ekslinnapead umbusaldus.
K5: Elektripärast olema alust.
K2: Aga ma usun et et karmi kätt me saame veel siin me enne kevade saabumist varakevadel näha küll ja veel sest sest mulle ilmutas ennast öösel üks unenägu järgmisena võetakse.
Tee tööd keskerakondlastest linnaosa vanemad.
Kes kelle puhul ei ole siis asi mitte makstud või maksmata jäänud rahas vaid asi on seatud eesmärkides kui palju linnaosa vanem peab tooma Keskerakond uusi liikmeid ja unenäos vilksatas läbi üks nimi Erki Korp Nõmme linnaosa vanem.
Kes ilmselt ei saa hakkama pole püstitatud ülesandega tuua kolmkümmend nelikümmend inimest Keskerakond.
K5: Aga seal on tal tal oli vaja madal maja seejuures ja tal oli uusi asetäitja kes on üksiti ja kapsalugu olikogu esimees Karilaid kes siis kes siis küla küllap sisse temasugune amet endale võtaksid Reformierakonnaga et lahendame asja eraeluasemelt lõpetada selle teema sellega et.
Ma näen ja mulle tundub et et keegi on Edgar Savisaarel andnud juba nõu kuvandit muuta et olla siis niisugune natukene nagu Vladimir Putini sarnane mis ilmselt tema elektoraadile peale läheb et olla karm olla õiglane.
Teha järske otsuseid ümbritseda ennast ilusate tüdrukutega ja aga me siis keda Savisaar soovitakse ja langevarjuga mitte hüpata et tiigrid mitte jahtide see on tervisele ohtlik peni.
K4: Ja siinkohal ma jätan selle õiguse lõpetaks tema siiski endale näiteks Nõmme kohta seda et see on olnud traditsiooniliselt IRL-i piirkond väga valulik.
K5: Väga vaevaliselt Reformierakonna piirkonna Urmas Paeti aegumatud.
K2: Jah aga demokraatide kirgas kõneaine hakkas meenutama.
K4: Jah aga aga nõmmelased on selles mõttes otsustuskonservatiivset maailma ei saa ei Keskerakond on väga palju pingutanud Nõmme sidega siin isa selles mõttes öeldakse on see Nõmme Nõmme turg ja ja.
Tegutseme seal ümber ja seda teist kolmandat neljandat et see on tehtud küll aga aga noh võib anname lasti kiituseks öelda seda et.
Et et nad oma asju peaasi et asi ei lähe nii lihtsalt et et siis paneb pannakse üks mingis üks asi tehakse ära ja siis vastutasuks koha ulatatakse arvas ta et need ühe pikema ette minema ja aastakest kümme Nõmmel on palju teha palju lihvida et tuleb ikka palju rohkem vaeva näha kui.
Kui siia või nähtud eks me siis seda asja vaatama aga peame Sing oleks poolik.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Kuku raadio jätkab selle kes peab end Tartus on edastab Teresa nooruse ja Briti olemegi üks kommentaar Möödunud dokument kommentaari küsis palun teised ka Andresel keskpäevatund.blogspot.com hoolimata sellest et väljas on päike tulge korraks tuppa pangaks kommetel teele mingi võõras.
K5: Huvitav et kuidas üks naljakas kommentaar mis kunagi öelda et ei kommentaari on eesti keelt muutnud lapse emakeelepäevaga suksud seoses võib seda ju rääkida kui sa ütlesid kommentaari.
K4: Peale ma kommentaare ma kommentaari selle kommentaari ära esinenud jutud palun ärge teiega hakkab ühepoolselt keskel õppima kõik meie riigiasutus on täis koalitsiooni Rakkopp erakond eraväänan kolleeg siis no ütleme lapsus lingua mis näitab seda et.
Mis meelel see keelel ja lõpetuseks ütleb siis meie anonüümne kommentaator et asi peaks arutama ja põhjalised et toimub üks suur susata minemas on.
Kas on selle selle mõttega tõesti nõus olnud lihtsalt see nädal tõi sellise teema ja vaatasime seda põhjalikumalt aru Hong Kong kriitikat ja aga üldiselt kuna.
Kohalike omavalitsuste valimisteni ei olegi nii õudselt palju aega enam jäänud siis parteid näitavad teineteisele juba täiega hambaid nii Tallinnas Peipsi ääres kus kalakuningas märatsev kui tahad tehku iga päev kui ka sina ei ole see mõne kordus töötuse tase ei ole kuulnud et Eestis oma monarhia vedanud samale libedale kalale minnes oled.
K2: Tal on ja lõbusad lood selles ma rattapäevad on selline imelik koht kus kaks inimest on nagu vist mõne Piibeleht üks.
Kord peal teinekord all Jaanus Raidal ja ja reformierakondlane Aivar Nigol ja ja nüüd väidab Jaanus Raidal kes on praegu.
Oodatav opositsioonis väidab süüdistab Reformierakonda enneolematus katses järgmisel nädalal aja valida ümber volikogu revisjonikomisjon revisjonikomisjon on üldiselt.
Ta omavalitsustes minu teada kõigis väe selle revisjoni esimese kolisime koht on nagu kokkuleppeliselt kuulunud opositsioonile sama kui hea tava.
Ja palusime riigiõiguse spetsialisti Ülle Madisele järgi uurida seadustest mida ma ise ei suuda lugeda sest nende.
Tekst ei ole emakeele päevale vastav arusaadav kuid et kas seadus sätestab selle et kas sa kas volikogu revisjonikomisjoni.
Esimees peab olema opositsioonis ei sätesta eel ei sätesta väisates ehk siis me võime neid juhul kui tõesti järgmisel nädalal ootab peal pannakse revisjonikomisjoni juhtima näiteks võimul oleva erakonna liikmed.
Siis tegelikult luuakse sellega ju ju teada pretsedent mis võib mis võib minna ju ka kõigis teistes oma maa reisijale Rasa Tallinnas oli kuulise katse muide kaks tuhat üheksa.
K5: Et ma ei ma ei ma ei ma tõesti suuri üldistusi õitseks esiteks see mis mis toimub Otepääl Sanoma tõesti nii lihtinimene.
Mõistuse vaateväljast juba väljunud sest seal toimub võidu võimupöörde tihedamini kui mõni inimene Sokk.
Juba juba kakskümmend aastat käib see moreeni kakskümmend aastat eks ole et selles mõttes mõned ootab nagu mudeliks võtame ülejäänud Eestile ja mis puudutab seda revisjonikomisjoni esimehe kohta siis see on tõepoolest nagu ajapikku tekkinud niisugune arusaam et võiks olla opositsiooni poole peal aga.
Ei seda sa seadusse kirjutada kahel põhjusel esiteks vaata võib-olla niimoodi et ei olegi opositsiooni et mõnes mõnes vallas neid.
Eks see ongi ongi kõik võimuliidus noh on ju veel saanud on Soomes nimetatakse vikerkaarekoalitsioon juhtunud ja.
Ja võib-olla ja ja testidega siis ei saa seda kuidagipidi ka tsementeerib lõpuks on ikkagi nagu hääletuse poliitilise kultuuri tulemus aga nii et ma ei ma ei tee.
K2: Mõju peaosalise töö sealt uurib politsei kui koolihariduse võiks ikkagi olla tõepoolest ees see kes kontrollib võimulolijad tonnise võimuga opositsioonis ja venelast Aleksei side osas.
K5: Selleks kena suhtena just just aga veel kord ärme Otepääd üle tähtsustavad võpatab Angela koht ja toredad inimesed elavad seal esimesel võimu võimuvõitlustes toimub see on tuttav ka muidu tülikas.
K2: Pigem minu sõnum oli see et ma tahaksin tänavuse tõstatab ei lähe see et et võimul oli oma partei inimesed hakkavad kontrollima võimulolijaid siis huvitav kas see haigus võiks levida ka kaugema ja mujal.
K5: Ausõna me saame näha seda ma seni individuaalne seda miks keegi võiks uurida kas praegu olukord üldse on üle Eesti et mis see staatus hooned ja.
K4: Nii aga läheme teemadega edasi ja seda see nädal tõi meile selle teate et ta riigi õhuavad Vabade Demokraatide Ühendus siis enamasti Keskerakonnast lahku löönud suhtus nimekad tegelased ja Sotsiaaldemokraatlik Erakond.
Asusid koostööle ja siis demokraatide liider Rainer Vakra kinnitusel tahavad nad seda siis koos sotsialdemovõtta pakkuda reaalset alternatiivi valitsuserakondade poliitika mataks nii kõrgelennulised sellise sõnalise poliitilisi.
Küsib ristik et eks siinkohal kõrvale selge on see et.
Sotsidel on asi eelarve praktilisem ja see on praktilisem sotsidel on vaja.
Vaja on lisatoetust juurde vabade radikaalide lamaja olnud pildil nad tahavad olla suurema sellised Bundy Bundy osa ja see annab meile ka võimaluse nüüd kedagi endi hulgas võib olla välja nihutada.
Siis Riigikogu tuleva suvel tulevastel Riigikogu juhatuse valimistel neiu süsi meil on huvid.
Ta on selles et opositsioon on siis nagu lähenenud et Keskerakond.
Siis lükkab enda kandidaati sinna ja Sotsid ja ja vabad demokraatia on lükkab oma kandidaati et see on see väga põnev põnev pole mees on kummagi.
K2: Siis ei avalda see kel on kirjeldanud kui kui Eesti poliitikale tüüpilist situatsiooni et kohe kui on tulemas valimised siis ei ja kõik kaob nagu maailmavaade ära.
Ja teeb Ariel alanud huvid ja ja ja parteid parteisid võib iseloomustada kahe sõna Savisaar ja anti Savisaar ja kes ei Sven Mikser pärast seda kui.
Sotside demokraatide ühendus kirjutas alla seal koostööd Sven Mikser ütles ju ajakirjanikel et mis on selle asja põhjus põhjus on see et parem ja vasakliberaalid ehk Reformi ja Keskerakond üha lähenevad ja meile tuleb panna vastu mingisugune jõud ehk siis kas tõesti eelkõige.
Hannes kuulaks sinu käest kas tõesti on jälle.
Reformierakonna Keskerakonna kunagine armastus löönud lõkkele.
K5: No minult selle kohta ühtegi märki ei ole ei ole minuni jõudnud ühtegi armastuskirja ei Keskerakonna ega ringigi sulest aga aga tõepoolest ma ei usu et see väga tõenäoline on et sind.
Põhiküsimus on täna see et et tahavad siis Sotsid ja ja vabad molekulid saada enda legende kätte Riigikogu aseesimehe kohta.
Ja Riigikogus kuidas hääletus toimub see võib-olla tasuks see on üks nüanss sees mida tasub silmas pidada nimelt valitakse Riigikogu aseesimehed ühe hääletusega ehk siis teisisõnu.
Võib üles seada ükskõik kui palju kandidaate see kes saab kõige rohkem hääli saab Riigikogu esimeheks.
Esimeseks aseesimeheks ja see kes eks teiseks kõige rohkem hääli.
Saab riigikogu teiseks aseesimeheks nii et siin on see lugu selline et et igal juhul siis koalitsioon.
Peab hääletama ühtlaselt oma kandidaadi poolt ja nüüd on see küsimus et kuidas siis need ülejäänud hääled jagunevad nii et see mäng käib praegu selle peale siin ei ole mingisugust mingisugust muud asja üldse silmapiiril ma ei näe.
Spekulatsioonid ma sain on jätsid ma ei pea neid väga tõenäosus veise siseseotud ainult selleks et sotsid tahavad saata Riigikogu aseesimehe kohta et rohkem väljapaistvust saada sest.
Riigikogu aseesimehel on lõpuks ometi auto ongi positsioon mingi suurem sõnaõigus enne kohalikke valimisi kindlasti kellegile anda see oleks väga mõl.
K2: Ehk siis ikkagi on huvid mitte maailmavaade hagi arenes ja taga iseenest on ja puur et opositsioon sõit viib opositsiooniga ühiseid all võimule pää saime aga ka see võimulolijate ei elimineerimisele me ei see on ju.
K5: Aga see loogiline sellepärast et võimulolijad peavad leidma ühisosa opositsioonil ei ole vajadust leida ühisosa opositsioon sõdib igaüks iseenda eest.
K4: No eks seda võib mõnes mõnes mõttes öelda ka siis koalitsiooni kohta et IRLi ja Reformierakonna vahelisi neid lõhesid nii ülekantud kui mitte ülekantud mõttes on siiski suhteliselt palju.
K2: Armastuskirju ei ole tähele.
K4: Palub ja ja pannud tähele armastuskirjad ja avaldused puhutud puhkenud mingisugune suurem tüli ja siis ja siis sellele järgneb mõne aja pärast peaministri selline suhtele tagatud märkus aga nagu jah et selline situatsioon on aga noh tegelikult meil suuri suuri vastuolusid ei ole ja eksase.
K2: Aga mina nii ei teeks on väga vaese Eesti viimase aja lemmik ja ja mina ei tea mina sellist palka ei oleks matust ja mina niimoodi ei ole.
K4: Valimisprotsessi korraldamine kahtlemata siin meie ei tee peaminister kindla peale rõõmu et väga paljud väga paljud asjade teda ärimudel ede rõõmu et Estonian Airiga.
Kulud kasvavad et sellele ei asjandusele tuleb kogu aeg juurde maksta seda võib-olla jõuan veel pikemalt käsitleda et.
Et Juhan Parts on saanud nii palju negatiivset kriitikat alles teatavasti sõidab ringi tramm ma räägin tulla alles sest Tartus tramm ei ole see hea hetk.
Ma ei saa nagu rong Agu eksimis sõidab sõidab ilge linnas ilgelt koliseb järel olulisi samme ei ole ja tema külje alla anda.
Selline suur kollane silt mille peale on kirjutatud et.
Tere Parts asuda ka nüüd siin ei ole nagu mitte midagi rohkem uut peale kirjutad kui suurte mustade tähtedega Parts astu tagasi värvid on must ja kollane mis ei viita mitte antud juhul mitte millelegi ja siis on asi ei ole seal tagapool on niisiis taustal on siis mõningad märksa nad seal Estonian Air ja nii edasi nii edasi et see on väga huvitav.
Asi selle poolest et mis asi see nüüd on mis mööda ringi mööda Tallinna ringi sõidab.
üks Anne plakat oli siis ka ka Tallinnas Taksopargi ringi juures tükk aega siis et kas see on nüüd.
Et kas sa seda teada kes seda pannud on see nõue ei ole sinna midagi kirjutanud ja ei olegi vaja sellepärast et paistab et seda et see kuulub just nagu poliitreklaami hulk aga poliitreklaami nii nagu mina sellest olukorrast praegu aru saab poliitreklaami reklaamiseaduse ei ei puuduta.
Ja muud seadused ka sellistes see puudutab nii et.
Praegusel hetkel on umbes nii et arutada kus siis nii jääkeldris või.
Kui põhiseaduskomisjonis või ükskõik.
Kuskohas mida iganes mis puudutab siis poliitilised plaanid tegelikult võid sa seal oma plagu tõmmata trammi peale või maja peale kus ei ole märgitud ei erakonda ega mitte midagi küll on aga mingid teatud isiku kohta öeldud.
Teatud asjad ja siis las lehvib las olla seal nii et suhteliselt.
Et uus ja huvitav situatsioon et see oli see kenam nagu seaduse väänamine mitte paragrahvi väänamine mindki mitte lati alt.
Ta läbi ronimine otse mingi täiesti uus selline poliit.
Sellise või mitte poliitilise reklaamiformaat mis eksisteerib justkui täiesti vabas ruumis mida seadus ei reguleeri.
K2: Mis mõttes et et äri samale arvule häda kui kui Tartu kas suvise baas.
Või oli sisuka Tigutorn kui kui Andrus Ansip ta laskub vaatas üle terve Tartu oma suure plakatiga või või või Savisaare silmi me mäletame Vabaduse väljakult ammuste valimiskampaaniate ajal et mis see mis see nagu teistmoodi et see see see ongi reguleeris.
K4: Osalejad tõdesid erakond peale.
Savisaare silmade peale Keskerakonna ja ja on see asi talle sooja ja see oli selge et see on poliitreklaam paberid sellele mitte muhvigi no ei ole on Parts astu tagasi.
Ja ja seda et saada teada kes seda nagu ma ei või maisi ja sõnumit see päris seda ei saa sina esitet selle küsimuse juba mitmendat korda teada kes maksab mind see võit et las ta sõidab ringi tramm Alar Tamm on värvilise nelisada teada kes seda ütleb.
Ei ma ei taha seda ka seda seda ja ma tahan juhtida tähelepanu et see on üks täiesti uus võimalus.
üliühitada sõnumeid.
Mis võivad olla muuhulgas ka poliitilised ilma et see oleks siis käiks igasuguse poliitilise poliitreklaame reguleerivad sätted.
K5: Ega minu teada poliitreklaam ei ole kirg reguleeritud välja arvatud rääkis sellel ajal kui seal mingi kuu aega enne valimisi toetada väljas olla just nimelt sellest väga vara rahvas vabal maal seal keegi ei jõua enam nii Tallinnas mingi plakatiga et armastab Masud või et Jaanus tule kuluda.
K4: Ma ei ole teeb Alessandro valed andmed juuli oli sünnipäev juubel soovite Rannamõisa teel siia ei tule väljakutsete koju tagasi ja ja ega seal juba hoones.
K2: Võiks see poliitreklaami siiski reguleerida samamoodi nagu alkoholi ja tubakat.
K5: Mida ta aga mõistlikkuse piires ma arvan et see ei saa olla nagu ülereguleeritud ka mingisugune mingi loovus võikski jääda.
K4: Vaheajal soojale ja ja noh me peame puudutasime kergetest olla eri.
üks on üllatav fakt mis on meieni jõudnud on nüüd see et.
Et et selle Estonia nagu.
Estonian Airi kahjumite sees on veel omakorda sellised täiesti üllatavad üllatavad kahjumit ja mõtted raha väljamaksed ma saan ma sadadest aru sellest et ja et rahvuslik lennukompanii esituleks lennata siin.
Brüssel ja et ma ei saa üldse aru mis pärast London on kadunud täielikult Euroopa suur finantskeskus ja üks suurimaid tõmbekeskusi meil räägitakse.
K5: Tõmbe tegemata Saksamaa väikelinnades.
K4: Siis just nimelt ja et need ei ole nagu olulised kohad aga noh keegi neid otsuseid on teinud on nagu me ei ole näidanud mitte keegi sellest toona aga ei vastuta et selline must kast või pime kuid aga see et siis endine juht.
Tõetera Taskila on muu hulgas siis toetanud Estonian Airi kaudu Helsingis toimunud hoki maailmameistrivõistlusi.
Ja maksab siis sellest laskudest olen trahvi välja makstud sada seitsekümmend tuhat Eurot kujutage ette sada seitsekümmend tuhat Eurot ajal mil firma tilkus lihtsalt veel ja veel üheksakümmend tuhat Eurot tuleks ise maksta tänavu aga õnneks et tegeletakse sellega et püütakse seda tänavust maksmist.
Takistada võib-olla seal on veel midagi taolist sellepärast isegi peaminister Ansipi julge kõva häälega sellest kõigest rääkida et ma tahaks esitada oma küsimused ja see ei ole trammi peale kleebitud kõlab.
Prae töötus millal keegi hakkab selle pagana Estonian Airi jamast vastutama oma nahaga kaua võib seda asja kuulata nüüd meiegi iga nädal imbub mingi su suu Siberit Tartu või.
K5: Uudise koha tegi ma pean tunnistama et võib-olla sa Priit ei lennanud Estonian Airi ja tema riigi hiilgeaegadel teised rabas teised veokid olid küll seda ta oma jäime maades.
Juhin tähelepanu et see see et hoki MM-i sponsoriks öeldes oli selle lennuki peale kirjutatud sellises Saabi peal oli suurelt kirjutatud kunagi tööd väga ja et keeltest Estonian eel on selle hoki MM-i mis toimub siis kahel järjestikusel aastal Helsingis Stockholmis sponsor et see selles ei olnud küll nagu mingit saladust need summad.
K2: Ei ole suured ei ole suured ei ei ole.
K5: Ta ütleb et ei ole ka väiksed ette ja sinatamise siis see on äriplaan oli et eks ole või siis nagu küsida mis äriplaan oli ja kuidas siis selle läbi üritati saada juurde rohkem kliente.
K2: Kuulaja ja lennundus on üldse üldse imetabane asi mis muutub mis muutub mitte kuudega aastatega vaid tundidega ma ei olnud paar kuud käinud Tallinna lennujaamast lennuki pealt eelmisel nädalal muus õnnestus kõigepealt toodav pileti Balticule tähendas seda.
Sõbrad kuude odav pilet Tallinnast Riiga tähendas seda.
Ent eel et elektroonilist see kinni või lennule registreerimist eel Balticuga teha ei saa.
Vaid see peab registreerimisest maksma lennupiletile lisaks kümme eurot erisused netis avariist ei ole võimalik enam ei ole võimalik ei meeldi see ei ole võimalik ka üle ja jaamas ja teine Rene talvel oli et teeb eelmisel nädalal ei olnud kuna pilet oli ostetud pärast esimest veebruar.
Ja ja ja teine üllatus mis tabas oli see et enamus ei pääse ju lennuki ootesaali Tallinna lennujaamas.
Ilma et sa ei peaks otsima kümme minutit laabu vintis nimekat tekstiili poolt see taasust kus sa pääsed lennuk see on päris kõva sõna ja ja päris karm väga väga huvitav ja selle olla.
K5: Seda ma tahaksin küll Tallinna Lennujaamale öelda et palun siiski avage see vahekäik sealt uuesti kus saab ilma sa Nelli jood üüride ja Bacardi rummi tööta lennukile vajadus väga ei ole väga vaimukas et poe stable.
K2: Soomes on see väga huvitav kui sa ikkagi kümme minutit otsid seda õiget kohta lettide vahel mis.
K5: Ta seelennukil see on niisugune trikk.
Mida näiteks Disney osutab Disneylandis kus sa lihtsalt ei saa atraktsioonid muidu välja kui seda poest läbi minema aga lennuväljal kus me kõik maksame muide ka lennuvälja kasutustasu oma lennukipileti sees võiks sellest asjast inimesi säästa nii et.
Eriks aga kui te nüüd kuulete poole ja tõsta see üks riiul sult ära kus on praegu Estonia neli ja Magasiini te sealt saaks otse läbi minema.
K4: Ma arvan et teeks hakanud üks mees kes ütles et kuule senised ja mõtte paneme riiuli sinna risti ette ka selle selle saatuse lõpetuseks paar keeldumine kommentaariumist siin tuletab meile üks inimene meelde et Nõmme et kuuskümmend üheksa kuuskümmend kaks protsenti nõmmekate soovib Tallinnas.
Nõmme oleks iseseisev omavalitsusüksus vaid kuusteist protsenti oli vastu avalikkuse Nõmme Tee Seltsi küsitlus kahe tuhande kaheteist last aga ütleme niimoodi et kuna sa Sulev Valner poole kuni siis ei tekkinud ütleme need unistada võib paljugi.
Aga võib-olla tasuks tõsisemalt suhtuda sellesse aru saada et mis on siis nagu kohaliku omavalitsuse omavalitsuse eesmärgid kuidas ta ennast peab majandama ja praegusel hetkel arvestada kui palju kui kui mitte kui palju et kui vähe või kuju kuivõrd olematu on igasugune ettevõtlus Nõmme piirkonnas.
Et siis sellise Oja sellise omavalitsus.
Majandamine on äärmiselt küsitav siis on veel välja öeldud et ta on.
Jah Taskila kohta on siin öeldud üht-teist huvitavat ja terved ja eksitus on see nende revisjonikomisjoni sattumine võimuerakonnaga kaotab tal poleks pretsedenti loov see on nii ebaRae vallas võtame teadmiseks ja peab väikse pausi et.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tere te Keskpäevatund jätkab ja tänavu aasta tänavu rahast on põnev selle poolest et täitub kümme aastat mil Eesti on olnud sõjas aktiivse sõjas mis toimub meist väga kaugel ja selle.
See ja rahvapärane nimetus ongi Afganistani seda teatavasti Nõukogude Liit omal ajal sõdis ka Afganistaniga ja kümnest aastast meile piisas ja pärast seda kui ära tegelikult.
K2: Võib öelda et möödub kolmkümmend neli aastat sellest hetkest kui eestlased on Afganistanis on sõjas siis on üheksanda aasta jõulude ajal kui nõudeliit viis oma väed Afganistaanis siis.
Kahekümne viiendal detsembril tõdeb seitsme näeks nõudis Afganistani sõda esimese eestlasest ohver ehk siis esiesimesel sõjapäeval kui nõudeliit.
Oma invasiooni alustas ja viimase kümne aasta jooksul kui Eesti sõdur on olnud võõral pinnal on see kaotuste hulk kolm tegelik.
Et ikkagi me rahvaarvu võrreldes määratud me oleme kaotanud üheks inimest langema ma peaksin kaks inimest on saanud haavata neist üheksakümne kahest haavatasaanust kolmkümmend kaks on kaotanud püsivalt töö või.
Ehk siis nad on täiesti sandid maapealsest nagu järeldada võime kurvad faktid tegelikult nõude Liidu invasiooni ajal sai Afganistanis üheksa aasta jooksul siis.
Aastal seitsekümmend üheksa detsember kuni kaheksakümmend üheksa veebruar surma kuusteist Eestis.
K5: Ja see on minu arust need järeldused on on sellised küll et et ma arvan et see et need kes on Nõukogude Liidu vägede ridades surma said et.
See oli küll niisugune kahjuks ütlema et need ka Kauri jaoks oleme et ega seal ju mingisugust.
Siseriikliku poliitilist otsust tookord Eesti poole.
K2: Ega see loomulikult ei olnud ja ja ei räägi praegu eestlastest kes ja Jaapani ja Taani surma sai kolm neljast ja.
K5: Just just aga et neid asi asja nagu kahjuks või õnneks ei saa võrrelda nüüd see mis puudutab seda et mis nüüd viimase kümne aasta jooksul seal on.
On toimunud eks on meie enda rahva nii-öelda ja poliitikute poliitilisi.
Eliidi valik olnud miks me seal oleme olnud eks see on sellest on väga palju räägitud et esiteks ikkagi nii-öelda demonstreerida siis oma oma solidaarsust demokraatliku maailmajõududega ja ja see hind mis väljendub siis nii nendesse kukkunud.
Sõjameestes kui vigastatud sõjameeste see on see siis mida igas sõjas oleks ajas olemise eest maksta tuleb.
K2: Seda muidugi on meie liitlased see eriviia eelkõige Ameerika Ühendriigid ka korduvalt tipptasemel tunnustanud ehk siis seda valusat panust.
K5: Ja ja ja eks see küsimus et.
Ja ja see teine küsimus et teine pool et miks mesuguseid ime on kindlasti ka see et.
Et ainult nii-öelda poliitilises koostöös ja võimekuses osalemine vaid ka ikkagi väga selgelt ka see et ikkagi Eestis oleks lahinguvõimeline sõjavägi.
Sest ega ega nagu me sinna eelmine nädal nägi muud istet Milani selle tankitõrjemürsku sitt.
Said noored sõjamehed lasta et nad saavadki ühe mürsu lasta päris päris tingimustes muidu töötavad simulaator välja mis ongi mõistlike rahuaja tingimustes aga et.
Et kui sa ikka päris sõjas ei osale siis nagu päris lahingukogemust ikka ei teki ja kui tekiks kriisiolukord siis noh alussimulaatori peal sõita ja harjud.
Vanad sõjamehed ilmselt lasevad püksid täis esimest täis.
K2: Mis tähendab seda et me peaksime ikkagi tõsiselt mõtisklema ja arutlema selle üle milline on Eesti järgmine mis jook et kui kaks tuhat inimest mais tuuakse välja Eesti lahingüksused praeguse korra järgi väljastab luureüksus.
Mis on siis ülisalajane sõjaväe üksus kellega asukohast liikudes me mitte midagi ei tea ja enamus Aini süüdi.
Teeb juhib see teeb kaasa kaks neliteist mais välja siis tegelikult kaks tuhat viisteist peab Eesti ikkagi tõsiselt mõtlema milline on järgmine sõjaline missioon välismissioon kuhu Eesti sõdur saata.
K5: Eks me seda vast hakkama kuulama kui me nüüd hakkame lugema kuulama ja lugema nende poliitikute ja et vähe sõnavõtte kes siis küsis riigikaitsega tegelevad et kunagised me saame seal varsti veel.
K2: Ma arvan et selle vastuse me saame eelkõige Ameerika Ühendriikide välispoliitikast aastal kaks tuhat neliteist ja noh just.
K4: Nüüd ootab Hiinast paha ootamise aastad kaks tuhat neliteist.
Aga viskan pilgu veel sellisele sellisele tegevusele nagu jääkeldri rahvakogu põhiseaduskomisjoni tööd tegevusele ja tal on seda juba pikemalt siin läbi vaadanud et me ei ole mis mu.
K5: Mis ma muud teada saanud selle nädala jooksul muud.
K6: Teada saanud ühte teist noh mul on hea meel et et mets Postimees on üles võtnud selle teema et tegelikult töötavad nüüd ta on töötanud paralleelselt nii Riigikogu põhiseaduskomisjon kes siis teeb oma etteparve on teinud oma ettepanekud.
Erakondade ja ja valimiste reguleerimiseks ja samal ajal töötab siis meil.
See niinimetatud jääkelder ja mis kasvab üle Rahvakogusse vahepeal on veel ekspertgrupid et mina mina olen alati esitanud see küsimus et mis mispärast peavad need kaks.
K4: Kaks institutsiooni või noh rahvakogu ei ole muidugi institutsioon aga ta on selline oma legitiimsust algatamata on et mis jätavad paralleelsed samadest enam töötama sellepärast et töötavadki paralleelselt samade.
Asjadega noh nüüd on olukord siis selline et Riigikogu põhiseaduskomisjon on omaettepanekutega põhimõtselt valmis seadnud eelnõu kallal töötab justiitsministeerium ja.
Justiitsministeeriumis on sisse läinud põhiseaduskomisjonist tagasi põhiseaduskomisjoni parandustega document.no nii millel ja milles räägib see räägib ta MK mitmesugustest.
Mitmesugustest võimalustest siis noh ütleme voolu muuta voolujoonelisemaks kaotada ära et erakondade rahastamine ja muud taolist asetanud ta põhimõtselt räägib sellest samast asjast millest räägib.
Päev siis hakkab rääkima rahvakogu või.
Seda on sõeluma nii ja nüüd on tekkinud selline olukord et põhiseaduskomisjon kes alustas seda oma protsessi ise ja alludes nii-öelda avalikkuse survele.
K5: Ja mis on nende võõrandamatu õigus.
K4: Ajaloos on nende võõrandamatu õigus nüüd on nad oma tööga jõudnud sellisesse punkti et nad võiksid edasi minna.
Et et nad võiksid eelnõu ära vormistab ja võiksid selle siis ja Riigikogus siis mis omakorda tekitas tõesti Tallegg olukorra et samal ajal.
Istuvad järgmine tal koos ekspertgrupid kes siis vaevalt meid veebist kokku kogutud kimbuke siit arutavad nende üle jälle teevad mingisugust tõstavad oksaks esialgse sinna ja siis lõpuks aprillis tuleb kokku raha kogu.
Kes noh mõne mõne.
Et tema kartlik Ma inimese arvates ja ja võib olla tegu nende hulka on võimeline kogu selle eelneva protsessi täna protsessidest jääkeldri nii ja läbiekspert kogu tekkinud ettepanekud.
Ta tõesti ära rikkuma paremast terad välja viskamas ja valima nendest välja sõklad sellepärast et see mida nüüd selle paneeli järgi koostatud.
Nii-öelda rahvastiku üldist rahvastiku modelleerida rahva kogu ütleb see on see on täiesti ettearvamatu et ega mulle eriti ei meeldi ka see et et ekspertkomisjonides on nagu kuna seal on ka poliitikud see et seal on näiteks Rain Rosimannus et ma võin ette kujutada.
Et arengu Simon on see ütleja võib-olla mõned asjad lähevad läbi ja teised asjad ei lähe läbi aga noh.
Ega neid eksperte kõik esemed ja see protsess ei ole üleliia nagu.
üleliia selline läbipaistev ja Euroopa olukord siis tõmban pika jutu kokku olukord on siis selline et sisuliselt kogu see reede kantselei.
Ja ja et keldriprotsessi Ahven koos kogu peavad nüüd hakkama paluma.
Põhiseaduskomisjoni et nad kirjutaksid oma oma eelnõud aga ma saan aru ka et olukord on nende ootaksid ära mis siis tuleb sellest rahvakogust.
Ja siin on jällegi otsus tõesti seaduse kutsus põhiseaduskomisjoni kes kes võivad siis ise otsustada kas nad ootavad ära või ootehetkel nagu natukene pidurdatakse järgmine teisipäev siis siis koostöökogu.
Juht Olari Koppel läheb põhiseaduskomisjoni ja võib-olla ka täpsem natukene käpaga kaap oma või sabaga paisata vastu võtta selles mõttes et ütlema et.
Et et et äkki te sõbrakesed veel ootate praegu on praegu on nii nagu mina aru saan on on siis põhiseaduskomisjonis on komisjon andnud kogule sellise indikatsiooni ja küll me ootame teid aga palun ärge nüüd jokutama jääge sest meie kannatus pole igavene ja siis alles seda jälle moosi toim nüüd nüüd.
K5: Ja ta ei pea et kui nüüd veel mõni kuulaja jäänud on siis ma võin ka lisada.
Et minu meelest ei maksa nüüd sellest kõigest väga erutuda et et lõppkokkuvõttes on tegemist lihtsalt väga uue olukorraga mida ma varem kunagi olnud ja see et on meil ei jääkeldri rahva kogu protsess on väga tore ja see et.
Ka põhiseaduskomisjon aktiivselt ühiskonnas ülesse kerkinud probleeme menetleb on ju väga tore mina salaami aastat ei kodu kuulanud et minu meelest ega siin tasukski et ma saan aru et pidu mure on see et et mis järjekorras sündmused ju.
K4: Tema ei vabanda Alan selles aru saanud minu minu mure on selles et.
Väga raisatakse tohutud ressursid vaata vaata seda inim inimressurssi kui palju tarku inimesi tegeleb kogu aeg ühte tõi Amanda probleeme tal täiesti koordineerimata ja teineteise kõrval et.
See puudutab nii rahvakogu kuulutab jääkeldri kulutab eksperte puudutab Riigikogu väga ei kogu justiitsmeie otsene täielik Sanderi nõuet mille.
K5: Mina mina ja tahangi selleni välja jõuda ega siis demokraatias uute mudelite otse otsimine ongi keeruline välisprotsess et las olla.
K2: Lase loksub paika las loksub paika millest te räägite täiesti täiesti tavaline uudis neljapäevast lõppeva nädala neljapäevast valitsuse istungit rahvakogus erakordselt suurt toetust leidnud ideed vaala Keskerakonna ideed presidendi otsevalimist oli valitsevaks.
Valitsus ütles et siiani ei mis ei ole mingi teema oli too sellise tühja asja pärast ei hakka küll keegi põhiseadust muuta mis siis ressursi vastust räägib me oleme sekundit efektiivne otsust prügikasti et nood aga sõnaga öö.
K5: Kokkuvõttes seda teemat et andkem aega.
K4: Las lausub Paikuse vallas asub paik Kuule sõber ootab demokokkuvõtetega mitmendas kordus juba lõpetad teema ja ja ja need asjad kokku et see ei ole Reformierakonna üldkogu et me siin peamegi.
K2: Meie metsadega sellised aitame esimene ole Peipsi vaga vesi mis loksub ostu kala kuninga varbaid kusagil jaoks väga luulele üli ja kõrgKallaste.
K4: Ega te tõepoolest kui me räägime siin-seal on mitmed selliseid asju mis mis tõenäoliselt tekitavad suuri probleeme põhiseaduskomisjonis.
Ja ka ühe kindlasti koalitsioonis ja kus iganes veel et noh üks asi on erakondade rahastamine nüüd on.
Kui põhiseaduskomisjon arutab varutud seda et kasulik juriidilised isikud võiksid taas toetada erakondi siis Rahvakogusse linnas ei ole läinud mitte mingisugust toetust noh seletab presidendi otsevalimistega.
Ta on kahtlemata seotud see et seal nagu katk kaks aspekti et üksi nende nii-öelda noh rahvalik aspekti et me tahame otse.
Valitud presidenti nagu näiteks sulgudes USAs kui ka seal ei valita kedagi otse eks ole et ega see teine punkt on see et see tähendab Eesti poliitilise süsteemi põhjalikku ümberkorraldamist et meil on vaja nii-öelda demoparlamentaarsest vabariigist muutuda siis pool presidentaalse eks.
K2: Siis oli blogi väga ja ma ei lase pruugi olla väga ette ja ja ma olen ma ka nende kriitikutega nõus et et kas see on hästi ebapopulaarset kõlab aga kas eesti rahvas on valmis vastu seisma võimalikku lõppu.
K4: Kuis me ja ja ja ütleme niimoodi et meie ajalooline kogemus pigem.
Peaks hoiatama selle eest et.
Me ei me ei läheks liiga lähedale sellisele pool presidentaalse või koguni Brežnevi presidentaalse riigikorra leidsin ma näen et see on asi see aga see nagu poliitilise kirjaoskuse küsimusi võib-olla iga inimene peagi teadma siis nagu sellist vahet tööd tehes selle aasta kui riigipidamise võimalust.
K5: Kas ma tohin lõpetuseks emakeele päeva puhul eksinud aga ette lugeda mis seal eelmisel nädalal lõppenud nädal oli veel emakeelepäev ja ma sellel puhul tsiteerimine Postimehe juhtkirja milles must märtsist mina kirjutanud Ahto Lobjakas kolumnist.
Uue postivalimise puhul ja lause kõlab järgmiselt kes saab aru kirjutage meile lause on siis ise selline maailmas ei ole institutsiooni mille juristiks joon oleks potentsiaalselt universaalsem.
K4: Mõte et mõelge rahvas ja kohtume taas nädala pärast.
K3: Uudiseid koduvabariigist.