K1: Raha on vähe siis.
K2: Lõpp.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadios siin on Keskpäevatund Tartu stuudios Hannes Astok Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit olemegi miljon sada saatis tervituse eest kihutab satelliidile mis kuskil Prantsuse kui ja Guajaana džunglis ootab.
õhkutõusmist start oleks pidanud olema täna kell viis hommikul aga lükati edasi kuna kas või kõrgemates kihtides valitsevad tugevad koole hull kõva tuul nagu me kuulsime loodame et see et tuul ei puhu ei puu ära meie satelliiti kui siis kui lendama ka protseduuri puhu ära.
Ka Riigikogu spiikrit Ene Ergma kes läks isiklikult vaatama kuidas sa siis on siis käib.
K1: Tegelikult on on selles mõttes väga vinge asjaga tegemist et ma olen näinud paari minna selle satelliidi projektijuhi Mart Noorma tutvustust ja ka meeskonna tutvustust kes selles et Riigikokku pani seal tegelikult ikkagi noh mitte satelliit satelliidiks aga tegelikult kui näh.
Tusane maakonda ikka väga innustav tudengiprojekt ja ja tõepoolest normaalne õlut.
Seda et kõik need projektis osalenud tudengid.
Nende nii-öelda profiil ei ole üldsegi mitte eliitkoolist ülikooli vaid vaid täiesti tavalised.
Toredad noored inimesed kes on üle kogu Eesti kõrgkoolidesse tulnud ja siis selle projekti raames raames siis tegu sadama.
K5: Kui mina esimest korda sellest satelliidi pealt sest kuulsus Mamas et inimesed on hulluks läinud ja ilmselt selle mõtlesid.
Tõeks on kaheksa protsenti Eesti inimestest kui nad sellest kuulsid et aga aga mida enam sellest projektist juttu tuli ja ja sellega on süvitsi mindud sisse tõepoolest erakordselt vaimukas ja hea idee et mul on au olnud selle andmine satelliidi paotati.
Ette käes hoida võimekust esimest väljalaset mille Tartu teaduspargis kolm teepingiga välja lasti nakke pole tõesti ta on tuntud Eesti pisikene glott Stan.
Kakskümmend viis korda kakskümmend viis korda kakskümmend viis sentimeetrine kordagi olnud.
Vesi kõik selle mõiste ja keemia keda väga väga vahe siia ja minu meelest au ja kiitus sellepärast et kosuda tehnoloogiates on meeletult tulevikus elama mulle meeletult raha liikvel ja see et kui nüüd Eesti ettevõte.
Ja Eesti teadlased suudavad ja nendes programmides osaleda sinna panustada näiteks regi ja väga aktiivselt osaleb muide kosmoseprogrammides just.
Läänemere kosmosest saadud piltide töötlemisel ja nende baasil ja suust analüüsitarkvarade tegemisel mis võimaldab siis vaadelda Gisela Kasumets on ära varastatud kas sa oled oma lubatud niidud ära niitude kõik muud nõksud järelvalvesüsteemid näiteks kas või ühe asja me seal seal on tegeliku.
Toodud palju tulevikueestlastel on see päris palju võimekust olemas.
K1: Mina soovitan ma praegu olete kel vähegi võimalus karud töös olla korra kiigata selle tudengisatelliidi koduleheküljel eest kes uus juuni teist q.
Punkte EBU ja see on erakordselt hea visuaalse ja graafilise vormiga kujundatud kodulehekülg mille on siis teinud need samad tudengid ise ja see kodulehekülg astub sellest ei tee tudengi satelliidist ikkagi veel sammukese edasi.
Tutvustades seda see pisike sinu poolt kirjeldatud satelliit on on on väike samm Kosmos ajaloos kuid kuid võib olla suur samm mingisuguse kosmosetehnoloogia arengu jaoks kuni selleni et tõepoolest võib-olla saja või kahesaja aasta pärast.
Meenutatakse sadada sada satelliiti ühte algust selleks et teistelt planeetidelt kaevandama.
K5: Kui kui Galileo põletades tuleriidal.
K4: Kas ma tahan ka nüüd kiitma hakata et ridamaja.
K5: Räägib et seda üks meie võtmekuulajad täna vist ei saadud kuju kuulata nad on kõik õues kuskile talgutel kohisema ja rubla kõik klapib klapid peas.
K1: Mina rõhutaksin veel seda Esta saamatust et kui kusagil on Eesti identiteet nähtav siis läheb keegi peale on kirjutatud kolm tähte eest.
K4: Ja nüüd on minu kord et täiesti hämmastav et see projekt paistab ka selline et siin ei ole üldse see ei ole see et et et ta koos on paljud senisest positiivsetest nurkadest või või aspektidest et tõepoolest väga põnevat mitmest erinevast riigist pärit.
Pärit algatus et et meie blogis on siis üks kommentaar mis siis selgitab seda et mis seal siis tegelikult toimub et ajalehed nii keerulist selgitust pole pannud kuidas.
Räägib küll sellest kümne meetri pikkusest juhtmest kõrgtehnoloogia kõrgtehnoloogilist juhtmest nüüd mis siis sellest väljakirik.
Takse sellest satelliidist ja miks see vajalik on ja kuidas sellest omakorda saab siis nii päikesepatarei kui sellest saab siis ka plasmapidur millised uhked sõnad kõik et Louis läbi saate tükk aega või sada tükk maad.
Ta targemaks ja ja tõepoolest et tuleb ainult võib rõõmus olla ja.
Ja ja kogu see.
Pingutuse kulutus on läinud küll minu meelest see on täiesti asja ette kuigi võiks öelda et näete meie esialgu ise aru et mis mis asi see kõik on.
Aga noh tore ikkagi et kui koos igasuguse muu koluga mis seal saab mis on orbiidil tiirlema ümber et seal on ka ESS edust ees Eesti tudengite tehtud väike väike jupike ja seda ei ole võimalik no mis mulle meeldib et et.
Et ükski poliitiline jõud ega mingisugune muu liikumine pole suutnud seda endale tasku toppida või sinna nii-öelda et sõitke seal meie meie valimisprogrammis oli juba ammu kirjas viis aastat tagasi et Eesti korteri eest ja pidi.
K1: Ehkki ehkki ma pean tunnistama et plasmapidur on küll nii nunnu samad selleks poliitilises retoorikas kasutusele võtta aga vaba.
K4: Absoluutselt nii aga läheme siis selle kuubiku juures teda selles elus eesruumikujundus ja Rubina juurde ütles siis Lasnapidurite juurde et lasta siis ootab oma oma lendutõusmist ja siis me jälgime huviga mida see endast välja ja siis.
Ja Eestis käis siis Afganistani käis külaskäigul Afganistani president.
Karzai Hamid Karzai ja kohtus kõrgete riigiametnike presidendi peaministriga ja ja andis intervjuusid paremale-vasakule.
Ja need tema puhul oli kõik kenasti hakkavad.
K1: Sageli midagi oli teistmoodi kui tavaliselt et teade tema visiidist mõisa sisse.
Tuli ju umbes kümme tundi enne visiidi ametlikku algust ja selle selle info killukese avaldas kõigepealt just nimelt Karzai pressiteenistus inglise keeles seisust hommikul ja tavapäraselt riigivisiitidele viibivaid viibivate inimeste viisid.
Te tutvustatakse teavitatakse neist ikkagi avalikkus päevi nädalaid.
K5: Et mida ma rääkisin sel teemal julgeolekueksperdi muideks ja kuna ma natukene ma aimasin et et see visiit on toimumas sest nad on on see küll õhtusöögi ja.
Ma rääkisin sellest julgeolekueksperdid ja turtsatas on tegelikult üsna nagu arukas.
Et vähemalt Eesti-suguses riigis niisugusest kui kui Karzai tuleb isesuguse riiki sisse on tegelikult väga hea koht noh mingisuguste terroriaktide toimepanekuks just lihtsalt sel põhjusel et Eesti on ju väike tonni avatud ja siin ei ole.
Traditsiooniliselt on üks riigivisiitide puhul ülikõvasid turvameetmeid kui nüüd siin Georg Bushi visiit välja ette siis me mäletame mis me roosade märke neid riigivisiit ainult nõuab autojuhid märkavad kui poleks liiklus kinni pannakse.
Miks naised ei pöördu pool linna kinni kiilutud et ses aines on hetkeks hetkeks eks ole sündmuse puhul oli selle nagu ekstra lugu aga ei anna aga eks ega saa ka teiste tavalistel tegelikult ei märka seda.
K4: Jah aga võtta ja nüüd siis see ei ole nüüd küll kellegagi käinud lõunat õhtu söömas kes midagi oskab selle kohta öelda kuid natukene omapead kasutades parema kõrva see kõrvale teise uudise et aga need Afganistanis Eesti sõdurite abistanud teist Komar ei saanud varjupaik.
K1: Ehk siis peab nagu ka saigi tagasi hakkasin oli minema.
K4: Erika ma kuulen nüüd nii sisse või loen siis nii Karzai suust kui Eesti kõrgete riigiametnike suust seda et kui.
Kui metsikult ohutu paik on see see Afganistan ja ja pärast seda kui liitlasväed asjad ära läinud et Eestil pole häda midagi ja nad elavad rahulikult edasi ja Karzai ise kavatseb õnnelikuna õnnelikuna siis vanaduspõlve veeta oma villas maja.
K5: Majakeses mida valitsus talitab rosinaid arendusega on.
K4: Tagatisi Nadžibulla saatus meelde tuletama aga aga Afganistani on ikkagi see nagu juba britid märkisid.
üle saja aasta tagasi et Afganistan ja võimalikele kaotada mitte kunagi aga võit ühelgi välisriigil ei ole õnnestunud seal omakorda ka kande siia mõni kinnitada.
Ma arvan et seekord läheb umbes samamoodi aga minu meelest see on see on erakordne selline topeltmoraali näite taaskord kus kus me loeme iga päev lehtedes või vaatan televiisorist plahvatused et teatavasti praegu käib sisse Talibani kevad.
Kevadrünnak nendegi vajuda vorme Kevadtorm käib seal millega millele siis.
Sest kui on seal on aidanud pidurid peale panna ka sellest hoolimata et mis on suures osas üks selline kontrollimata piirkond ja ma ei mul on erakordselt raskus kui ta kõiki neid jutte sellest kui.
Kui ohutusele ja nüüd on see tilk Omar küsimus on tõepoolest väga huvitav ühest küljest.
On täiesti selge et selliste inimeste võib-olla portsjoni side elu on hädaohus igal pool mis tehti Saksa kola muretsemist ideega Prantsusmaal seda või seda me teame me oleme lugenud et kui just ära et.
ära tapetud või vangi pandud siis alandati mõnitati näite.
Lihtsalt tavaliste kodanike poolt.
Ohtralt teine küsimus millele vastust selle on siis see et milles siinne ajakirjandus räägiti et umbes samasugune juhus teilt kes soovis saada varjupaik on ilmunud ka Rootsis.
Ja nüüd kuna see teema jäi kuidagi soiku siis heitis artikkel üles vihje selle kohta et just nagu.
Telgid teeksid sellist kampaaniat üle Euroopa ja tõepoolest nüüd siis me oleme nüüd teame ka seda et seitsekümmend tõlki kes on britt abistanud on siis kaevanud kohtusse Briti valitsuse näib et.
Euroopas ei taha keegi ei Iru otsused ei britid selle eest et nad on omavahel kokku leppinud mida nendele riskidele varjupaika anda mis minu meelest nii erakordselt maake.
K1: Varem väga oli küsimus selles võtsin on emotsioon eks ole et omasid ei jäeta lahinguväljale maha ja tõlk kes on teinud koostööd on justkui oma Austraalia näidanud praegu kõige suurem eeskuju ja muud enamustele nendega koostööd teinud inimestele ja nende pereliikmetele.
Varjupaik mida Euroopa inimõiguste kohtust on juba tulnud üks vahend kahe Priit.
Et idee heaks töötanud ja Suurbritannias asüüli palunud ta Afganistani.
Kodaniku kohta üks oli tõlke teine autojuht Siim õiguste Kohtu lahend ütleb et Afganistani olukord on niivõrd palju paranenud et nad ei näe põhjust miks te.
Mitte neil asüüli pakkuda ehk siis meile Afganistani tagasi minna pähe tegelikult saab ju on neid tõlke aidata ka muud moodi kui kui teoreetiliselt aru.
Et liitlased võivad nad viia.
Helmandis kuhugi turvalisemasse koos perekonnad Põhja-Afganistani Afganistani suur maa et et seal on täiesti võimalik liigutada neid perekondi turvalisematesse paikadesse ja anda neile võimalus alustada uut elu Graal võimaluseks.
BC omade mahajätmine ei tähenda ilmselgelt seda et transpordilennuk pannakse täis noh koostööd teinud inimesi pereliikmete tuuakse need tingimata Kuusi Põhjamaaks.
K5: Ja teine pool mis ta sest on ka see et et tõepoolest et ega siis olukord Afganistanis on muidugi kogu aeg väga keeruline eeldada et kui nüüd hakata praegu litsid kõikidele.
Nendel koostati tõlkide lakata varjupaika andma siis sellega tegelikult me ju avalikult tunnistame et.
Kõik on läbi kukkunud ja põgenikku kes saab seda milleks on veel üks tahtes kas asendama tegelikult tsesse sõnum oleks ju tegelikult praegu väga selgelt see.
K1: Aga iseenesest vägede väljatulemine ja sellele ilmselt järgnevad tele telepildi või tele.
Karja Afganistanist olnud täpselt sama signaali kuidas teade merevalve palju vene teemadest.
Eesti sõduritega koostööd Afganistani tõlgib mitu mida need ja need on üksteist ja vaba aja ja nende eestlastega koostööd kuna eestlased teevad omakorda koos brittidega ja üksuse ameeriklastega siis tegelikult ei saa nii üheselt võtta et nad oma jõud ei oska tõik et.
K5: Tegelik maamaa minu nagu isiklik seisukoht ja arvamus sellest asjast on see et.
Ilmselt praeguse ei pruugi olla tõepoolest põhjendatud sest oht ei ole aga küsimus on see millele me just vastust ei saa või me saame selle vastuse mõne aasta pärast tõepoolest kui olukord peaks minema halvaks ja ütleme väed tulevad välja ja olukord mingitel asjaoludel muutub seal tõepoolest nendel inimestel ohtlikuks kas me siis oleme selleks nõus.
Ja ma ei ole siis enam valmis neid seal kohata füüsiliselt aitama ja meil no ilm sõnab seal küll apse leegion kes noh nüüd me võimatu ka ei ole keeruline et ei ole küsimuseks keeleküsimuses.
K4: Ja veel üks kommentaar tulnud kommentaari mis on selline kui Omar kuju Omar ära Cox antakse kas siis Eesti ametlikud on mõrva kaassüüdlased koos sellest kaasnema et.
See on üks asi millele võiksite pausi ajal ma et ta.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Tartu sõnas aastat Tallinnas Andrusele britte olemegi sel nädalal tekitas suurt diskussiooni.
Rahvakahe tuhande aasta rahvaloenduse ajal.
On clot üle muuhulgas siis ka tegi kui küsiti eeltoodud üle vaid küsiti inimeste käest nende usutunnistuse kohta ja need andmed on nüüd avalikustatud ma arvan et see nende rahvaloenduse mitmesuguste andmed.
Tänavatöötamine praegu käib suure hooga ja kuni kuskil kuni oktoobrikuuni kuule kuuleme veel iga kuu.
Kord või paar päris põnevatest numbritest mida siis.
Mida siis me oleme enda kohta teada saanud ja üheks suuremaks uudiseks siis selles usutunnistusealastest küsimustest mis tuleb välja on see et.
Et õiguslike ridadesse Eestis on lisandunud kolmkümmend kolm tuhat kakssada üheksateist inimest et see on selline hästi suur number millest peab siis.
Olema ka mingi.
Mõistusega seletada võib-olla mitte mitte ainult Jumala vaid ka mõistusega seletada põhjus see siin siis selgitatakse Statistikaameti poolt et õigeusklikud on tõenäoliselt juurutanud usu traditsioonid peretraditsioonidega.
Mis tähendab et juurdekasv on tagatud usuliste sakramente nagu ristimine need asjaga et ma usun ka seda et kindlasti siis kiriku ehitamine Lasnamäele ja sellega pidevalt kaasas käiv vägev Viiar kampaania iga paari kuu tagant on ka midagi taolist mis siis loob.
Puud õigeusklike kogukond Eestis.
K5: Põhjas on seda ka et valus ja ja tegelikult või õigeuskliku ehk siis noh enamuses on õigeusklikud meil vene rahvusest inimesed kui ka eestlaste seas on ajalooliselt palju just siis ega on selles mõttes tuleb kiriku rolli vene kogukonnas.
Tõesti kiita sest et ma arvan et kirik on üks väheseid kohti kus vene inimene ka mingisugust muud hingelist toetust leiab Eesti riik teatavasti.
Tegelikult Günter integratsioonipoliitikaga mis ja väga edukas ja oma mulle väga ei tundu et see vene rahvusest inimestele üks hingelist tuge annab et et see on minu meelest täiesti loogiline protsess miks eestlaste.
Me usuleigus aina süveneb samaks huvitav küsimus miks ta seda nad siis sellest minu meelest täna kirjutab Eesti Päevalehes Andrus Kivirähk kes seekord räägitakse tõsiselt üldse ei pila.
Kes ütleb seda et et.
Et kirik ei tegele ju usujuhi nime inimestega vaid kirik on üks asi ja masin mis millel nagu tekst usuliste tunnete ka tihtipeale väga palju tema arvates pistmist ei ole.
K1: Huvitav arvulise alla statistikas muidugi ka see et et kõik kogu Eesti elanikkonnast.
Sõltumata siis kodakondsusest ja rahvusest Jose loovusest silmavärvi elukutsest ilma värvist kõigist Eesti elanikest tunnistas kindlat usku ainult kakskümmend üheksa protsenti ehk siis noh me võime öelda et.
Pean ise esemeid mis on kindla usu tunnistamine eks ole ja ja võivad ka neliteist protsenti inimestest kes keda keda siis loendati kasutasid oma õigust sellele küsimusele mitte vastata mis on ka täiesti normaalne.
Mini mis õigusest Kuusk iseenesest on väga pärisid kas see ei see ei ole kellegi teise leeri saiaga ja kolmkümmend protsenti ligi kolmkümmend protsenti tead teatasid et nad on kindla usu pooldajad.
K4: Siin näeb siin peaks vaatama veel eraldi tabelid et kus kohas on juurdekasvu kuskohas on juurdekasvu üks suuremaid juurdekasvu juurdekasv napilt kaks tuhat inimest on siis.
Kristlike Vabakoguduste hulgas ja ja ja võib-olla see et mulle tundub et see nagu tähelepanuväärne et ja Kivirähk kirjutab siin küll.
Näe selle teema puhul aga sinna on selle teema puhul tuleb silmas pidada et Kivirähk kes nagu ta ise ütleb et.
Põhimõtteliselt olen mina siis Kivirähk täiesti päri järgime niinimetet kristlikke väärtusi nii nagu iga normaalne.
Inimene on kristlikud väärtused euroopalikud väärtused on ta kirjutab nii Kristuse sõnum kannab endas hoopis teisi väärtusi armastust sallivust ja mõistmist see mille vastu siis Kivirähk pidevalt protesti poon kirik kui organisatsioon ja see on nagu keeruline selgeks teha kas seal.
Protest endal universaalne või see algab finaal kristlikust kirikust või või on see siis nii-öelda.
Katoliiklik kirik kui või on see kui tal l e-rõhuvad või mujale ei meeldi kui talle ei meeldi siis kirik pärast selle reformimist või või ei.
K5: Kivirähu Lemendik kui kui raha teenida ja niisugune majandus.
K4: Tal on seda joont mina saan asjast aru niimoodi ei teekivide.
Viib oma liini väga selgelt läbi ja see on üks tema sellist ebaisiksuse selliseid lahutamatud omanduses olnud ehkki see et isegi vene kirik on umbes samasugune asi nagu riik.
Nii nagu ja nii edasi ja kristlased kes austavad kristlikke väärtusi ise on üks asi ja ütleb et need väärtused on ka temale vastuvõetav aga kirikuorganisatsioon.
Kirikuorganisatsioonid ja talle ei meeldinud et ka ajaloolised samamoodi meie võime ka öelda et me oleme kodanikena hindame Eestis olulisi väärtusi aga meile tihtipeale meelde mida siis riik kui organisatsioon nende väärtustega teeb kuidas ta neid esitab ja ja nii edasi nii edasi nii et.
Selles mõttes siinne noh eks nagu ajakirjanikud ajakirjanikud ikka on ka selle sisse seal usutunnistuse nahast tehtud kohe selline võistlus et kes võiks ise kes kaotuse on mul rinnus ei ole jalgpall lõppude lõpuks ühesõnaga mida me siin oleme.
Kes sai kaks tuhat juurde kes kaotas sada viiskümmend üks a-st sellest mitte midagi ei olene.
K1: Reie teie varasemat juttu vaadates tekkis mul üks küsimus et mis on vaheterakonnal ja kiriku.
Ei olegi väga palju ei olegi teema ei oleks alati olema teoloogia ja usuorganisatsioonid ja lava või lavade veendumusel ja ideoloogia ideoloogi usuorganisatsioonid kelle huvides on saada endale võimalikult rohkem liikmeid kes siis amet mõjujõu.
K5: Turu ja ja mataksid kellest võib saada võimalikult palju mõjujõudu ühiskonnas et selle läbimõeldud otsuseid ega siis see kui me mõtleme ka Eesti luterliku kiriku peale siis ta ei ole ja ma arvan ma ei räägi mingist väga suurt vandenõuteooriast kui kui see et.
Et kui üheksandal kus Eesti sai vabaks siis oli kirikul on kolm väga selget soovi esiteks saada sisekaitsejõududesse.
Ehk siis kaplaniteenistus sisse viia mis on ju puhtad luterlik sõltumata sellest et kõik teised on ilmselt ka uskliku usulahu Don esindatusele pesta sadu sõduritena teine asi sisse saada meditsiinisüsteemi ehk siis sellesse nii-öelda halastusteenistuse ja kolmas siis saad usuõpetus kooliprogrammi noh viimasega menutavast.
K1: Nojaa aga teadma mannetud kuule leiaks vale mulje et kaplaniteenistus ka ei kaitsejõududes üldse kaasaegses armees on midagi natuke enamat kui see mida vanemad need õigusriigist eks.
K5: Edela suhtleb vähendada ja kehapsühholoogi teatud nagu kes juba.
Seda ära kasutama seda nagu ei taga aga see on nagu selles mõttes lihtsalt et ta võimaldab kirikul rahastada töökohti väljastpoolt annetusi ehk siis riigieelarve kaudu.
K4: No las ta rahastada ja spontaanne aga see noh.
Tavaliselt need tõusuteemalised debatid eritus kommentaariumites keegi seovad nii metsikult tuli siis ma mäletan et Eesti Kuku raadio siis sissehelistamise saadet kus oli ka kus oli usutunnistus oli oli küsimuseks sellises.
Eks ole väga kuri ja tusane mees kes võttis toru ja ilma tud enese tutvustamise et et et eestlased Eestis et kõik et Eestit ja punkt teda salaja see oli saanud liiga palju punast värvi kasvatus kuskil saanud aga see selleks aga.
Noh midagi sellest võime õppida ja lõppude lõpuks meil on olemas südametunnistuse vabadus mis on meile põhiseadusega tagatud võib uskuda või mitte uskuda ja ei peaks olema mitte kellegi asi.
Ja parteide kõrval ummikud ja olemegi riiki eriti üks üks erakond kes on olnud eriti aldis tähtsatel päevadel või siis aeg-ajalt tund aega käimas kirikus ning oma valitsemisele nisust palumas.
Nii aga küsimus selles kas varsti on tulemas uus palgaralli nüüd selle palgarollidesse suhtumine võib-olla alati igasugune üks on siis ettevõttepoolne teine on siis tööd.
Töötajapoolne et.
Tehtud on nimelt taas üks uuring mille on teinud siis palgainfoagentuur ja.
Nüüd küsimus on selles et ta mõnevõrra mööda pandud hinnangutega kui palju meil on siis need töövõimelisi inimesi.
Ja hõivatud inimesed kogu aeg on räägitud enam kui kuuesajast tuhandest aga tegelikult on hoopis vist seitsekümmend viissada kakskümmend tuhat töötajat reaalselt on kuskil sisse see puudujääk nii-öelda on umbes viiskümmend tuhat viiekümne tuhande pealt siis on tõesti tõenäoline et kui majandus elavneb siis läheb nende peale.
Enampakkumiseks tantsuline komme on siis see et Eestis vähemasti on on see et selle asemel et endale kasutada välja uut töötajat ja nii ja naa sellega vaeva Ott.
Püütakse kvalifitseeritud töötajad konkurendid üle aasta ja selle üleostmisega siis kaasa tavaliselt palgatõus viis kuni kümme protsenti tänapäeval vaevalt et väga palju rohkem õnnestub välja pigistada kuid see on sellest hoolimata ala avaldab siis siis.
Omakorda mõju mõju ka riigiametitele praegu küll selle nädala saame teada ka seda et riigiametis palgad on enam-vähem samades piirides seal mingisugust tõusu ei ole olnud aga.
Kui erasektoris hakkavad palgad nõudluse tõttu kasvama siis tõenäoliselt avaldab see mõju ka riigisektorile.
K1: Statistika muidugi selles mõttes palgastatistika muidugi keeruline asi et.
Et kui kui näiteks.
Pooltel töötajatest tõuseb palk kaksteist protsenti ja pooltel üldse ei tõuse siis statistika näitab et keskmine palgatõus oli kuus protsessi mis kuus protsenti mis siis teeks nende nende tuju kelle palk üldse ei tõusnud väga masendavaks neil kes kellel tõusis kaksteist protsenti.
Tiit et ta teeb see tuju rõõmsaks aga.
Kui me mäletame seda üles üleostmise ajast kakskümmend seitse varem siis sellest siis läks ju asi ikka täiesti kontrolli alt välja.
Palgaralli või see üleostmine käinud mitte sektoritesse eks siis ei toimunud mitte see et üks ehitusfirma ostis üle teise ehitusfirma töötajad võib võib tekkis täiesti.
Ebanormaalne protsess ühiskonnas kus.
Kus noh et samad ehitusfirmad läksid politseikolledži ukse taha ja võtsid sealt täiesti politsei kvalifitseerimata Ehitustööjõudu.
Ja said sellepärast et betoonivalaja palk kui palju kõrgem kui kui kolledži lõpetanud politseiniku palk mitte poole kõrgeks siis ma tahaks väga loota et sellist asja Eestis toimuma ja.
Aga aga aga teistpidi võiks ju võiks öelda et noh isegi kui palgaralli tuleb mõnes sektoris siis Eesti huvides peaks olema see et et need inimesed jääksid tööle Eestis.
K5: No just mina arvan ka seda muideks et see palgaralli sellest et palkade tõstmine oleks kokkuvõttes tervistav Eesti majandusele kus on aru küll et praegu on mitmed ettevõtjad.
Et heitsid raadio aknast välja aga aga ma põhjendan oma mõttekäiku või Narva mõttekäiku sellega et et kui siin Eestis palgad ei tõuse nagu me ja kolleeg Rohke Debelakk ütles et.
Palk pannakse ka Eesti Rahva Muuseumi Eesti töötaja palk mis on püsinud viisteist aastat samas ei paneks Eesti Rahva Muuseumisse et siis juhtub mis lihtsalt nad arukamad nimede võtsid täna kusagile mujale.
Tööle kus siis neile makstakse arukat palka selle töö eest mida nad teevad.
Ja ja lõppkokkuvõttes me.
Et tööandjad kes ei taha kuidagi palka tõsta arvavad et nende ainus konkurentsieelis maailmaturul on odav tööjõud siis tegelikult ja ta kaotaks pikas plaanis et minu meelest ei maksaks seda palgatõusu nagu karta see motiveerib inimesi paremini ja tubli veel tööd tegema ja samal ajal peab siis ettevõte võtta.
Kuidas siis ikkagi kogu tööprotsessi efektiivsemaks muuta aga kui me seda nagu kramplikult kinni ajama seda palgatõus ei osta vahenditega ja ja räägime me peamegi palga madalaimad maailmaturul konkurentsivõimelised püsida siis see on nagu väga du.
K1: Et kas me ikka hoiame seda niivõrd nii kramplikult kinni ma arvan et ma arvan et Eestis on suur osa ettevõtjad kes tegelikult on praegu aru saanud et palgatõus kuule neid kohustuslik eelnevaid samme ehk siis kuidas me muuta omamoodi.
Oma tegevus või võitootmine efektiivsemaks et seda pole saavutatud ja ilmselt on väga palju ettevõtet ka neid kes näevad et see nii öelda riskirasvakiht.
Kui te saate aru sellest terminist ehk siis see kui ka mingisugust mingisugust kapitali et omaettevõtlust edasi arendada ei ole piisavalt paks ja ja kriis ei ole läbi ma arvan et siin selle selle palgatõusu vastu töötanud väga palju tõesti ratsionaalsed hirmud.
K5: James asjast aru ja ja ma siis kelle sugu nõus et et enamus ettevõtteid on sest alus on ma arvan mõtleb osa ettevõtetest on selle aru saanud aga ma olen siiski kohanud väga paljud britid kes pole tundub ei ole sellest aru saanud ja kes arvavad et iga hinna eest oleks palgatõus pidurdub.
K4: No see on see on nii ja naa sellepärast et asi ei ole ka ei ole palgatase on tööviljakuse ja ja ja palkade palga suhtes palga suhtes ehk kui palgad tõusevad ja tööviljakus ei tõuse on kiiremini siis on asi kahtlemata halb.
Aga kui on teistpidi siis või nutma lihtsalt arutasin siin vahepeal välja me mäletame ehitusbuumi ajas seda et.
Kus on ilma igasuguse kuigi praktiliselt ilma igasuguse kvalifikatsiooni ta ehitustööline teenis kuskil Soomes või siin Põhja-Eestis umbes nelikümmend tuhat krooni puhtalt kätte mis on siis tänases mõistes kaks tuhat.
Et viissada kuuskümmend neli eurot siis ütleb.
K5: Nii et üle maksvusele tegi maksu sellest suurem.
K4: Ja ja ja maksu maksma ka aga aga tahab saada et selline sisse see oli tõepoolest Eesti müstiline et selline mulle ei saanudki kaua püsida ja ei küsinud ka lõpetanud neiu.
K1: Pakun ma tegelikult on fakt see et et ilmselt Eestis ei ole praeguse seisuga ühtegi tööandjate ettevõtted kes kes kes võiks kindlalt öelda et nii kaks tuhat üheksa langetasin palkasid kümme protsenti.
Ja selle sama suhtarvuga peame me välja aastani kaks tuhat kakskümmend.
K4: Seda küll aga palve üsna paljudes kohtades on on palku korrigeeritud ehk et just viimastel aastatel on on öeldud et.
Toona nii-öelda vabatahtlikult sunniviisiliselt kollektiivselt vähendab palgad olid siis kaheksakümmend.
Kümme protsenti mõnes kohas oli oldi üsna radikaalsem loomulikult et sellised kasinusmeetmed on neid vähehaaval antakse ette kantakse tagasi et aga mis on üsna üsna selge on see et see ongi nüüd see uus null.
Millest lähtutakse mitte siis need buumibuumiaegsed palgad ei ole null millest tuleb et kõigepealt saavutama uuesti need ja siis lähme tase katse uus null oli siis see see põhiaga see kohal peab väikse pausi.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Tartu sõnas aastat Tallinnas annab Ruussaar ja Priit Hõbemägi ja nii nagu Tallinna oli lipuehtes siis kui president Karzai meid.
Te väisas pandi siis oli vist Tartu ka lipuehtes teisipäeva õhtul kui kui Raadil pandi paika Eesti Rahva Muuseumi uue hoone nurgakivi et see avanes vaid meil on.
Suurtest pidustustest juubeldades siis lähemalt.
K1: Ega see võis olla ka muidugi volbripäevaga seotud pidustused laine.
K5: No seal olid mingil moel tõele ühe korraga ühendatud ja tõepoolest linn oli linn oli üsna üsna meeleolukas sellel õhtul tuleb tunnistada aga see et Eesti Rahva Muuseum nurgakivi sai ja see on ikkagi tõepoolest aga märgilise tähendusega et eesti rahva ajaloos.
Oma rahvusmuuseumil millel oleks ka korralik ekspositsioonihoone olnud.
Oleme ju kunagi olnud meil on organisatsiooni nad ei eksisteerinud aga mitte inimeste avatud mälu mälukeskusena ja ja avastamiskohal nii et ma arvan et sellest tuleb üks erakordselt vägev ja vägev ja põnev muuseum sinna Tartu Tartu Raadi väljadel.
K1: Veel alati mõelnud et tegelikult Eesti Rahva Muuseum on selline tava et tal on tal on tohutult raske ülesanne kui näiteks mõelda sellele mida Eesti Rahva Muuseum kogu noh.
Ja uurid tänapäevast ei lisanud suvi pakkuda näiteks viie aasta pärast olla olla oluline kui eestlast eestluse ei teemärkide näite et sealt on minu jaoks loominguliselt nii huvitav küsimus.
Tegelikult ma ma tean et Eesti Rahva Muuseum on kogunud juba näiteks see et üliõpilasehitusmaleva folkloori ja ja seal hoolikat mis on ju tegelikult mingitele põlvkondadele erakordselt tähtis noh eestluse vorm.
Suve nad täna tegi EME ja alustamisest möödunud ju kohe olemasolevast.
K4: ärge ajage mind väga salajase laine ei ärge ajage mind näost punaseks selle jutuga milline eestluse lava see oli selle alusel sellise hakkab teie eel käinud ja ja mul oli plats mis mis nagu teatavasti valimas ka selle kere tüüplepingud selle asjaga nagu polegi.
K5: Paned öelda et ta tahab öelda et see on siis see et tegeleti ööl ja päeval punase kasutust veel ei ole.
Leidma kodulooma.
K1: üldoli EÜE kas üks ilmselt mõnedki suunatud filtreid kahe poolt suunatud filtreid et kusagil see see tudengite ja auru välja lasta asjaolu et veel seda seda auru ikkagi oli ja noh ütleme niimoodi et kas tahtmata kusagil metsaservast peeti riigivastase teiseks.
K4: See et ma tahan silma saab ta anda väga selgelt öelda ütles et tehtagu vahet organisatsioonilisi vahel.
Ja tehtagu vahet nende inimeste vahel kes see on.
ELi ees siis töötasid et nende et loomulikult kõik need üliõpilas keset ööd seda ausat kenad toredatest üliõpilased ja.
Ja väljendasid oma meelsust tegid kõiki aga peavad tool oli võimas mida mis nende ka tema tekitada ei ole absoluutsed valdavas aga see punt kes istus Kentmanni tänaval.
Kõik need tegelased kelle kelle suurim unistus keskstaabis oli see et millal ükskord õnnestub siis.
Sealt Kentmanni tänavapruunist majast pääseda Valgesse majasse kes siis käsitseda kes nagu kes pühitsesid oma sõpru kes olid saanud kes kui mitteinspektoriks sellised ja aega ja siin tuleb.
Teha väga selget vahet et minu meelest kui siis nagu Indrek toob.
Toome Madis Kallion taolised tegelased leiavad pühitsemist õue kontekstis et siis on selle.
K1: Ei ole sa ei saagi tõmmata võrdusmärki muu kaheksakümmend kakskümmend neli tänavu aga ma räägin.
K4: Nii et ta tuleb vahet teha selle organisatsiooni juhtkonna vahe nende kommunistide vahel ja siis see maja laste endi vahele segamiseks.
K5: Kuid eks lihtsalt vahemärkusena tasuks asja vaadata ka suuremas pildis et ta tõesti ei eksisteeri ka üle liitumine üliõpilaste ehitusmalev mis tema nendeks olid ESS oma ja.
Need kes siis need eestlased kes tehaseid käima teises ülikoolis väljaspool Eestit ja kellel ei õnnestunud see kohaliku juues tulla ja peksti nende mälestusi küsima milline tegelik ees siis sa välja ise oligi tegelikult odav üliõpilaste orjatööjõu kasutamine mingitel tõesti mõttetu tal objektidel kuidagi saama.
K1: Nemad ja Mart tekkis käinud mina ei ole need kes on omal ajal tekkis käinud ja Eestis pioneerilaagris käinud need kirjeldavad ka seda kui Seeder ütleb et need olid aga aga aga jõuame tagasi ja neiul.
K5: Teles Ermi juurde ja minu meelest just just mõtisklesin ka selle üle et.
Et vast nagu sa ütlesid et milline hiiglaslik ülesanne Ermi pere ja ja ja tema ujuvad.
Tõnis Lukase ees et et kui Krista Aru eks ole sai nii kaugel et see maja on nüüd nüüd juba ehitatakse siis siis siis teisele tema meeskonnal on veel hiiglasliku ülesannet.
Et see maja ka nagu elavaks teha ja ja ja neid inimesi kõnetama panna tõepoolest seesama küsimus mida te küsite siis mis on see mida täna koguda.
üldse Mimi millises vormis eks ole kui palju väga suur osa kultuurist anname digitaalses vormis ja elab kuskil blogosfääris näiteks et kuidas seda koguda ja kuidas seda eksponeerida seda säilitada kuidas seda uurida erakordselt põnev küsimus.
K1: Teile sõna muidugi selles mõttes lihtsam Tõnise tema mees kõneles luua inimesi kõnetavad kultuurinähtus kuna kuna meremuuseum on pannud kõva märgi.
Teist Susan linnas Tallinnas maha ja siis siis tegelikult ta peaks olema suurem eesmärk paremini ja rohkem eks teine mitte mitte need jutud rohkem aga ühe muuseumi küsimus muuseumi mis on eelarve ja ja asesõna küsin.
K5: Muide mis on meremuuseumis mis on näiteks Tartus Ahhaa keskuses mis on väga vägev asutus samamoodi et inimesed iga uue muuseumi ees kui saab uus maja valmis siis isegi inimesed ühe korra esimesel aastal käivad maja vaatamas teinekord tulevad juba ekspositsiooni vaatama miks nad tulevad kolmas kord on see suur küsimus.
Mis tähendab seda et seks positsioon tugev olema ja ja muutub iga kord kui sa tuled on seal midagi uut ei pane.
K4: Ta vastas et see on üks küsimus mis on.
Ma arvan mis on võib-olla mõneti harjumatu selle muuseum kontekstis et ma ei ole uurinud seda muuseumi nii-öelda teoreetilis kontseptsiooni ja võib-olla mõned marsin avatud uksest sisse ka tegeleb.
K5: Kui masin saadi Järva nagu traktorist traktoriga.
K4: Ja katuseni sisse aga nüüd on üks asi on siis.
Eesti kultuuripärandi säilitamine ja nagu Aivar või Ainar Ainar ütles väga täpselt ühesõnaga et keeruline on juba täna seda tuleb kindlasti piiritleda mis moodustab selle rahvuskultuurikehandi sellepärast et me arvestame seda et see et see rahvuskultuurikehand on tõepoolest.
Ta on üks osa sellest on mulle kapa ja see on nagu Euro oleks öeldud et tõesti tõsiselt aga teine osa on on meil see Eesti Rahvusringhääling kuulub lastesaate salvestus.
Enne siin tuleb teha mingisugused väga olulisi olulise lahtedes ja kõigest aru saada sellepärast et säilitamine on tõepoolest olnud ainult üks küsimus ja tore tore ekspositsioon on teine küsimus aga kolmas asi on see et tänapäevase pandud sellekohased keele säilitamine.
Ei ole sugugi üldse kõige olulisemaid kõiguvad kõik vaid sama tähtis on selle kogu kultuuripärandi digitaalne taaskasutatavaks tegemine ehk igaüks igast kohast.
Soovi järgi saaks ligi oma digitaalse rahvuspärandi lisaks vaadata kolm tööversioonis seda seda millega ta aga saaks vaadata ka Kaljo Kiisa Hullumeelsust saaks vaadata ka kitsas king noortestuudio oma pärastlõuna ja lugeda ka kõik.
Kiirraamatud mis meil on olemas eesti kultuuris ehk et ta väga sisse tuleviku kaugem eesmärk on see et meie rahvuskultuur oleks meile tegi.
Taas et kätte saada see toob endaga kaasa tohutu suurel hulgal probleeme nii säilitamise salvestustehnoloogia siis koopiate hoidmise tehnoloog.
Kütte osas kuidas seda teha taaskasutatavaks eriti keeruliseks läheb asi autoriõiguse puhul autoriõigused tänapäevases maailmas on jäänud nii kaugele maha tegelikkus digitaalselt arengusse juba ammu on metsa taha kadunud aja areng siinpool on ikka need vanad Gutenbergi universumist pärit.
Autoriõigused nii et see teema on uskumatult lai ja uskumatult keeruline et ta tõepoolest soovin jõudu Tõnis Lukasele kõikide nende asjadega hakkamasaamisel kuigi ma ei ma ei arva et ta peaks ise kõik asja lahendama ja eestarku inimesi kelle veedetakse koos.
K5: Tal on seal väga särasilmne meeskond ka abiks nii et selles absoluutset maa mul ei ole hetkekski kahtlust et selle lühidalt toime tuleks.
K4: Ja ja ja ja siin noh mina olen teinud pean väga lugu nagu Indrek.
Kell on Balti filmi ja meediakooli siis ta ju Indrek Ibruse sellises valguses kus tööst mida ta on siin-seal teinud kus ta nagu räägib sellest uues kontseptsioonis kuidas rahvuskultuuri säilitada taaskasutatavaks teha.
K1: Ja mina avaldan lootust et suure vene luuletaja Puškini sõnadega Ma loodan et iial Raadil ei rohtu rahva tee.
K4: Ja Eesti kahtlemata kuid kuigi teisest küljest kui me räägime nüüd digitaal sest tulevikus te taas kasutada mis taaskasutamisest et see.
K5: äkki juhtub sellepärast iga eks.
Ja seda vara ja keelasid ei ole omas kodus.
See kõigil on siiber selle kodus ekraani vahtimisest ajad taas midagi.
K1: Käega katsud ehedat ennetada kui võin olla lugu lennulauluraadiot kuulata ja ja majast läbi kõndida ja ja teise lause nagu tugevam emotsioon lausus ja Mari Abeli kava just tänapäevamuuseume laenudeks puna tänavamuusikuid nagu nagu sa ütlesid.
Kaasamine kohvik ja korralik politruk teevad sedasama asja juurde et siis majaosa vaikib ära unusta parkimisplatsi hakanud.
K4: Mina ma oleksin selles mõttes väga rõõmus et et võib-olla ma olen siinsamas saaks öelda et et raadio minu jaoks liiga kaugel aga aga ma olen valmis oma seisukohti korgi korrigeerima maa et see see maine peaks olema selline et kui ma sinna ta.
See on jälle jälle kord sattunud siis ma tunnen et nad et ma pean seal ära käib et seal näidataks eesti kultuuri niivõrd põnevalt mitmekesised et me lihtsalt ei saa kuidagi sellest mööda vaadata.
K1: Maine võiks olla selline et sa ütled selle ilusa loo vaba päeva hommikul oma abikaasale nii pere autosse ära.
K5: Ja looduse vaid rongi peale noh sellele on vaba ütlema et kaheksa rongi päevas lubatakse juba ütlema.
K4: Vaadata vaadates näete uute rongide pilte mul hakkab lihtsalt.
See SU-hakkfestival vaatad et elitistid et ma olen Euroopas rongiga sõitnud ja ja Amsterdamist Pariisi sõitnud ja ja see rongiga sõitmine on iseenesest väga väga kihvt kogemus nüüd need uued rongid paistavad olema väga šikid ja ja perroonid lahedad ja ja.
ütleme niimoodi et kasutaja kogemus saab see olema tõenäoliselt.
Tõenäoliselt väga lahe ma loodan et keegi seda kõike seda vältida.
K5: Org asja laine kasutaja kogemus tundub sul tuleb katla.
K4: Suveks oleneb muidugi sellest et kui nüüd reisile ja ilma juuksed et ta on see on see raudtee.
K5: Kui ta raudtee peal sa praegu ka rongiga sõita ja sa seda praegu reisirongid mida mina tihti kasutan Tallinna-Tartu vahel sõitmiseks ja saab tõmmanud otsesele või raudtee enam ei olegi edasine on praegused rongid on lihtsalt natuke ajast maha.
K1: Väga loodan et kõigi nende protsesside juures hoiavad võtaksid plasma pidurifirmalt.
K4: Las monitoride siis kiiremaks võiks ju mõttekas on juba kiiremaks läinud vabandan oma ignorantsust küll Tallinna-Tartu vahel liikme rongi.
K5: Ja promilli ja ja osaleb juba praegu saab see sõidab see rong selle kaks kahekümnega maha tegelikult võiks võiks sõita ka kahe tunniga moment.
K4: Võiks sõita küll kahe tunniga mina teen siis niimoodi ettepanekud kui hakkab kahe tunniga sõitma siis mõistusele Tartu rongi peale.
Ka siinkohal armsad kuulajad tänavu teede kasutage seda ilusat päeva kohtume taas nädala pärast.