K1: Nojah.
K2: Lõpp.
K3: Nii ei lähe.
K4: Uudiseid koduvabariigis.
K5: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Ainar Ruussaar ja Priit Suve või ansambli Fix lugu.
Kevad Tartu peal läks sinnapoole meie stuudiost ja põhjust on ju mitmesugust esiteks esiteks see et küsimused kas Tartu Ülikool peab nüüd häbist maa alla vajuma et Laine Randjärv oma doktorikraadi kätte saanud ja teine põhjus on see et.
Mis toimus Tartu muusikapäevad on teatavasti on toimusid siis teile Tartus toimus eile Tartus muusikapäevade mälestus olid üritus kus siis Facebooki sissekande järgi.
Oli hilisõhtul kogunemine mandaat.
Vanemuises kontserdimaja terrassil muusika kaudu skulptuuri keemiline puhastuskontsert Vanemuise kontserdisaalis kus esiduost saatnud X-Panda külalised ja teised koht tähtajaloos maksis kakskümmend viis eurot kohtuturg kümme eurot noh iga päris krõbedad ja meil on siis.
Et käinud ka on akrediteeritud ja käinud kohapeal nimega mees aastat kes annabki meile siis ülevaate sellest.
Palun siis on too meile nüüd oma värvika reportaaži ega noorus tagasi silmad ette mis seal Tartus toimus.
K6: Nüüd siin enne saatejuht on võtnud endale vaba voli mind saata sinna kus ma ei olnud alla et see alla alla no kuidas siis ei olnud sellal kui.
üritus toimus olin mina loksusin mina Tallinn-Tartu bussis noored aga aga seal olnud oleks väga täpselt.
Ta täkkesse selles mõttes et tõepoolest eelõhtul umbes täpselt südaööl hakkas Tartus paksu vihma sadama ja ja kõhu väga puhtaks löönud on on tõeliselt kas oleme me kevadine lõhn puudel on pungad lilled õitsevad ja muru on läinud roheliseks.
K5: Väga tore alustame selleks ämbri ja muusikapäevad ära et sellepärast allamuusika päevad ei olnud väike ämber noorusele selles et kohustusi tegi täna loeme valla olukordaläinuks Facebookis on siis kirjutad et suureks üllad.
Seks oli olnud ka ebarong paranoilise kuule Eline van plakat Kaer ansambli peksab.
Et ansambli peaks sabati loost paremaid prost akende tuntud headuses ja muid.
Et muid toredad asjad aga läheme siis tõepoolest kerge muusika juurest on raske teaduse juurde ja ja ja hämmastav küll teadusuudis iseenesest ei ole Eestis just.
Just eriti sage külaline raadiosaadetes ja ja ajalehtede veergudel aga see et endine kultuuriminister.
Laine Randjärv jäi ilma.
Jäi napilt ilma oma doktorikraadist ütleme nii et.
Nii nagu aru saada siis kellelgi midagi öelda doktoritöökohta ei olnudki märkusi ei tehtud aga nõukogu hääletusel siis läksid hääled pooleks viis viis ja kuna ette on nähtud.
Ta doktorikraad andmiseks siis enamus ei saanud lainena Randjärv oma doktorikraadi kätte.
K1: Ka ülearu saanud et et selliseid ettevaatlik.
Keegi etteheiteid oli noh on arusaadav et ta nüüd.
Ta akadeemilises viipab on verises ringkondades mind et eks ole arvamuslooga ajalehte miks üks või teine kraadi kaitsmata ja see oleks ebaeetiline aga küll Anna ridade vahelt võinud ju välja lugeda ka seda et.
Ta doktorikraadi taotlenud fondi arvele ideid Get The emotsionaalsust ja mitte liiga akadeemilist teksti.
K6: Et see nagu huvitav et kes siis doktoritöö peab olema ainult kuigi mitte.
K1: See et et doktoritöö võis olla väga loetav võttes üheksa ja.
K6: Seda võib lugeda muide ametiseansse doktorite kavandanud Eesti saadaval ja ja mina lugesin ta diagonaalis läbi ja Petseri huvitav lugemine on vist lauluga alamates aga selle kaitses juurde tagasi tulles mina selle viibinud naine Eestist ära küll aga.
Mitmed mu head sõbrad käisid selle ja jazz huvitav lugu selle asjaga on see et et mitte see ei ole huvitav et kas see töö oli hea või või ei olnud piisavalt ja kui nõu ja otsustasime siis ei olnud piisavalt ja tegeleb siis seda saab kõpitseda vajadusel uuesti kaitsta lihtsalt need inimesed kes kohapeal käisid ütlesid et kaitsmisel.
Ei tehtud ühtegi etteheidet ei nõukogu poolt oponendid olid positiivsed ja siis hääletati ja öeldi et ei sobi.
Lihtsalt minu jaoks on huvitav see küsimus et kui on avalik kaitsmine siis peaks nagu kõik argumendid küsimused ära esitama avalikul kaitsmisel aga aga seda selle tehtud nii et mulle tundub natukene kogu seda lugu vaadates et võib-olla see lahing ei olnud nüüd.
Nii palju doktorandi ümber doktorant on siin sattunud ohvriks lihtsalt vaid võib-olla tema juhendaja eksis Aadu Musta ja ja tema kolleegide ja astub üle ja ümber.
K1: Mis viitab kas kas kas kas ma võin sinu sõnadest aru saada et Tartu ülikoolis akadeemilise kraadi kaitsmisel tehakse poliitik.
K6: Et ma aga sa silmas pidas ei ma ma arvan et seal on nagu seal on nagu poliitika selles mõttes et see on nagu riigi poliit.
Ikka aga noh mürgeldab kogu aeg sisemiselt üheksa poliitikat aga aga ma ei oska nagu ühtegi muud mõistlikku põhjust öelda kus on kui selle kaitsmisel et teed teed ei tehta avalikul debatil ja siis pärast maha hääletatakse siis on nagu see oli nagu küsimus et miks seda siis.
K5: Peast siis no tõesti aga see peaks ikkagi tundma muidugi ma usun musta Aadu Mustale Tartu Ülikooli professor nendele kes on ajada siis Postimehe veebiarvamuses selgitanud ka.
Ta ütleb et ta on ajaloo osakonna doktorant omamoodi katsejäneseks et kuna siis doktoritööd hakati hakati või ka Eesti.
Ajaloo osakonnas ja Laine Laine Randjärv on.
On hariduselt muusik ja selles mõttes nagu allikakriitika ja kõik muud taas tellinud asjad et tal tuli et nagu Aadu Must ütles et tal tuli teha päris mingis mõttes alustada aga juba nii-öelda.
Bakalaureuse tasemelt et ennast.
Enda ajaloo osakonnas doktor töö tegemisega kõikide vajalike võtete oskustöölised ja asjadega kurssi viia räägib ka sellest et.
Et et märksõnadeks olid sisse.
Avatuse interdistsiplinaarsus mu kuna ma ei ole ise seda seda lugenud siis mul on väga raske selle kohta praegu midagi öelda ja ja oleks nüüd minu meelest oleks väga veider hakata kritiseerima doktoritööd mille.
Mida oli seal ise lugenud siis on see võimalik et et siis siis doktorant.
Ta osutus kirjeldusel osakonnas katsejäneseks ja ja see interaktiivsus võib-olla oli.
Kinder tihti külalistel distsiplinaarsus interaktiivsus võib-olla ei meeldinud siis kõigile mõned näited mida siis Aadu Must siin oma oma artiklis välja toob on siis näitavad seda et doktoritöös on kasutatud sellist.
Muusikateoreetilist analüüsi ja siis.
Maja heliteoste muusikalis keelt on võrreldud.
Siis lauluteksti süvahoovused ja nii edasi et mis iseenesest paistab olevat ju tõesti põnev tõepoolest olin interdistsiplinaarne aga aga mis minus äratab imestust on see jah et kuidagi see see on.
Kaitsmine Laine Randjärv ise nimetab seda õnnestunud kaitsmiseks kuna siis.
K1: Ja teid teid otsese ja avaliku.
K5: Tehti ei olnud ja ma arvan et ükskõik kes siis Laine Randjärv asemel selleks olnud oleks ikkagi et see oleks segaduses nii või teisiti et ta on juba jõudnud oma ajakirjandus öelda seda et ta päris täpselt ei saa aru mida ta siis nüüd edasi peaks tegema.
Ja ka tema juhendajad ei ole talle päris täpselt suutnud seda öelda et kuidas ta peaks edasi käitume selge on see kui doktoritöö on juba nii kaugele jõudnud et seda ei saa.
Kui sa seisad et visata et asi tuleb lõpuni viia aga andke näpunäidete järgi ma arvan et see ettepanek mida Aadu Must siin teeb et kuna tema on olnud siis.
Juhendaja et ta on valmis selleks et uus juhendaja tuleb La majandada järvele et see on vast kõige parem kõige parem tee et see.
Probleem lahendada muidu tõepoolest on piinlik inimene on teinud palju tööd ja ja on jõutud kraadi kaitsmisel aga nüüd kuidagi tekkis selline naljakas.
K1: Ja ja hetk aga katsejänes on kõrge kõrge poliitik ja ja tema juhendaja üks teine tuntud poliitik noh on on iseenesest juba selline kokkulangevus mis pälvib avalikkuse.
K6: Aga esimene mees sellel asjal on ka nagu on ka positiivne pool et et esiteks on see et.
Et tõepoolest ega iga doktoritöö ei peagi kaitstud sama et me oleme võib-olla harjunud sellega et iga doktoritöö kaitsnud samas aga võib-olla ka teise siis ikkagi pea mäletate siin olid ju üks kuu aega tagasi oli maaülikoolis oli üks juhtum kus üks doktoritöö üks doktorikraadile kutsuti tagasi kuna.
Selgus et doktoritöö oli oli see kooli osaliselt plagiaat nii et ma arvan et ka selline avatud diskussioon saada.
K5: Oleme täpsed selles mõttes et nüüd läheme rattaga millel ei ole olnud ei ole meie midagi ühist mitte mingit süüdistustega kah tuppa teadis meie.
K6: Segadus mitte selleks aga et see teeb vaid.
Doktoritööde kvaliteedi üle sealhulgas plagiaadiküsimusel on siis kvaliteedinõuded sealhulgas ka see süsteem et kas siis on mune.
Noh millised on eelkaitsmise milline võiks olla sisse avalik kaitsmine kui avalik kaitsmine on see läbi kukub siis peaks see kaitsmise käigus ju nagu ka selgeks saama et see kõik endast puhastab akadeemilist õhku ja kui te mäletate vist on üle-eelmine nädal ka Postimees üks pikem.
Arvamuslugu kogu sellest doktoritöö rahastamises sellest kuidas ka ülikoolid on motiveeritud rahalised kes selleks et iga hinna eest doktorid ära kaitsta noh see Laine Randjärv juhtum jällegi ei haaku sellega sest seda on juba kaheksas tehtud ja seal enam see nii-öelda finantsmehhanism ilmselt ülikooli ei huvitanud aga et.
Et sellest peaks nagu rohkem rääkima ja arutama sest eesmärk on ikkagi see et doktoritööd mis kaitstakse kraadides omistatakse oleksid kvaliteetsed et Tartu Ülikooli Eesti Maaülikooli tehnikaülikooli muusikaakadeemia kõige eest Eesti kõrgkoolide kvaliteeditase oleks usaldusväärne milline kohe nüüd jõuab.
K5: Jah aga paneme siis sellesse ritta Tallinna Ülikooliga kaheks ja teleri Valloonias vaba väljaomanduses ja kõrgem.
K4: Uudiseid koduvabariigis.
K5: Keskpäevatund jätkab ülikoolilinnast Hannes Astok Tallinnast samuti ülikooli lisas Rainer osaleb Rüütel rääkis kõrgharidust edasi nii et töönädala.
Suuremad uudised peab ütlema oli see et venekeelsed rakendusõpet pakkuv erakõrgkool keelas nimega majanduse juhtimise Instituut on väga palju sellest väga palju polegi mul olla rahul oma kuuluvuse ja on minu Tšehhis diplomid inimestele kes pole eelnevalt õpingud läbinud ja nüüd ootab kooli sulgemine vähemasti selliseid.
Sellised Märka märki antakse.
K6: Ma ei tea kes on sellega seotud mõne sadadele vahemärkusega millegipärast minu GMaili hääää kirjakasti kõrvalt on viimased paar nädalat olnud pidevalt reklaam et mis on inglise keeles et sa magistrikraad ilma bakalaureuseõpet läbimata.
K5: Kas tal ei ole mingeid probleeme selle asjaga ei ole loomade miks nad mind selleks sihtgrupiks üks Vene analüütik ja seda näitab olu magistrikraad olemas.
K1: Et sa mina ei tea mina mina samal ajal ka oma ei poksi spämmima ja millisel väljakul said ilma siis käinud Agnese lähemal Vene kes te tahaksite sellest räägi jaama või siis nendest päeva venekeelne ja mulle pakutakse mingid Moskva ette võtta.
Aqua vee erineva hinnaga kõrgharidust tõendavaid dokumente müügiks ehk siis näiteks Moskva ülikooli magistrikraadi tõendav dokument ning istme või mingil naljakal järjest.
K5: Mina sain küll aru milles asi on Underi seletada.
Kuula siis saates ka räägime sellest uuest inimarengu aruandest oleks sissevaate sellesse siis kuna see inimarengu aruanne muuhulgas sisse näitab ütleb ka seda et Eestis on kõrgharidusele.
Tehke kõrgharidusega naisi on valdavalt aga rohkem rohkem kui mehi siis kõige primitiivsem arvuti algoritm ütleb et kui siis.
Et sihtgrupiks on mees siis järelikult.
Ta ta võib olla kehvemini haritud kui naine ja tal on igal juhul mõttekas pakkuda mingisuguste kõrgema hariduse omandamise võimalus.
K6: Ja sellest on aru saanud ka see et pika ja keerulise nimega kõrgkolm last.
K1: Seda enam et minu mõtted läksid veel natuke laiemalt ja tegime ära Pro paberi juhitava majanduse juhtimise Eesti.
Tuleb juurde läheme et näed et umbes viisteist aastat tagasi oli oli Eestis arutelu selle üle kui palju kõrgkoole.
üldse siia mahub et siis mulle tundus et vahepeal on nagu nende gaasikoolid puhastamisega edukalt hakkama saavutamist mittetäielik ja see kõrgkool millest me nüüd räägime muide oma ainulaadne kui kui see tõele vastab mida ma Vikipeediast lugesin siis see on ainulaadne kõrg.
Kolm kogu Euroopa Liidust et miks ma seal ainus kõrgkool mis pakub venekeelset ainult venekeelsed katta Euroopa Liidus.
K5: Nii et mina aga et on siis ülikooli esindajad ise ütlevad et just nimelt see ongi üks nende üks nende sellised trump.
Mis siis pakub jumala eest keegi ühtegi teist keelt ei kasutaks sukkade ja eks eks õppetöö ja erinevad keeled et rahvusvahelistumine on ju üks meie on uueneva ka saatanast saatanast ikka ei ole see on üks meie uueneva kõrghariduse norme või võiks isegi öelda juba nõudmisi tänapäeval on paratamatud on.
Aga siis tõepoolest nüüd on seda koolijuhid inimene.
Nimi on Han on barbaarne ja vanematele olijatele see kivi kahtlemata ütleb nii mõndagi et on on barbaarne nimi on siis Eesti venekeelses poliitikas olnud teisi juba üsna üsna pikka aega ja.
No ütleme kõrghariduslikul maastikul on igasugune selline tegevus nagu.
Uut tipplonti müük et see on üks asi on kui kuuleb millega üldse on võimalik öelda hakkama saanud ette paistab et.
Haridusministeeriumil on need kahtlused on väga põhjendatud ja nii ja naa Barbara panemise selgitanud siis et mis meil siis.
Ja mis neil siis on seal toimunud nii-öelda et et muuhulgas nii et teine asi on see et me tõepoolest rääkima sellest et varasemad õpet ja varasemat töökogemust võetakse arvesse Eestis on seal lubatud ja seda tehakse tõepoolest Eestis on olemas võtta programmi siis arvestab varasemat õpet ja.
Ja töökogemust ja osa võtta programm muidugi ei ole absoluutselt ei ole mingis on selline asi et et kui keegi ütleb et ta õpib majandusteadus taga.
Aga väidab et ta on varem kuulanud prantsuse keele loenguid või õppinud.
Rahunevad neurolingvistilise programmeerimise programmeerimis näiteks et sisse kirjutatakse tal akadeemilist või siis seda kuidagi umbes nii on see siis on.
On see tsehhis näinud et suuta süsteemi sellest on väga hea ja kasulik nad on erakordselt keeruline ja ja ja rangelt reglementeeritud selle mitmesuguseid komisjone mis siis kõiki neid dokumente läbi vaatavad et selles mõttes ei ole mingisugune selline naljategemine.
K6: Mina sain sellest äriplaanist arvate Tšehhis elab soodsalt palju venelasi kes tahaksid kuidagi saada endale kõrgkooli diplomit ja ja see on kuidagi siis võimalikuks tehtud toetudes nende eeleelnevale õppe ja elukogemusel.
K5: Noh ma ei tea kas seal peres elab aga läänes laine on on alles alustanud kahtlust seik et nad tahtsid saada jutud just selles et nad kindlasti tahtsid sa vajud venekeelset õpet.
Nojaa no eks see seda asja siin selgitatakse juurde reisitud ise on juba neli diplomid tühistanud ja ja noh nende seletustest võib küll aru saada et kõik koostööd.
Praha kõrgkooli teinud enne sõlmimist.
Raag on katkestatud nii et.
Paistab et ka ka siis seni nimetud koor tuletab kergelt sildub teda tagant ja ja tahab siis näidata et nad tegelikult ta on hea sulus kõike seda teinud millega nad on siis aga.
K1: See aga aga seda kooli on juhtinud aja ajaloost ajalukku tagasi seda kooli on juhtinud ka üks tuntud poliitik seda et kolmeni siis mustade Pärnus Tallinna paks kaug.
K5: Max Kaur ja ja.
K6: Aga narrus tegelikult on on paremale on Tallinna aukodanik.
K5: Jah aga ärge unustage ka seda et et.
Ta on selline nagu diplomite müük tõepoolest see on see on üks selline noh pärispatt ja see tõepoolest võib Eesti kõrgharidusele heidab halba varju selles mõttes et paljud Eesti kõrgkoolid otsivad.
Otsivad tudengid välismaalt.
Nad teevad seda mitmesugused põhjusel esiteks selle rahvusvahelistumise poolest et võrgu seda teiste Euroopa ja ja muude riikide ülikoolidega teine küsimus on see et et kui meil on tasuline tasuline kõrgharidus nii-öelda.
Siis sellega on näidata väga paljudel ülikoolidele raha neile oluline sissetulekuallikas et tasuline õpe.
Ja just nimelt siis rahvused üliõpilased.
Keda siis saab kutsuda siia õppima või keda siis ideaalis või kuidagi teistmoodi saab õpetada välismaal noh.
Nii nagunii nagu seda teeb näiteks õigusakadeemia talle kui õigus Academy Soomes kui siis.
Estonian Business Smuul.
Soomes et see on üks oluline sissetulekuallikas nii et seda mainet tuleb hoida ja see peab olema üsna puhas.
K1: Sisemaine oli näiteks Tartu Ülikooli ju ju endises nõude liidus suurepärane väga hea ja ja ma mäletan et vähemalt kaheksakümmend aastate teisel poolel kohtusin ma mitmete.
Kaukaasia riikidest pärit inimest kes ütles Tartu Ülikooli diplom on on absoluutne garantii edukaks karjääriks eest nõuti liidust alas nõudlikkust ja et seda ei saa osta.
K5: No nii Maarja ja ma usun et see Mall Metsa renomee on sellel maa ma loodan te ja.
Väherasvase temaga päev järgmise temaga edasi.
K6: Kas see erilised lõpetuseks võttis selle ette selle teema kohta töö järjekordselt hea et asi on üles tulnud las asjaosalised esitav argumente ja fakte kasuks poolt poolte kasuks ja vastu ja ja järjekordselt hea et puhastab õhku.
K5: Ja kindlasti enese ennast aga läheme sellise uudis juurde et mis annab kuid selge et varguses et visati Keskerakonnast välja need on need inimesed.
Kelle eesnime pole kena vaja öelda nad on juba pärisnimedest muutunud üldnimedeks ees.
K6: No Sepa suhtes me siiski oleksin ettevaatlik Ma tunnen ka mitut Seppa kes on väga ausad tublide korral.
K5: Lenin kindlasti on kraavi ei punkt see eks ole näinud neid on vähe päris palju kes kes siis ja ja siis tulevad kohe aru rõõsad valged ja õhetav nägu.
Ega me selle nimel lahkumise Keskerakonnas räägime siis muidugi Parbuse sepp on iseenesest juba sellised sellised noh märgilised nime kuna nii nagu kunagi ütles meie kunagine.
Saate kaasselle Rein Kilk kes keeldus palvusele kes nii et talle anti suur kaabu ja ööbimine ja kogu sellesse raha.
K1: Et ma ütlen teile ausalt sest noh näiteks Elmar Sepast näiteks keegi oleks kui viisteist aastat tagasi öelnud et vaat et Elmar Sepp visatakse Keskerakonnast ma välja pannakse pomm vaid seda iial uskunud.
K6: Just just ja peale ja kuumaindeks ja ja aga sa saad tõdes unustanud ta nagu unustas ütlemata selle selle põhiuudise mitte see et nüüd ongi kodanikud Keskerakonnast välja.
Heideti ainult eraldatud ma kohe süüdi panna tegijaid riigikohus ei võtnud asja menetlusse nii sõjaväe kui siis Parbus või siis kogu see kamp kes selle ümber oli nii ettevõtted kui ettevõtjad et kõiges süüdi.
K5: Kahtlemata täpselt nii see on ja selle tulemusena siis reageeris Keskerakond viivitamatut noh ma ütlen et ta seal okei vagusi olulise käitumise mis on tõesti et et teist jumalast õige käik keele mõlema ma arvan et teist heaks.
K6: Ja olevat põhikirjajärgne muideks ka põhikirjas ja mis on mis on mõistlik.
K5: Mikk võib huvitab see et mis siis nagunii et üks asi on siis põhikirjajärgne õigeaegne väljaviskamine teine on see et kas siis kas siis Keskerakonna koostöö lõpeb siis.
Lõpeb ära ja kas see näiteks enam üldse talitada siis Keskerakonnas midagi ei saa tal ju selline suur.
Tallinna Tallinna vanalinnaga seotud suur selline hall kardinal kohta et ta on ka Tallinna Soojuse nõukogu liige selline suur liigute kõigutada ja.
Ja kui nemad sealt välja visatud on siis sel nädalal Postimees avaldas sellise pikema ja põhjalikuma kui sellest et kuidas keskerakondlik soosingu mehhanism toimib ma arvan et.
Et et see see artikkel oli nimede ja kohtuda kavalused kes kuskil millises nõu kus istuda kui palju seda raha saab ja kui palju neist on asjatundlikud ja kui palju siis on asjatundmatud inimesed.
Tänan põhimõttes et ma kujutan ette et see ei ole nüüd mingisugune see Keskerakonnale.
Omale skeemid siin ma tahan nagu see ka mitte sugugi kassa Keskerakonda vaid me tahame võtta või öelda seda et et võimuerakonnad.
Meie ülipolitiseeritud ülipolitiseerunud süsteemis ikka püüa tsementeerib nende nende võimuulatusse jäänud ametikoht ehitada need omad meestega panna need nõudesse istuma et ega siin midagi uut.
Eriti et siin midagi uut nagu ei ole et samasse ma arvan et võiks teha sellise.
Triviaal teave tehtud üsna mälestiste eksis pealt Reformierakonna kohta või siis ka IRLi kohta.
K1: Ja ma lasin ei ole samas olu Loiri sellele poliitiline toiduahel toimib ka toimiku väga paljudes teistes Soome ikka sellel kes on seal Eesti avalik ja.
K6: Seal on natuke võib-olla väike vahe selles jääb siin ka ei ole üks erakond parem kui teine aga mida tuleb silmas pidada et kas need on need nõukogude liikmed ja noh see nõu nõus peab keegi tõesti olema mitte ettevõtetele järelvalvet tegema aga aga kui jutt käib nii.
Põhitöökohtadest siis seal on see toiduahel ikkagi tihtipeale üsna üsna läbinähtav.
K1: Aga tule selle kohtulahendi juurde tagasi siis need karistused mis mõiste mille mille kohus mõistis olid päris karmid ja ja ja kõrva Eerikul ju ka see et need karistused määranud kohtunik Merle Parts ütles et.
Nüüd ongi nii et korruptsioonikuritegude karistused peavadki olema karmimad sest nad peavad olema preventatiivne ju seni veel iseenesest on see erakordselt õigel ajal sest et.
Noh see nii on Eestis need korruptsioonikuritegude uurimine ja ja mõistetud karistused on kõik sellised noh kohtuga vaielda aga aga noh võiks öelda et pigem leebemad.
K6: Ja ja siis unustage seda et ega fond Merle Partsu rakendus on sisuliselt esimest korda niisuguste kuritegelikult.
Ta puhul seda et et.
Mitmed süüalused viidi otse kohtusaalist vangikongi.
Ja ja see edasikaebamise õigus neil muidugi jäi ja rakendusaga nad said seda siis teha juba ise vangikongis olles et see oli ka kindlasti nagu paljudel asjaosalistele šokeeriv sest senine kohtupraktika oli ikkagi olnud et ka ka vabaduskaotuslõik.
Ka karistus nüüd niisugust tüüp mitte siis mitte ise esimese astme siis tapmisega seotud kuritegude puhul rakendusikka siis kui lõpuks ometi oli ka Riigikohtuotsus jõustunud nagu me siin teame tütarlaps osas keda nime ma ei hakka praegu siin kuulajate kõrvade säästmiseks nimetada.
K5: Kelle kelle sedastada milles seda kuulajaid saalile suured sest.
K6: No sellest teate küll sellest tüdrukust kuskil mingil saarel elab praegu mees varjus.
K5: Aga kas see kes selle põhikooli natuke ise metsas Anna-Maria Galojan on Norra ja kala tuli ära ja et ta on.
Aga ega mida siis võib öelda et see on väga hea uudisena see positiivne otse kahtlemata sellist nagu kohalikes omavalitsustes kergesti kipuvad.
Kergesti sündima kipuvad korruptsiooni peaks soojendama ja ja ütleme kui muidu ei saa siis siukse väikse hirmuga ikka.
Kui väiksemad vennad seal kuskil tahavad näevad oma väiksema kaabu kellegi käest midagi nõudma et siis näevad suure kabumees siiamaani siis selliste H kus saab kodus pakett siis võib-olla siis võib-olla.
Ei ei tehta seda mida ei peaks tegema aga.
Hääle vähem sellist teema juurde nagu purjus juhid.
Ja ja tõesti hämmastav on see et et hoolimata siis igasugusest aktiivsest tegevusest mida on olnud erinevad esinemist Daegu ei taha asi joobnud juhtide hulk.
Kuidagi väheneda et numbrid on täiesti pöörased seal astunud avatud juba üheksa kakskümmend kuus raskes joobes juhti.
Mullu samal ajal üheksa seitsekümmend neli ja tuhat kolmsada kolmkümmend kolm juhti kellel tuvastati null koma kaks kuni üks koma nelikümmend üheksa promilline joove ja mullu oli neid siis see.
Juhte oli nelisada viisteist ehk et.
Juuakse ja mitte vähe ja siis valitakse peale seda rooli mis tekitab õudust selles mõttes et me kõik oleme liiklejad ja ja me tahame.
Auto kenasti kojusõitu kogu see kogu autoliiklust ja tõesti põhineb väga lihtsale enese alalhoiuinstinkt ise istun autosse ja sõidan korralikult mitte sellepärast et tahaks kõiki teisi sellest võidaks oma kondid.
Oma ja omaenda ja kaassõitjate kondid korralikult koju viia ei usu ja ta seda siis sellest.
Retkest elus ja tervena aga roolijoodiku ka on kahjuks nii et temal selles enese alalhoiuinstinkt väheneb ta ei saa enam päris hästi aru mis ümberringi toimub üle ja me võime kõiki reegleid järgides sõita mööda sirget maanteed ja ja.
Nende ma ei pruugi sõites arvelt tema oli tema võib ju hoopis et toppis tukkuma jääda just võib-olla selle statistika ja loopis nagu.
K1: Ei mitte see et et roolijoodikute arv on jäänud samaks aga võib-olla võib-olla politsei teeb lihtsalt noh näiteks kümne aasta taguse ajaga võrreldes paremat tööd.
K6: Mina vist oli.
Valis üleeile kui juba.
Selle nädala sees igal juhul kui politsei kuulutas välja et.
Et sellel konkreetsel päeval toimub siis põhjalik üle-Eestiline.
Priit kus siis just nimelt alkoholi tunnustega juhte otsitakse ja ja mis puudu statistikat siis siis ilmselt niisuguse riigi aga korraldatakse siis võiks see number millest.
Saatejuht rääkis olla ju noh üks ühe nulli sinna loomale otsa panna kui neid iga päev korraldades selleks ressursse ja vajadust oleks aga meenutati selles uudises ka eelmise aasta samasuguse reidi kus siis tõepoolest ühel konkreetsel päeval väga põhjalikult üle Eesti.
Juhte kontrolliti ja tuli välja et iga kaheksakümne kolmas juht oli alkoholi tarvitanud.
Seal ikkagi päris kõva tulemus minu meelest ma loodan et sel aastal see number oli väiksemaga ja et ta ja ma loodan ka seda et just Juku streigi konkreetsesse aja aga konkreetsel ajal samal nädalapäeval.
Ja ja igaastet võiks tehased see annaks nagu päris võrdlevat statistikat aga kujutate ette ikkagi et kui te siiski tänava ääres kuskil Tallinna kesklinnas elu ei kaota side sest et kui te joote kaheksakümne kolmanda autoni siis tõenäoliselt see juhtum maksud see on päris nagu nagu kõhedaks tegevnumber.
K5: No nüüd on kahtlemata on suured sellised drastilisi meetmeid nagu siis sõiduki konfiskeerimine on tänavu on siis konfiskeeritud või selleks tarbeks arestitud koguni kaks sõiduk.
Eelmise aasta kokku konfiskeeriti nelikümmend on see muidugi karm lugu etc ehk siis lähed kohe endale osta tahab tagasi süttis seda ohtu võetakse ära minnes oled keema.
Olete temast lihtsalt ilma muidugi ütlevad liisitud autode see konfiskeerida kuna park on pank aga aga ei kaota kasutamise.
õiguse saab ära võtta aga liisingut on inimene sunnitud edasi maksma ja see oma seda võivad edasi sõita ja ja ja siis ja arestide arestide taotlemine on samuti üks siis.
Sellised vahendid mida rakendatakse et see on mõistlik.
Ja need pannakse kohe kinni maja sellele aga muidugi see et need arestimaja.
Ta koormatakse üle nad ei jõua nii palju joobnud juhte korraga vastu võtta ja siis tekib nendest suur.
Suurjärjekord.
Ehk et inimesed ootab mitu kuud see mida nad saavad riigil ei ole ja ja siis kohaliku arestikambri uksel.
K1: Kui vaadata kui kiiresti tehnoloogia areneb siis noh ma ma eeldan et mingisugune lahti muukima tuumaall kulub kolm on on ilmselt uutel sõidukitel teatud kohustus.
K5: Ma arvan et see see paistab olevat üks üks tõhusamaid.
Tõhusamad vahendid sest et inimest nagu näha pole nii nagu ei õnnestunud siis seda sotsialistliku inimest kasvatada ei õnnestu ka vastased kasuta sellist inimest kes joob oma alkohooliku ja kes kes kus need kaheksakümne kolme sellist.
Sellist rahvast kus need kaheksakümne kolmanda et see see oleks kes jah peaks siiski.
No Liis teavad et siis taas tore Leedu ja tehnilised vahendid kindlasti püütakse ka sellest nagu kõrval ideid või ka muud.
Midagi küljest ära aga noh ma arvan et suuremal osal ehk siiski peale aga siinkohal peab väikse pausi.
K4: Uudiseid koduvabariigist.
K5: Keskpäevatund jätkab Tartus on edastab Tallinnas ainurusso tublid räägib.
üks päev võtsin sularaha pangaautomaadist.
Selle möödunud nädalal ja oli veel ikka.
Veel kuuleme alles nagu ja ei ole aga küsimus on selles et kui nad hakkasid sealt alt august välja tulla mis avaks et ohhoo et mis nüüd niisiis Kalev/Cramole taha reformima magamist juhi kuid mulle teada antakse seepärast see pilt oli täiesti tundmatu sain seltsi üks jupats aga oli oli vajutanud ka väikeste kupüüride.
Lõpus ainsalt väiksed paks aga kes on ju ka muud tekk uute kupüüride loobumist seda ei olnud uhiuusi viie eurosed mis olid tõepoolest nad.
Ka naljakad vaat vaat sellega teisel poolel ühel pool selline sild mis rippus õhus ja teisel moel oli seal ka nagu nende tingitud ta veel pikk vabamüürlik sümbolitega vaatasin teabenõude räägitud ütleb vaatasin huviga seda pärast Maksim ühele osale käsitöömeestele kes mind tema juures on aidanud.
Ja ja valdus kahtlustavalt siis ma hakkasin kohe ise seletama muu hulgas et et võtsin raha taskust välja sa näed et need on uued.
Et viie eurosed ise mõttes ise nii et.
Ennast kõrvalt analüüsis mõttes kas me nagu lolli mulje teeb endaga nagu see see meile seletavad nad et neil nädalail Adam trükivärvi seda aga siis kui ma paari päeva pärastlehest lugesin seda et mõnes kaupluses on isegi keeldutud uut viieaastast.
Lastele tekitavad üldse probleem ja mõni ei tunne neid ära ei saa aru millega tegemist on siis ma saan aru et maa.
Tal üldsegi kuidagi ei käitunud rumalalt või käitusandest õigesti.
K1: Asi inimesel tõsine sest et täna täna hommikul saatis keskpank või siis Eesti Pank välja ametliku pressiteate milles oli kirjas et viie eurone uus viie eurone täiesti seaduslik maksevahend ja kõik kauplused ja ja kõik rahakäitlejat.
Peavad seda raha vastu võtma need ilmselt on see probleem ikkagi päris tõsine.
K6: Ja see on lähtudes ka sellest juttu olnud et et ka need igasugused selgitavad voldikud mis oleks pidanud poodidesse jõudma on kuidagi viimasel hetkel või tegi mõni nädal hiljem sinna jõudnud nii et.
Et ega sisse teavituskampaania vist on toimunud üsna viimasel hetkel mõne küll lehtedes näinud reklaami ja ja televiisoris raadios kuulnud sellest räägitavat oli mulle meeldis Kuku raadiopikkune intervjuu kus kus põhjalikult tutvustatud viie eurost lihtsalt kahju et raadio pilti neid selles.
K1: Mina ja minu vastu pool aastat selles uues viie eurosest räägid mina lasi küll alles kaks nädalat tagasi ala ma ei tea kus kus meediaruumis või Forumis siis sina elad aasta ma olen olnud Moldovas oldi valdavalt Moldovas jälle jah rääkis.
See riik muidugi või puust uutes viie Urvastest uuris ta veel väga pikka aega aga ma olen olnud ka mul on olnud ka Montenegros kus need on teistelegi ajal absoluutselt ja nad võitsid ühepoolselt selle käibele ja ja tegid sellega Euroopa Liidule päris suurt peavalu pole aga.
K5: Et noh ma nüüd arvan siin seda et mina muide ei ole märganud neid kuigi ma olen selline aktiivne lehtedel Maele märganud viie eurose kampaaniat ja tema küll olen kuskilt lugenud et tuleb uus liider on väga masendavad.
Et minu jaoks oli väga väga ootamatu kadakad automaadist välja roninud ja seda tehtigi.
K1: Ja Eurole turismi oleks sama äkki kui kadus omal ajal Paulovi sada rubla.
K6: Ja just ja ja üheksa pead sa pead olema ettevaatlik võid sellepärast et kui sa nii leigelt suhtub meie rahatähtedes siis ei kulu aastatki pakuvad välja tulema kümneeurose ja sealt edasi aasta pärast kahekümne eurose nii et pane vaim all.
K5: Ja ja ma olen üldiselt selline pangakaardimees et ega sularahaga minu käest suhteliselt harva läbi ja kui siis kiiresti ja noh ega teda nagu igapäevases elus muidugi ei olegi vaja kui et siis sa oled kuskil suures kaupluses suure korvi lükanud et sinna kas te siis tead täpselt mis ma samas.
K1: Aga ma saan et sa oled Priit Eesti ebata on inimene lubama pärast saadet küsimusi täpsemalt et kui sa väitsid et sul igapäevaelus nagu raha väga palju vaja ei lähe seda saadud sularahasumma sularahas.
K5: Rahaarvud aga milleks kui ma töötan ülikoolis pesu maksab lõuna ajal üks euro viiskümmend senti.
Rohkem ma sellega ma ei abiküsimused aga maksan kaardiga et nagusuguse raha peaksid nagu kuuluma tõepoolest ja teatavasti sisse trammiga kesklinna saab sõita tasa eks ja ja mina ei saa neid.
K1: Muidugi ei saa ega ole sõnas.
K6: Aga lihtsalt selle teema lõpetuseks pidiselt küsi naise käest kogu rahaga.
K5: Jah.
Nüüd tundus kas või mis toimus kes said asjad nii on on on palavam ja KK vähem siis on viimase teemadega sagedased esimees ise vaatavad Eesti inimarengu aruandes see on siis.
üle olemas Mati Heidmets on seda teinud ja sealt me näeme seda et Eesti nii nii mitmes mõttes on eesrindlik ja mitmes mõttes keskmine ja mitmes mõttes anda ka maa ja ja Eesti Eestis on.
Euroopa Eesti on nüüd Euroopa Liidus keskmisest parem näiteks meedia vabaduses internetiavalduses majandusvabaduse meediakasutuse intensiivsus.
Siis mis see on üsna põnev ja ka usaldus Euroopa Liidu vastu.
Keskmise tasemel demokraatias majanduse konkurentsivõimes innovatsiooni võimekus korruptsioonis ma tsiteerin praegu.
Postimehe päästekunded külge ju usalduses riiklike institutsioonide vastu usaldus riiklike institutsioonide vastu on küll langenud päris korralikult ja kehvem keskmisest oodatava eluea tõttu järgi.
Tervelt elatud aastate järgi töö tootlikkuse järgi meile küll siin eelmine saade kui rääkisime taas tööviljakusest siis tuli meile üks.
üks kommentaarid mis ütles et tööd tööviljakuse töö tootlikkus tuleb ära unustada et et et see ei ole enam üldse mõiste meest rääkida ja ma siin mina küll tõesti eriarvamusele see on väga oluline ja.
On ja oleme kehvemad rikkuse palgataseme tõttu olukorra rahulolu suurem tasakaal on paigast ära.
Ja sinna midagi parata.
Seal just on ka nagu vähe puu pole see sooline tasakaal siis paigast ära kes elavad meil nagu ohtlikumat elu.
Mis on seda suurem rohkem eetikat ja me oleme jäänud eluiga ja tal on olemas.
K1: Otsus aga aga aga mõtteid metsadele on selle tänase lühikese sissevaate sellesse suurde mahukus.
Inimarengu aruandesse mida tutvustatakse ühist algava nädala kolmapäeval kogude nimedeta väidab et Eestis kel ei või selles see luukere ja on korraks.
Et siis need demokraatlikku riiki alustavad toimiva õigusruum ja majandus ja demokraatia üldisemalt et et et võib kõiki neid asju.
Nakatati minna natukene täpsemaks Tiina tervishoidu haridust tööturukuu võrdõiguslikkus sallivus.
Hoolekannet et see retsept kas näiteks teateid iga kümnes Eesti elanik on töövõimetuspensionär või saab töövõimetusraha.
K5: Ja ja seal vist oli teatud maakondades on oli isegi jah kas oli kuskil Jõgeva kandi hoone kui seda lausa pakkujaks kui kaks kakskümmend neli protsenti töövõimetud inimese tervisele.
K1: Eesti Rull nagu uskumatu sulle ka sellised asjad Eestis teistes valdkondades ka väga.
K5: Mis ei tähenda seda et need inimesed on töövõimetu.
K1: Täpselt nii arvan et suur osa nendest on töövõimelised aga meil ei ole lihtsalt.
K5: Tööd teha ei taha tööle minna osa neist on kindlasti sellised ja aga Mati Heidmets pakuks siis välja ka mitu tulevikustrateegiat.
Et peaksime laiemalt vaadata.
Vaatama maailmale mitte võrdleme start Soomega siis olema isepäised ja kangekaelsed mitte siis nii-öelda heade kopeeri ette klassis võistlema Vaata Maailma tervislikumalt ja ka oma ühiskonda terviklikult.
Ja neljandaks siis otsa vaadata nendele.
Keerulistele küsimustele mis meid siin siin kodus.
Kodus kammitsevad nagu näiteks üks nendest on Venekompleks aga eks need metsad tegi ta mitmeid ja visionäärid armastavad neid erinevaid strateegiaid kahtlemata teha nii et nii et.
Ootame ära millal siis avaldatakse kogu selle kupatuse siis sel teemal saame taas rääkida ka see viimastel minutitel on mõne muu hulgas sobib ehk mainida et üheksas mai oli muu hulgas.
Vahendas jah midagi teada painutama asutud minust läks üheksas maid Eesti mehed et esiteks euro.
K6: Päev ei tulnud selle peale meelde üldse.
K5: Ja ja muuhulgas mulle tuleb meelde ka Euroopa päev sellepärast et et see Euroopa päeval noh nagu täiesti minu jaoks on see et.
Noh nagu väga selline fiktiivne ja väljamõeldud päev mis on siin ja siin Eestis Euroopa päeva ikka täis või mida siis paned teed kodus pika laua paneb pudeli lauale ja mida me koduse kehtestatud nii sõbrad tähistab Euroopa päeva või nädala pärast.
K6: Kõigist kahekümne seitsmest Euroopa riigist üks pudel tuua elab.
K1: Linnapildis siiski ülikooli Tallinna linnapildis vähemasti oli üheksa mai keskpäeval näha tavapärasest rohkem maanõukogude sümboolikaga mundreid ja ja oma kuna seal oli väljas kandvaid inimesi varased näite.
Aga mitte midagi ebatavalist mitte midagi erilist noh päev mida veel mis minul veel silma torkas et.
Et Giorgi liin mida sealt ja autoraadioantennide tegid külg oli oli ka natuke rohkem ilmselt kui kui kui tavalist päeva.
K5: Aga üldiselt vähem seda räägiti muu hulgas siis selles väites et need kes.
Tema saatus Kuku raadios kas kõik kirillitsas Eesti mis siis juhtub palju räägiti ka muu hulgas et neid kirurgiline see on on jääb aina vähemaks ja vähemaks ega nad kuhugi nagu nüüd ära ei kao aga aga ütleme niimoodi luitunud.
K6: Kuigi siis te taas uusi tehnilisi seljaga sellele sellega seotud kuni mõni ajaleht ajakiri need vene üheksandat maid oma kõikidel oma lugejatele poolvägisi koju postitamine ja last.
K5: Mis juhtus tegelikult võiks ju ka inimesi lihtsalt Hareide Giorgi lindi ajalugu ja ja kõike muud tutvustada et noh talendikütt juurde kleebitud kontseptsiooni Eestis mis mis vaevab noh nagu ajaloolisele tegelikkusele vastu aga mis me saame öelda inimesed et kevad on käes.
üheksas mai on oli juba tõeline meeldibki vaatamisele vaid see päevakorrale põhja riigile hästi sobibki.
K1: Ja tema puudel on tekkinud esimesed puu.
K5: Kahju on tekkinud pungad mingi majanduslikus lõunas on muide pungad väga suured just nüüd ja siinkohal paneb oma saatele punkti ja kohtadega kaasnädala pärast.