K1: Teates ei lähe.
K2: üks.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere hea Kuku raadios esinenud Keskpäevatund ja me stuudios on Indrek Tarand Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägi.
Kukerpillid laulsid selles et inimjahi hooaeg on alanud ja mingis mõttes asjaga seotud selle nädala suure teemaga seni Eesti inimvara inimarengu aruandega mis on selline ütleks nii et.
Tänavu on see juba suurem teema kui Eurovisiooni lauluvõistluse teema ja mida aeg edasi seda rohkem sellest räägitakse.
Mida ta sisaldab mida ta ei sisalda hea meel on märkida.
Seejuures seda et kui alguses oli plaan panna inimarengu aruanne.
Tasuta internetti üles alles mõne aja pärast nimelt puhkes Facebookis huvitav diskussioon keegi on asjal Meelis Mandel Äripäevast kes mainis et müüakse kolmekümne euroga inimarengu aruannet aga Internetis seda saada ei ole kuigi peaks olema kõigile korraga kätte saada ja siis selle seisukoha.
Toetatud oli teisigi Olari Koppel Merko ostukogust ütles et kindlasti paneks ülesse ka lihtsalt täpselt veel ei tea aga sama päeva õhtuks oli juba asi üleval on selles mõttes kiitust Oolol üle ja koostöökogule et nad.
Sellisele huviliste nõudmisele reageerisid kiiresti ja ja ilma ilma venitamised ta selles mõttes blogis külas võime blogiga tõsi keskpäevatund.blogspot.com meil on link on olemas meie tänase saate siis seotus tekstis nii et saate jooksul võid minna ja seda vaadata nüüd.
Et et mulje et neid teenima nagu raha aruanded ei ole mitte üks vaid enda maksid kümme kuni nelikümmend sellepärast et terve nädala jooksul on.
Niivõrd erinevaid seisukohti avaldatud igaüks on suutnud sealt välja lugeda mida iganes sa Marju Lauristin positiivseid seisukohti on Raul Rebane on.
Loonud uue termini et Eesti on.
õppehämardumist rumalad meeste ja vaesed vajas.
K1: Rumalad et et Võrumaa lasterikaste meeste ja haritud.
K4: Port edasi täpselt nii Raul Rebane oleme vaeste naiste rumalate meeste riik.
Küll tema andis analüüs seda soolist tasakaalu nagu iga hästi kõlav lause ajakirjanduses.
On ka selle analüüsimisel tõenäoliselt tulemus selline et me jõuame mingisugusele võib-olla teistsuguse tulemuse aga selleks kõigele pani lõpuks krooni Ahto Lobjakas oma pikema artikli ka sel teemal mis lõppes tõdemusega et üle oma varju ei hüppa ja Ida-Euroopa.
Bari üks väike vaene Ida-Euroopa Liit me oleme selleks teenuste jääme sellepärast et.
VaheEuroopa arenenud riikidega kas ei suure et kas see ei vähene või hoopiski suureneb kuni et nendel teemadel me arutame.
K1: Nojah et see järeldus mida mina nagu aru sain et meil nagu sellist ja vabadustega on enam-vähem nagu okei aga me siiski oleme Ida-Euroopa riike.
Tee seal me oleme nagu tublid aga kui võrrelda nüüd meid vanade Euroopa demokraatiatega sisse vahe eriti palju.
Tõesti kahanenud ei ole.
See on nagu see põhijäreldus nagu mina aru saan aga muidugi naljakas ja selle kuu nagu see et.
Tee nagu alati et ükskõik missugune uurimus või või missugune seisukoht kuskil avaldatakse siis ühed erakonnad leiavad et kõik on väga hästi ja teised erakonnad ei ole risti vastupidi kõik on väga halvasti oma Karanets inimarengu aruanne on samasugune asi et seda tõlgendada ka väga erinevat moodi.
K5: Mina kahjuks ei saa liigitada ennast inimarengu aruande lugeja kätte hulgas ma pole seda veel jõudnud teha ei kolmekümne eurost.
Koostööd omandades ega ka internetist osised on laiduväärt et MM-idel eelarve vahenditest tehtava aruande.
Trükiste pealt üritades raha kokku koguda turult ka et et eelkõige joosta ka need samad riigiasutused riigifinantseering olla et teadusasutus ase selleks et vigadesse protsess on meil ju nagu traditsiooniline ette.
Et kui ma ei eksi siis nemad kümme aastat et umbes on on on proovitud siis näidata mingit indikaatorite päev kuidas meil läheb ja võrrelda ka võrrelda ka naabritega ja.
Ja mis oleks võib-olla huvitav nüüd järgmine aste et seda võib tulevikus erarand arendada edasi seda uurimus suunda ette.
Et mõte siis ära ka et kui palju kodanikkonnast nõustub ühe või teise tõlgendusega ja niisugune psühholoogiline mõõde et meil võib ju tegelikult tõesti ei ole põhjust vaielda selle üle et meil on väga tasakaalus eelarve.
Et sellele keegi vaidles samas näiteks valitsus ei ja FISi üldse et me hoidlikum inflatsioonikriteeriumi erinevalt Lätist kus seda praegu mingitel majanduspõhjustel ei ole ja nüüd on kui seda.
Küsimust siis proovida nimel et kuigi me meil on väga tasakaalus eelarve aga et kas elanike see nagu rõõmustab oleme selle üle et enamuses uhked või hoopiski enamus ütleb et nad ei jaga aga mis meil sellest kasu on.
K1: Et sellepärast et seda riigivõlga meil raksatas väga väike ja inimeste erasektori võlg on väga suur on küll jah võrrelda paljude riikide täpsemini Aziz varjamisele lelu võita valimises aruandes oli oli see et missugust riik.
Sidega me oleme nagu sarnase arengu vaja näiteks üks selline ikkagi Uruguay et teema nagu aasta rääkinud et miks me peame otsima omale võrdlustest Euroopast võiks vaadata nagu natuke laiemalt ja see kui palju seda nagu tehtud ja see oli minu arust väga väga väga väga huvitav.
K5: Aga Islandi mõõdeti on sees.
Islandit vist ei olnud ja seal on minu jaoks selleks huvitav aspekt et sest Islandil oli põhiseaduse uuendamise katse niisuguse rahva kogu just meetodil ja nüüd te parlamendivalimised andsid päris selge tulemuse et see lendab nii-ütelda.
Dokumentide laualt sügavale sahtlipõhja ja ja ütleme selline kodanikkonna algatus ja sellega seotud lootused.
On siis poliitilise etableerunud klassi poolt taas kord samas on samade kodanike valimis.
K4: Sest toas põhjust no kammoon ära visata jah aga see kes selle nädala tuli ka see teade et et.
Jääk jääkeldri ja muude maa-aluste protsesside tulemus täna või siis niisamasugusel groups otsingu meetodid väljas sõelutud.
Te e-ettepanekud mis on jõudnud siis me Riigikogu põhiseaduskomisjon ja põhiseaduskomisjon nüüd kaalunud ja kordab omakorda siis viis kuid eks ja.
Ja suurem osa neist on sisse lükatud sügise peale arutamiseks nii et see esialgne lootus et nüüd kui ma nüüd õieti mäletan et.
Just nimelt see ei arutelu võimaldab enneolematult kiiresti enneolematud põhjalikult leida huvitavaid lahenduse variante keerulistele küsimustele need siis Läti riigimasina.
Jahvatus eeldusel eeldus oli kahtlemata see et riigimasinas valitseb samasugune entusiasmi optimism ja õhin siis kaasa lüüa millelegi mille mille koondnimetus võiks olla oma riigi paremaks tegemine.
Aga mulle tundub et siis see et esiteks ega naliseerimisega muidugi üksuse õiged kadus ära aga aga aga samas ma ma olen nõus nõus sellega et.
Selle maja mingi teatud sorti bürokraat ta maja ette et terasid sõkaldest eraldada või vastupidi aga nüüd paistab et siis just riigimasinas ei ole mitte mingisugust õhinat kopimismi vaid seal.
Nagu tavaliselt mõeldakse järgmistel valimistel oma kohale selleks et paati ei kõiguta eks nii palju et.
Põhimõttes et vesi ninna läheks tuleb tuleb hoiduda tuleb hoiduda sellest.
Ja ja kunagi sügisel hakatakse surematuse asju arutama.
Ja siis mis selle tulemus siis võib-olla et me oleme nagu unustanud unustanud nii mõnegi olulise olulise asja et et põhiseaduskomisjoni liikme Mart Nuti sõnul siis on nii et Riigikogu võtab rahva kui rahvakogu esitatud rahvaalgatuse valimisseadusega seotud teemad menetlusse ilmselt alles sügisel.
K5: Rahvaalgatuse oleks võinud võtta ka juba esitatud eelnõu raames öös menetleda mille või.
K1: Nad on tegelikult ju seda sama asja juba ju püüdnud nagu.
K4: Uue erakonnaseaduse eelnõu on see mis mis käsitleb nüüd nüüd osa sellest aga aga on siis põhipõhjus komisjon tegeleb erakonnaseaduse muutmise seaduse eelnõu projektiga ja.
Ja nüüd ütleb mõtte huvitavasse mina siiski filoloogina jäin sügavalt mõtlema et sõnad sõnad ja sõnastaatus on tihtipeale selline ja selline asi mis peaaegu märkamatud finantsidega annavad edasimõtlemist ja positsiooni selle taga see lause kuulata kõlab nii mida temalt.
Need ettepanekud mis on erakondade rahastamisega seotud.
Läheksid kindlasti sinna seadusesse.
Mida sina need.
Mis siis tähendab et läheksid kindlasti sinna seaduse ühest küljest öeldakse kindlasti et eeskujust läheksid mis on nii umbisikuline kuid mis tingimustes on see isegi tingimuslike lause läheksid sinna kui sellest aga.
K5: Juhul kui isegi juhul kui seni ja Riigikogu enamus nende poolthääle.
K4: Jah osalus nimelt kas me seda vastu võtta me vastu jõuame võtta ei oska ma öelda kõik sõltub sellest kui palju tuleb esimese ja teise lugemise vahel ettepanekud kuidas leitakse ühine meel ehk.
Keetsin on eitust selles lauses seda lauset analüüsis palju rohkem kui siin on jaatus mille mille mis ei mis sai minul isiklikult ei sisendus kuigi palju lootust et nüüd see jääkelder protsessi ettepanekuid nüüd too oluliselt jõuaks sellesse erakondade rahastamise seaduse eelnõu.
Projekti muuta ja erakonnaseaduse muutmise seaduse eelnõu projekti loodavas muide.
K5: Võiks surra meis viimasena aga aga ma ei hakka siin et sellise järeldusega küll vastu sellele vastu vaidlema praegu aga.
Ma tahaks osutada ühele.
Momendile ette nende küllalt hägused tingimuslikkus sisaldavate sõnastust et aga ilmselt.
Terendab ikkagi väga selge poliitilise ees kitsas juhtkonna otsus et see on küll see läheb möödavise läheb üle me saame jälle mänguväljakul mängida nii nagu me oleme siin seitse-kaheksa aastat juba praktiseerinud mis see on.
Väga riskantne poliitiline otsus oli ta sellest et poliitilise otsustamatuse kõrval võib-olla on ta isegi parem kui mitte midagi sest see on just nimelt on tema ajastu seepärast et kui me nüüd ikkagi näeme et aasta lõpuks.
Et see kõik annab iseseisvuse all et ei tulnud ei saanud ei leitud ei olnud aega siis see ma arvan enne.
On järgmisel aastal väga soodne võimalus tekitada nii-ütelda neid uusi jazzi meetrilisi poliitilisi liikumisi e mis siis kanaliseerida teatud tüüpi pettumust ja rahulolematust nii et sellega.
Selle otsusetegijad võtavad teatud riski et järgmine aasta on selge Praha kevad jälle platsis jah ja inimesed kel tekib küsimus et et millise meetodiga me siis saaks üldse oma esindaja ju see valitud esindajad kurssi korrigeerida.
K4: Just nimelt see ma arvan et nüüd tänu siis marmorist tee tänu põhiseaduskomisjon.
Ja raudRaidma ja iseäranis Rait Maruste hobune näole kes teatavasti ütles selle tiitli mälu järgi tsiteerides kuuse laused tasusid siis presidendi nende paarisaja inimese ettepanekud tagasi isiklikult hakata portfelliga Toompeale ronima mis see tähendab.
Ta peab seda et ühe silmaga nähtavad võimalused rakendada seda Kraut soosingut jääb teise protsessi järgmine kord on eos hävitatud et keegi ei ole enam nii loll.
Et kui kuuleb et need kui kuuleb et et presidendi ettepanekud tulge ja ma kaitsen teid tulge jääkeldris arutame seda sees ei ole see on nagu presidendi probleem antud juhul et on ise sattunud sattunud selget lõksu selleks on pandud.
Et mujal et tulge arutame abi need ettepanekud ise kohale ja siis kestab mitmekuune protsess mida avalikkus jälgib ja selle tulemusena tulemuseks on peatumas.
K1: Ta annetuste legaliseerimine ja ja siis oled sina nagu kaks asja sealpool teed.
Tee et üks on nagu see et see nädal on tulnud veel mitmesuguseid küsitlusi poliitiliste populaarsust puhul ja esimene eri institutsioonide populaarsus ja seal selgus et kolm kõige kapo poolt ja kõige vähem usaldusväärsed inspektsiooni Eestis on Riigikogu valitsus ja peaminister kõige viimane et täna tuli teade et.
Tei Ilvese ajal on presidendi usaldusväärsus langenud rekordmadalale ei tee ega siis see ühiskonna vastureaktsioon või linnaasjadel on tegelikult juba täiesti silmaga nähtav et võib-olla see Praha kevadel hoopis maid ja võib-olla ka hoopis viis.
K4: Jah me seda arutame edasi hetke pärast et.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Kuku raadiojaam.
Indrek Tarand Toomas Kümmel ja Priit juba ongi stuudios ma tahaks selle saate esimese osa siis see inimarengu aruande kohta lugeda õpetlikku tsitaadi miljon öelnud ei keegi muu kui Aleksandr triloogia.
Kerese nimi midagi ütleb aga pikemat sõita Majaka tsitaat kõlab nii mitte miski muu ei eralda meid reaalsuse objektidest mõistmisest nii põhjalikult kui professionaali.
Ja ega parandatud tõde ja.
ütleme nii et eestlased ongi sattunud mingisuguse statistikahulluses või on see siis või on see siis on ajakirjandus mis sellega tegeleb aga aga ajakirjandus päris omapead talita siiski ei saa et neid statistilisi uurimusi küll siis oli jutt.
Tu on oli juttu presidendi populaarsusest siis on olemas uus uuring käe igakuine uuring parteide toetusest siis on inimarengu aruanne samal ajal siis rahvaloenduse uuringu andmed.
Ta avaldamine jätkub kuni umbes kuni oktoobrikuuni ehk need siis vastavalt valmimisele kogu aeg tuleb juurde me saame kogu aeg üha rohkem statistiliselt teada.
Seda kes me oleme kuidas või kuidas me statistilised välja paistame me tihti võrreldes teistega võrreldes ME endaga siis saatel võrreldes aga ka see teeb meid kuidagi mida see kõik annab.
Et see tekitab minus küll.
Sellise suure küsimus et see on nagu see see tundub et see on nagu mingi oma kes on selline intellektuaalne selline meelelahutusele et nüüd.
Tulime jälle tuleb sisse mõni for UFO-desse nii uuring selle kohta kui vaba meie ajakirjandus siis arvatakse sellele et kui üks punkt siiapoole võiks.
Sinna pole kuidas me oleme võrreldes Uruguai ja kuidas me oleme võrreldes Soomega Mutko kordus võrdlus võrdus aga samal ajal omavahel öeldes et see aitab.
Minu meelest mitte kriipsu võrragi edasi see siis üle eneserefleksioon.
K5: Võib-olla see näitab siiski lõpuks arukamat inimestel ära et kõik need kes hääletasid nende poolt kes lubasid viieteist aastaga viie rikkama inimese hulka viies need A Statistilised aruanded ja nende analüüsi on verstapostid sel teel mis on see kus Achilleus kilpkonnaga või tühjaks.
Siis peaksid selle materjali veenduma et nende toormeotsuse järgi turu maht.
K4: See on jäänud sellel nädalal on kaks huvitavat teksti üks tekst on siis või üks teema mis mis räägib sellest et meie majanduse kohal on klaaslagi kes on seotud.
See selle aasta esimese korteri üheprotsendilise majanduskasvuga kuna me oleme harjunud siiamaani kolme või nelja protsendilise kasvuga ja analüütik Maris Lauri kirjutas oma blogis et Eesti on sattunud keskmise sissetuleku lõksu nimed.
Teatakse kirjutab ta majandusteaduses riike mis on saavutanud teatud arengutaseme kuid sealt edasi liikuda enam ei suuda ja toob tagasi ka põhjus et ja ja samas on olnud ka rahandusminister Jürgen Ligi on andnud pika intervjuu Postimees mis on pealkirjad saata vasak Port.
K6: Teid nagu telefonist aga ta pühendab siin loo lõpupoole ruumi õige mis on siis ajakiri ka küsimus millele mille Jürgen Ligi vastab.
Ruumi Euroopa olukorrale ja ütleb nii Euroopa Pub olema paindlikum innovaatilisemad vähem utoopiline.
Euroopas on vaja väga palju reformide aktiivsemalt just ikka need kes abi vajavad.
K4: Ma tahaks et keegi ütleks seda kõike Eesti kohta et Eestis on liiga palju utoopiat usku sellesse et vana moodi edasi juhtimine majanduse pidamine riigi pidamine on kaotanud oma mõtte kuna me oleme keskmisele keskmisele tasemele kinni jäänud nagu näitab siis meie praegune.
K6: Majanduskasvu ja viimane küsimus mis siis tegid esitatakse kas Euroopas üldse mingeid häid uudised tuleb esimene tulu on neti vastab ligi kes küll suveräänsuse kaotamise hinnaga on oma arengu rajale tagasi saanud.
K4: Vaiksemaid on veel aga pikk võib olla maa maa debüteerinud Ligit valesti aga mulle on mulle vägisi mulje et Euroopa sellises käsitluses on konna.
On täiesti stagneerunud stagneerunud koht Eestis on eelarve tasakaalu selles mõttes me oleme kuskil väga kõrge kõrre peale võime teistele peaaegu ülevalt alla vaadata aga samas saab samas me oleme ometigi nagu kanad takus kinni ei suuda varem.
K5: See on tõsi aga mulle tundub et rahandusminister ei ole võib-olla vahendanud kõike täpselt üheselt.
Ka maa rahandusministrite kohtumiselt ja ja sealt näiteks maailma ajakirjandus noppis hoopis välja et isegi Olli REN oma esinemises oli kõvasti tagasi tõmmanud Ebe kuigi juurde kasutanud kasinusmeetmeid kui järgmise kurssi.
Ei iseloomusta ja nii et ütleme.
E-võib teostuda ka sellise selline stsenaarium et Euroopa siiski lõppkokkuvõttes pärast sügisesi Saksamaa valimisi läheb sellele teele kus eelarve tasakaal ei olegi enam.
Püstiseismine kes püstiseismise keskus vaid hoopiski võetakse teatud kindlat poolseid ette abinõusid tarvitusele antakse eks ole nendele.
Senistele tasakaalu reegli rikkujatele rohkem aega kui praegu nende kokkulepetega antud nii et võib selle muudatuse mahamagamine ei on kogemata või meelega ma ei.
Tea võib-olla lihtsalt ei küsitud siis ei pidanud ka vastama aga teistpidi tema ma arvan et see ei tee.
Noh võib-olla valitsuse ministrist võib aru saada et meie kurss on olnud viis aastat selline siis see on nende huvides ei ole rääkida et tegelikult eksisteerivad ka teistsugused lahendused mille.
Ei taha võib-olla koos kogu koondub praegu Euroopa riikide nii-öelda enamus hääle.
K4: Me peame ootama seda tähelepanuväärset.
Ta jätkas tähelepanuväärset tööd kui.
Keegi on see siis Krugman või kes iganes avaldab.
Ta on juurde andis järjekordse järjekordse riigi kolumni ja see siis siis siis te kui meie president on vastas meeleolus et siis ta satub kiiresti sellele vastu ja vastu ja pärast tuleb sellest siis saabub kohale CNN ja siis tehakse sellest ooperi nemad.
K5: See et Euroopa on stagneerunud see sellele on raske vastu vaielda Euroopa nii liikmesriikide juhid on ju tegelikult alates kahe tuhande üheksandast aastast näidanud ikkagi võimetust kriisi mingilgi määral lahenduse poole.
Suunata samamoodi on komisjon kuid.
Ja ja seda tüüpi tehtud komisjon on loogiliselt ju viibima kuna seal on valitsuste poolt määratud esindajad kellele sisemingi kaardipaki loosiga jagatud kohustused hulpinud on nagu omasoodu ja kõik tõsised ettepanekud mida Barroso näiteks kase selsamal Euroopa Parlamendile lubanud.
On nüüd reaalsuses nihkunud.
Kahe tuhande neljateistkümmend aasta teise poolde ehk et.
Komisjon kardab enne valimisi tuua välja alternatiive mis on ju täielik noh ütleme nii-öelda põhiseaduse või aluslepinguvastane tegevus aga lõpetuseks veel kolmkümmend sekundit häid uudiseid ette seal stagneerunud masinavärki omapäi töötamine.
Mis juhtub kui komisjon volinikel pole nagu selget.
Visiooni mida startida toodab alati midagi ja need alles hiljuti oli siin meiega ägenenud siis jooksis läbi seemnedirektiiv aga täna teatatakse et on tulnud ka klaaslae või eriti klaaspudelite ja enam restoranis õigem käinud eks ole Vahemererestoranis kus on seks et klaasanumaga oliiviõliga mille põhjas on siis see pikk.
Ja seemned et see seda nagu teravamaks.
Tuunida ja seda neid suuri pudeleid mis siis lavale tuuakse täidetakse aeg-ajalt nüüd komisjon tulnud välja ettepanekuga et.
Nime kandjaid oli siis anyway geeniline ja tuleb tuua lavale värsket kordistus poepudelid nii et midagi välisturul reguleeritakse ka.
K1: Et kui nüüd tulla sealt Eesti juurtega siis Eesti olukord on natukene samasugune et seesama Maris Lauri ütles katmise klaaslagi siis tähendab et see tähendab seda et Eesti saanud kasvada vana abiliste toel kuid uus hiilisid veel ei ole.
Ja minu arust ütles veel ilusam ütles Heido Vitsur et see klaaslagi on siis nagu riigi.
Barjäär mis lahutab toodet või tootmisahelat kontrollivaid maid põhilised tavaliselt ei teki ehtne saan ma saan aru et me teame et Eestis on põhiküsimus.
Ikkagi mingi kvalitatiivne hüpe meie meie meie majandussüsteemis aga nüüd on minu küsimus et kas see kas poliitiline praegune poliitiline süsteem ja see stagnatsioon kas ei hakka sedasi segama et.
Et ma küsin niimoodi et kas te näete praegu nende nelja erakonna seest mingisuguseid uusi suuri ideid üldse võimet uuteks ideedeks mis võiksid nagu seda kvalitatiivset hüpet mere tuua.
K4: Nii mõneski.
K1: Raske küsimus kui vaikus maad võttis valida mikroskoobi tooma ja uurima mis ei tee meile kolmele just tõsise.
K4: Kas enese puudutasime ja nii-öelda siin parlamendi legitiimsust ja kas kas kas saab kahelda parlamendis kui hull kas kas usaldus parlamendi vastu saab olla.
Saab olla vähem kui sada protsenti et kui ta kui me ju oma esindajaid ei usalda et keda me siis üldse saame siin usaldage lese legitiimsus seal on sellepärast et valitsus on on enamuses riikides anda selle täidesaatev organ välja arvatud.
See oli Eestis ja veel mõnedes riikides kus ta on võtnud endale sellise ka seadusandliku organi rolli ja teeb kõike mida ta ise tahab aga aga siis.
Viimase TNS Emori läbi viidud uuringu kohaselt.
On nende inimeste arv kes ei oska oma erakondlikku eelistust öelda juba nelikümmend protsenti vastanutest ja siis.
Ja siis ütleb selle peale.
Indrek Saar sotside pea sügiseni teksa on kus ta ütles et kustutus et seda hoolimata konkurentide järjest teravamates rünnakutes te katsetest inimesi hirmutada nii Vene kaardiga kui mõne poliitiku katse kanda määrdunud rinnaesist sotsiaaldemokrae.
Jagada et ma mõtlen et kuidas on võimalik ükskõik mis küsimuses esise esitatud tahad jõuda jah jõude isegi alati jõudis endani välja ja alati jõuda selleni et ta on.
Võta see pintsel torgata see tõrvatünn ja tõmmata teisele siis nagu mustrist peale näed millised nad on.
Me püüame siin nagu teha sellist püüame olla ja ja tahame ja nii-öelda meenutab et nad algatasid siis aga need teised tööd kipuvad mitte rumal.
Et et see poliitiline loogika minu meelest niivõrd segane väärastunud nagu viimase katsetuse midagi vaatad et kõik on tulistamine käib teineteise pihta.
Sisenes tundlikud tülgastav tülgastav tegevusse ja selle pealt vaatamine ja ja pole siis mingi ime mis see mis see et nelikümmend protsenti ja mida tahate valmis Kerviel et mida see nelikümmend protsenti.
Siis peale hakkab tegelikult kui valimispäev mul tuli praegu meeldejääv.
K5: Teine variant on et nad ei võta neist osa ja see viib eks ole alla osalusprotsent ja kaudselt mitte millegi juriidilises mõttes väga kaudselt vähendab esinduskogu nagu ka.
K1: Kust ja ja ja nad on sellepärast nii kindlad et noh neil ja parteid on valida murest ja.
Mida see inimesi kavasse kaks protsenti valima ikkagi valmis toimunud et seal ei ole aga plekk ja siin ei ole küll mingisugust väikest ei paista ja mul tuli praegu meelde üks minu lemmiktegelased poliitikas see Reformierakonna alustanud peasekretär kokk.
Mäletate et kui Reformil oli reitingud väga kõrged siis ta alati rääkis kui oluline see on paari päevaga Slava langema tuli esimene teade et tegelikku telereitingud üldse tähtsad et noh nüüd valiti tuli kaks olu võimatus oli.
K5: Ettevõtmine oli noorem kakskümmend aastat tagasi siis see on eht ja kuidas see inimest esimene suud ammuli Toompeal nimed alguses Laari tagatoas.
Kui Mart Laar mehesse et oleks Isamaaliidu reitinguid kui linnas liikumas gravitatsioonijõu mõjul allapoole.
Või siis väga optimistlik Ojamets et see näitab tegelikult jätkuvat toetust meie valitud kursile.
Siis mismoodi me võime neid asju tõlgendada ka aga ma arvan et selle neljakümne protsendi puhul on loomulikult ei ole mingisugune homogeenne.
Ja teadlikult mingit Arter.
Kiivi esindav seltskond ja ja kui proovida selle neljakümne protsendi ja vahel pakkuda mingi lahendus et kas nii või naa siis ma usun see küll seal jaotumise tuleb aga ikkagi ma tulen tagasi selle juurde et et see on ju veel selline mõiste poliitikas ja võib muuski teaduses.
Nagu võõrandumine ja ja kui meie nagu süsteem tahaks see klaaslae puruks lüüa ja kuskile siis tõesti mingi Tele2 Smart innovaatilise majanduse ja elu.
Viisi juurde jõuda siis nendel kes seda klaaslage parandaks peavad ja sedamööda iga päev kõnnivad ehk ma pean silmas praegu Riigikogus esindatud erakond ei olegi ühtegi motivatsioonitegurid tuues sinna kas või viis.
Inimtegelast juurde rääkimata siis viiest konkureerivast klubist ja ja nende meelest ongi ja kui ongi kogu aeg mängitakse poolfinaalid ja siis võitjad lavale finaali ja moodustavad valitsuse et nende meeste süsteem on nagu igiliikur.
Ja vat MC sellele peakski võib-olla noh Eesti mõtlevad inimesed.
Keskenduma etem nii et kuidas ikkagi saada nendesse ajudesse selline signaal sisse et tegelikult ta võib tunduda veidi Liikuri aga mingisugune liblika tiivalöök või kuskil edasi.
Ootamas teekonnal juhul kui ütleme ligi kuuskümmend protsenti elanikkonnast enam ei aktsepteeri sellist.
K1: Nojaa aga võib-olla võib-olla oma tahetakse kui tahame ei võida soov.
K4: Või loodetakse Eestis tase muutub muutuvadki kogu aeg nii kiiresti nagu me oleme harjunud viimase kahekümne aastaselt vaatan kus või Jaapanit kus kus üks erakond on toimunud nelikümmend viiskümmend aastat ja ja siis Suurbritanniat kus kümme kaksteist aastat ühe erakonna võimul püsib.
K1: No Venemaal oli nuudlid ja seal üks erakond ega võrgus ei osanud ise ka anomaaliaga aga aga tegelikult me vaatame need ühe mingisuguse erakonna võimul püsimine on ikka on ikka tohutult pikad ega otsi aga maalilist vaate sinu võib ära toovad kaasa ka stagnatsiooni sellesama Jaapanis aiaga aga vaadake vaata mina elan.
Tegin Jug suvitamas ja oli see tuli pärast vaatasin võitsin meil lähemate ja Põhja-Euroopa maad.
Et alates üheksakümnendast aastast kui palju ütleme põhiliste kahe-kolme põhilise erakonnas on juhid vahetunud ja ja võõrkeskmiselt on neli-viis korda ehk iga nelja aasta tagant aga aga mõtlema praegu meile üheksakümnendate aastate ikka samad tegijad maale Savisaar Kallas.
Kõik need saadi eile silmini ongi Kivastik baas kus valdav väikse pausi et.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägi vaadete jätkates selle natukene majanduse tasaklaaslae teemadega on üks huvitav vastuolu ja seevastuolu on selline analüütik Lauri.
Siis analüüsides esimese kvartali üheprotsendilist majanduskasvu ütleb et pikemas pikk ja pikemas perspektiivis on Eesti kaotama su odava riigi eelist.
Nii mis on siis siiamaani meie majanduskasvu mootoriks olnud sest energia hind tõuseb ja kui me nüüd vaatame mis toimub ka nii Eestis kui mujal siis nii nagu ma olen aru saanud on maailm sisenemas pikaajalist.
See nafta hinna languse tsüklisse ja analüütikud on üksmeelsed selles see on tõsi nii et energia hinnatõusu ei dikteerinud välised olud ega nafta hind aga.
Eesti-sisese tarbimise energia hinda mõjutab otseselt Eesti energiapoliitika või strateegiate minimaalpoliitika on see valitsuse seisukohad ja praegune Eesti Energia strateegia näeb.
Võimalik et võimalikult paljudes seotud põlevkivi sisaldavatest kohtades üle maailma puurida maa sisse mõni auke rongitäis.
Vedada sealt rongidesse põlevkivi Saksamaa laste uurida rääkida kõigile et meil on olemas uus tehnolooge mille nimi on Enefit kaks paar seejuures pole mingi uus või mis on seesama ja kakskümmend kolmkümmend aastat pidevalt jupikaupa potid vana vene tehnoloogia et.
Nii kaua ja ja niikaua kuni see strateegia on heaks kiidetud valitsuse poolt mina teen mina.
Saan sellest aru nii valitsuse poolt heaks kiidetud Eesti Energia ja tegutsemise strateegia ongi see et.
Mis vähendab Eesti konkurentsivõimet globaalsel turul sellepärast et nüüd me oleme oma energia hinnatõusu poolest tõusu tõusu me saame ainult enda kraesse keerata sakslus.
K1: Ja see on väga tähelepanuväärne tundmises tähele paneks.
K5: Juba sest tõepoolest kui vaadata nüüd lähiaastad ajalugu siis minu teada kui valitsus Eesti Energia omaniku on kogunud julgustanud hüppeid see.
Pöördesse väljuda siis küll Jordaanias samal ajal eks ole aga julgustada teisi utoopilisi plaane tuumajaama ehituseks nii Leedus kui Eestis korduvalt et et seda strateegiat on tõesti valitsuse kui kinni ilma panin kuskilt tähele esimene krigin näite.
Et see seati küsimärk vähemalt mormoonide maapõues asuva põlevkivi.
K1: Ka sina küsimärke päris päris rasvase ise päris suur juba kogu sellel aastal avada siin on ju veel see et tegelikult see ettevõte ei taha muutuda elektrienergia tootjast ülifirma.
K4: Sisuliselt muie jõulisemaks ajal.
Nüüd kus on öeldud et see asi tasub ennast ära niikaua kuni naftabarreli hind on just kuuskümmend tuleb justkui me oleme selles pikaajalises tsüklis siis oleks ju huvitav mul ei ole küll numbreid käepärast oleks huvitav vaadata et mida see mida see tsükkel näitab barreli.
Pareli linna kohta kas me.
Juhuslikult ei jõua sinna kolme või nelja aasta pärast sellesse kohta kus ikka kitseõli tootmine ei osutu sellises perspektiivis tulusaks ja mida siis peale hakata kõikide nende Jordaaniat Ameerika Ühendriikide kõikide muude nii öelda maha vaja nad ja Uueveski oma oli tehast käima saanud siiamaani.
K5: Ja minu meelest ütleks mingi kaevandusplahvatusega aga nagu me kakskümmend üks aastat tagasi ennustasime võidaksin meelsasti tagasi et Põhja-Eesti tase võib langeda ja linnapea ma selle peale kohe ka ette.
Ja kõik need vanad elavad on ikkagi seal ja ja mingi nime lahendusele taustal muidugi peab ütleme et Eesti valitsusel ainuke kes ajab seda tüüpi energiastrateegiat ja e-sel nädalal oli ka Arktika Nõukogu.
Kitt koht koosolek ja ja ja seal räägiti minu teadaolevalt mulle teadaolevalt küllalt palju ka nendest variantidest et mis kõik ootab meid tee Põhja-Jäämere põhjas see kui palju miljardeid kuupmeetrit naftat ja gaasi mida siis saaks asuda pumpama.
Ja näiteks puu paremust Kitzbergi NO Spitzeri tera mägede leping annan ka selle poliitika üks üks aspekt aga aga lihtsalt ette et ka need.
Tere Arktika riikide valisid eelkõige Kanada USA Norra ja ja ja Venemaa et nad otsustasid ühe asja mis on tähelepanuväärne mis näitab Euroopa konkurentsivõime langust minu jaoks väga selgelt et nad.
See sealt järjekorrast kus siiski mitmed riigid palusid endale püsiv vaatleja staatus sama taktika nagu valisid välja Hiina Lõuna-Korea Jaapani Singapuri.
Ei Itaalia ja nii edasi.
Aga Euroopa Liidule tervikuna andsid ninanips sõitsid teelt esiukse taha edasi konutama.
Ja tegid seda muidugi Kanada ettepanekul kus muna kuid.
Kiili rahva tahe hülgerasv Euroopa turule tuua sai domineerivaks tasemel seda ei oleks iial juhtunud kui Euroopa Liit.
Tervikuna oleks see kuulus pehme jõud või või nii võimas see nii võimsa potentsiaaliga majanduskeskus nagu me oleme harjunud teda oma tavateadvuses milleks me varjanud teda pidama.
K4: Aga kuna me paberi alla läksime ja energiakandjatega peale läksime siis siit on hea edasi minna Eesti-Vene piirilepingule piirilepingu juurde mis on siis sel nädalal saanud ta juurde teisi teisipäeval Riigikogu väliskomisjon seisis ülevaate Eesti-Vene piirilepingu.
Konsultatsioonide tulemustest ja sinna on lisatud need kaks lauset mida on jõutud väga pikad need laused on City tsiteerin palun kirjutage ülesladude juurest käesoleva lepinguga reguleeritakse eranditult riigipiiri puudutavaid küsimusi ning teine lause kinnitades vastastikku territoriaalsete nõudmiste puudumist.
Nüüd on väliskomisjon kiitis selle heaks aga ei läinud Kiiu usu kui.
Palju aega võib-olla päevake või teine kui siis majandusgeograaf Hardo magada sattus üles hoopis uudse aspekti piirilepingus.
K1: Jah see on päris huvitav sellepärast et tee minareti Zedong ausalt et ma ei ole siiamaani päris hästi saanud aru et miks on Eestis idapiiril et et sellisel kujul praegusel hetkel vaja ja avas sel nädalal kirjutas see välisminister Urmas Paet ka arvamusartikli selle kohta.
Et Eesti ja Venemaa vajavad selgelt fikseeritud riigipiiri lugesin selle väga täpselt läbi kõik ei saanud targemaks AK majandusgeograafid ja avastasid ühe huvitava asja et.
Teie ja see puudutab noort striimi et see uus maks striiming toru pidi kohe.
Kaardile vaadates üsna arvas Narvast ülesse põhja vaadata võib ju ära kas on või ülevalt alla ja et et teen selle nõu kaks poolsaart need on siis guru kuulaja Kolga pähe.
Kurgulaul vene keeles siis issand kui kurb.
Murmanski või või kurgulooja ja ja hoki ja kui alguses pidi see naftatoru tulema või siis ei ja jah Nord Streami toru ja maa peale kool kambale see kaugema poolsaare tipus siis nüüd on uute plaanide järgi Nord Streami toru tuleb maale.
Kurgu Lao poolsaarel ehk selle Narva poolselt mis tähendab seda et see oluliselt.
Veealune osa väheneks trassil mis on kindlasti suur Inna või.
Ja ja nii huvitav kui see ka ei ole siis see nagu uus Nord Streami toru trass jookseb vist mööda seda ala mis Narva lahes Eesti on Venemaale nagu loovutamas siis teine teine ja minu jaoks nagu küsimärk.
Konn on see väga huvitava loo kirjutama Stavitski mägi oma blogis ja ta kirjutab et ega iseenesestmõistetavast asjast ehk.
G ehk hüdroressursside jaotamisest riikide vahel kui tegemist on piirijõega.
Ja meil Narva jõgi teatavasti üks kõige olulisema hüdroressursi KO jõgi üldse Eestis et praegu on ju niimoodi et Venemaa poolel eks ju on nagu sada protsenti sööda Roo ressursse Eestil on nagu null et siis Rahva Valiku mul et need on sellised et teisest veehaardest siis võrd.
Võrdselt jaotatakse et et avakolmandiku ise siis olla nagu Eesti omad me võiks seda vähemalt ju küsida issand jumal.
K5: No seda ma mäletan omal ajal on kui piirilepingu läbirääkimised olid alles nii-öelda esitatust pükstes siis sellel teemal muidugi ka Vene poolega räägiti et ilma erilise suure eluta meie suutsime minu meenutamist mööda tõrjuda.
Vene poole väitel et tegelikult.
Tere sellesama elektrijaama jaoks ka meiepoolsele jõe harule ehitatud.
See viis ta et Venemaa eks et Eestil ei ole võimekust neid remontida avada ja seetõttu Vene piir peab seal kohas tulema üle jõe ka nii palju me suutsime vist.
Tagasi mängitada seda nõudmist et see siiski üks kolm alla ja ja ja ja läks siis nagu pool ja pool visandamisele aga sinna nime kelle jõudnud et ütleme e mida soovitas Rein Annikkeeli tookord ammu noh.
Ida-Virumaa ja elektriringkondades väga tuntud mees ette.
Et et tema ütles niimoodi et ainukene see õige.
Piirilahendus on selle.
ülestõstmine korraldamine kahepoolselt ehk nagu ütleme kontroll tuumanupu need kui mõlemad pooled ei vajuta siis ka midagi ei juhtu et tahtis selle viie nagu sellise kokkuleppe peale kes see daam minu meelest neis saavutanud ja.
Ja nõnda jäi see asi niimoodi et nagu ta tänapäeval on ette et teeksin Ivangorodi poole pealt peaks mitu päeva et tee kokkulepete ja kombe kohaselt ka Narva kose avamine ette teatatud olema aga see pahatihti unustatakse teha või nii ja naa et.
No mis võime see sisaldab inimriski kui keegi seal tühjas sängis kakerdada saab nelisada tonni sekundis umbes et et me ei ole ja selles mõttes ju väga tugev riik ja ja selles mõttes nendest kahest lausest Ma arvan et vastastikku kinnitades territoriaal nõudmist see igasugust.
Puudumist on on meile mõistlike jõukohane lause ses mõttes ette et isegi kui noh me mõistaksime.
Tartu rahutäiemahulisest nii-öelda taastumisest maamunal siis see me realistlikult eks ole ei jõua seda kuidagi.
Kehtestada isegi pidada kui me seda nagu realiseerima siis ja võib-olla ka mõistlik.
K1: Selles kindlasti aga praegu on ju et Eesti NSV piirist mida me isegi oleme veel olemas aga.
K5: Väikeste muudatustega sõnagi.
K4: Seepärast oleks üks probleemidest üldse keegi taha arutles on seesama mis kerkimise kergelt üles korduvalt Soomes kui räägitakse Karjala.
Karja tagastamist mida tagastamist et mida siis need mida siis Soome peaksid hakkama kõikide nende.
Miljonitega vene keelt kõnelevate elanikega kes seal on ja kuidas neid siis integreerida ja assimileerida neid asju tõenäosus oleks see oleks ka mina siis nende Narva-taguste alade kaks küsimused selgitas et see tõene seitse kodanikkond kes seal elab kergitaks siis venekeelset.
Protsenti Eesti elanike arvus oluliselt noh kes teab ütleme kui selline protsess selle fantaseerib selline protsess oleks käiku kes teab milliseid trikke siis Vene võimud suudaksid selle elanikkonnaga enne enne läbi viia nii et noh mingisugust sellist nagu.
ütleme et igaüks oma pommi sellised tunnused on sellel on selles linnas.
K1: Aga ei ma arvasin praegu seda pidasin silmas et me võiks siiski küsida ka lõunapiirilt mingisugust asja et praegu praegu soodne hetk küsida.
K4: Ja ja kuna hetk on soo soodne küsida siis kasutagem seda nädalavahetus sellele mõtlemiseks vett kerjuste aega Kohtume teiega taas nädala pärast.