K1: ühe kindla kuju.
K2: Asi ja kongressi sõna härra aga aga Siim nii ei tee.
Ja asi vask ESA Taal Lonni talus öös.
See ei ole see ei saa olla nii et bussi ees.
K3: Ja ta oli majandus.
K4: Tervist sinu Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar ja Priit olemegi Tartus Hannes Astok ja miks.
Pärast laulis Singer Vinger et raske tabaksid siiski silmile kindlasti on olemas üks inimene kes neid näeb see on meie esiuus juht Taavi Laur ekspankur ja tema.
Suured rasked rahapakid noh tema palgaks mäe on olnud pangas nägema tema aasta I siis nõukogu heakskiidu või nõukogu ettepanekul siis oma uueks palganumbriks kuus tuhat viis eurot kuus mis siis vanas rahas on umbes sada tuhat.
Krooni kuus noh aasta välisvanasti ja.
üks koma kaks miljonit aastas üks koma kaks miljonit ütleme niimoodi et sa pead maksud maha umbes kaheksakümmend tuhat ja sisse kuus kätte ja noh ütleme nii et kui mõistlikult majandada siis iga kuu peaks umbes nii-öelda kogu tippmajandus umbes viiskümmend tuhat viiskümmend tuhat krooni vanas aastaks lihtsalt.
Et arve peale üle jääma ehk etteastega kuskil niimoodi pool miljonit.
Kasvatada nii-öelda hoiukassas jääb on kas endale endale sellist on rasvakihti on kindlasti väga mugav.
Aga see teema on äratanud suurt vastukaja sellel teemal on asunud võitlusse omavahel isegi sellised olulised isikud riigis nagu peaminister Andrus Ansipi ja siis Reformierakonna oluline tegelane mõjutaja me ei saada.
K5: No nüüd rohkem Tõnis Palts Valdo ka all ja ja veel mitmed ettevõtlusega seotud inimesed on mul sel teemal kus on avatud ja kõik nad on kõik aga millegipärast rünnanud peamiste Ansipit öelnud et.
Ansipi väite et jah võib-olla peaks riigiettevõtete juhtide ja sihtasutuse juhtide palkasid kuidagi kuidagi piirama või kastist oma lauspopulism.
K6: No nii ka väga lihtne müügis mõjutada rahva viha kõrgepalgaliste vastu ka veel hästi lihtne tee.
K4: Rahast on alati huvitav rääkida eriti tõesti teiste inimeste aastaga küsimus on siin kindlasti selles et kas riigiettevõte.
Ta on konkurentsivõimeline erasektoriga või ei ole konkurentsivõimeline et me oleme siin näinud ka sellist nagu tõeliste ülepingutatud millega sai hakkama Estonian Airi nõukogu kes palkas siis läbi kukkunud nagu hiljem selgus läbi kukkunud.
Et piloodid eraTaskila juhtima ettevõtet mille tulemusena siis ettevõtte hinnalipik Tero Taskila tegevuse hinnalipik tänase päevani siis on mingi kolmkümmend miljonit eurot ja kolmkümmend seitse tuleb sinna juurde aga me näeme täis.
K7: Selles seerias ei tulnud see me näeme tõesti sees ei tulnud siiski palgast.
K4: Me näeme et ma ei olegi seda öelnud et see on tulnud üldisest majandamisest viisakast arenguplaanist ja ja hangitud ainukesest millest tuleb vabaneda aga see näitab seda et rahamääraga ei ole võimalik lõpmatuseni töö kvaliteeti.
Tõstamasin ei väsi Toomas sellist sellist mida katsed mida kunagi on kunagi on tehtud kus müüritöölistel paluti laduda müüri kõigepealt omadus et nad tavaliselt palga eest müüri.
Siis lubati neil lisatasu aga Müür peab olema parem seda kõike see muidugi juhtudel nõuda siis pärast seda.
Lubati veelgi rohkem raha kui laotakse sirgemat ja efektse müüri.
Kas siis läks meil paremaks aga ühel hetkel tuli selline olukord kus ükskõik kui palju raha juurde pane vaata asi paremaks ei lähe ja asi ongi nüüd minu meelest selles et kuidas saavad siis need Nõukogude aru kui nad pakuvad uue juhi.
Kust alates Müür enam ei näe sirgemaks ja puuk ei lähe paremaks noh anti vastus.
K6: See küsimus kas tuleb küsimus ja selles et ta saab.
K5: Meil on nagu tööjõu vaba liikumine.
Et selles mõttes võiksid teha sinu müüriladumise peal sellise ka see et et kas riigiettevõtte juht kelle palgaks määratud suurriigi juht Gleb aga ka palgaks määratakse viis tuhat.
Eurot kuus nüüd kas siis nagu tule leiab siis head juhtinud nüüd seal need võimekad juhid kasutavadki vaba liikumist ja seal ei ole nende kümne tuhande eurose töö kusagil kusagil Skandinaavias või või mis Ida-Euroopas.
K4: Ja see on tavasee suurettevõtte juhi otsimisel või või või või määramisel võitmisega alatine küsimus selles et sul on olemas mingi suhtressursid.
Ja siin mida sõnu kasutades sa tahad sellest saada midagi võimalikult head näiteks mingi siis võimatud head tööjõudu et sellist selliseid juhtumeid et mul on lõputult raha ja siis ma võtan selle kes kõige rohkem küsib.
K6: Erinevaid faase millel on suur palk sellele ma kardan me ei leia.
K4: Vastuse e-maile ja seal vastust küll aga asi võtta asi on pigem selles et et riik peab näima üritab näima välja sellise riik mitte ei pea olema võitja õiguse välja ka meie.
K5: Kui see õiglane välja nägi pomm et kas me kas me võtame aluseks selle et riigi kõige olulisem inimene on Vabariigi President et ükski riigi palgal olev inimene ei tohi saada rohkem kui Vabariigi President sest kõige tähtsam inim ja Kiwa või president.
Et kui me jõuame selle nagu aluseks võtta mis me ilmselt jookseb jookseme kuidagi ummikusse või siis peaksime presidendi peaks siis seadusega presidendi palka tõstma selliseks mis annaks ruumiga palgata töölisi spetsialiste ja siis jälle ummikteeks ole.
K7: Nojah ütlema ajamas selles asja natukene ta tuvastab et need sain oleksid nagu natuke libedale et et riigile kuuluvate ettevõtete juhid ei ole riigiametnikud selles ma.
Kas nad ei ei saagi olla samas kavas küll aga ei ole jäi just riigile.
Ja riigile kuuluvaid ettevõtteid ilmselt võrdlema teiste samasuguste ettevõtetega kes siis samasugusel turul tegutsevad kui turgu juhtub olema eks ole on siis lennundus või on see osa nagu Meelis Atonen kes on Eesti Posti nõukogu esimees eks ole Eesti Post on täna suusad vabal turul juba nii et see peabki nagu maksma umbes üks.
Palka mida siis ilmselt teisest postisideettevõtetes makstakse nii et et.
No siin on siin on lihtne minna libedale et võrdleme Eesti Energia või või Eleringi või ma ei tegelegi kolmanda ettevõtte juhi palka presidendi palgaga ütlevad rohkem ei maksa noh et siin see sellele sellele libedale.
K6: Aga ma sain ma alles meil on ka palju alla seitse tupiktee võimule siis erinevatel just.
K7: Just just emale seetõttu et hoidsin siin libedale minemas täna lihtsalt või aga aga neid.
Küll tuleb küll tuleb ilmselt seda silmas pidada et.
Et need tihtipeale võib juhtuda see et nad saavad riigiettevõtete juhid kes elas osad kauem olnud keelenõukogu selle eest üsna tihti muutub sellepärast et pärast valimisi poliitikud muudavad nõukogu liikmed ja nii edasi oskavad üsna vabalt manipuleerida neid nõukogu liikmeid et endale järjekordselt veel paremat palka välja kaubelda.
Kui ettevõttel on selge omanike eraomanik siis küll tema juba teab.
Palju ta maksab eks ole aga niipea kui tegu on niisuguse hajus omanikuga nagu riigi ja vot siis lebasid keeruliseks ja noh see Estonia neli näide oli valige selline mis siis mis siis ilmselgelt ka täna peaministril endiselt närvidele käib ja ütleme käibe teistele inimestele ja õigustatud närvidele aga sellest ei maksa kohe üldistust.
K5: Võtame lihtsama näitama oma maailma suurimates telekompaniides on tõesti reegel see et selles suured Telekom.
Poliitjuht peadirektor saab tunduvalt vähem palka kui selle telekompanii eetris käib teles taha.
On täiesti täiesti tavapärane ja ja telestaaril on alati võimalus paar korda aastas minna selle väiksepalgalised tema mõistes väiksepalgalised telekompanii juhi juurde öelda et ka palka juurde ei saa siis mina rahva lemmikkooli teise Telekom.
Mainisite et noh ütleme ja ka eraettevõtluses täis.
K4: Nii aga ta ei soovi et siin on seal on saanud austuse tuleb selliste.
Et miks see olukord selline on siis oodata aga miks miks niimoodi on miks see staar saatejuht saamine selle.
K5: See see on rahvale miks ta oma armastatud ta toob telekompaniile reitingute läbi selle raha.
K4: Vaat just nimelt võttis nimed ja see ongi nii selles hetkest alates kui see kui see saatejuht enam ei too kahtekümmend miljonit reklaamiraha.
Kadri miljard dollarit reklaamiraha mingisugusesse on ajaperioodi siis siis siis sellest hetkest on jutt lühike tarne antakse jalaga ta tagumikku visatakse Loksa välja keegi et ka tema kutse rääkima et tal on olnud see et see proof of pesasse.
Kogu aeg tõestama et Anton lihtsalt kõige parem kogu aeg kogu aeg iga et nii on jah aga.
K7: Kaitse aga ei aga üheksa samale ka riigiettevõtte juhtidele et nad ei ole siiski ei maksaks nagu ja populismi langeda alla nii nagu siin küll must neid.
Nähtuse viimastel päevadel on olnud et et hakkame seda kuidagi piirama ka kindlasti avalik ja kaalukas arutelu selle üle et miks siis ja põhjendused miks siis ühele või teisele riigiettevõtte riigile kuuluva asutuse juhile selliste tollest palka makstakse noh need need kuluksid ära küll nende ettevõtete nõu minu meelest seal päris seal.
K4: Minu jaoks üks lahendus selline et et nende riigiettevõtete juhtide palku on väga tugevalt seotud tulemustasuga et see päris.
See päris palga osa võiks olla väike ja tulemustasu võiks olla seda suurem kuna nad peavad ta oma ettevõtteid võimsalt majandama ja ja mõistlikult konkurentsis püsima ja kuigi ühes suures osas nüüd jagab raha küll laiali.
Aga tegelikult tema arvamus on väga selge selles mõttes et nii nagu ma ütlen endale ette kujutan seda et kui palju nendest projektidest kuskil jõuab kui palvest ei jõua millised firmad kasvavad millised on maha müüdud nii edasi nii edasi et palgata inimesi kelle tööd.
See ei ole võimalik mõõta noh.
Et neid võib palgata aga aga parem kui saab ikka nagu selgi ole kus tema.
K5: No minevasse õnnetult mööda oma saatust laenu Taavi Laur on vähemasti ise ju sõnastanud oma oma eesmärki et kui praegu on.
Meeste Läti Leedu et silmapaistmatud Balti riigid keskusega Riias et siis üheks eesmärgiks üks olla ikkagi see et Balti riikidest on Eesti keskuse Tallinnas väga tore paik ajam noh aga kuidas sa seda eesmärgi täitmist nõuda Briti küll eesmärke võib ju püsti.
K4: See jutt mis on saanud läksid see on küll selline.
K6: Nagu te suudaksite turunduse üks tüüp kes nüüd noh inimene kes elab sellised ju palju pole teinud aasta aega teha ja nad ei ärataks kellade liiga ilus et presentatsioone et noh.
Ja ma tahaksin küsida millal härra Parts hakkab vastutama nende prestatsiooni tüsistusi palju raha on juba ära teha minu sõnum oli see et rahvatasemeid mõõdetavaid eesmärke nii seitse neid.
Et neid see aasta ja selleks oleme mees ja ja ja.
K4: Ja selles nõukogus äkki nüüd nõukogu saab selle omakorda saab sellest korraliku kompensatsiooni et ta et ta juhti palgates oskab seada sellised tingimused mida nad tõe mida nad suudavad siis efektiivselt kasutada ka ma arvan et et noorem.
K7: Aga see asi siin ma arvan et siin ongi see oma.
Noh siis uus asutuse pool eks ole mis on lõppkokkuvõttes viivad osutus sihtasutus et seal ka eilsel nõukogu vastutus on ikkagi erakordselt ebamäärane ja ja ka äriettevõtetes kahju siis siis me ei ole kordagi näinud et ettevõtte nõukogu tegelikkuses ka mitte valeotsustest vastutaks et seda võiks mingi korral praktiseerida eksib puhastaks õhku veidi.
K4: Et kas me saame küsida kas Eesti Energia nõumillegi eest vastutab.
Kas vastutus ning.
K7: Pole pole kuulnud ausalt öelda suure palus nuheldakse üks andur Sandor Liivega kaela eks ole ja ja noh valeotsused eriti valeotsused enne kui oli tõesti siis kõik jõud kõhud punnis ringi.
K4: Ma arvan et see on nagu põhisüüasi on selle või põhisüü on probleemi selles et.
Et ei ole aru saada strateegiat et kuidas siis riigiettevõtete juhid ja sihtasutuste juhid peaksid põhimõtteliselt palka saava millise millise võrgustiku järgi muidugi ühe ministri haldusalas on selline üksuse teisi mis seal.
Haldusalas on teistsugune üks ütleb et nii et mul on selline minu oma kui mõistab sellisel turule minu oma vist et teistsuguse turu lüpsab kuus tuhat viissada kolmkümmend kolm tuhat eurot kuus palka siis keegi ei ole selle kõigega rahul et sina segunenud Mölder aga sind turu nõudmised mis siis noh on selgelt erakapitalipõhised ja.
Omakorda liitriigi siis oskamatus mingisugust tabelit või või kindlad sellist skaalat luuaga siinkohal peab väikse pausi.
Heledas siin Kuku raadio Keskpäevatund Andruse britt olemegi ja Hannes Astok Tartust.
Telesaade Pealtnägija tegi jälle suured ja ja kiskus lahti Jõgevamaa ja Peipsi-äärse esipoliitiku poolt kärbe regihaavad nagu kirjutab ajaleht mis polnud jõudnud veel kinni kasvada selles kui teda.
Süüdistati valijate mõjutamist kahe tuhande üheksanda aasta valimiste eel nüüd on saadetud kuid juba hilisema perioodi kohta taas üles kerkinud ja kohalikud kalurid siis otsustasid telesaate rääkida kuidas saab.
Kalakuningaks ristitud Keerberg meid erakonda sundis astuma ja praegu üksi ju kujutad Aivar Koka poolt hääletama nüüd oleme juba kuulnud sedagi et mõlemad mehed on süüdistused tagasi lükanud.
Zuckerberg on teatanud oma oma tegevuse IRL-i juhatuses Aivar Kokk ei ole arvanud et et ta peaks midagi oma tegevuses Riigikogu Riigikogu tegevuses peatama või või edasi lükkama midagi taolist.
Ja see on üks järjekordne selline.
Pommi IRL-i kaelas et paistab et viimase aja lennud kui tuleb ja tuleb et suur suur segadus Politsei ja Piirivalveameti uue peadirektori valimisega mis venib ja venib nagu kummipael.
Ei ja tead on teada võib-olla seda et et Priit Kama uueks peatükk üks praegu vist võib öelda et päris kindlasti ei saa aga IRL nagu ütleks nii et nagu sant sauna seda teab.
Siit et ehkki paisatud ehkki me kogu aeg tikuvad kallal nagu kärbsed ja samal ajal ei ole võib-olla kõige paremad lood ka nende.
Nende reitinguga nii et hakka või uskuma neid lugusid et toimub koordineeritud kallaletung kõige isamaalisem aja konservatiivsema erakonna mainele.
K5: Noh ma ei tea kas koordineeritud kallaletung sellepärast et märkis nagu oli Külliki Kübarsepp.
üks blogi postitus külik Kübarsepp siis on ilmselt avalikkusele üsna tundmatu endine IRLi poliitik kes kirjeldab seda liikmete värbamist.
Kahe tuhande üksteist ndal aastal Põhja-Tallinna IRL-i Põhja-Tallinna osakonnas oma blogis väga väga värvikalt meeste mulje et tegelikult see on ikkagi täiesti sümptomaatiline ilmselt.
Ta ei olemuslik ilmselt rohkem või vähem määrab kõigil Eesti erakondadel mis toimub järel.
K7: Ja siin tuleb nüüd natuke Parise silmas pidada esiteks seda et Külliki Kübarsepp on Vaba Isamaalise Kodaniku üks eestkõnelejad et ma arvan et.
Ta võib rääkida tõtt aga tema motivatsioon võib-olla natukene noh kas ma ütlen mitmekesine ja teine asi on veel see et nojah et see et see mis mis puutub selle kärbe tegevuse kus tema on su.
Ja me noh ilmselt ongi siuke nagu ta on sihuke kava kuningas ja aga võimuga kas oskate vähem võimu Saar.
K4: Selline küsimus et kuidas on võimalik et ühte inimest.
Ja tavaliste eestlaste kodaniku nimetaksid.
Kutsutakse kuninga et isegi tõsiseltvõetav meedia tõsiselt võtnud ajalehed ja ja teleeraldatud nimetud kala kui kes meile kes me mingi kohalik aristokraatia mis on jäänud tähele panemata või õnnestus Norma vanematel põgeneda Padise kloostrist et säilitada seda kui kuningapereliini kuidagi mis.
K6: Aga jama sündis kolme kirja mis kuninganna ka teised kaunid kuni siis hakkame ka võimalust et termin kus et.
K5: Ettevõtja ASi kuu by jõuliselt poliitikasse on tavapärases tähenduses ikkagi oli kah.
K6: Oli ka miiniga mini kas või või või mujal Eestis on kuni aga.
K7: Aga millal me ta seda oma juhtidele mitte selle Kärberi tegevus nii palju otseselt valijate mõjutamisel või IRL-i kalameeste võimalikkuses mõeldav ja võimalik mõjud ja ja aga.
Tähelepanelikult tasuks seda süüdistust uurida et kas tõesti Aivar Kokk mõjutab Riigikogus seaduste vastuvõtmist mis puudutab siis kava kava püüdmist Peipsi järvel.
Et see on nagu tegelikult väga tõsine süüdistus mis nendest Pealtnägija saadetest järgnevatest ajaleht või ajalehtede lugudest välja tuli.
K4: Et et no aga seda Rubiks ei saa nimetada.
K6: No see on see küsimus kus see piir on saanud iseendi valik on ka käes.
Kohad on see lobitegemise ja ja seal sattuda Serovi parlamendis käib et et sa peaksid selles osas ole tekste mis peaksid võitjalt ja ja ka selles.
K7: Sama mida mida mida räägib siis Aivar Kokk oma komisjonides mille liige ta on milliseid seadusandluse punkt usu ruuge vaadata mida see siis tegelikult nagu tähendab et see vääriks uurimist Peskov astel ma ei taha ühtegi süüdistust ei taha Aivar Koka suunas aga see oli see mis selles saates ka ei minu jaoks.
K4: Nii et.
Et uurida mis mida siis mida tegi et kas kas me saame nüüd.
Erinevad erinevad Riigikogu liikmed tegelevad erinevate erinende lemmikteemadega istuvad komisjonis annavad nõu ja nii edasi et põhimõtselt tegeleb seda Eesti legaalse tegevuse.
K6: Kuidagi nii et me küll ja ja ja see võib toimuda ja seal ja seal oli.
K4: Täiesti legaalsel sellises majas see konstruktsioon San on natukene selle kunagise Andrus Ansipi üleskutsega kui ta rääkis Silver Meikari skandaali algusest uudset tuleb legaliseerida kehtiv olukord et need kümned tegelevat pealtpoolt vaadates legaalse tegevusega.
Ja kes kes töötab seal tee teede teemale kes kalanduse teemal et et ma ei ole päris kindel et et kus kott nagu küsinud kus Kose piiri seal läheb et nüüd on nagu nüüd on legaalne nüüd ole legaalne et noh.
Ma ei tea kas Siim Kallas peaks ju olema.
Nii-öelda selle lobitegevuse läbipaistvuse suurendamisest et sellised ma ei oska öelda et kuidas seal Euroopas on Euroopa Komisjonis on lõppude lõpuks see asi läinud et kas võib tulemusi pidada positiivseks või negatiivseks aga aga siin Eestis on on minu meelest asjad üsna keerulised seda.
K7: No igal ajal on üsna läbi rääkimata.
K5: Varese praktikat on neiu liige Aivar Kokk ka personaalselt levik Riigikogu kodulehel.
Siis siit ei tule töö välja et oleks väga tugev kalandus Eestist võitleja küll aga on ta sõnavõtud mitmel korral Euroopa Liidu ühise põllumees poliitika suhtes ehk siis sellel samal teemal mille üle.
ülehomme on väga palju räägitud ehk siis et oleks võrdsemad tingimused Euroopa põllumeestel ilmselt ju puudutab see ka kalandussektor kui noh.
Põllumajandus.
K6: Elegantse Võrumaa Saaresoolakalana ta meie juurde igal juhul.
K5: Ma ei näe sellel ajalooga koduleheküljel Riigikogu lehekülje alamleheküljel siis suurt tegevustes temalt ka alavaldkond.
K6: Sest seda saavutatakse lõpeb ta kirjutab et me esindame hoolivus kuulamine siis kui Priit esitas teesi et me eeldame et nende tegevus on legaalne läbib teist seitsmes ma veel täpselt et kes siis võiks ju peaga mõtlema.
K7: Kui on süüdistust nimede püstitatud siis võiks keegi selle läbi töötada me küsida tukas siis Aivar Kokk on teinud ettepanekuid kalandus puudutas muutuvad muutudes regulatsioon endasse või mingitesse muudes moel sekkuda.
K5: Ja igal juhul kuulub ta viiuliga Aivar Kokk kosmoseuuringute toetusrühma looduslike pühapaikade toetusrühma mis omaseid all Peipsiveere toetusrühma mis komisjonis ta vaatab ja.
K4: Ma ma nagu olemise mõni ka räägin laialt ja aga siis pool kärbetega kaks selle epopöa tegelastest on siis see on vale et tegelikult valetavad hoopis kalurid ehk ehk ehk need kelle eesmärgiks on illegaalse püügi et kui Eesti suurima järve.
Et on see on see see selles mõttes selline noh tõeline hätta jääb tõik et otsad on ütleme niimoodi et võrkude otsad on kuskil vees.
Ja ei ole isegi võtta seljast ka eks ole isegi võtta see sellist rühma nagu praegugi mis tiirutab siis ümber Kihnu saare kus teatavasti hiljuti tõmmati välja sada loata võrku ja mida nüüd neid hoitakse nüüd siis see kontrollida käes.
K5: Võrgu teine ots on siis maaelukomisjoni aseesimehe käest kes Aivar Kokk just.
K4: Sony aga läheme teise teema juurde.
Sotsiaalministeerium tegeleb Euroopa Komisjon oodatud tubakadirektiivi eelnõuga mis keelustaks siis erineva maitse ja lõhnaga sigaret sotsiaalministeerium näiteks keelataks keelustaks tooli sigaretid et siin on nagu tubakateemadel üldse on mõlemal poolel siis nii tervishoiupoolel kui tubaka töötute poolelt.
Mõlemal piisavalt ressursse selleks et.
Et tegeleda siis vastavalt uuringute loomisega otsus no ütleme tubakatööstus on siiski ja ütleme et on palju rohkem et need uuringud mis ütlevad et mind tool või peenike või Pruul või mis iganes sigarite väljus võiksid olla et see kuidagi see kuidagi ei mõjuta sigaretitarbimist.
Aga teine pool ütleb seda et ja.
Et mind tooli lendu võimalik teeb ta teeb siis tubakasuitsu pehmemaks ja tekitab ka siis nii-öelda suuremat sõltuvust.
K7: Minul on tervisekaitsjatel eesmärk et ebavõi ettepanek et tegelikult võiks keelata sigarettide filtrid ja siis ma olen veendunud et ma ise tõtates kohas otse.
K6: See võib aga jäetakse tihti ja.
K5: Ma ma ma arvan küll et et mine tea vaata vaata kunagi olid sellised asjad nagu suitsupitsi olid teada mida naised kasutasid just nimelt filtrita sigarette suitsetamiseks Kui oli tõeline puude ja ei olnud sadu filtriga sigarette ma mäletan seda aega kaheksa.
K7: Edevus eksiksin tulid vist ennem kui veel Filtri oludele aga.
K5: Pitsitülide nagu pilte teinud väljamõeldud ja ja enne Teist maailmasõda nii metsikult tubakareklaame istmelt maistele sigaretid kohtuoht.
K6: Aga samas on ja kes ei sobi esiotsasõidud rahvas üks aasta oli Soome või asjadega võimalik aga aga see see Euroopa Liidu Direkt.
K5: Tiibet käsitleme palju muid asju sigareti ja laius Pikk kuus ja maitse.
See käsitleb ka näiteks seda et et võiks mõelda et sigaretid.
Pakist nelikümmend protsenti on ainult seda pinda kus võib-olla mingisugune logo värve ülemate tulema hoiab.
üks hoiatussilt aga kui ma ei eksi siis umbes aasta tagasi Ameerika Ühendriikide väe ülemkohus mõistis hukka need hoiatussildid kui inimõiguste piiramine ehk siis Ameerika Ühendohtu mõte oli selles et inimesel on õigus ennast.
Tappa kui ta tahab et kellelgi õigus ette kirjutada suurte kirjadega sigaretipakile et suitsetab siis tapad ennast.
K4: Kui mul kui mu lühike mälu mind ei peta siis sel nädalal lugesin kuskilt mingit pealkirja mis rääkis sellest et et noh et ta Norras planeeritakse kogu riik sisuliselt muuta tubakavabaks Austral samamoodi muinaseesmärgi et tegelikult.
Asjaga vähegi kursis olevad inimesed saavad aru et.
Võitlus.
Võitlus tubaka eest või siis tema nii-öelda positsioonide säilitamine on tegelikult kogu ka määratud hukule määratud tubakatööstus teab seda täpselt sama hästi nagu kõik teisedki ja see on selline.
Noh aga sellised surmates on tubakatööstuse surmakrampides riske mis mis praegu toimub et kõik teavad seda tubaka surutakse lettidelt välja tubakas surutakse leti alla et need.
Et kaartide peal on jubedad pildid et nad on kõik ühesugused pruuni jõupaberisse pakitud ja ta müüakse sulle müüakse suleb kotis mis antakse sulle kuskilt leti alt.
K5: Bolelli pole nii lihtne midagi et tegelikud elektrone sigarette ehk siis e-sigarette näha rohkem mäele viiva ja tõepoolest osad sellesse elektroni sigaret sisseostud täiesti legaalselt nikotiini ükskõik millise tuntud tubakatooted ja Vene väed loovalt.
K6: Ja ka siis oli seda meelt et see seda et kui saaks omadus alumisel teedel.
K5: Ja sa saad sa saad teise see see see tootmiskulu kolib ilmselt aastakümneteks teises vääringus Urs elektroni sigaret on noh suitsetajatele kindlasti.
Kasulikum kui tavaline sigaret siis sa ei saa sealt seda tahma või seda seda seda seda vingupahmaka ehkki sa saad oma nikotiinilanguse.
K4: Ma saan osasid teen sellise järelduse et toimub on täpselt samasugune areng nagu meediatööstuses ehk et vaadake ja mis aastal kui sa nad välja ajalehti siis kõige kõige kallimaks osutub sulle selle sellele selle hangitud informatsiooni.
Paberile trükkimine ja siis selle paberi ostmine paberile trükkimine selle kulul laiali vedamine nüüd.
K6: Eriti kui selle selle paber ja lõhnast ja siis on veel ka ju vaja.
K4: Ja ja nüüd kui ette see paber ära ja pane uudised lihtsalt veebi et see on ju palju odavam kuigi ärimudel veel päris Eestis ei tööta ma põhimõttest toimub siis tubakatööstus täpselt samasugune asi et.
Et ühel hetkel praegu tubakatööstus oma ülikasumite Sun sunnitud ümber orienteeruma nende ärimudel laguneb nad on sunnitud ümber orienteeruma nikotiinitootmisele.
Et nad jätavad selle kui nad suudavad seda sünteesida ja.
Kui keegi seda teab panemine blogisse kirja ja siis ma ei ole mingisugust tubaka kasutamist üldse vaja tõeluse teab nagu suur osa kolmandast maailmast ega neljandast maailmast.
Ikka rahuliku luba ka kasutamist on ikka vaja ja töötõmbavad sigareid ja tõmbavad pläru.
Ja kuigi teame et Ameerika Ühendriikides oli embargo.
Siis on Kuubas sissetulek kaupadele ka igasugustel ka kõige kõrgematel aegadel suitsetasid Ameerikas siiski vigu Hiiva kuulsaid kui bussiga need et neil polnud salakaubandustöötas endiselt edasi aga siinkohal võtta väikse pausi mõtlemiseks ta.
K8: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab nii ja.
See on meie blogis tuleks meil mis kõlab umbes nii et istume meestega sarnase tuli spetsiaalselt korras arvuti taha et küsida mehed kas te olete seal stuudios biit panemas või.
Kui mehed.
K5: Ja peamiselt erineva värvi ja erineva lõhna ja maitse.
K4: Nojaa aga tegelik tegelemas tegelikult tõepoolest et need mehed kes istuvad saunas on tänase kõrvaga et meil on siin üks tehniline probleem nimelt et Hannes Astok koond on Tartu seda kuuleb päev praegusel ajal kuuleb Tallinn juttu kuuleb viivisega nii ettepilti ei lähe päris hästi kokku sellepärast et meie et meid eks siis tule selliseid.
Ja ta naljakaid möödarääkimise praegusel hetkel on selle tehnilist süsteemi nii palju kui võimalik muudetud aga ta ei ole päris korras siiski need palume teid siis halastust oma oma hinnangu andmise.
Ja hakkab edasi rääkima sellest et.
See nädal tõi meile uudise Andmekaitse Inspektsiooni uuest juhendist mis siis nii-öelda või juhendi eelnõust mis siis sätestab videot.
Veebi ülespanemiseks on oluline selles mõttes et me oleme ju viimasel on märganud seda et nii mõnedki suured uudised mis ringlevad ja mis tähelepanu pööravad on seotud veebi üles pandud.
Ta on videotega et on seal peal siis tegemist koolinoorte omavahel kokku laste või noorte vägivallaga või siis või.
K6: Valitsus sauna peopereisa lisas Arula.
K4: Salaveoga või või siis on lõppenud ja elas alalisi jah tööstusharusid õpetaja ahistamisega ette on siiamaani oli see et see asi tuttav et reguleerimata nüüd on siis andmekaitse inspektsioon päris pikalt ja põhjalikult võtuta arutada seda seda teemat et mida nende videotega siis üldse teha saab.
K5: Ehk siis tegelikult tahavad kõik need käigus meest kes sauna siis toodi meid kuulavad kui nad peaksid seda telefoniga filmimas et kas nad meie lavalt meie saadet kuulavad siis tegelikult nad saavad selle video üles on ainult siis kui kõik kuus annavad selleks loa.
K7: Konsensuslikult pärast aga selleks loa ütleme niimoodi et viisakas on see et nad ei paneks seda siis niisuguse kohta üles kus keegi teine saaks seda vaadata ilma et kõik kuus seda ei oleks nõus näitama.
K5: Aga kuhu me selle andmekaitsega jõuame tegelikult see noh seda nii väga seda enam siis võimatu kui.
Trollide mis on sündinud siin mida nagu pudelisse enam tagasi ei lase et noh kõik.
Käed pildistavad kõik lindistanud see mis toimub sotsiaalmeedias seda noh seda ei ole võimalik kontrollida ehk siis tegelikult mina ei loe seda andmekaitseinspektsiooni ideelistel välja seda et kas siis hakatakse kuidagi reguleerima kas need inimesed kes kuidagi karistama et noh kui sa kui sa teed nagu.
Klaasi õhtul teed mingisugused teadet teismeline või või või täiesti täiskasvanud inime filmi ta olla aasta ja.
Peotants Ivarit mudilasi ja paneb selle et pole selle veebi kõigile vaatamiseks ülesse et siis kas kas sellest et seadmega mingi sanktsioon kuna ta ei küsi teiste mudilaste last.
K6: Mudilaste Mari sadadest mujal salaja väga kavatsevad moodi mudilasi inimesi tuleks kindlasti oma sellise terve.
K7: Ja väga me juhin tähelepanu poisid sellele et tegemist on siis juhendiga et tegemist ei ole mingisuguse otseselt rege regulatsiooni reeglistikuga vaid ta muretses eksi on teinud väga tänuväärset tööd selleks et välja töötada mingisugused mõistlikud juhised mille inimesed ja ettevõi.
Tööd ja lapsevanemad võiksid läbi lugeda ja sellele mõelda et see kui nad midagi üles laevad kas see on nagu mõistlik.
See on selle asja mõte jamad mõelda nendele tagajärgedele mis siis saab kui see asi on üles loetud.
K4: Kahtlemata tegelikult on seal ju võim või või või põhimõtselt tugineb see ikkagi need üksikisiku privaatsusele selle kaitsele väga väga suur väga suures osas ja seda taandub tulla sinna et mida sa võid teha iga igalühel on.
õigus kontrollida oma kuvandit ühe asja privaatne ja ja noh ütleme siin küsitavust on selles et kui keegi sind filmid nagu seal kirjas oli et kui kui isikut filmitakse avalikus kohas nagu tänaval või näitusel või siis kaubanduskeskuses ja kui inimene märkab.
Kes seda filmimist siin ja esitab siis ütleb et ei toiminud filmida et siis tuleb kõik meenutab ta.
K5: No see on peavad ei päris nii see ei ole et on ikkagi kuidagi tuleks ära defineerimine ka avalikud kohad et kas.
K6: Kaalikas kohad on sõna saanud laulupeo või filmideks on väga valus.
K7: Filmide kaubanduskeskuses spordisaalis neti spordi või sellisel ja.
K4: Ja need on need on seal defineeritud päris päris korralikult aga muidugi see on väga keeruline et näete te kõnnite mida tänavatest on et et seal on TV kolm või Kanal kaks ja siis võtavad lihtsalt mingisugused katteplaane uudis on tehtud aga siis kui filmitakse tänavat või inimesi või neid kes lähevad üle et.
ülekäigutee inimesed teevad oma tasa tõestada alguse saanud ja tõesti olla normaalset tööd ja ja kui keegi sisse ei taha sinna pildi peale meestele minema nüüd ütlema.
Ja mina olen seda ma pean ausalt ütlema et mina olen see tihtipeale teinud eriti kui ma ei saa aru et kõik kes siis filmide ütleme keegi kõigi tänavate nurga peale mingi pool profikaamera seisab jala peale siis see tüüp on mõttetu fookusesse multifilmide filmi olufilmid.
K5: Oodatud aga kui kui malelaulupeo kui Rock Summeri rahva hulgas ja ma võin eeldada et ma satun mingisugusesse katta plaani lõiku siis mida mida ma tegema pean et seda.
K6: Sul sisse jalad mida saan mina saarel saime ja õigus öelda.
K4: Siis lihtsalt ja eriti ei ole veel kannatanud siis tõmba kott pähe endale.
K6: Nojah aga see oli otsimas.
K4: Käi kogu aeg sellega nii aga kui sa aga vaata et siis näed et et nii et ma palun palun võtke kohe kas seitsmes.
K7: No ja ma arvan et me peseme pole detaile laskuvad Sander pika saate teema sellel teemal aga mina tahaksin veel kord talveks inspektsiooni kiita selle initsiatiivi eest ja ja ma arvan et et kui selle üle debateerima nüüd hakatakse siis kindlasti need mõttekäigud ka täpsustuvad ja kui nad muutuvad ühiskonnaelus nüüdseks heaks tavaks siis see asi ongi oma eesmärgi täitnud.
K4: Vaatamata ja sinu järgmist emaks või me võime rääkida siis selles kuidas rahvakogu see on siis nii-öelda jääb.
Jääkjääke leidis jää peal olnud jääkeldriprotsessi järgmine.
Et ta siis üle Eesti teatud vale põhja kokku kutsutud viis inimest kelle kokkukutsumine maksab seal nagu kirjutab viiskümmend kuni seitsekümmend tuhat Eurot kuidas nemad arutamata minna ja nemad arutavad siis jääkeldriprotsessis välja sõelutud teemasid ja.
Samal ajal arutab need samasse kurijagu mis kõik tekitab minus nii nagu suurt ta isiksuse kahestumine segadust et.
Et mind kui me vaatame sellepärast et Justiitsministeerium sai sisse.
Parlamendi põhiseaduskomisjoni suuniste järgi valmis erakonnaseaduse muudatused ja nii kasutada on siis kodanike ettepanekuid ja eraisikute ja kodanikeühendusi institutsioonid ja nii edasi nii edasi ja.
Ja selle kallal tehakse veel tööd aga küsimus on selles et et ma.
Me võib-olla viga miinusega maja kuskilt aru saanud et et.
Kuidas need kaks paralleelset protsessi looma lakkavad kokku jooksma ehkki ehkki rahvakogu hakkab nüüd nagu arutama seda kuidas.
Erakondade kuidas muuta erakondade riigieelarves ette nähtud toetus ja kuidas siis see piirata valimiskampaania kulaku ju kulutusi ja ja mahtusid ja nii edasi nii edasi ja samal ajal on siis.
Põhiseaduskomisjon tegelenud täpselt nendesamade asjadega justiitsministeerium nende põhjal teinud siis seaduseelnõu valmis ja nüüd.
Töörahvakogu töötab samuti omaettepanekud välja mis selle mis selle Riigikogule mitte kuskilt otsast kohustuslikud ained ei peaks selle et nende Petserimaad.
K5: Tema kiita aga seitse ise vastasid praegu püsib eksis kaks olu seal kaks protsessi kokku saavad nad taustaga esisaavadki kokku poliitilise valiku staadiumis ehk siis kas te teha teist vallast Elva rahva rahvakogu et ei ole rahvakogul ei ole mingisugust õiguslikku.
Seadus ei ole mandaatide pädevust siis ka rahvakogu ettepanekut mis jõuavad Riigikogus lähevad ikkagi sellesse samasse poliitilisse protsessi ja sinul Priit ja minul.
Ei ole poliitilise valiku tegemiseks mingisugust mandaati meil oma mandaadi valimistel andnud kellelegi kellel on mandaat seda poliitilist valik teha et siis seal.
K6: Mina küll ei leia võisid vanasse lossiplatsil saja nad saavadki need protsessid kokku mina ja soovis et mina ei ole kellelgi pole kirjanduses asemel.
K7: Valimistel mida.
K6: Ja ma üle ei käi minu ei käi siis vabatahtlikult loobunud sest siis sul ei ole vaja saavaid valikus ei ole selliseid.
K4: Kodanikke kellele ma oma mandaadi usaldaksin tekste on.
Kõik on olnud ebausaldatavad kes kinnises nime nimekirjades minu ette pandud on see on ju et asi on pigem minu puhul on asi pigem selles usaldusväärsus valimissüsteemi vastu et kui minu poolt antud hääl aitab edasi tõugata partei poolt.
Nimekirjas esimeseks pandud isikuid kes mulle on ebasümpaatsed või tunduvad ebatõhusad siis ma seda lihtsalt ei anna.
K5: Seda suurema huviga peaksid sealgi maarahva kogu seda protsessi mis mis mis käib just nimelt valimiste läbipaistvamaks ja ja tavalisemaks muutmise üle ja vaatama.
Milline saab siis tulevikus oleme ja kas üldse saab olema poliitiline otsus ja võib-olla see poliitiline otsus mis selle selle rahvakogus toimunud arutelu järel sünnib.
Tõukab see järgmine kord andma kellelegi mandaadi oma ala näed et.
K6: Ma loodaks peale ja alles seal Eesti kodaniku on küll.
K4: Ma loodaks külmal ma tahaks avatud nimekiri näha aga kui Skid ma ise mingit indikatsiooni et et kus kohas.
Ta on mis hetkel siis Riigikogu Riigikogu iidset.
Liivi rahva kogu initsiatiiv omavahel põimuvad võib-olla.
Võib-olla või kaminas minus võib-olla seal kuskil juba selgelt kirja pandud aga praegusel hetkel ma näen et ühes kohas ära Riigikogu riigikogulaste töötunde seadusse koostatud töötund tegu põhi põhiseaduskomisjoni töötunnid on juba teine aga et võtke vaevaks arutada kui palju väga kõrgepalgalisi inimesi kokku istunud.
Kusjuures see on seaduse tegemine on on nende tasustatav töö kui kokku istunud nende.
Erakonnaseaduse muudatustega võtke siis lisaks veel veel siis see on rahvakogu selle ühepäeva korraldamine kui viissada inimest kutsutaks kokku nii ja ja ühe inimese peale.
Kulub siis.
Ja kulude loo terves et seal on terve filoloog arvutab jääb arvud arvu arutage kartustel on seal suur Ural arvuti et terve suur ultraraha et siis see on nii et.
Miks kulutada nii palju ressurssi täpselt samade asjade peale.
K7: Ma ei näe ka mina ei näe siin mingit vastuolu sellepärast et põhiseaduskomisjon arutab seda nagunii ja kui need rahvakogus tulevad ettepanekud ebapõhiseaduskomisjon.
Ta kindlasti neid ettepanekuid pole ka analüüsida ja arutada siis seda pääseda varase tulemus saabki parem et tuleb lihtsalt loota et põhiseaduskomisjon ikkagi hoolega kõiki neid ettepanekuid mis rahvakogus näiteks selle küsimuse alla vahendamiseks tulevad lisatoole ka kuulub.
K5: Tol ajal ma ainus ohtude noh oht ainus takistus või piduruumile mida mida ma paljude ilmselt rahvakogust ka kunagi Riigikogus jõududeta pole ka puhul näen on see et me jõuame selleni et temaga muutma põhiseadust see keel on protsess.
K7: No see ja see on kahtlemata omaetteprotsess aga jah aga aeg seemneks selle rahva kogu koht peab nagu väljasõit temaga et et kas siis iga kord nagu kui nüüd näiteks võetakse viissada inimest kes siis arutavad neid küsimusi et sõnumi gallupi meetod natukene tegelikult teada saada mingisugust.
Täpsemad arvamus jõudsat tõusis alla arvamuse väärtus on näiteks majanduspoliitika ekspertide või mingite teiste ühiskondlike organisatsioonidega kes ühiskonna läbipaistvusega tegelevad nende arvamusega.
K4: See on õudselt ja uskumatult kallis on kalu et alati seda kõike saab teha pop palju palju odavat inimesi tüütama taga minu meelest see kui kõik pildiprotsess on peale selle et.
Et ta siin noh on lahendab need küsimused ja arutab neid valupunkte läbi et see on ikka selle tänavatel toimunud.
Sellise reaalse protesti.
Nii uskumatult osav kanaliseerimine mitte midagi ütlevasse vormis.
K7: Et näe mida sa tahaksid sa siis tahaksid et olekski niimoodi et kes tänaval kõvemini karjub seal arvamust võetakse arvesse ja muudetakse seaduseks ei ei.
K4: EME mõtet see seda ma tahan öelda seda et see mis toimus tänavatel oli oli täiesti reaalset mõju avaldama protsess see avaldas mõju valitsusele ja valitsus oli sunnitud reageerima ja võib-olla see et valitsus tänasel hetkel kui me vaatame on rahulikum tagasihoidlikum kindlas.
Tiit kordi vähem üleolev väe valija.
Kodanike või vabaühenduste suhtes et see on väga positiivne et ma tunnustan sellest valitsust et nad on osanud seda olukorda õigesti hinnata minu meelest on selline selline õhkkond läinud igal juhul paremaks.
K5: Maarahva Kogu loodi aga teine väga väga selge väljund et väline nad Edgar Savisaar on loonud oma jääkeldriprotsessi ehk siis pea pidanud algatusest kaasata kõik linlased linna arengu küsimus.
Peolusti küsimuste otsustamisel et ma ootan ootan huviga kuidas see protsess edasi läheb ja millal saab mina Tallinna elanikuna kutse ka siis oma piirkonna jääkeldrisse.
K6: Kust üldse jääkelder asub maa elulisi asju.
K7: Siis küsimuseks saab olema tehas Kas te toetate Edgar Savisaare jätkamist linnapeale või mõne muu inimese ja.
K5: Ka mina praegu liikunud erinevalt sinust Hannes Astok vaim on ütlesin ehk et ma ma ma lihtsalt väikse seda aegse rahva kogu protsess on avaldanud mõju ka selle Eesti kõige suurema omavalitsuse tegelaste kes praegu on võim.
K7: Enne kui see nii on siis ma olen arvamus.
K4: See on paralleelmaailmade loomine et loomulikult on kandnud selged teated tema jääkelder on palju suurem.
K6: President Liivi ja kes ja ka seal on rohkem jääd ja loodab uuringuid vabandust munitsipaalgolfiväljak on ka kõige suurem ja.
K4: Täpselt nii et võime vastu näha kuidas aga võib-olla tuleb tuleks ehitada ka kuskile kuskile sadama piirkonda või sellisesse mõnusasse kohta ka mingisugune uus munitsipaal jääkelder.
K6: Siiski polnud oleks tähega munitsipaaltammeallee.
K4: Ja kus on kus sisetegeldes on võimalik edasi arutada aga siia otsa tahaksin öelda seda et möödunud saates rääkisin siis sellest.
Et just nagu Politsei ja Piirivalveameti uue peadirektori valimisega seoses nagu oleks kolm siis on selle komisjoni liiget olnud seotud kokkuleppega et ükski neist kolmest kandidaadist ei osutu valituks ja see informatsioon.
Ei osutunud kontrollimisel tõeseks nii et vabandan nende kolme inimese eest kes kelle nime ma mainisin ja lõpetan sellega täna saab ta.