K1: Teatud kindla kuju.
K2: See on Kuku raadios on Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel ritta värgid aitab küll laulis Kollane Allveelaev ja ütleme meiegi stuudiost aitab küll sellest igavesest susserdamise ste vassimisest ja ja jälgede varjamisest rääkige tõtt näiteks võtame ühe sellise.
Need tsitaadid Postimehest kus Reformi RAP asetada Martin Kukk ütleb värskete võimuerakondade toetuse languse.
Kohtunik kindlasti ei kajastu need küsitlustulemused reaalset elu sest on raske uskuda et Eesti rahvas soovib sotsiaaldemokraatide välja pakutud.
Teise maksutõuse või Keskerakonna propageeritud astmelist tulumaks ma ei mäleta et siis kui Kesk kui Reformierakonna toetus oli kolmkümmend üheksa protsenti Lai nelikümmend ja oli nelikümmend et siis oleks see keegi Reformierakonnast öelnud et kindlasti.
Kaastööd tehes ja tulemused reaalset elu.
K3: Ja mina vastab on see et kõik.
Kõik erakonnad peaksid et reedel tuleb järjekordne igakuine erakondade populaarsusuuring.
Ees tema ma tean kuidas kuidas erakonnad püüavad neid numbreid enne kui need avalikuks saavad kätte saab ja ja see ja selle reformi olla Commentary kuulamast on see et et see nagu tundub nagu nagu neid tõesti huvitaks.
Absoluutselt nad ei nad ei vaevu isegi mõtlema mingisugust head lauset välja noh kuidagi lauset mida maksma.
Noh ma ei tea on paremaid aegu halvemaid aegu ka mis on parem mis on halvem mis see ei peegelda see uuring näitab et mida siis ei peegelda tegelikku elu tegelikult peaksime siis meie valve rääkima siin milline on tegelik.
K2: Ja milline on tegelikult elu tegelik elu ja milline on see elu mis viib ühe Eesti suurima ja võimsama erakonna siis toetuse neljakümne protsendilt kahekümnele protsendile ja millised.
Millised siis seal oma millised tulemused sellel omakorda võivad olla kahtlemata kui nüüd ta mitte rääkida mitte ainult Reformierakonnast vaid üldse koolituskord koalitsiooni populaarsusest siis me näeme seda et opositsiooni populaarsus on kokkuvõttes tõusnud.
Et viiekümne viie protsendini siis antud küsitlusele vastanutest ja koalitsiooni.
Populaarsus on kolmkümmend kuus protsenti et see on ikka lasen niivõrd mäekõrgune vahe et.
Et et Rask uskuda et seda vahet ise vahe pole pole siis alates kahe tuhande seitsmest aastast nii suur olnud kõik selle kahtlemata on oma oma tagajärjed see tõenäoliselt Tuula tagajärjed.
Tema jutu ulatuvad tõenäoliselt kuni kuni järgmiste riigikogu valimisteni et sellest on oleme ennegi rääkinud ja ma olen kirjutanud ka sellest varem et üks erakonna olulisi selliseid.
No kriteerium on see et suudetakse kontrollides seda kuvandit ühiskonnas suudetakse mingil määral ka siis te võtate vastu tegurit et parandada oma positsiooni kui me vaatame nüüd kuidas see Reformierakonna populaarsus on langenud kolmkümmend korterite kaupa siis.
Kuude kaupa kolmkümmend üheksa kolmkümmend kolm kolmkümmend kaks kakskümmend kuus kakskümmend kaheksa kakskümmend kakskümmend kaks ja kakskümmend ja see on siis nii sirge joon mis tuleb ta vasakult ülevast nurgast alla paremasse et et kohe midagi pole teha.
K3: Liiga muidu ka laev ässad uuringuid ja ja ega Reformierakond ei ole ainus kes seda nüüd viimati tegi et ka ka Keskerakond on püüdnud seda Emori erakondade toetusuuringut ta maruvääristada või alustada või või samas et reformid on öelnud et see tegelikult ei näita mitte midagi aga siis võiks.
Küsida mis siis näitab et ma ise ei saa see mis näitab kui palju tegelikult toetaks ühte või teist parteid.
K1: Isegi kui ta ei näinud ta ja on näiteks see ma olen ka nõus mõnes mõttes et see valik võib-olla kõige õnnetum kõik asja kogu aeg üks valinud treiler näitab kindlasti mida me aastat tooja tehtud sama meetodi just et teinud näitab kindlasti mida tegutsenud küll selge üks üllatus oli.
K3: Minu jaoks on noh üllatus mis sõna mida tuleb tunnistada jääb vea piiresse küll aga oli see et selle jaanuarikuise küsitluse kohaselt.
ületas roheliste toetus viie protsendi ehk siis küsimusele kui parlamendivalimised oleksid täna siis vastanutest viis protsenti ütleksid et nad hääletaksid roheliste poolt kes oli vahepeal kahe protsendise toetusega täiesti pildid väljas seal kuskil Rahvaliidu ka samas kastis.
K2: Aga ja mis on põhjus et nad ei tee mitte midagi ei tee ja vähene teine teine mida mida.
K1: Ei ma arvan et see on tegelikult see et otsitakse et inimest otsida alternatiivnii olemasolevatele erakondadele ei eriti ei ole midagi võtta noh ja rohelise on üks väheseid alternatiive.
K3: Nojah kuidas sa saad olla kui ta saab Rohelist Rahvaliit olla vabandust enam ei ole valitud konservatiiv ja võib-olla pool aarde alternatiiviks kui nad.
K1: Ei teki huvid ütles ma räägin mis inimeste teadustaja inimese seas erakond inimest teaduse mingis.
K3: Homne helge mälestus mingisugustest üksikutest inimestest keda seostatakse rohelistele nende mõtetest ilmselt.
K2: Ja need paremat nagu öeldakse et mälu halvemad asjad unustab ära ja siis paremad asjad toredam tõhusamad juhtumit jätab meelde et meil oleks ja kuskil laua taga istuda ja neid neid näinud vastasel korral oleks väga kurb kui head rõhutades et kaoksid meeste Coronado mälu.
K3: Meenutab küll väga valusat kaotust roheliste leeris mis kestis kuid ja kuid.
K2: No võib-olla vajavad rohelised ka hoolimata sellest et nad ei ole liikus vajavad sellist mingisugust.
Põhjalikud pesu või läbi läbi masinalaskmist ja ja vastab et kui.
Et kui muutuvad need seadused mis siis võimaldavad võimaldavad uutel erakonda mitte uutel vaid ka vara varasematele uutel erakondadel kergemini pääseda siis parlamenti siis seal kuni juhtuda et.
Kui vaadata seda jääkelder protsess ise on seal on üks oluline teema millest räägitakse on see et.
Et et erakonna asutamiselemendid tuleb alandada et nad selle ettepanekud praegu on see tuhat inimest peaks olema noh viissada.
Praktiliselt juba minu mees juba selline konsensuslik number mille peale kõik ettevõtjad viis võiks olla Venemaal viissada suunas teate et nüüd sellise ettepaneku mis paistavad silma on on noh radikaalsemad et seal võiks olla kolmsada või kakssada või mõni on isegi pakkunud ütleme sada aga paistab et.
Et et see on nüüd selline.
Punkt milles Riigikogul praeguses koosseisus ei ei olegi nagu eriti väga väga head põhjust miks seda nüüd.
Miks mitte sellega nõustuda kui ühel hetkel läheb nende nende soovituste jäägilt ettepanekud hääletamiseks arvavad.
K3: Et noh siin nagu sisulisi argumente ju ju väga palju olla ei saa olla tules tagasi seal püsiks juurde siis tänases Postimehe juhtkirjas on üks üks lause mida me Priiduga esimene saadet luges ja see lause viitab ütleb ütleb seda et.
E-et Reformierakonna sisedemokraatia arengutes on oodata täiesti põrutav uudis selle suur Eesti suurima ajalehe juhtkirjas seal lause Ma arvan et kui aga kui kui ajaleht või ajakirjanik siis lause kirjeldab siis kirjutaks ta peab olema mingisugust mingisugust sügavamat taustainformatsiooni mida ta ei saa oma.
K1: Võimalusel ja sai viidata võib unustada et Postimees on Eestist välja need kõige paremini Reformierakonna siseelu kursis vestelda.
K2: Noh ma ei tea.
Eks iga et igaühel on omad allikad aga ütleme selline kogenud et kogenud ajakirjanik.
Küll tuleb ära sellise sellise vihje mis ja mis ütleb et sõbrad vaadake et siit tuleb uudised et et kindlasti kõik sellised vihjed et ta on kahe otsaga et nad on ühelt poolt suunatud siis avalikkusele eriti neile kes loevad lahtiste silmadega kasvust tekste.
Et sitaminek oodata jagamine kanalile nii-öelda ja ja jällegi ühekanalile.
See kindlasti väike vihje alati on siin ka kolleegidele teistest väljaannetest öeldes et ta sõbraks et näete me oleme tõesti juba mitu sammu vaid terve trepi trepimademel vara eest tuleb ja ja tavaliselt on see ka mingi vihje siis sellele seltskonnale kuskohast need uudised.
Tulema hakkavad ehk siis Reformierakonna endale et me teame mis teil seal sees mis teise siis vastuse saate sellega lehest lugeda ja ja mõnikord on ka sellistel harjutustel on mingisugune veel mingi preventiivne või mingisugune teistmoodi elanud juures.
Püüd sellise asjaga sellise vihje ka võimalik ka sündmuste kulgu kiirendada vaidlustada või muuta mingisugust eri inimeste.
Otsustusi ehk et kui juba kuskilt aru saadakse niikui üks üks teab järelikult homme teavad juba kaks ja siis kolm etteasjad tehakse nagu kiiremini ära ehk.
Et kui Reformierakonnas tõepoolest võiks olla mingisugune tõsiselt võtab lähevad mingi selline situatsioon keegi tahab ma ei tea välja astuda või teha mida mida iganes siis selline viisi ja juhtkirjas.
Panen need inimesed kiiremini tegutsema sest vastasel korral nad kaasa suur üllatusmomenti ja ja selliste suurte muudatuste juures üllatusmoment suhtes turul.
K3: Aga meenutagem et protsess saigi alguse Postimehes arvamusküljel avaldatud Silver Meikari lootust jah nii et ta tõele au andes.
K1: Ajakirja see vahetult iga kuuenda heitjate küll et nagu ma olen seda sõnastanud et vahest on informatsiooni andja isik olulisem kui see informatsioon mida ta annab ja.
K2: Ja seda kindlasti kahtlemata aga ka mis me siis võime selle tegelikku elukohta.
Vabadus võetud oli ja ja ja ütleme noh tegelikke et kas see.
K1: Küsimuse sellest kas Reformierakonna langus jätkub et kui mina küll ei näe ta ei peaks et.
K2: Noh kui me vaatame siin nii IRLi populaarsust mis on kuus protsenti eelmistel seda Soosaarega selles kohas on vanade kuskile kahe ja kakskümmend kuni niimoodi kuusteist siis ütleb ta.
IRLi peasekretär Tiit Riisalu et antud juhul võib tõdeda et kõikumine mõõtmisvea piiridesse mis vastab ka reaalsusele see tähendab et erakonna toetus on stabiilne tõepoolest nii et.
Siin on ruumi veel allapoole minna aga ma Reformierakonna aga kahtlemata tõde on see et iga sammuke selles trepist allapoole on teeb ülesronimise palju palju keerulisemaks.
K3: No ja Keskerakond ei ole olnud ikkagi väga pikka aega Eesti kõige polaarse ja ma ei ole nüüd vaieldamatult on ja Keskerakonna enda kommentaar ei varjagi seda Matsi au seostanud seda otseselt.
Tallinna tasuta ühistranspordi ehk siis eelkõige Tallinna valija nii-öelda toetuse kasvu keskele nagu lähemalt partei selle täpse.
K1: Nagu ongi tegelikult ei kasust Võru Viljandi ja Paide elaniku ja ühistransport pigem närvi mina karjuma elanik muuseas noh.
Ta on kadedusega pealt Lapi sõnul sai ta sama aasta tulla ja gaasibussi ka ilma rahata ja osa.
K3: Aastatki kadedusega kuidas mööda tühja bussi ratta vurab tasuta bussi ja viib su tõesti kiiresti koha ja see buss võib-olla külm see võib olla naftahaisu ja puudusi mida likvideerida on küll aga sa saad temaga tasuta kiiresti kohale.
K1: Oleks mul on alusetud seda tegelikult seda ei ole võimalik tagasi pöörata ei olegi võib-olla see et et ehk siis see jääb.
K2: Ja seda me oleme siin korduvalt rõhutanud ka ja ja üldiselt mulle tundub ka et võitlus Tallinna pärast ta on on juba lõppenud või talli Tallinna Eesti Tallinn nime mida siis aidata või mida siis teatavasti Reformierakond ja.
Ja minu meelest justkui järel parandage mind kui ma eksin on mõnda aega tagasi öelnud et Tallinna Tallinna pärast antakse tugev lahing et Tallinnas tuleb nii-öelda kord majja lüüa lõpetada siis populistid Keskerakonna valitsemine et selleks valmistatakse ette mingisugust imerelvana need imerelvad on midagi samasugust mida millest on.
Sensatsioonihimulised ajaloolised kirjutanud pärast Teise maailmasõja selle selle uue seal palju huvitavaid imerelv oli ikkagi varuks osales paiknes Kuu peal võib-olla saad Arktikast Antarktikasse ei jää all ehk et nüüd on selge et Reformierakond on nii käest elus seotud.
Ta ja oma probleemidega järel on seotud nüüd tegu koalitsiooniprobleemidega et mitte olla nii-öelda sellel teaduse kokkukukkuva laevakeerisesse ja minna koos Põhja-ainus kes Tallinnas NATO.
K3: Kellegi püüab ka Keskerakonnale vastanduda on siis Sotsiaaldemokraatlik Erakond ja eestvõitleja Jaak Juske kes lööb naela suuruse mõõgaga surve rohelise lohe ees mis.
K2: Siis humanitaar ja ei saa uut aga sai üks veojõud ei ole muidugi ja üsna lai sümpoosium kahtlemata nii et see.
K1: Kavatses Time relva siiski rääkides ja kas teile ei tundu siiski natuke tähelepanuväärne olla ainukene Reformierakonna imerelv mis neil oli Kaja Kallas ootamatult selgus on noppis Viimsi valla esinumber miks.
Siis on see et meil seda seletada ei ma küsin minul on see hetk arusaamatu Jaska mingid kokkulepped reformile kes kes.
K2: Seda ei tea lasen üks nendest teooriatest mida nüüd räägitakse et et reforme on sulle riik mulle ja ja et et Reformierakonnal ei ole nagu teist võimalust kui teha kui hakata tegema kokkuleppeid siis rekordiliselt.
Et populaarse erakonna ehk Keskerakonnale seal seda nii võib-olla hiljem kunagi riiklikul tasandil esialgu siis riigi ja linna tasandil aga selge on see et et.
Et Keskerakond on oma oma sügisese valimisvõidu praegu juba ära kinnitanud tulevad siis need Hispaania trammid või Saksa trammid taga tasuta ühistransport on keegi seda tagasi ei keera selline.
Uskumatult suur sotsiaalne eksperiment milles me kõik elame aga selle vilju maitsta näeme mis on vaja.
Kasutage me blogi keskpäevatund.blogspot.com kirjutage sinna oma arvamuse kommentaare praegune väikse pausi et.
Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar Ruus arvamus kümme britt olemegi ja külastame laseme blogi keskpaeva tund Blogspot komm.
Ja läheme edasi gigantide võitlus juurde et see nädal tõi meile nii-öelda väga kõrge tase tasemelise debati kvaliteetajakirjanduses see oli siis Euroopa.
Paha need Komisjoni asepresidendi Siim Kallase ja uuriva ajakirjaniku Toomas Kümmeli debatt teemal vett punkti mis selle seest leida on üks lugu ilmus siis Postimehe arvamuskülgedel ja teine.
Postimehe veebist see diskussioon on oluline sellepärast et paistab et.
Neid fonde selle korraks et teise ja selle kunagised tehingud on muutunud üheks otsustavaks kaalu selliseks kaalukeeleks mis näitab kas poliitiline establishment to on suuteline kahekümne aasta vanused luukeresid oma kapist.
Välja tooma ja neid välja viskama või püüab ta vaikida surnuks seda mis on juba ammu loomulik.
K1: Kus olnud olnud noh täna on vastus et ei suuda ma ei tea kui palju seda arenguruumi veel on aga aga mind on selline natuke teistsuguste mõtete nii nüüd kui natukene seda filosoofilisemat selle probleemi üle nagu arutada et noh.
Ei ole saladus et huvitav Venemaa ja me jälgime seal toimub ja et noh.
Vene opositsioon räägib kogu aeg et Putini kohta et noh et niisugune kamp on nagu võimul kes.
Kui nad kuskil annavad ka mõistlikul asjale järgi või isegi noh mingile väga väga mõistlik otsus et nad ei saa seda teha sellest nad enda arust näitavad sellega nõrkust juht siis on kogu aeg on nukusurve et noh need on kodeeritud kuhu ka Hiiu et ei tohi näidata nõrkust J.
Otse sama nagu selline Maiu kodeeritud nõrkus näitamine minust meie poliitilisi riigil ka et kui me kuskil anname järgi siis see on nagu mingisuguse nõrk.
Kus nagu näitamine kuul selliselt sealt saab sellest testib huvitavat juttu sel reedel Haapsalu volikogu aeg taas öö jooksul linna aukodanikuks Andres Lipstoki.
Ja siis see oli samamoodi et te isegi nii palju kui ma kuulsin et kohalikud Reformierakonna liikmed arvas et noh kas kas praegu on ikka õige aeg et võib-olla nagu ootaks sellega ja siis see see see valda mõttelaad oli see abi me seda ei tee siis me näitame üles nõrkust.
Siis me näitame et noh siis siis siis jääb siis ta tunnistab kenasti süüd justkui.
Et see see seal hästi hästi selline kummaline nagu mõttelaad ja teine mõttelaad mis minu arust mis mind väga häirib kus me ei näe siin ka rääkisime.
Te väärib emade laastavast animaselli enne seda kui kisselli.
Valiti Eesti Olümpiakomitee esimeheks siis keegi ei keegi naisterahvas ajakirjanik küsis et noh kas teil.
Et miks see teema seal miks ei taha eks ju minu küsimustele vastati Interest and siirdus viimasel üks mis kuldsed sõnad ei ma tahan küll interdistants aga vaadake.
Mina valin kellele mind terve aga millal ma annan.
Ja millest ma räägin võtab see mõttelaad on teine mis mind väga väga häiritud.
K3: Tegelik pale ja et teed Siim Kallasele kirjatüki üllitas sest tõepoolest noh ta võib selle selle oma arvamusloo alguses küll ilkuda noh anonüümsete kommentaatorite ja nende nende nii-öelda nimedele aga ma ise ostan ei aeta selle üritas sest nüüd on nende.
üks osapool öelnud täiesti kindlalt et mäluga on kõik korras ja mäluga tal absoluutselt kõik korras aga ta lihtsalt ei olnud pärast pangakriisi lahendamist nagu ta kirjutab ema enam üldse teeb ongi asjadest huvitatud ja ja sellega seotud.
K2: Siis see on see on üks aspekt aga teine aspekt mis võib-olla isegi veel tähtsam et Siim Kallas tegelikult toob meie fondi osas mängu täiesti uue kontseptsiooni mida varem keegi kaks.
Kui te kätte kakskümmend aastat on mööda läinud koju räägib kogu aeg ja sellest räägitud ja kontseptsioon on põhimõttes tulnud kogu aeg enam-vähem üks ja sama et inimesed siis need ärimehed kellel on osa rahast oli siis Vnešekonombank kas nad tegid oma tööd äri ei olnud.
K1: Missugune on pangas tähendab missugune on pangas oli kahe Eesti Panga raha.
K2: Teises ääres ja just nemad olid ärimehed nad tegutsesid oma riskid ja läks nii nagu läks ja selles võivad süüdistama halba õnne olgu mehed ja ja noorust ja tunnistagu seda elagu rahulikult edasi millele siis juba hiljem viimastel aastatel siis on lisandunud.
Teine seletus ja see on selline populistlik ja neid ärimehi naeruvääristav seletus mida on siis kasutanud ka.
Rahandusminister Jürgen Ligi kes ütleb et mis te nüüd mõtlete et eri ärimehed spekulandid ärimehed püüdsid sind läksid suurt kala püüdma eks neil saba külmus jäässe ja ja nüüd siis ta nad tahavad et rahva rahaga makstakse see kõikide sest et see on selline noh nagu ise kui demagoogiline ja ja ja alavääristav.
Toon aga see selleks aga nüüd toob siis Siim Kallas sisse täiesti uue kontseptsiooni ja ütleb nii et need fondi ei loodud mitte Vnešekonombank aga asjade ajamiseks vaid eelkõige Eesti Panga kriisi lahendamiseks.
Ja majanduse kollapsi vältimiseks ja see on midagi täiesti uut mida.
Mille peale mida ma varem pole kuulnud ega koolis et tulnud selle peale.
K1: Aga minul oli selle üle väga hea meel sellepärast et siinkohal on mis ma ka selles vastuolu vastu kirjatükis see Kallasele kirjutasin ei tee see ei olnud ainukene lahendus seada ainukene lahendusvariant.
Ja mis on minu jaoks on kõige hämmastavam selles loos mis ta väga vähe räägitud mulle korda need teed on IMFi väga selge kindel plaan oli ja sain selle muu siis ma võin seda öelda ma kaks nädalat enne surma Rein Otsasoni käest.
Ja kujutage ette missugune oli tollal see Eesti olukord oleksime kolmandal aastal et neid üldse et vaat seda väga IMFile eks jõugu otse ega me ei julgenud aga neile vastu hakata.
Aga millegipärast aga ta IMF-i kontseptsioonile vastu kuidas näeb ette pangakriisi lahendamist et Eestis ei mingit täiesti müstiline et see lahendus ja ja nüüd kuulake A IMFi plaan nägi ette.
Esimene asi ei oleks olnud et kõik need kolm panka mis moratoorium alla läksid ehk siis Tartu Kommertspank UBB Balti Ühispank ja Põhja-Eesti Aktsiapank kõik oleks päästetud ja kõigi kolme.
Baasi oleks tehtud uus panka mida ka tegelikult tehti ja selle uue panga tegemisi tingimuseks oleva ja nüüd siis see et et see varsti erastatakse üksi muutus kommertspangaks mitte riiklikuks nagu juhtus tegelikult otse et mis tehti põhiet juba kõiki pant.
Ja teine et selle ja IMFi kava kohaselt oleks kõik saanud tagasi oma raha üheksakümne protsendi ulatuses kõiges kaotanud kümme protsenti.
Sama oli see võlakirjade süsteem midagi sellest plaanist võit nagu üle et need rääkida et teda mitte mingisugust muud lahendust ja rääkides ei tähenda veel fond on mingisugune rahvusvaheliselt tuntud finantsinstrument no andke andeks nagu.
K2: Oli siis selleks vajavad Urmas Kaju oma kabinettides ja ja Edelaväe mõtlema rahvusvahepandud siis tõe huvides tuleb ikka.
K3: Nii-öelda seda et ega see aiameest ei olnud ta ka oleks mind kaks üheksakümmend kolm meest tiib poliitik kutte jaoks.
Noh ainumõistetav imeloomaaia Mesa tegelikult see kes oli väga ettevaatlik oma hinnangute andmises rahareformile eks me ise aastas uue pigem pigem nad ütlesid et.
Poisid jahtuma maa raha ärge kiirustage läheb untsu jumal tänatud kuulde ehk siis noh selles mõttes ja igeme ette kõlaks läbi umbes et taim Eesti soovitusi võeti nagu nagu kohustuslikele või või korraldustele päris niimoodi see see tegelikult ei olnud.
K1: Viimase sammu Eesti ja just ära kui me nüüd räägime kõik riigieelkõige õigem sa räägid aga noh need on natuke võrreldamatud asjad on pangakriisi lahendamine ei mingi rahvusvaheline finantsabi ja rahareformi tegemine et küsimus on justkui nagu selles et nüüd tagantjärgi no sõbrad olema ausad räägime noh sellel.
Lahendusega on pandud nii metsikult puusse kaitsepuusse panna saab et ei abitegemiseks läks maksumaksja raha seitsesada miljonit kahe aastaga tootis uus pank siis mis eks ju päästeti veel kakssada viiskümmend miljonit kahjumit juurde no kuulge tegelikku.
K3: Välja see et et et kakskümmend aastat on mööda läinud ei me tegeleme selle kahekümne kahekümne kahe aasta taguse asjaga et et võiks öelda et jah vaadake saanud see on ajalugu on väga palju vigu tehti.
Lisaks sellele avarale teeb fondi loole oli oli väga palju lugusid mis on siiamaani tegelikult.
Ka selgeks rääkimata aga saavad erastamisest mäe lõpetades rubla tehingute relvatehingute ja kõikvõimalike muude tehingute need asjad on tegelikult siiamaani lõpuni selgeks selgeks rääkimata kes.
Milline jõud oleks see kes kes sunniks seda seda kahekümne aasta tagust ajalugu nagu tegelikult asjaosaliste endi abil lahti rääkida.
K2: No eks seda seda murendada nii nagu veetilk uuristab kivi nii.
K1: Ka siin on nagunii kõva tuleb ka puudusi nagunii nagu on ajakirjandus purenud asud Reformierakonna toetus ei luba seda mis leppima sellega see kes elab ja sellega need ei eemalda ja sadamad.
K2: Ta on minu roll on on ju üsna arusaadav see et ilma siis ajakirjanduse huvita ja ja.
Ja seal nende ajakirjanike isiklikku panust ja kes on seda teemat jälginud nüüd juba võib noh ütleme ongi aastakümned oleme jõudnud sinnamaani kus on siis Eesti Pank on teinud auditi ja sellest auditist tuli välja nüüd selline põrutav fakt mida me ju keegi ei teadnud ette.
Selle nendest nõuetest on kätte saadud kolmkümmend kaks.
Koma kolm miljonit dollarit teinud just üks summa see number oli täpselt nii suur oli siis Eesti Panga ja valitsuse ning kesist ESLi Tennessee omaniku Aleksander mõtteid teise firma nõue Vnešekonombank kes kokku ehk et teist kõigile teistele.
Kogu aeg ja tegeleb valetati et arvetel pole mitte mingisugust raha liikus toimud ehk on toimunud massiivne valetamine väga kõrgete riigiametite poolt kahekümne aasta jooksul et.
ütleb Eesti panku mahud siis jah see oli nii ja peale selle me saime teada et Eesti Panga Eesti Pank on väljastanud oma endise presidendi Vahur Krafti allkirjaga dokumendi kus mitte.
Milles on võltsitud andmed kus linna on võilille ja selle nagu kujutage ette kuulata täpselt kus mulli asemele kirjutati kolmkümmend kaks miljonit dollarit üheksa viiendal aastal.
Kolmkümmend kaks miljonit dollarit nulli asemel ja siis ütleb inimene kelle allkiri on seal paber ütleb et et ta ei ole teada et allakirjutanud.
Ta ajas mingitele võltsitud andmetele et kõik otsused on tehtud institutsionaalselt et et ühesõnaga peseb oma käed sellest puhtaks ja temalgi on sellel paberil ehk et me oleme ikkagi jõudnud selle kahekümne aastaga.
Täiesti vapustavat tulemist selles selles kapis oli kas selline luukere sees mida mitte keegi ei osanud oodata.
K1: Samal ajal uskumatuna et et Poola selle panga presidendile pandi et tee puhas valge Pobeda ja või ostan ka.
President ta oli kohusetäitja see vaakum tähendab et tee Siim Kallas vabastati panga presidendikohtust tagasiulatuvalt ja Vahur Kraft ei olnud on panga presidendiks valitud kutse aga huvitav fakt.
K2: Jah pardale kohusetäitjad ja Vitali ja ametiisik kahtlemata nii et nii et Eesti Pank on selles osas tänu Ardo Hanson Ülle kes siis selle komisjoni või selle auditi seal tegid siis oli tookord oli ju ei ole õhuliin jõugu liige muidugi aga nüüd ta on järgmised sammud ehk et.
Praeguseks on juba üsna selge et.
Riigikogu moodustab komisjoni mis vaatab üle võib fondi korraks et.
Tehingud seal siis hakkavad liikmetena Reformierakonnast Väino Linde.
Ja IRL-ist Marko Pomerants ja Keskerakonnast ja Andres Anvelt.
K1: Ja ja said sotsid sotsiaalkaotustega kioskist ma ei teagi nüüd nende vanematelt määral.
K2: Ja on nüüd ootused sellele komisjoni tegevusele on üsna üsna erinevad et.
Niigi Nestor ütleb et.
Et risk jääb et komisjoni käed lühikeseks sest komisjon pole uurimisorgani jõudu ega volitusi samas komisjon saab kõiki küsitleda saab kõiki sinna kutsuda lugenud Estoonia uurimiskomisjoni materjali pärast seda kui ta tahtis aastat siis on küll mõne luureametniku ülekuulamisprotokoll ongi üleni must.
Et kõik on seal maha kirstud aga ometigi see on äärmiselt põnev ja.
Ja valgustamata ja seal ei.
Ei selgunud kui see et seda ei selgunud kesisest hoone põhja lasi ja nii edasi aga see on väga valgustamata veel tolleaegsete olude muudes selle kohta et mina tahaks küll uskuda et see.
Et see Riigikogu komisjon jõuab kaugemale kui lihtsalt käte laiutamise nendel selle on siis veel võimalused ka Riigikontroll kaalub samuti uut audititele fondi asja kohta.
K1: Võtte e-riigi kui Riigikogu komisjonil on see eelis et ta saab kutsutava töövestlusele ja abi aga dokumente küsida ja õiguslikult ettevõtetelt noh.
Tollal Ühispank et siin väga oluline selles loos et vist Riigikontroll seda võimalust ei ole et tänu sellele on kahtlemata tööd ei kukkumise võimalust suuremat et.
K2: Tee kui võtta nüüd kokku et siseaudit.
Riigipangast riigikontrolli audit ja ja siis.
Parlamendikomisjon et see peaks olema kõige võimsam Bauer mis on siis noh nagu võimalik nii-öelda jah välja panna.
K3: Seda muidugi seda et see riigi kahe Riigikogu komisjon küsitud nagu väga selge eesmärgi küsimuse milline on vastust otsinud.
K1: Küsimused millele ma sama otsivad ja vajavad ka nendele leiavad see see eeldab nii mehed.
Täpselt sama mida sina praegu et see sõna-sõnalt ja see on tegelikult tegi suurt rõõmu ma ei saanud aga kokku juba kutsunud.
K2: Seda mis ütles Nestor Nestor ütles et komisjon hakkab uurima põhjused ja asjaolusid miks Eesti Pangast anti välja kuld pakkuma.
K1: No see on väga selge eesmärk kui aga see on liiga kitsa aga sa meeldid sa ei saa seda ma kardan et see ei saa siis see see sumbub kuhugi noh sees ja siis mis on siis soovitu laiem ja see seesama mida seitse sõnastasid mida ütles Siim Kallas aga alustame sellest et pangakriisi lahendamine kuuse välja viinud võtame selle.
ühesõnaga et liiga suur ülesanne ei ole enam ei ole ja.
Vanad liikmed ei ela reaalset ja nagu nagu ytlevad.
K3: Minu ja ettevõtte omanikud milles ma töötan sa vajad juurde esma.
K2: Juhin tähele mis sest et motiveerimine ja ja selle koha peal sama üle kaheksabaas.
Keskpäevatund jätkab ja kõigile neile keda kes on samuti haaratud et fondisaadustest ja ja selle saatusest.
Ootab järgmisel keda me peame nädalal ootab ees uus põnev hetk sellepärast et avalikustamise tulevad ka võib fondi enda materjalid nimelt nii nagu Riigikogu otsustas rahuldutakse teeb fondi nõu et.
Nõuet omanike sisse nõuded rahuldatakse sel teel et veefondi vara müüakse maha fondi mingisugust vara ei ole see on tühi kest.
Kuid seal on sest lepingud ja sealt ja kui keegi mind seda mitte midagi Z ostma hakkab tahab ta kahtlemata tutvuda kõikide dokumentidega nii et tõenäoliselt nendes dokumentides mis tulevad siis.
ühepäevavalgele ja mis avalikustatakse on väga-väga palju huvitavat nii et võib fondi teema mis on siis see on poliitiliste paljude poliitilise eliidi liikmete noh tahaks sõidaksid.
Põllumajandusega terminit kasutada ka nagu sõnnik saapa külge väljas polnud et seda ei ole õnnestunud siiamaani kuhugi ostuks abi.
Ta ära kappide ka mitte vastu parlamendipiita aga see läheb edasi edasine toota muusikud uusi põnevaid dokumente ja ja uusi fakte mida siis me sealt lugeda võime aga läheme nüüd üle sellise teema juurde nagu rahvakogu ja.
Rahakogumis siis see ei ole Riigikogu KK mis on selline amorfne asi tegelikult aga kogu kuu on ikkagi ühe ühe teenuseportaali nimetus.
See ei ole inimeste kogu rahvakogu ei ole need inimesed kes on Andres rahvaga oma kes on veebiaadressil jätnud omaettepanekuid kuid rahvakogu midagi sellist mis alles peaks kokku tulema nüüd see peaks juhtuma märtsis.
Ja praegu käib siis suur ruttu selle üle et.
Kes võiksid olla need viissada inimest keda on siis võiks juba nimeta reaalset raha koguksid kelle ülesandeks on siis märtsikuus üheskoos läbi arutada seni välja pakutud seaduseparandused kuidas meie viite sorti inimest koguda ja muuta üheks selliseks elavaks organism.
K3: Elavaks juhitavaks mõtlevaks organismi peas kes seda protsessi või muu modereerib et.
Kuhu seda viit sadat inimest juhti et muidugi naelaks on või ühtepidi huvitav ettepanek on see et need viissada inimest leida juhuvalimit eelkatset niimoodi nagu leiab Emor oma parteide populaarsusküsitlusele.
Vastajaid ja ehk siis läbi sellise klassikalise sotsioloogilise mudeli või no mõnedes riikides siis vandemeeste kohtus vandemehi ja ma sama muudatus mille peale muidugi siis kui kui kui kui ta tuleb juhu valimisma juba kujutan et.
Reformierakonna reaktsiooni sellele ehk siis need inimesed keda juhuvalimi kaudu valitakse ei.
K1: Peegeldab tegelikku elu ei olegi tegelikult inimesed aga muide söödas asus ise kommentaar aga ise nelja kuidas see võib olla sõja.
K2: See võib olla nii sellepärast ma olengi mõelnud sellele et näiteks et siiamaani on see millest sa kogukond sündinud rahvakogu on sündinud ühe nende järk ühiskonna erksam osa protestidest selle tooni vastu millega siis võimu establishment.
On nendega rääkinud mitte konkreetselt see et kuidas on riigipeetud ja kas on majanduskorras või mitte edasi vaid selle üleolevat tooni vastu kuidas ka uut inimest kes on üks üsna selgelt.
Ta määrati ta seltskond suhteliselt on noh ütleme niimoodi kakskümmend viis kuni kolmkümmend viis midagi taolist korralikult haritud noored inimesed rahvusvahelise kogemusega kellel on saanud kõrini kes oskavad oma mõtet väljendas ka kasutavad tihtipeale peale kasutab palju interneti nii-öelda seda et et see on üks selge.
Et kas see kulub nende homogeenne või mitte aga igal juhul on selge tunnus.
Ja nüüd kui me võtame siin siis sellest alanud protest toonud kanaliseeritud selles inimRahvakogusse mis omakorda siis seeläbi veebi võtab.
Siis see et terve ülejäänud ühiskonna siis nii-öelda soovitusi ja ja ettepanekuid ja see omakorda läheb siis hiljem Riigikogus aga nüüd kui selle.
Nii-öelda algse protestirühma asemel tuleb juhuvalik siis alustame kohe punkt üks rahvuslik koosseis.
Mis tekitab minus kõige suuremat kaua ilusad ja nüüd me võtame tagama võtnud nii-öelda sotsides otsedemograafilist keskmist siis me näeme et siia satub sisse näe.
ütleme juba rahvusliku valimi põhjal me saame sellise väga kirju pildi eesti keelt mitte kõneleva st. elanikkonnas erineva haridustaseme ja ja paik nõus ega Ida-Virumaalt ja nii ja ja nii edasi kes võib-olla ei ole üldse kuulnudki et.
Keda see mäsu olema lisas ühes teha mingi suurem ühine üldse ei huvita kapsel üldse ei huvita ja ja ja mis rahvu kogu see siis selline on ja mida nemad hakkavad otsustama ma arvan et selline juhuvalimi põhjal rahva kogu koostamine on täielik ämber ja seda ei tohiks mitte.
K1: Minu isa venelane ja seal võib leida väga palju või.
K3: Sotsiaaldemokraate demograafilise ei eest näeb ette väikeseid miine mida tegelikult.
Ta tavalise sest sotsioloogilise uurimise puhul tulebki arvestab aga aga kui me paneme rahvakogu ja Rahvuskogu vahele nagu võrdusmärki mida ta talgute tuleks panna ja üldse ei taha teha liig teistest rahvustest inimestele või või või madalamalt haritud.
Tuleb inimestele sest ka nemad on osa rahvast aga kui me räägime rahvakogus siis mingisugused sotsiaaldemograafilised näitajad võivad osutuda siin selle juhuvalimi puhul miks ta kindlasti ei taha ma et ta on.
Selles arutelus oleks kaasatud.
Ta ainult Tallinna ja Tartu noh nii-öelda helgemad pead kindlasti mitte aga võtame selle teise variandi siis et et ta.
Võtaks inimesed kes on selles protsessis aktiivselt osalenud kaasa tooks meile sellesse rühma poliitiku T A-klassipäeviku mittetulundusühingute tegelasi.
Nii mis sellest kogust siis tekib ja kuidas seda kogu on võimalik juhtida.
Kui kuidas seda protsessi on võimalik opereerida kuidas välja näeb üks suur saal mitu väikest saali üks läbis Kait ühendusse käib ta ka regulaarne vaidlusse arutelu.
K1: No ma arvan et Olesk toetama maha siis kui kuidas tõesti isereguleeriv nagu meie mäletan väga hästi kuidas omale Rahvarinne organiseeris seda et.
Tugigrupid kohtadel ja nii edasi miks mitte mingi sama mudel näiteks noh ka mõttetalguid mäletab absoluutse üle Eesti saavutada et ja küsime Rainer Nõlvak uuesti mida mõni hea idee.
Et inimeste käest kes ennustas ta teinud on.
K2: Ja siis neid võimalusi milles ta koos kui kuidas koostada seda seltskonda mis minu meelest.
Kogu selle nii-öelda raha rahva kogu õnnestumise alus on see ikka see koosseis on otsida siis inimesi kes on ka kogu keskkonnas teinud ettepanek.
Kuid on nagu suu soovitab siis Postimehe reporter Tuuli Koch on eksperte spetsialiste vabaühendusi igal juhul kuidagi siis tuleks nagu neid inimesi.
Valida mingisuguse tunnuste põhjal millega ma nagu nõus mis langevad kokku selle suuresti selle protesti algatanud ja edasi viinud.
Grupiga ma ma ma ise usun et see idee ei peaks nagu sugugi meeldima nii-öelda Reformierakonna nagu need inimesed seal nagu sellele asjale kaasa mõtleb siis võib-olla nende seisukohast oleks ikkagi parem kui see kui see rahva koguneks lahjendatud muutub töö viidud sellise laiemale ja antud konteksti jaoks mitteadekvaatse pinnal.
K3: No ma arvan et saadet praegu siin teistel erakondadel või Reformierakonnale selles mõttes liiga et ma arvan et see.
Ja selles rahvakuus esitatud palju teinud ei meeldi mitte ühelegi.
Parlamendi eramajadest eesti keelt ehk siis siin võib leida mingisugust ühisosa kõigi parlamendierakondade vahel et seal Reformierakond ei paista siin silma ma arvan et jälle nagu ma arvan et ka sotsid Keskerakond.
Ja IRL ei ole noh vaikselt uuris et kui loed mõnda seal rahvakogus tehtud ettepanekud mis puudutavad erakondade sisedemokaasraha ei saa siis jääb valimiskampaaniaid et see see see.
K2: Eks et siis see on üks punkt millest räägitakse on see et kas.
Kas need viissada inimest kes siis kogutakse aga miks siis seda võtsid naise sellele kas teie ise mingi sotsioloogiline muude teemade valikud on juurde mingi väga Razzano mure ja majori Emori erakondade küsitlusele näiteks üheksas ja ka ja see see sedavõrd et selle mudeli Bertans ühe ma näen siis seda nii et see on see aga tõesti pädev.
Töötelefoniküsitluste suurem osa telefoni nüüd tehakse seal mingisuguseid ja selleks on tuhande viiesaja tuhande nii et see on see on see on tuntud number ei ole.
Tulnud tuulest et kas nad aga otsis istuma koos ühes kohas või siis on üks idee on selles et kuidas siin kirjutaksid kümne kahekümne liikmelisse seltskonda seal oldi laotada ka noh see.
Seisin kohe mõte et see nüüd ei ole mitte midagi muud kui see on selline klassikaline fookusgrupi suurus no ütleme kakskümmend inimest on liiga palju ja see nii-öelda kogenud koosolekute korral tudengi korraldan ütlema kohe et kahe milli mis isegrupiga ühe laua taga pole mitte midagi peal aga sellepärast et see on töövõime rühm inimesi on liiga palju.
Ta kord omavahel lobisema kaotavad tähelepanu lähevad suitsutegemine eriti kui sa püsti.
K3: Mingisuguse suhteliselt keerulise ülesande sellele kahekümnele laua taha kogunenud koosolekul.
K2: Kogu maailm om maksimum maksimum kümme parem veel kui seitse eile sendiseid seitse on kas iganes on see selle tõeliselt tihe töö kus sa saad siis nagu nagu hea tulemuseni maksimum poolt.
Tundi ja ja ja siis veel parem kui see kõike filmitakse sa lastakse et pärast seda üleval aga ütleme nii et juba tehniliselt me näeme et see on niivõrd palju küsimusi selles et kuidas seda viit sadat inimest.
Kokku panna kellest need kokku panna kui kuidas neid siis grupeerida.
Et seal oleksid omakorda väikesed selliselt läbilõike ette ühiskonnas kuidas nende kätte kelle kätte anda ükskõik üks küsimustik kellega ette teine mingisugune probleem et see on.
See on väga tõsine ja väga väga suur töö ja mulle on mul natuke minus tekitab hirmu see et et enne esialgu siis kõik need on esialgu need arvamust et võib-olla teeme nii võib-olla teeme naha paistab et kellelgi veel päris sellise pisut arvan selget pilti ei ole nii-öelda noh juba auto.
Sõidab pool teed on läbi sõidetud nüüd hakkama mõtlema et et meil oleks vaja veel siin et hulk inimesi peale võtta ka pagan istmed ei ole mis me teeme teeme mingi järelkäru ehitame mingisuguse siis nagu ajamine mis kaudu suuremaks või paremad katusele või või või mingid reelingu-tus-te tahate tulevad selles kindel ainult kaasa et see.
K1: Ja see oli suur mässanud edukas olla praegu esitan küsimuse mille ma vastust ei tea et huvitav kas me tõesti kas tõesti leiutame jalgratast mida kusagil mujal pole leitud või kas kas kusagil loo ja sa ei saagi saan astmes vallas ja Islandi näide ainukene tuua kes lähiajal ei ole ja muud ei ole.
K2: Mina küll ei ole kuulnud ja isendi konstitutsioon ei ole veel vastu võetud ei ole üleminemise siis on taas teinud et see on kahtlemata väga põnev ja ja sellega laste seda siis on trahv arvamisel kakssada tuhat kolmsada ja midagi taolist et.
Et siin on ju väga kerge tõmmata paralleele siis on kindlasti üks huvitav mudel on veel okaspäev polstrit mudeli ajada asju ja ka korteritel langetati otsuseid ühiselt need olid.
Et sellised kus kusjuures.
Kusjuures siis täielikust anarhia siis suudeti siis teise kindlad.
Inimjuhtide tehnoloogia abil välja imeda.
Konkreetseid ja selgeid otsuseid.
Et seda võiks laiemalt tutvustada kuidas minu meelest Eestis ei ole sõjalised kogunenud inimeste ja ja et kuidas seda organiseerida kuidas sealt saada siis nende tegevus otsus et et et see on ka üks ja põnev ja see on huvitav ma lugesin tunni Yorkeri selleks väga põhjalik.
Taktika selle kohta et kuidas see kuidas see tehnoloogia seal töötas ja ja seepärast et seal tulevad igasugused üle karjuma sidevärkide seda võib samamoodi ka laul väga tulla eks ole.
Et ühesõnaga me selle rahvakoguga on siin see pakub oli juttu ja ja tegevust et praegusel hetkel on see noh ütleme nii et võiks võib-olla ma võib-olla rahul sellega mis seal seal tehakse rasta seda et ühiskonnal on praegu väga palju mitmesuguseid asju korraks esile.
Korraga on palve et fond siis kümne sel nädalal saime teada et Eesti Energia.
Eesti Energia peadirektori Sandor Liivet on nõukogu vaikselt hakanud ka kangutama ja huvitava eluolule ja tulusaks võib öelda et et Kevad kevad läheneb õhk on kergem ja poliitikas on palju huvitavat ja täname teid täna kuulamast meid kohtume taas nädala pärast.