K1: ühehäälse Lääne siis kui lõpp.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund kes ka tunnistama Toomas Kümmel Indrek Tarandi Prits olemegi.
Peab ütlema et Jaan Tätte on täielik geenius kui ta sellise laulu osutasid oskas kirjutada kus on samblike kus on ämblike Mick on sõber põdral seljas seelik veidi ülemeelik see on siis tõenäoliselt Ojuland kulusid koos võrgu Võhma saatus küll jah neid igaüks võib arvata kes küljes on.
Ja ühte sammu tahtsid käia Ma arvan et ühte sammu olid edasi käidi ka arendusjuhitööstused ühesugust petuskeemi arendada aga.
No lõpp oli muidugi kergendus sest nad peksid koos ära läksin ära läksid hääleks tera ja nii võiski juhtuda igal juhul hakkame seda teemat arutama räägime Reformierakonna sise.
Sisevõrgu oravavõrgus toimuvatest võimelistest juhtumitest paljastustest uutest uudis sest nad on olnud ta tõesti tiine ja vapustav iga päev kuuleme mõnest arendusjuhist kes on kas see on järjekordse pettuse.
Korda saatnud noh vaatame kas ja kuna ta tuleb rahulikum kui jätkame samas tempos kuni sügiseni kokku kuni kohalike omavalitsuse välja kui võtta üksiti korraga.
K4: Mulle enne kui võtta tõsisem ja kümne murelik on toonud meenus sedasi ongi selle loo veel see et aastaid tagasi Soome nutikate ei insenerid kunstnikud ja ja ärimehed tegid sellise firmana Borovik kommis Leeds.
Populaarse mängu äng riik torkis ja tõepoolest praegu see Reformierakonnas toimub meenutab mulle ka seda kuidas üks vihane lind lendab nende põrsaste poole lammutada lammutab struktuure aga lõpuks ikkagi next level ja et kahjuks vist kättesaamatuks.
K3: Ja et põrsad ehitajad kogu aeg mingisuguse mingisuguse uue puid ka või või teevad punkri või mingisuguse kõrge tormi ja ja nuputavad midagi ükskõik kui palju siis nendega jah ega selle tegeletaks nii kusjuures siis veel viimane remark mis on naftapikett.
Et see firma Rovio on tegelikult tähendab soome keeles tuleriita mis on antud juhul kas väga tähendus nii.
Nii aga hakkame siis arutame seda nädalate neid neid asju mis siis see esile kerkisid sisevalimiste skandaal laieneb.
Ja üha üha rohkem on siis need arendusjuht piirkondliku Reformierakonna piirkondlik arendusjuhti kes tunnistas üles seda et nad on tegelenud ta on siis see on häälte võltsimisega ja ja kui nüüd.
Kui nüüd see et Reformierakond on tõesti selline.
Juhitud organisatsioon nagu ta on siis see mulle küll mulje et ei ole lihtsalt võimalik et kolmes eraldi piirkonnas korraga arendusjuhid.
Satuvad lihtsalt ühesuguse nutika mõtte peale või veel vähem võiks uskuda seda et Kristiina Ojuland on kogu selle skeemi välja mõelnud ma pigem otsiks sellest sellest olukorrast mingisugust kuupäeva mil arendusjuhid istusid koos.
Kas siis koosolekul kas juhtis neid näiteks mõni arendusdivisjoni arendusdivisjoni juht jah aga igal juhul on mulle tundub et need andmed viitavad sellele et arendusjuhid on kõik.
Selles süsteemis teadlikud et seda on kasutatud varemgi ja siin on juba sarnaneb jah.
Olukord mõne mõne tuntud suusataja dopinguproovidega mis seisavad külmutuskappides et.
Tuleks küsida et kas võtame need dopinguproovid ja ka eelmised sisevalimiste tulemused kõik lahti hakkame ükshaaval uurima.
K4: No siin on juba see ehituse faas kõlanud minemist.
Peaminister Ansip erakonna esimees on ütelnud et mingid uusi asju ei ole vaja veel tänases intervjuus viitab ta et Võrumaal ja Viljandis midagi toimus aga reaktsiooni.
Me kontrollida viimaseid valimisi teada adekvaatseks kuskile kaugemale minna ja tema plaanid ei näe ja teine väiksem partner valitsuskoalitsioonis üllatas mind ebameeldivalt juristiharidusega Urmas Reinsalu kes enne presidendinõupidamisele minekut teadsid tema üldse ei saa aru milles probleem.
Noh ilmselt kalakuningat unes näinud isakene mõtte külastas teda nii et.
Mina usun ka et et see on ikkagi pikaajaline süsteem ja võitlus ma pakun välja mul ei ole ju mingit siseandmeid et ma pakun välja et Tamm.
Ojuland ei kuulunud sellesse priviligeeritud siseringi kellele oli partei kõrgem juhatus andnud õiguse kurja teha tegeleda rahapesu ja häälte võltsimisega ja samasse süsteem kasvas nii laiaks et ta paratamatult sai sellest teada ja korraliku poliitikuna selle asemel et.
Et seista sisedemokraatias sellele vastu otsuse sellega pigem liituda ja see karistus tulebki selle eest et ega ju Rummu vanglas oli ka ikkagi platnoide ütlesid kes meie hulgas on ja kellel on õigusi mitte nii et iga vang võttis endale pähe ja hakkas samu skeeme rakendama.
K5: Ja mulle tundub et seesamamoodi et et Kristiina Ojuland oli ei olnud juhatuses kohta tehtud ja ma tahan nagu pidi sisse rabelema topelt eks et ega Jumal see koht saada koori väiksele üheksa aga teine on see mida Briti siis ei tee.
Nagu mina aru saan siis see et nende sisevalimiste ja manipulatsioonide tulemusena on ju ka enne parlamendivalimisi kokku seatud see partei nimekiri ehk pingerida.
Kes kuidas läheb parlamendivalimistel noh kui seal on ka manipulatsioon siis tegelikult ju tekib järgmine küsimus et kas üldse need inimesed kes erakondadest istuvad praegu Riigikogu saalis kas on legitiimne ja ja menetleme ju.
K4: Rõõmuga et oli parteil lisaloogik järgi suures üksmeeles võetud vastu ka näiteks Euroopa Parlamendi suhtes valimisseadus kinnistest nimekirjadest mis siis selle manipulatsiooni oleks juba enne valijate sekkumist.
Kivisse raiunud ja taheti sedasama skeemi rakendada ka Riigikogu valimistel noh õnneks nii ei läinud aga ega tahe vist pole kuhugi kadunud.
K3: Ja vaadates selle nädala pressi siis seal on olnud kaks.
Kaks sellist vastu minu minu mees vastandlikku soojaga võib-olla selle üksuse sama nagu oleks ühe medali kaks poolt et ta on neid inimesi või kommentaatorid kes tahavad siis nende sündmuste valguses erakonnalt või erakondadelt suuremat vaatust ehk kett.
Ta oleksid siis läbinähtamatu et noh ma ütleks et nende sisevalimiste juures.
Ja ja e-valimiste juures.
Läbinähtavus oli tegelikult olemas väga ammu juba sellepärast et need hääletanute nimekirjad olid kõik püüdis avalikult üleval olnud avalikult kättesaadavad.
Mis tähendab seda et see seeläbipaistvus ja materjali avaldamise enesest ei garanteeri mingisugust tegutsemise ausust kuid puuduvad inimesed kes regulaarselt hoiavad sellel asjal silma peal antud juhul oli siis see oli nüüd Eesti Ekspressi ajakirjanik.
K4: Ja ausad inimesed vist et kahjuks ei kuulu sellesse suurde valimisi mida me tunneme puhkeReformierakonnana ja selles mõttes rõõmustas mind professor Gräzini seisukoht kes eile Postimehesse kirjeldades oma erakonda eks et on täiesti vältimatu et meie hulgas on kurjategijad hullud lolli.
K5: Nende hulgast üles leida selle sees kolmteist tuhat inimest Eestis kokku korjata suvaline valik siis ikka satub igasugused sinu.
K4: Kui aga sisse teiselt poolt peaks sattuma ka mõni aus inimene noh.
K3: Jah nii see oli siis see et ühelt poolt soovitakse suuremat avatust aga nagu praktika näitab et avatus ei tähenda tingimata ausust.
Ja siis on teine seisukoht mis nõuab ta.
Suuremad teed distsipliini ehk seda esindab siis Postimees Mikk Salu kes ütleb et ta Ansipile oleks on Ansipil oleks tarvis paremini kontrollida kuna kuna erakond on kasvanud suureks eks ole Ansipi on parteijuhiks saamist alates neljast tuhandest kolme meeskonna.
Tuhande peale kolmekordistunud siis liikmete arv.
Ja kvaliteedist siin ei saa antud juhul siis see on marksismiõpetuse ja Jeremy Eco suuremagi poistena tööturul on aga see et suuremat distsipliini ja kontrolli et haarasid elukogemusega.
K4: Mina Mikk Salu mõttekäigust töö vist ei saanud päris hästi aru et.
Tulude kuulub ka nende hulka kes ei lepi ja vähemalt selles kirjutises et see keel ning inimestel kelle jaoks nagu.
Sõjas armastuses ja parteipoliitikas on mis tahes vahendid lubatud ja ja see mäng võimu nimel ja noh lihtsalt praegu eesriie kärises ja me näeme kuidas see nagu luuni paljaks närimine käib aga minu meelest on hoopis teine huvitavam mõte et.
Te parteid elanud ja tõesti meil väga kõrge liikmete arv selleks et neid moodustada ei saaks kodanikud aga samas teiselt poolt.
Parteide liikmeskonna valik tehti tagavad Tamm paari arvu üldse ei kasuta tegelikult peaks olema erakonna liikmelisusel ka ülemmäär millest rohkem ei tohi minna sest siis juhtub see mida Gräzin hoiatas ei ja tegelikult kui nüüd Riigikogu suvatseks rahvakogu ettepanekut teinud.
Najal tuua erakonna asutamiseks vajalik inimeste hulga madalamaks.
Sisetuhat võikski jääda sinna nagu ülemiseks piirmääraks sest siis jõuaks inimesed tõesti ka küsimusi rohkem omavahel läbi arutada nad ei peaks moodustama mingi sama Vana-Roomast pärit militaarset divisjoni tee ja süsteemi mida siis võiksid Eesti ustavad samblikud ja ja ja see ise välja.
Kooli ka valimine oli ühe või teise maskeerimisspetsialist.
K3: Ja see maamaks selle kokku nii et ei siis see suurem avatus PKK suurem distsipliin ei taha ka seda mida me tegelikult.
Sandaalid antud hetkel ehk et sisemis usaldamist et et järelikult peab ta need vastu see tuli lihtsalt näitab otsima mujalt ja siinkohal vaid ta.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Keskpäevatund jätkab ja stuudios on Toomas Kümmel Indrek Tarand ja nüüd jõuamegi aga enne peame hakkama natukene Andrus Ansipit kaitsma erakonna allakäik ei alanud sugugi tema valimisega.
K4: Juhiks täpselt nii see on Ojulandi poolt Eesti mööda sihitud töö süüdistus ja partei peaaegu asutajaliikmena peaks ta olema märganud et erakonna allakäik algas iga märgatavalt varem kui Andrus Ansip üldse YLE-le Põltsam ei ole Tallinna poole teele asus.
Ja nimelt üks väga oluline suuri otsustav samm sellel allakäiguteel kooli siis see firma nimega R-Hooldus.
Kuhu me teame tänase päeva faktidega et sinnani Meelis Atonen kui higi kraanist oleksid juhtivad reformi poliitikud aga siis nii palju nooremal nii-ütelda siniJeesuse astmel et Lipstok raske ja kala siis ei pidanud rahapakke puudutama.
Olid vaid juhatuses vastutavad selle tegevuse eest ja nüüd enam midagi kahjuks ei mäleta aastad on teinud oma tööd nii et te.
Et siis see hakkas ja kuna see trend võeti nii sügavalt tee ikkagi kõiksuguse susserdamise ja teadmata päritolu raha sissevõtmisele sest oli otsustatud et raha eest saab kõike aga eriti võimu.
Ja ja siis ka kraanist ja toone on ju tegelikult teeb premeeriti üks muutus Kalevi kuldseks lühikeseks ja Kranichile parandati siis lotorataste kõrval mugav niisugune töö.
Ja ja nende hinnaks et nad selle selle selle indulgentsi saaksid kooli et tooge mees jõus kraed ja ta nendegi paika Lillo ja vot siis siis nagu asjad hakkasid minema selles mõttes allamäge.
Pinna peal Riigikogus toodeti kuueks seaduse ette tagantjärele ehk kõike seda kas näidata legaal sõna või vähemalt dekriminaliseerida nagu me tänapäeval me teame et suur edu on need kõik parteilaste tegevus on juba ette dekriminaliseeriti.
Nii et see on minu meelest üks ja allakäigumomente seda sildistamine aru saan siit ei isikuga või seostada minu meelest küll ei ei tohi.
K5: Eks ma olen ise ka täitsa nõus et Ansip tuli juba hundipessa kus kombed olid juba ammu ennem kokku lepitud et mul üks endine kõrge politseijuht töö eest juhtis mõned päevad tagasi väga huvitavale asjaolule tähelepanu et mis puudutab seda R-Hooldus et.
Teened ülekandmisest vabanenud firmast liikusid olid kõik.
Ka natukene alla saja tuhande ehk mis ei puuduta rahapesuseaduse järgi summad mida tuleb kontrollima hakata ja ja siis oli see rahapesuseaduse kehtimise ka Eesti oli küll teatud konventsioonidega ühinenud kuid tee kehtima hakkas seepärast parlamendivalimisi et niisugused huvitavad tähelepanekud juurde.
K3: Nende ja paljude teiste tähelepanekutega nii nii et et kui ma panen selle nüüd kõrvuti selle teate et Tartust et Tartus oli.
Püsti olnud siis Reformierakonna teist.
Kus see möödujatele või sisseostudele seletati et häälte võltsimise puhul oli tegu üksikjuhtumiga see on juba lahendatud ja unustatud minevik ületada vähem nüüd rõõmsalt üles kus edasi siis see näitab küll seda et kas üks käsi ei tea mida teine teeb kui siis.
Käsi teab väga hästi mida teha tuleb ja korraldus on vastab sellepärast et mulle tundub et Reformierakond on nüüd selle skandaaliga on on sattunud mitte sellises olukorras kui nad enne nii öelda pisikud väljudes olid nii-öelda siis selles seni kui tünnis.
Aga nad olid nagu suhteliselt vaiksed ja nina vee peal sest kõiki teavad mis kui satud sita sisse siis ei tule rabeleda seepärast võib minna minna aga nüüd on hakatud peale sellega rabelema ja ongi.
Juhtunud nii et asi on läinud minna ja.
See kogu seda asja ei ole võimalik eks et.
Erakonna renomeed ei ole üldse võimalik puhastada ilma et labidas lüüakse väga sügavale ja lahendus või muu riik kus on juurdegi välja nagu me väga hästi teame nagu on öelnud siis ka ei osast saated juured üldse ei taha et nendega tegeletakse juured tahavad et nad jäetakse rahule.
Juured ei taha õhku ja valgust just nimelt ja.
Ja see on erakordsed valuline protsess et see võib tõe ja aga samas.
Sellest mööda minna ei saa ei ole võimalik teha nägu et nii Meikari juhtum kui ka siis häälte võltsimises ja valimistel on mõlemad üksikjuhtumid.
K4: Ei ei see on selgelt süsteemi osalevad see see Tartu uudis mida see millele viitasid see näidendite Kalinintaset ei tagane ja me teame et.
Et partei ühtsuse nii-ütelda tagamine kriitilistel et teedel on Janika pea alus korduvalt lõppenud puu Karini või Trotski väljaviskamise ja.
Päevi ja ja suurema partei ühtsusega mille taga me neid ajalooliselt ja mida ta aga et ikkagi terroriga.
Ja noh poolse ligi pool oli see eks ole täiesti miljonite vangistamine tapmine aga nii aubolševikke kes ennast Ilvest liberaalideks leiavad EM nende puhul on siis veel tuvastatud praegu finantsid kogumine.
Mis on siis stalinliku pärandi ületoomine tööröövi rongi ja see head parteile küll ta vara islami ja ja teiseks on nüüd siis häälte võitsime toas ja tegelikult kui me nüüd vaatame seda skaalat et milline peaks olema kodanike eeldus ja võime uskuda.
Ja seda mis avalikult käest kinni ja lähme edasi.
Mina nii ei tee seda muidugi pole keegi lubanud pähe.
Ja miks kümnest käsust näiteks seda et sina ei pea mitte tapma.
Selline moraalse kõva alusega seltskond peaks järgima ühele teenis valikuline ühel hetkel kui neil on vaja siis ausõna ma palun nii stuudios viibijate kui kui kui kuulajate käest vabandust juba ette aga mina näiteks Kristiina Ojuland hind naha sel suvel mootorrattale.
Ei istuks sest.
Me ei tea mida siis veel on otsustanud.
K5: Noh on siin on teine huvitav asi mida ma tähelepanu et kuidas kõik et käsuliin Reformierakonnast.
Tähendab kõigi asjade selgitamiseks ja tuleb kuskilt kõrgelt üks selline kahelauseline juhend mida tuleb öelda ja siis on naljakas nagu see et kui enam noh on juba nii piinlik seda kahe lausest juhendit öelda siis jäävadki tihtipeale inimesed lihtsalt vait.
Et noh vaata hammas on selles suhtes saab sellises olukorras et isegi kui ta nagu me teame vastu lifti seina suruda siis ta ütleb.
Paneb suu kõvasti kinni ütleb ma ei ütle midagi aga Ansip ikka midagi või püüab öelda ja tegelikult iga kord kui ta midagi ütleb on catastrophe selle erakonna.
K4: No nad ise ilmselt arvavad et ees terendab või.
K3: Aga võtame sellise teema et ta on nüüd nagu selles meeles siiski tuleb välja et see ei ole enam üldse see see teema ei ole Ojulandi tema võimuses on ammu kasvanud igasugused katsed selgitada tuju Ojuland et me räägime siin või või avalikkus üldsus räägib.
Asjast mille algatus O kujul andumine mõttes olen selles et see pole kaugeltki nii Ojuland mängib oma mängu milles nagu ma aru saan et et vastavalt tema geograafilisele.
Nii-öelda pähe geograafilise päritolule Eestimaakaardil on ta aga vägeva võitlejahingega naine kes enne kui mõlemal vanemal kingakontsad vanuse pähe kinni löödud enda lihtsalt järele jätta seepeale selle on külade igasugused muudes.
K4: Ja iseenesest täitsa humoorikas ka selles mõttes mulle meeldis eriti see on eilne avaldus et abi tuleb tuua Belgia politsei on tema vahistamine.
K3: Ehk et siin nagu selle sündmuse pealtvaatamisele selle suure kakluse pealtvaatamise et ei maksa ei maksa üldse mingit poolt hakata võtma ei ei mõne mõlema poole ja nimiosa nemad pole ta mustad mõlemad on süsteemi osad süsteemi sees ollakse seletab ta üle tee võimu jaotamise tülli läinud ja.
Ja mõistlik inimene vaatab seda pealt.
Ja püüab ta teha kuidagi nii et et.
Et et see tulemus mis sealt siis või et need järeldused mis selles kõiges tehakse on sellised mille milles on mingi ühine üle mitte et üks pool Reformierakonnas nüüd teist võidaks kuna mõlemad on nagu teiste arusaadavalt seotud pettuste ja võltsimiste ka vaid seda et.
Te pettuste võltsimiste vastutsükkel noh on on nagu vastuseis üleüldse tõuseks ühiskonnas.
K5: Oleks see tark sõber paar aastat tagasi kui me ükskord arutasime Reformierakond lõpetab sellise käitumisega siis ütlesin neile tähelepanu lauseid.
Tegelikult on klassikalisi positsioon kus see enam ei jätku ressurssi selle toiduahel ülalpidamiseks ja varsti tekkivate solvunud kes hakkavad süsteemi sees mässama ja tegeliku mõnes mõttes on see natukene.
K3: Väeosades tuhat inimest see on kolmteist tuhat suud kes noh mitte kõik aga kellest vähemasti ma arvan seal kümme senti kümme protsenti või noh jah või isegi rohkem tahab.
Ja ootab terve õigustatud ootus et neid peetakse üleval et neile antakse seal on ta mingisugune töökoht.
Et nad saaksid raha on see siis.
Sidekuur juba tehtud asjadest millele millele on viidanud Kristina Ojuland korduvalt et kuulge ma olen seitseteist aastat olnud järgmised mõtet hakata minu noorimaks on puhtad et laske mul võtsime kuri olla mis seal tegelikult just nagu ongi juba eks ole sõjaväelane ja just nimelt aga aga see teema mille juurde ma tahtsin juhtida on see et.
Kõlanud väide et Reformierakonna välissuhtlus seoses sellega et Kristiina Ojuland.
Ta heideti välja Reformierakonnast et Reformierakonna välissuhtlus seoses sellega et.
Erakonnal ei ole enam Euroopa Parlamendis oma esindajat on saanud tõsise põntsu sinna küsiksin Indreku käest et kuidas kas see kas see väide on tõene ja kuidas see välissuhtlus siis nagu tegelikult läbi parlamendi peaks õieti toimuma viisi ei tuleks.
K4: Esiteks oli sel nädalal niimoodi et on endine Reformierakonna liige saabus Brüsselisse koha vääriliseks tolli ja.
üldiselt olgem ausad ega siis neljapäeval parlamendiässad komisjoni nädalal on seega nende nimele koomikuna kõik läinud mina juhuslikult oli nelja kuu õhtul ja nägin Kristiina Ojulandi suhtlemas Euroopa Parlamendi telekaameratega.
Et järelikult ta ilmselt see oli võtnud kursi informeerida siis juttugi vahendusel või või intranetis olukorrast kolleege.
Enn Niittee.
Sa aga ebasarnaselt on ebasarnaselt on keskliberaalide raha ja võimuskandaali järel lahkusid kaks Euroopa Parlamendi Eesti liiget Oviiri ja Savisaar ise parteist ja seetõttu tiiger osta teil ei olnud probleemi.
Nende fraktsioonilise kuuluvusega.
Ja ma usun ta ja liigutaksid pigistab silma kinni ka praegusest parteide fraktsiooni esimese väga tähtis iga nukuna Tondi meetodil kõneaeg ja kõik muu ressurss jagatakse aga kui nüüd Reformierakonna juhatus informeerib oma Euroopa.
Nii-öelda partei konglomeraat ehk aarde juhatust et me oleme teinud sellise otsuse ja palun liigutadagi niinimetatud akna aluseks siis ilmselt.
Seal tee juhatus kuhu Kristina Ojuland kolmas tagasi tulutult kandideeris teda ei valitud oli siis juba kolleegidele liidetud ta aga aga siis ilmselt seal see otsus tuleb.
Teha ja kuigi noh protseduurid seda saab venitada aga ilmselt siiski mitte koosseisu päris päris lõpuni nii et tegin Euroopasse asi veel laineid ei löö aga maad teiselt poolt annaks see Kristiina Ojulandi väitel ega siiski kaalu tagasi et valimised.
Ja kõik nendega seonduv võimalik pettus on iga parlamendiliikme nagu legitiimsuse eksistentsi alus ja ja seetõttu iga parlamendiliige on allergiline või sensitiivne.
Seda tüüpi kahtlustele informatsioonile nii et et ütleme eestimaine kindlasti selle tõttu et ikkagi kannatab sest et meil enne ei olnud seda tüüp.
K3: Aga kas see puudutab ka Reformierakonna auesimeest.
K4: Vaat see on väga hea küsimus et nüüd ma olen küsinud kümme päeva ju Reformierakond auasju aukohtus arutab et tegelikult on ju auesimees.
Elu seal ju piiratud piiratud eurovolinikuna tema õigused.
Siseriigi poliitikasse sekkuda on olematutele vesine Euroopa huvid mis ei takistanud tal lastud üheksa muidugi sekkuda valimiskampaania see mille kohta ma olin sunnitud Barrosole esitama arupärimise ja Barroso sellele ka kenasti vastas et aga partei siseellu.
Sekkumist auesimehel isegi Euroopa volinikuna.
Minu teada ei ole keelatud ja mingi väike karjasekiri võib olla liikmetele oleks see oleks tore eriti kuna on ju esinenud ka väide et Kaja Kallase see selja taga muidugi tema ei tea midagi aga arendusjuhiks manipuleerisid ka natuke tema kasuks igaks juhuks.
Hääli et mine tea kuidas muidu läheb nii et see on need on üks et te ei Euroopale ka siiski ebameeldivad küsimused täpselt sama.
Ebameeldivad või isegi mõnes mõttes avalikus diskussioonis ebameeldivamad kui see et tegelikult ei tohi Euroopa volinik kolme isik kelle poliitiline karjäär ja kõik ametikohad on alanud tundmatut päritolu raha investeeringust.
K3: Kas see kogu see situatsioon võib avaldada mõju ka Kaja Kallase Kaja Kallas see edasi selle noh ütleme karjääride või tegevusele sest maad mis on kaks huvitavat aspekti üks on see et et kui need Kaja Kallas ütles välja et ta tahab tuua et.
Ta ta üldkogu kokkukutsumist millise ettepaneku teatavasti Kristiina Ojuland tegi et seda või et te seda ettepanekut peaks kaaluma.
Ja kui nüüd ilmselt siis Võru piirkonnas on nii kas kokku ja siis kas Kuks samblike siis sealne.
See on arendusjuht teatas et USA osa hääli on saadetud kui siis see seal valija häälte võtsime pool osa hääli on läinud.
Ka ka Kallasele siis ütleme loob see juba eos sellise suhteliselt ebameeldiva ja vastik kuu situatsiooni mille kohta öeldes et no ma ei tea kas teksti Sind või Sina peksid kedagi aga mingi jama seal igal juhul oli ja sa oled sellega seotud.
K5: No mul oli imelik oli jah et te järsku mulle tundus katk päeval osapooled mingisugune meelemuutus toimus et pärast seda juhatuse istungit taha juhusele juhatuse otsused kõiki väga heaks ütles et kõige tähtsam on praegu asjale kiire lahenduse on partei minu küsimus on see et ta kellele kõige tähtsam.
K4: Mündid juhatuse aga kuna me ei saa ühtegi Reformierakonna arendusjuhi ütlust võtta nagu selge ütlus enese sõnul muutuvad hommikust õhtuni ja ja Eesti teine poeg käib mööda ajada ja öelda et sellises ise ei ole nagu midagi oodata et selles mõttes see võtmed siin on vist.
On nii vilets aktsioon kui see ka ei ole aga Väino Linde juhib seal.
Ilmselt uurimiskomisjon ja ja kui nüüd Väino Linde leiab endasse nagu jõudu tõesti lühi ja.
Uurimistulemused ka leiti ja näidata neid ka väljaspool erakonda sest huvi on välja pandud laiem eks ole siis võib-olla midagi saame teada ka Kaja Kallase kibestumus.
Noore poliitika kaasosalejana ma mõistan sest et mäletatavasti üks tema tuleku ratsu test oli eetikakoodeks parlamendile ja nüüd oleks eks ole soodne võimalus olnud nagu aretus enam anda.
Erakonnale see teha aga mäletatavasti see pisteti.
Väga sügavale kuskile purki ja paluti enam mitte seltsi mina jälle kinni mitte tülitada ja see see asi aga et selles mõttes võiks tema olla tõesti võidutses üldkoguks ja ja iseenesest on ju tore aga jälle kui me seadusest vaatame et siis see on juriidiliselt on see muidugi täiesti korrekt.
Me ei tea mida Ojuland ütleb et.
Kuna vaid see.
üldkogu saab teha otsuseid juhatuse kohta.
Siis mitte keegi teine ei saa tööl ja seda juhatusest väljarada nii et ta on ka tegelikult parteitu Reformierakonna juhatuse liige ja ja selle ma usun neisse juriidilise ekvi pisike ja skolastika peab hammustama katki Eesti kohus ega siin midagi.
K3: Nii nagu siinkohal väikse pausi siis jätkame.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Kes kadunud jätkab Toomas Kümmel Indrek Tarand et nüüd olemegi hoolimata erakondade ega eriti suure suurima erakonnas igatsemisest peame peame nentima et meil sellest hoolimata mis tehakse on õigusriik ja erakonda tegutsemist.
Siis ära mistap ka praegune seadus.
K4: Ja ja nagu kuulda oli on lõpuks jõudnud ei jääkeldriprotsessist idanema läinud raja mõne.
K3: Teadlane mõneti ka tegeldes Tanja seotud GQ nii keeruline asusegu.
K4: Aga sel nädalal peeti siis rahva kogu peied ja põhiseaduskomisjon võttis otsa üle ja esimene produkte oligi siis kohe erakonnaseaduse muutmine selles suunas.
Et parteilased saaksid tundmatut päritolu annetusi tuua suuremas koguses või ei pea et enne kui Silver Meikar pidi veel viieteist tuhande krooni kaupa tooma siis nüüd on ettepanek tõsta see lati alt puhtalt läbi jooksmiseks süüd.
Tuse indulgents kolmekümne kahe tuhande euro no mida ma saan selle kohta öelda et EM ma või et iseenesest on tore kui erakonnad on mõnes asjas ka üksmeelele see asi ei pea olema omakasu.
Ja selles mõttes on kurb et kui Sven Mikser räägib et tema juhitav erakond teeb mingisugust hoopis teistsugust poliitikat kui Keskerakond Reformierakond või kalakuningad.
Ette siis see tegelikult ei tee sest ma ei ole kuulnud ühtegi jooksu.
Et selle alammäära või ülemäära kuidaspidi siis vaadata muutmine sellises suures ulatuses oleks kuidagi ühiskonnale kasulik erakonnaseadus ja parteide rahastamise regulatsioon on need asjad mis juba mitu aastat on A üheskoos võimaldab veel.
Poolt võimaldanud neid sigadusi ja teiselt poolt võõrandanud kodanike meeletult kaugele igasugust parteiliste poliitilisest tegevusest nii et erakonnaseadus on on kindlasti see mure aga kui seda nüüd arvata et rahvas on nõudnud et.
Tean et lisagem sinna veel taas saate finantseerimine XXI päh ma ei ma nii palju räägi nende erakondade meeleparanduse kutsuks esile radikaalne seadusemuudatus mis ütleb ühe lausega erakond ei kohelda teisiti kui tavalisi kodanikke mittetulundusühinguid ja siis.
Veel see et nad sellest järeldavad peatuvad liikmemaksudest õpivad nende järgi iil arvestama vastavalt kuulusid tegema kesta.
Tasakaalustatumad kes vähem tasakaalustatud siis ei jää raha üle ja arendusjuhtide pidamiseks on palju vähem jaama ja kui ma vaatan siis erakonnaseaduse.
Esimene paragrahv juba on minu imestuseks minu meelest põhiseadusega vastuolus kuid peegeldab väga hästi Riigikogus esindatud erakondaste pisukest mõttemaailmaeetika käinud endal oleks ja ja ma loen selle ettesiis.
Erakond on Eesti kodanike vabatahtlik poliitiline ühendus mille eesmärgiks on oma liikmete ja toetajaskonna poliitiliste huvide väljendamine ning riigivõimu.
Ja kohaliku omavalitsuse teostamine.
Riigivõimu ja kohaliku omavalitsuse teostamine on Riigikogu valitsuse mõju kogu volikogu vallavalitsuse nendele sõna nemad on selle juba otse siia kirjutab nii et tegelikult siin seaduses on juba algust peale vildak filosoof ja mis viibki selleni et.
Tere põrgu võtaks silmaarstide seltsil eelarvest raha ei saa et nad silmabussiga.
Vokaale või või lolli katku Le sõidaksid inimeste silmanägemist tegelikult kontrollisid ei see raha antakse millegipärast partei noortekogule kes siis pimedate arvelt vusserdamine võitsid dokumendi hiljem kuritarvitab nende identiteeti masendav.
K5: Ma saan aru et teeb ise kuid kokkuvõttes tähendab siis seda et et erakonnaseadus annab erakondadele väga palju igasuguseid soodustusi ja võimalusi tegutseda omavastutus on ikka sama nagu end tüüp et see nagu kummaline et ta on väga tasakaalust väljas eelarve.
K4: Teinud ühisvõetakse sind kohe vastutusele kui senise kilekotiga ning raha toob ja ja unustad deklareerimata et kust ma selle sain.
K3: Kui me meenutame Galojani juhtumi pähe ja on näiteks sissesõite kui meil oli ju meil oli samuti ju end tööga kuigi peab ütlema et side toona veel ei olnud MTÜdele aasta aruande esitamise siis finantsaruande esitamise kohustust nüüd see on juba aastaid.
Ja väga keeruline oli siis senti üles üldse aru saada et mis seal finantsides seal sees toimub vaevalt et seegi küsi õpik lõplikult lahendanud kuna ka ja anname Paabut kandeks olla ei saa asja lõpuni.
K4: Jah käib kohtub Londonis presidendile kui tahab ja aga au kuulus muidu kolmikusse omal ajal mul tuli praegu selgelt meelde kuidas iga hommik oli nagu Prometheuse maksa nii endise Nool tuli ja tuli minister Ojulandi teha kaks poliitju et Mahena-Maria Galojani Keit Pentus küllalt nokkisid hulgas vesi.
K3: Tagasi läheb veel aega ehk siis üks teema mis on sellega seotud siis sisevalimiste IT-süsteemid kui palju juttu on olnud sellest nendest arendusjuhtidest.
Kes nagu kipuvad olema need kurja juured aga tegelikult ma arvan et siin on üks selge seltskond kellest ei ole nimelt sureb veel räägitud ja see on kogu siis.
Selle neurovõrkkuu on IT-seltskond eesotsas tema tema juhiga sellepärast et et vaata kus servast tahad ikka käivad kõik need pastorid kogu tegevus käib läbi viite meest ühe.
Nad näevad kõike nad on süsteemis oma süsteemis on administraatorid seda kõike näeb ka peakontor peab mis toimub kellele antakse mingisuguseid paroole kellele ei anta kes neid küsib kes neid ei küsi ehkki jutt.
Selline väide sellest et peakontor ei teadnud mis toimub nende IT-süsteemis ei saa kuidagi tagada ma arvan et peakontor kui ta on peakontor mis väärib peakontori nime on oma eite pealikule olnud väga karmi käsu väga täpselt jälgida igasugust informatsiooni eriti.
Sellise veidra siis neid reformatsiooni liikumissisevõrgus sest see on ju nende oma kogu see kogu see kupatus ja ja kui nüüd viite mehed pole siis seda märganud.
Siis näiteks erakordset käega löömist ja mina seda ei usu ma arvan et.
Et see on väga selge kokkulepe paslik nii nagu ma enne vitsa küllap on arengujuhid istunud koos koosolekul küla poliitikuid istunud koos koosolekul kõik.
Tõenäoliselt on see hulk ulatub kümnetesse inimestesse kes kogu selle selle häälte võltsimise süsteemi mehhanismi tunnevad seal sees ei tehakse nägu et just nagu just nagu oleks Ojuland see kõik välja ma ei saa öelda et tegemist on väga väärtuslikke tunniste ma arvan ei osanud unistada sada ka.
K4: Aga ma arvan et siin on üks nähtuse et tegelikult.
Hüpoteetiliselt võibki juhtuda nii et see erakond eliit ja need on erilised ajukääbused sellepärast ega uus et IT-mehed töötavad ja raha ega erafirmade saja päeva nagu mujal ja siseparteilised lojaalne kontingent kes vaevu on ülikooli lõpetanud saavad siis parteiliselt Ubast tööd mille.
Tulemuseks võib olla edasi asja ei osata projektid.
Programmeerida ja jälgida ja mõtestada et tee mujalgi eluvaldkondades on niimoodi et Tamm.
Et ega parteis noored ikkagi ma arvan praegu jäävad ikkagi tavalistele noortele tööjõuturul normaalkonkurentsisaal selleks ongi tekitatud riigi parteid ja maakonnaorganisatsioonide ja.
K3: Me oleme broilerifarmid ja siis.
Nii aga ei tee see on siis toonud kaasa sellise ettepaneku omakorda kus kus see erakonna seda on on mitte vihjanud vaid päris selgelt öelnud kui ka sport kas ei peaks mitte kasuta mingisuguseid riigi poolt kuid.
Riigi poolt loodud kinni makstud valimissüsteem et selleks et nemad siis.
Kogu selle papi kõrval mis nad saavad siis erakond ülalpidamiseks saaksid pidada nii-öelda segamist kindaid ja häirevabasid sisevalik.
K5: Nojah vaata see on oht et siis tulevad jälle mingid uued firmad kes hakkavad raha küsima selle eest noh vaata kuna indiviidi või reisi Šveitsi kontodega jah et tuleb see majaühistu eks ju siis kui sa tahad korraldajatest sisepetteks võtma mingi ülikalli firma omale ette ilma et see oht on sama.
K4: Noh ikka iga organisatsioon kui ta tahab olla Vabade Kodanike Demokraatlik organisatsioon just peaks nagu suutma end süüdi elementaarsed asjad ära teha.
K3: Seal on mitu aspekti üks on see et.
Kui tahad aus olla siis ole.
Ja teiste nägu et ma vajan riigi Kark kui selleks et aus olla sest vaadake minu vaarisa ei tule väljalase ausus kuidagi kokku meil välja pole nagu loo loomuomane või midagi taolist teine on see et et arvestas neid summasid mida siis erakonnad saavad selle eest peaks saama ise.
Saama ehitada jätkem need siis silmabussid vahele.
Mõned telgid kuskil ehitada niivõrd lollikindla hääletust süsteemis töötab mobiil-ID või ID-kaardi peal või või ei käi tegu ja ja ja kontrollitavus edasi kuidagi teistmoodi.
K4: Ja ja ja kui näiteks Keskerakond teine liberaal kommunistlik grupeering mis ka väidab et teda on kolmteist tuhat et see on.
Et kui nemad jällegi oma esimehe.
Paranoiad edutu tehnoloogiad kardavad nemad võivad minna tagasi pabersedelile või üldse lahtisele oletusel et tõstame kätt ja loeme käed üle või põhimõtteliselt neid meetodeid on et ega kõik on pensionide pole juba tehnoloogia arenguga.
Kaasa minna aga Reformierakond võiks uute sest tango rõhutanud et ta on väga innovaatiline grupeering ja mitte see mis välja tuleb.
K3: See on üks huvitav detail veel nädalate kus seintel kõlas aga üks Reformierakonna juhtfiguure.
Rääkis väga all.
Kuhu põnevate veendunud.
öeldes et Eino ja küll et nad see et ega need e-valimised siis see jutt oli siis nagu sisevõrgus mitte mitte siis nagu näiteks vaimselt et nad muidugi seal on seal on võimalik et aga ega need teised süsteemid pole kaabet tugineb et.
Te ei siis selgitati lugejale sedelite rotatsioonimehhanisme kuidas kõigepealt tuleb üks sedel välja smugeldada.
üks sedel välja smugeldada ja seejärel kõik sisseminejad saavad juba eeltäidetud sedelid.
Tänu sellele et üks sedel on välja toodud järgmine paneb kasti võtta saab tühja sedeli paneb kasti eeltäidetud sedelid ja toob ruumist välja järgmisi tühje sedeleid mis täidetakse juba kundi poolt et tema mõõt.
K4: Küll on ikka usus vahega et õppida tundma kuidas on võimalik hääletamisel peeti ta kinni ja tegelaseks omal ajal ka bolševike poolel alati olnud et võim iga hinna eest ja see mida muud arvavad ei.
Saa meid eksitada partei on kõikvõimas sest ta on õige ja noh sellest mentaliteedist ma arvan et neid inimesi ise ei ole võimelised vabanema selleks sõltuvus rahast ainukene ja ravim on võõrutusravi sundkorras.
Sundkorras võõrutusravi omaenda sissetulekute ja muide ka ettevõtjad võiksid võtta vastu sellise eetikakoodeks et ma arvan et Kaja Kallas eksami rääkida ettevõtte tegelikult Kaubandus-Tööstuskoja liikmed kohustuvad ilma mingi seadusliku sunni.
Ja mitte finantseerima poliitikute tegevust sest see võib kaasa tuua osalemist pettustes kaudselt ja ennekõike on see.
Põhjendada ainult sellega et siis riigiparteide riigivõimult või omavalitsusparteilt saada mingeid eeliseid konkurentide ettevõtjad vees nii et see tuleks ka lõpetada.
K3: Aga tänaseks on see erakondade finantseerimine ettevõtete poolt juba kosunud San saanud ja uue tugeva põntsu selle tõttu.
Et need kes ikka siis tahaks ennast nagu siduda siis see erakondadega.
Mis te filme kus metsatukk võltsitakse või kuu tuuakse kotiga raha võtsid eks et et vaevalt et ükski suurettevõte tahab et tema nime satuks ajalehtedesse et hakataks arutama et kuidas see kuidas see kolmkümmend üks tuhat ühe asja.
K4: üheksa eurot siis lõppboksides et talle see ise seda saavad endale lubada mis praegu küll ainult tugeva ekspordituru.
Ka ettevõtjad sest need kes tegelevad kohalikul turul on ikka niivõrd sellele ebaerakonna räägiti lehe alistatud et nad lihtsalt et kui nad tahavad ellu jääda siis nad peavad arvesse võtma poliitiliste bosside doosi ei vihjeid silmavaateid ja ettepanekuid.
K3: Ja need on ja soovime kõiki kõigile ja majadele kuulda et kuulajatele ilusat nädalavahetust mõelge puhatud puhas teleilusatele mõtetele jätke need teemad ta tavatses kõrvale.
Tehke et kui ilus tegema aeda mingi metsa sisuliselt tagasi ja kohtume taas nädala pärast.