K1: Sama vähe.
K2: Et.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund talle stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägi kolmest kahe või pea kõigil kolmel on hääl tundmatuseni muud.
K1: Tulnud oleme nagukeelseid saateid ja seal.
K2: Selles süüdi selles süüdi VG vaat mis täna hommikul näitas Palamuse kandis kolm koma viis kraadi plussi sõnas maikuu algust võib peaaegu maigu algus pole vist vanemad olijad ei üldse ei mäletagi.
Aga ütleme nii et hääl on sellest kellelgi kui keele kõla on kadunud on hääled sügavamat autoriteetse maadega siis anda vaata see tähendab seda et me võime asuda kohe väga tõsiste püsis teemade juurde see tõsine teema on ikka Reformierakonna rahastamisega seotud R-Hooldus mis on siis väga.
Ja väga suure arutelu ja uurimise all ja ma otsisin üles tuhande üheksasaja üheksakümne.
üheks ndast aastast neljateistkümnest aprillist pärit Jaanus.
Piirsalu artikli mis on pealkirjas et Reformierakonda suur rahastas tundmatu firma ja siin on üks väga huvitav lause ja see lause on nimelt selline et riigi majanduskomisjoni esimehe Lipstoki sõnul ei mäleta ta Reformierakonna valimiskampaaniat.
Kahe koma ühe miljoni krooniga toetanud R-Hooldus OÜ-d eelmise aasta käivet ega kasumit niisiis võime juba öelda et aasta pärast suure raha saabumist ei tea kellelt oli.
Andres Lipstoki mälu kustutatud kelle poolt seda meid ja ja peab ütlema et et asi polnud sugugi parem ka Reformierakonna peasekretär kes kadumist toonase keskkonnaministri Heiki Kranich iga kes kinnitas.
Et Pärnu hooldus tegeleb ja et et tegutseb reaalselt ja maksab käibemaksu kuid ka tema ei osanud öelda firma eelmise aasta käibe ja kasumi suurust ehk juba tollal oli mälukaotus oli totaalne tuttavlik kool nagu öeldakse.
Toimus selline teineteise peale aja üks et siis need lugu ühe peale teineteise peale lõpuks näidata näpuga Maruste Kallase peale ja need omakorda kuhugi mujale et segadus ja olukord ei olnud sugugi selgemad kui nad on täna palju aastaid hiljem.
K1: Aga Heiki Kranich ka nüüd palju aastaid hiljem televisioonis otseintervjuud andes lõppenud nädalal.
Teie võrguvälja nüüd see kes olid need ette või inimesed kes on seda müstiliste hooldust aastal kaheksakümmend üheksa rahastasid ja ja ta väitis et ta on.
Tollal oli situatsioon selline et paljud inimesed häbenesid öelda et nad toetusid.
ühte või teist erakonda mis mis võib olla tõsi aga aga on mis ei pruugi olla tõde.
K4: Häbenetakse ikka siis kui raha päritolu võiks päris mõnes poes.
Just aga teine asi on see kuigi algul oli kuritegelik raha meid ja samamoodi nagu Priit praegu rääkis see eksmeest aasta nendest vahvatest lugudest mis toob kirjutati mina lugesin Äripäeva ajakirjanik Kristi Malmberg giid meenutus.
See et mida rääkis kraani pole neliteist aastat tagasi ja see on sama lõbus lugemine kusjuures iga huvitab see et Kristi mäletas nagu seda tuli ilus päiksepaisteline.
K1: Päev kuid tegid leidis taas tagasi kui ta tegi seda intervjuud et et ühtedel on ikka väga hea mäluga teistel inimestel puudus täielikult see on hämmastav.
K2: Ma ei tea kas Kranich mäed või ilm toona oli Kristi Malmberg temaga rääkis Voog meiega mis me siis võime selle kohta öelda et nüüd on on asjaga seotud inimesed küll esinenud televisioonis küll andnud pikki intervjuusid ja ja üks väike mis on mis on mis on läbi.
Kõlanud on see et et ei olnudki vaja ega pidanudki mitte midagi teatama kas see väide sest see on muutunud üheks selliseks võtme näiteks meie meelest on väga olulised kas see väide vastab tõele et ei olnudki vaja toona seaduste tõttu avalikustada kus kohas just saadud anonüümses.
K1: Puru silma ajamine Eiseni tollased seadused pole olukord oli teine tollased seadused olid teised neid ei saa tänapäeva üle ka seda et see plaan ei saa veel.
K4: Aga lisaks veel kaks asja täidab et absoluutselt selge on see et mitte mingisuguseid liberaalse maailmavaateseminare kus tulid mehed kilekottidega sularahapakkidega on just asju olnud seal absoluutselt selge ja veel pärast seda nad ikka eks ju räägivad oma seminar juttu edasi nii nii Lipstok kui kui kraani.
K2: Toom ma toon siin üheksakümne üheksanda aasta andmed Piirsalu artiklist ühe lõigu arvatava kasumi poolest peaks R-Hooldus olema edukaim seminari korraldusfirma Eestis kui firma suutis kahe koma ühe miljoni krooniga valimiskampaaniat toetada Frens eelmise aasta aasta sisse.
üheksakümne kaheksanda aasta auditoorium auditeerimata kasum oli üks koma viis miljonit krooni see oli toona üks juhtivaid siis.
Täpsemini on seminari korraldajad.
Ja nende kasum oli sisse auditeerimata poolteist miljonit krooni kui meil oli siis mitu põhitegevusala veel mis olid siis käid ringi muutused ehk et paigutatuna see summa paigutanud toonasele seminarid turule on täiesti absurdne ja me võime siin võrreldes teiste tollaste seminari korraldavad firmad andmete põhjal öelda et see et.
Number ei ole reaalne sellise tegevuse.
K1: Aga kraanist kirjades ju ka kuidas seminarid toimus et kui peaesineja näiteks märk rassideks populaarne ja väga populaarne sineli Märt Rask ütleb mina peaksin kohal küll Märt Raski küsida et.
K4: Palun saasta kirjeldab kõigile Eesti inimestele neid seminare kus ta võib tihti esinemas käis.
K1: Ka mina taastada kes olid Kranichi väitel siis need kakskümmend inimest kes tulid seminaril kuulama sinu mainitud Märt Raski ja maksid selle eest.
No aastal üheksakümmend kaheksa kolm miljonit sulas kaks kümme igaüks kakskümmend tuhat krooni sularaha et et ma tahaks et kui me peaks keset kakskümmend inimest ma küsiks et mis mis kulla väärtuses infot et selle raha eest teavet.
Kui õpetus nad selle raha Eestisse.
K4: Ja ja kakskümmend ja ükski neist kõik ei taha last avalikustab kõik kakskümmend.
K2: Just aga nii nagu meie me selle punkti juurde kas kas need väited et toona ühes oma kaheksandal aastal sind üheks pesuga sööstnud üheksa ei olnud siis tõepoolest vaja ette kanda või informeerida anonüümsetes.
Annetustest nii nagu siis praegu ja hooldusega seotud endised politsei ER hooldusega seotud poliitikud täna välja öelda.
K4: Allar Jõks on selle kohta kirjutanud Facebookis.
Siis meedias me veel ei leidnud seda Obamal on siis mõned lõigud siit sellest et mis tema nagu selle kohta on vaadanud et aastal üheksakümmend kaheksa kui esimesed annetused tehti oli erakonnaseaduses säte.
Riigikogu või kohaliku omavalitsuse volikogu valimisteks tehtud kulutustest esitab Erakond Vabariigi Valimiskomisjonile hiljemalt ühe kuu jooksul pärast valimiste toimumist aruande.
Milles märgitakse annetused ja hoonete kasiino ja kaval tehtud ideid Reformierakonna firmale see hoolduse nii.
Ehk kui annet teade märgitud siis esitati valeandmeid välisvalimiskomisjonile ja avalikkusele õigustuseks sobib muidugi väita et selle rikkumises karistust ette nähtud lisab löögi üks siis see üheksakümmend üheksa tehtud annetust ajal erakonnaseadus nägi et.
Te erakonna varaallikateks võivad olla annetused sulgudes välja arvatud anonüümsed.
Erakonnal on keelatud vastu võtta anonüümseid annetusi anonüümsed annetused mis on erakonnale laekunud kannab erakond laekumisest alates ühe nädala jooksul riigieelarvesse arvatagi sina nüüd neid ümber on tähendab nad saavad väit.
Ta et tegelikku teda need side olnud anonüümsed kuna raamatupide R-hoolduse raamatupidamine häbi.
Teatud ja annab majandusaasta aruannet tee ei esitanud minu järgmine küsimus on see kuidas oli võimalik et ühtedelt kõigi.
Teistelt nõuti majandusaasta aruannete sellele juba siis järgnesid trahvid ja muud sanktsioonid kuni sundlõpetamisele välja Erna hullusega juhtumite midagi kusjuures justiitsministriks oli seesama R-Hooldus üks juhatuse liige Märt.
Trass pole vahest võimule tuleb ühel hetkel mulje et Eesti on nagu India kastiühiskond ja üks muutumatute kast kust ellu.
K1: Veel hoolduse saabaste nii palju et mäletate mis see ruuduses sai.
Reformi ja ja müüs selleks on üheksanda aasta Ahto nii mulle mis ma tahan ja selle et kellelgi et kelle ülikooli firma põhikapital nelikümmend tuhat Eesti krooni just nii läkski.
K2: üheks on üheksandal aastal ütles siis Heiki Kranich Jaanus Piirsalu poolt kirja panduna et kõiki firma tegevuse kohta käivad dokumente saavad ajakirjanikud näha erakonna büroos tegelikult ma saan aru et ta ei rikkunud sinuga leebe peaks kirjutab nii et.
Heiki Kranich ja ütles naljatades või vajas uut uut teed kõiki firma tegevuse kohta kevaddokumente saadagi näha erakonna büroos Reformierakonna sekretär pakkuski eile õhtul.
Näha dokument kuid Vaidere hoolduse põhikirja firma äriregistrisse kandmise otsust kuid mitte ühtegi dokumenti firma majandustulemuste kohta jäi ja maani siiamaani siiamaani see kestab ehk et see nagu läbi viidud liin on erakordselt.
Ta on kindel et Eesti vankumatu ja ja see mis sinna.
Meie saatelõigu alguses ütlesid et niikaua kuni me ei tea selle raha päritolu me võime teiste rahulikult teha igasuguseid oletusi lapsus selle kohta kus raha on nende hulka kuulub ka see et see raha ja puhas et see on pestud raha kui see raha võib olla seotud mingisuguste.
Ja selliste mitte mitte sealt mitte et see et see raha on hangitud kuidagi seadusevastaselt või seadusi eirates või või.
K1: Või ebaeetiliselt või noh mõnest naaberriigist või mitte ja.
K4: Just nimelt juht või jala Alexander Mc.
K2: Tennis jazzi ja kui kiri sularaha võib-olla ei tea ja tõesti veider on see et siis selle hooldusega.
Nii-öelda avatud tegelenud toime tulnud inimeste tõesti kangekaelne vastupunnimine ja tõepoolest võib öelda et see oli nii kõik see oli nii ammu ja siis karistada siis ehkki oli.
Siis kui kui ei esitanud nüüd andmed siis karistada sellest ei saanud ja ja mis te üldse kuidas need siis need värvikamad termin on käinud et kes saadab siis seenele või kes palub.
Tuhaväljade liftist või mida iganes siis et pääseda sellest.
Sellest on ajakirjanduse huvist aga selge on see et olukord on ikkagi Reformierakonna väga ebameeldiv et see hakkab see see lumepall ei vähene neid dokumente tuleb pähe Tõnule sai juurde tuleb juurde sellepärast et aeg on selline paras ja ja maa mingis mõttes ma isegi arvan et.
Et praegu toimub väike selline klaperjaht dokumente mis on sellega kõik seotud arvestas seda et kui palju meil on.
Poliitikuid ka teistes erakondades kes kes konkurentsisituatsioonis võidaksid sellest kui Reformi populaarsus taas langeks et ma arvan et ega siin neid pingutusi ei tehta et tehtu just vähe mingi.
K4: No ja me peame lisama ju seda et ühes teises seriaalis ja see fond elus töötab Riigikogu komisjon pluss veel riigikontrolli audit kellel on õigus saada ka neid dokumente mida võib-olla ei ole põhjust saada ja mul millegipärast on selline tunne et kas see teema puudutab reforme.
K1: Jah aga miks Reformierakond on nii nii täbaras seisus et miks Reformierakond peab kasutama sellist retoorika sellepärast taas et kas see on teie enda kätte.
Ajakirjandus mitte ehkki juhuse vaid vale et miks too kasutada sellist retoorikat et tõestage et see raha oli kahtlane.
Mida me ei saa ilma dokumentideta tõestada aga see olukord on selline sellepärast et Reformierakond on aeg nagu ka kõigil teistel erakondadel tegelikult on ikkagi aeg teab puldist tõuseb ja öelda et ja sõbrad.
Neliteist aastat viisteist aastat valehäire tagasi olid asjad niimoodi.
Nüüd me oleme puhtad ja selleks tuleb ka raha meeskonna vahetus päris tugev teha ja ja seal on vist ikkagi see asi et kui me räägime sellest anonüümsest mitte öelda vägagi kahtlasest rahast mille allikaid ei ole avalikustanud Emilia liikmeid ja teisi see raha võib-olla nii kaua et.
On ka tänasel päeval võib siin noh.
Kusagil taustal isegi mõelda palgamõrvast.
K4: See siin veel kaks momenti selle asja juurde mis nagu.
Mulle nagu rahul olla vaata minul hakkab järjest enam see erakondade süsteeme praeguse reformi raames ka võrgus maffialaadset juba struktuuri kaheksa minut.
Väga naljakas ja vaadake see et nad on leidnud nüüd ühe vaenlase vaenlaseks on üks.
Pisike õbluke malbe naisajakirjanikele nimi on Katariina üldkogu kes on püüdnud visalt esitada neli inimest küsimusi-vastuseid nagu saamata ja mille tulemusena valminud need suurepärased filmid veel.
Ma tean et minu jaoks on see nagu mingist piirist nagu üleminek võiks sellise et töömehed kes on ühiskonnas sellisel positsioonil hakkavad järsku kaeblema kuidas üks õbluke naisterahvas neid ahistada neid juuksed aga mina arvan et siin on põhjus hoopis teine ja põhjus on selles oma ajakirjaniku abikaasas.
Vaata EE maffialaadsete see süsteemidesse on.
Ja on loonud reetmine annavad nii asi mis mis mida tuleb karistada.
Ja kui me teame et Katarina Priske oma abikaasa minna.
Endine reformi eest endine Reformierakonna nagu liige.
üldse väheoluline liige mis mina arvan seda selle jutuga tegelikult püütaksegi nagu pärast teda Ignar Fjuk ja teine asi mis mul nõukogu selles loos on ka tegelikult esimesena hoolduses eks üks miljon tuli sularahas aga.
üks koma üks miljonit tuli teisel tee eraReformierakonna firmad kus see.
Teabekoda vist oli selle firma nimi kus oli juhatuses Meelis Atonen ja teid kõige selle taustal kumab ka vaatama seda erakondade rahastamise järelevalve komisjoni siis mure torkavalt kaks ase silma esiteks Isamaa Meelis Atonen selle komisjoni liige.
Teiseks selle komisjoni esimeessoo on Ardo Ojasalu kes juhuslikult on Eesti Loto nõukogu esimees.
Eesti Loto juhatuses on teatavasti võidki kraani üldse selles komisjonis on tegelikult neli erakondade poolt ette määratud inimest ja kolm sõltumatut liiget.
Et sellele mõeldes maksu mõtlevad aga kas jätkumises saabki väga üldse mingisugust tulemust erilist uued et nii palju asju mis tuleks tegelikud üle vaadata selle praegu nende uudiste taustal.
K2: Jah mul praegu torkas et et oleks pidanud saate alguseks valima hoopis teise loo nimi oli partners in Craig saja kahjuks ei jõua seda lugu enam mängida ja siin kalda võiks pausi et.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Keskpäevatund jätkab Kuku raadios ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmeli ja britt olemegi.
Eelmises saates me tegime Heiki Kranichile ettepaneku kõik puhtsüdamlikult meile kukkus ära rääkida ja saadame dokumente me ei ole saanud selle kohta mitte mingit veel mitte mingit tagasisidet aga me siiski selgub ootame meie kommentaariumi aadressil Keskpäevatund.
Blogspot koond kirjutage teega on saabunud üks kommentaar.
R-hoolduse kahest miljonist oleme kuulnud tüdimuseni Slovakkia ärimeestelt Keskerakonna sama laekunud ühes kott ühe koma kolmest miljonist ei piuksugi ometi on tegemist sama tagumiku kahe Kannik aga kui kui püüdlik võrdlus aga me lähme teema juurde mis puudutab ta mitte tallinlasi vaid ka kõiki teisi.
Kohalike kohalik ettevalmistust kohalikeks valimisteks on üha suurema hooga käima minemas ja nüüd räägitakse siis juba võimalikest.
Et linnapea kandidaate suuremates linnades ja sellest mida siis opositsioonierakonnad Tallinna kontekstis meil ongi nii nagu munitsipaal erakondi siis on meil siis on meil riigi Ref jah-jah siseriigi ja munitsipaalerakond et.
Mida siis teised erakonnad võiksid teha teistmoodi munitsipaalerakond et Tallinnas on siis võimalik ekslinnapea kandidaatideks pidi spekulatiivsed küll siin üles lükatud siis kes kena koht Keskerakonna poolt Edgar Savisaar sünnib spekulatsioon et ainus et ei ole.
Reformierakonna poolt Jürgen Ligi Valdo Randpere ja Laine Randjärv endi nii Jänes IRL-i poolt Sven Sester Siim Kiisler ja ja võib-olla Liisa Pakosta ja ja Sotside poolt tõenäoliselt on siis üks kandidaat Andres Anvelt et.
K1: Kahurvägi pole võrdleks kahurvägi pole ei ole me samasse veel mõelda et Eesti oleks tõsiseltvõetav vastaskandidaat Edgar Savisaar.
K2: ütleme et Edgar Savisaar selles mängus on selline selline pool poolmütoloogiline võimu sügavalt talust pärit kui keegi on lugenud neid saja teosed olid selline.
Kuulus hobiks nimi paks Berta ja seda et ta ei saaks petta saanud selline elas hiigelkaugele asi hiigel kaugele võis pool linna maha pühkida nii et Savisaare kohale võib joonista Paksu Berta aga ei Anvelt sest ega Jürgen Ligi nüüd.
Nüüd mõni neist on selline pisikene mortiir ja siis on veel võib-olla mõni mõni selline kobeda tükk aga sellist jura katkes hiigelsuurt mürsku jaksaks maksta ei ole näha.
K1: Jürgen Ligi kes on öelnud et tema Tallinna linnapea kandidaat veel vähem linnade olla ei soovi et tahab jätkata rahandusmaailmas kõik siis Reformierakonna puhul ilmselt saab räägib Laine Randjärvest ja Valdo Randperest jah kes on pisikese Spordiliidu öeldes paksu verd.
Ehk siis see on aga kes võiks olla Edgar Savisaarele.
Tõsiselt võeti see garant täpselt nii millegipärast üks mina aga mõtlen et maandumisosavalt piisavalt oluline piisavalt arrogantne piisavalt populaarne polaarne.
Piisavalt rahva meelsus aga noh paraku ilmselt europarlamendi saadiku Indrek Tarandi puudub igasugune.
K2: Ootan toidu vigased ka kas ta siis nagu peaks ka linnapeaks hakkama ega oma süüd teda võib et kuigi ta kuigi ta nüüd on Euroopa Euroopa Parlamendi valimistel küll oli üks tema loosungid et.
Tuleb partidele ei ja ta on nüüd see seda partide vaimustunud peibutuspartide poliitikat medali õuele mitte partei on oma osa ka.
K4: Aga mulle tundub et see et siin peaks üks viga kui seda Tallinna nagu.
Kohaliku valimisneed analüüsitakse see tõesti arvad et üldse valimisliit ei tule neil pole mingit sants mina küll.
K1: Ei ma ei ma arvan ei ole võib vett segada veel pagan teab kes selle märke lihtsalt peab ühel praegu praegu sellest et see märk ja maetud mul natuke ikka on kodudes Kas olete tähele pannud.
Kui millised on need opositsiooni.
Erakonda Tallinnas opositsioonierakondade siis ma ei tea lubadusega mikrogramm kaks põhilist muud pool likvideerimine välja ja neid veel kaks siia kandev ise ei leia oma püsimise või mis mina linnakodaniku selles nagu sama mure mida olemas mõtlen siia mul on olemas.
Täiesti ükskõik välja arvatud see et osa minu makstud maksudest läheb nende baaside ülal pidama kus mul on täiesti ükskõik ja kui Reformierakond või IRL või sotsid väidavad seda kui õudsed on Tallinna tegid siis ma ei ole kuulnud mida me maa.
Võimul olles Tallinna teedega teeks on ja seda raha eri vaate Jukose krimineerivate ühiskonna Kalju transpordiliinid.
Sest mu poja Tallinna Televisiooni teid likvideerimisest saadavat raha taga ei ole võimalik ka linna infrastruktuuri korras nii et tööd jätkub.
K2: Siis Reformierakonna peasektor Martin Kukk ütleb et.
Et ta on Reformierakonna prioriteediks on lapsed ja Tallinna liiklus kus peab valitsema tasakaalu eile mina lugesin igal juhul tähendab taha kallimat kohe ma ütlen sulle agree ma lugesin näiteks.
Internetis Andrus Ansipi Andrus Ansipi ütlusi mille olid jälgib osa vajagi kui pealkirja pannud selline.
Mis tasuta see kasuta.
Mis ta mis siis tähendab seda teiste kritiseeris logiseb trammipark mis tähendab seda et kui Reformierakond peaks.
Me peaks tulema võimule siis tasuta.
Et tasuta transport Tallinnas kaob no me oleme selles varem palju rääkinud et sellist asja nagu tasuta transport on väga keeruline tagasi pöörata isegi vanajumalale endal.
Kui ta peaks tahtma ehk hoolimata siis sellest vihast roheliste kaartide vastu mis võib hiljem rääkida on sellest hoolimata see mina et minu jaoks ime mugav ega mina seda palju kasutada sõidan Tallinna Ülikoolis on kesklinnas sõidan trammiga.
K1: Moraal Harjumaa kodanik mul üldse siis mina olen tasuta transpordi ikka väga rahvusjust maale tasuta transporti vähem.
K2: Ja et ütleme et see see funktsioneerimise hakata hakata rääkima sellest mis mis tasuta see see kasutaja see on see on üsna riskantne ja ja siis.
Midagi muud sellist ja sulgeme mu poja Tallinna Televisiooni jagavad võidakse midagi suletakse siis ei saa enam vaadata seda naljakat saadet kus kus Mart Ummelas ja siis ei monteerija info ja et see on ikka noh selleks paremad ja lõbusamat selliseid huumorisaateid.
Huumor in veel taime reality šõu.
K1: Aga ma ei tea naljalt nii Tallinna Televisiooni Aap koju aeg-ajalt sinna programmi satub filmivalik on väga hea siis ei ole mõni.
K2: Ja selle üle on varutud kuidas nad sinna on sinna sattunud aga ju nad siis kuidagi saad ütleme niimoodi et see Tallinna Televisiooni ära lõpetamisega peibutamine oli sellest mis on tegu.
K1: Testisime tähelegi küsimus pole sama mupo panna ja.
K2: Küsimus ei ole ju Tallinn televisioonis küsimus on selles et kuidas kasutatakse linnaeelarveraha ja kui palju sellest tänavate kui palju läheb televisiooni ja kui palju lasteaed ja nii edasi.
K1: Ja mida tähendab et erakonna prioriteedid Tallinnas on laps mida mida see lause tähendab ja see tähendab seda et.
Peatutakse lasteaiatasud iga-aastane tõus on või või ma ei tea kas kas ma arvan et sa parkimis või osalenud lapsed treenis tasub hakata käima nüüd kirjas vähem.
K2: Sotsid lubavad siis on lastekohti tekitada juurde kasutamata kutse potentsiaal praegu konserveeritud koolihoonete kuue selle asemel peaks kasutama vanade kooli oletada ammuse võtmist nad minu meelest praegu on olemas üks suurprogramm mis on siis need konteiner lasteaiad.
Mida siis linnavalitsus arendab ja ma arvan et see on üsna tugev trump selles mõttes et need on vanad kasutusele võtta see on noh tundub et see on mingi töötav süsteemi.
K4: See laste kohta tavavajadus sõltuvad me demograafilise struktuurist võib varsti üle mitte just nii ja see seda enam need ajutised või sellise ette ja mitte nii kapitaalehitused on tegelikult olegi liit.
K2: Just nimelt ja siis see Tallinna teeb interneti nagu siis ütleb riigikogu liige Liisa Pakosta et et ta võiks minna on interneti siis sarnaselt Helsingi linnatelevisiooniga.
Kus seltside mittetulundusühingud saatvad form oma mõtete ning ettepanekute tutvustamiseks Maze'i kõlaga valimislause et see on see on mingi Eino pole üldse vaja on oma rahva ja mitte valimisja selleks ei ole vaja tegelikult Tallinna seda et.
Televisiooni et seda võivad ka seda võivad ka varingud omavahel seotud otsustada seda kuidas nad ennast siis IB televisioonis muda et üldiselt võiks öelda et praegusel hetkel tõsiseid selliseid lubadusi mis linn linnas ütleks et nüüd läheb asi et selle muudatuse nimel.
Tasub toetada mingit suurt etableerunud jõutud ei ole.
Mis näitab seda et see võib need võiksid olla siis mingisugused väiksemad valimisliidud kes.
Tulevad esile ka siis väga populaarse liidri mis võiks olla Indrek Tarand naine eks eks ole lameda näitena siia või siis mingisuguse tõepoolest enneolematu idee põhjal ta mulle tundub isegi et see et nagu lihtsalt Savisaare vastasus on juba tänasel päeval selline nõrk.
Käe või või nõrk kui nõrgapoolne selline argument sellepärast et ta aru vaatame kes võtavad seda et et Reformierakonna peasekretär ja ja siis Ivo Valdo Randpere asunud liit ja ja Andres Anvelt ja Liisa Pakosta et seda et et poliitikud kes on kellel on omad väga selged.
Tere huvid kaardi peal kes tahavad saavutada mingisuguseid eesmärke ja aga mida me nagu tegelikult teame et meil ei ole ka musti valgeid erakondi et kõigil on kõigil on särgid juba ammu igasugust värviplekke täis eks selles mõttes.
Poliitikute omavaheline jagelemine et see on paha ja see on paha igaüksteise pole näidata mulle tundub selline noh nagu teise mustamiskampaania enam ei funktsioneeri nii Eesti võib-olla võib-olla ei saa.
K1: Ja kui me arutleme nüüd et kui teoreetiliselt võiks valimised võita mõni valimisliit mida veel ei ole tekkinud Tallinnas või noh näiteks vara.
K4: Võidab aga kindlasti üle viie võtsin.
K1: Praegune opositsiooniparteidest Reformi sa võid Isamaa Res Publica liit või sotsid kes esineb peavalu on ilmselt see et tuleks hakata parteilisi ametnikke nagu kuju saata aga ma arvan et need lepingud ei ole.
Ei ole kõige lihtsamate killast ei mina seda viga ei tee siis kojusaatmise protsess tõmbab linnaeelarvesse kuhu too raha auraha ja.
K4: Aga kuidagi tegelik probleem on aga selles et üks huvitav asi on Tallinnaga.
Et Tallinn ja ütleme vägivallatsenud üks organis see on täiesti selge et Tallinnas domineerib Keskerakond siis Vare Tallinna ümbruse valdades tegelikult Keskerakond saab väga vähe et väga huvitav selline Poola sektsiooni ja küll on tehtud igasuguseid töögrupp.
Ja ja ja uurimisi et see peaks olema mingil moel ühtne koostepiirkond seda ei teki.
Vot minu küsimus on nagu see et miks meil.
See võiks olla ju tegelikult ütleme nende valimiste põhiteemaks või põhiideeks et ah.
Aga seda ei ole.
K2: ütleme nii et praeguse seisuga meie lähemas teine tõsiseltvõetavat ideed kui tõsiseltvõetavat seltskonda või tõsiselt võtavad nimesid peale siis ühe keda me mainisime sedagi ballett nende ettekujutus kus plaanis kes võiksid olemasolevat olukorda kangutada aga.
K4: Kui Andrus Ansip kandideeris Tallinna asendaksid peaministri kuna ta on natuke väsinud leiaks tee noorema sellise avarama sellesse täiesti.
K1: Ja see oleks teine Delta on.
K2: See oleks selleks päris vägev duell peab ütleme nii et teeme ettepaneku Andrus Ansip esines visataks see ei ole ju paha ei mõttele pole sugugi paha.
Nii aga läheme siinkohal väiksele pausile.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K2: Ja kes kadunud jätkab vanemluse Toomas Kümmel ja Priit või stuudios Katarina Cresco oma on saatnud meile täpsustuse see kõlab nii viina Fjuki seostamine minu aja Genius tööga on kahetsusväärne Ignar Fjuk kui Reformierakonna liige ja seetõttu pole ma kunagi selle.
Erakonnaga seonduvaid teemasid kodusesse arutelusse toonud samas tulus äripäeva uuriva toimetuse tööeetikaga peale selle ma ei ole käinud tugi ja abi.
Me ei tahtnudki öelda seda et need teemad on valminud kodu no ühises koduses koostöös aga tahtsin viidata sellele et tõepoolest.
Et et sellised ideed on kerged sündima ja seda me ei saa tegelikult me ei saa välistada seda et see võib olla üks motiive miks need aktid ikkagi tugevust rünnatakse teab.
Aga läheme siin järgmise teema juurde ja sinna sel nädalal ilmus Postimehes üks suurem artikkel.
Müüdi järgi on Eesti suurim rahapesu juhtum mis on on on töötud reporter Mikk Salu poolt ja see räägib ühest tõepoolest Eesti suurest on kuuekümne nelja miljoni euro suurusest rahapesus millest on tõestatud neli miljonit Eurot.
Et mis on käinud siis läbi nii-öelda Vene pankade Eestis nende pankade haldamises silma Krediidipanka ja Äripank ka.
Jutustab ta lugu kuidas on Rahvaliit kus erinevate arvata vahele sularahas mis põhimõttes tähendas seda et läbi Eesti Eesti tõesti raha.
Vahetati rublad dollariteks viibisid kelle kuttidega välja anti kellelegi ülevaatavalt suhtunud üsna keerulised daam raha kantimise ja kirutakse selles kuidas see siis on.
Puudutab paljusid politseinikke puudutab ajakirjanike puudutab poliitikuid lugu jätab väga palju otsi õhku rippuma sarnaneb sellised tausta loomise artikliga.
Kus mingisugusel põhjusel.
Ja siin on raske öelda mispärast räägitakse nii-öelda umbkaudsel viisil ära mingisugune sündmus et kunagi hiljem olgu siis nädala kuu või kahe pärast joonistused üle taustale juba mingisugused uued konkreetsed jooned võib-olla mingisugused.
Uued nimed et täiendada seda pilti ja kui siis sügisel hakkab sisse rahapesu kohtuprotsessi ajal et et peale sinu kõikidel inimestel kes sellest asjast on kuuldub pilt selge siis nii aga midagi taolist olid need olid pätid Tederit paid poisid ja siis.
Nii-öelda ühiskondlik siis Hu.
Ka mõistu või või kiiduavaldus kas siis ka pole hea töö eest või või pankadele rahapesu eest on juba ette garanteeritud vastasel korral oleks lihtsalt lugu selline politsei uudis mis ilmuks kohtuprotsessi eel või siis koht uudis mis mis kohtuotsus seal ilmub ja me ei pööraks sellele piisavalt tähelepanu.
K4: Ma ma lugesin pealkirjaga sisuline kaal lugema sellepärast et.
Teie summad ei ole väiksed ja on Lätis on taolisi juhtumeid on palju sellist Vene rahapesu juhtumit Eestis see nii suur mure praegu isegi nagu ei meenu aga mida ma edasi nagu kuulu väsinud seda segasemaks mul nagu gaasimuutused.
Oli ka natuke enne aru saama.
Tooks see ei esine esimest tavaliselt higist olnud et.
Kalle Klandorf ju maa on öelnud et tema seostamine sellega on alusetu ja mis kaitsepolitseid iga mingisuguse põhjenduse et Klandorfiga seostamine alusetu et ma ei saa päris hästi aru kuhu need niidid siis lõpuks ikkagi nagu viivad kui on mainitud poliitik.
K2: Ma arvan et selles loos on seda lugu tuleks lugeda.
Ja ta kvalifitseeritama et kui lihtsalt võtad lahti selle looja ja varasemat tausta ei tea et siis siis tekib üks mulje kui kui vaadata et ju kümme või viisteist aastat tagasi siis tekib teine mulle et kahtlemata siin on.
Täna mu tähelepanuväärne mida tuleb.
Ta märkida umbkaudne kõneviis vihjatakse et asjaga seotud üheks selliseks erineks Eestis on olnud ärimees Veiko Kulla samasse nišši üritanud enne vahele mis laieneda kaitsepolitseinik Indrek Põder tema võimalusi sellel alal on kombanud endine politseiprefekt Aivar Otsalt on see kuidas seda kirjutatakse et vihjatakse on üürid.
Tänud kombanud seletab seda et.
Ei saa hetkel veel visata nende peale varju aga.
Või ei saa midagi aru saan saata ja ja ja siis visatakse varju ja see teeb oma töö täiesti kindlasti ära.
Ka et teine teine selline tähelepanuväärne et on see et mõned seosed inimeste vahel kes mängivad.
Nendes üles seatud nimedes mingit rolli on jäetud lahti rääkimata ka see võib olla ka lihtsalt Reporteri noorusest kui ta ei tea sündmusi mis on toimunud kümme või viisteist aastat tagasi sisse ja mida mida pole avalikult kirjeldab siis ei saa talle seda.
Süüks panna kuid mis on.
K1: Ka rajal ma siis nii Klandorf kui kui Veiko Kulla ja kõigi oma võimu ja ja ja.
K2: Võimalikke sidemeid siis see teiste endiste politseini Samaara Aivar Ots ja siis välja kodukoha meili sinna koha igasugused Tartu sidemed ja meedia ja küll selle mainitud sugulasrikke sidemed Kütt muid aga noh mõte on selles peab siis seda toonast nii-öelda kaane alust pulbitsev vist väga väga hästi tajuma ehk et siin võib.
Ka siin võib leida mitmesuguseid muid muid seosed ja üks asi mis on erakordselt huvitav minule kõige kõnekam.
On see kelle nimed on jäetud mainimata.
Kui jutt on Vene pankadest siis on mainitud küll mõne mõne mehe endise väiksema rongi politseiniku maa mõned nimed on jäetud mainimata näiteks oma mainet teatud Jüri Pihl kes.
Kes töötab Äripangas ja selle selle nimetamisega Maido Jüri Pihlil mitte mingisugust varju heita võtma ütleb et see artikkel on kirjutatud selliste andmete põhjal mis tundub et kapo on.
Ladunud lauale ja tõepoolest koos ajakirjanikuga on siis olnud nii et kaitsepolitsei peadirektor rääkinud.
Ta ja tema paremal käel istus siis keskkriminaalpolitsei juht Raigo Haabu ja vasakul ka poose direktor Erik Heldna no ütleme et piisavalt mõjukus seltskond et ka karastunud ajakirjanik kuhu palutakse tähelepanelikuks muuta ja võib-olla AAA siis kosub teine mõtlemine hetkeks kuskile kaob ära ehk et.
See on minu meelest on klassika ja nii-öelda mõju artikkel.
Ja ja praegu on keeruline öelda mis mõjus nimetab avaldama.
K1: Mina minu jaoks on küsimus ka selles et tegelikult on Eesti ajakirjanduses selle.
Selle looga seoses ilmnes ilmus väga palju minu arvamusavaldus mis just nimelt puudutab sarnaseid juhtumeid nagu ka see koolirahasumma vähem ja nii edasi ehk siis enne siseminister Ken-Marti Vaher.
Võitis talle mitteomaselt erakordselt jõuliselt erakordse otsekohesusega kaassõna esimest korda omapäi öö ja selle on.
Seadusemuudatuse vastu mingi mille taga ja mida toetab jõuliselt põhiseaduskomisjoni esimees Rait Maruste et mis siis tegelikult piiraks väga oluliselt teise astme kuritegude puhul saavad otsa.
Salajasi jälitustoiming teeks siis telefonide pealtkuulamist maalivad lugemist.
On veel edasi teise astme kuriongi näiteks korruptsioonikuriteod.
Ka meie puhul on ju eriti keerulised kuid.
Korruptsioonikuritegude puhul otsest kannatanud.
Ei ole et kõik korruptsiooniga seotud osapooled on ju asjast huvitatud et nad ei ole kannab ja ja ja ja samamoodi.
Avaldati arvamust teise seaduse puhul mis siis seal nelja kuu mis reguleerib viiulite puutumatust ja ja selle seaduseelnõu.
Selles seaduseelnõus on üks selline mõtte või idee et Riigikogu liikme riigikogu kahtlusaluse Riigikogu liige.
Me ka üle katusealuse Riigikogu liikmele seadustatakse mõne.
On sidepidamise puutumatuks mis tähendab seda et riiuli ja toolid saab pealt kuulata tema maivahetust tuli jälgida ehk siis tuimestuse niimoodi et et kui seda soovitakse teha siis riigipea peaprokurör peab eelist või kui need on perekaklusi teenuste pealt.
K2: Muutumatute kasti laiendamine siis.
Jah ja tähelepanuväärne on seegi et siis.
Siis mõlemad artiklid siis Eesti suurim rahapesu juhtum ja Ken-Marti Vaheri artikkel.
Seadus mida tegeliku eesmärgi kohta omatakse mis on ka otseselt seotud rahapesujuhtumitega ilmuvate ühes ja samas ajalehenumbris mis minu jaoks on tähelepanuväärne ja ja.
Ken-Marti Vaheri loo juures on muu hulgas siis ka rahapesu artikli autori Mikk Salu tsitaat mõnes et mõned eelnõus tehtud ettepanekud on päris absurdset sõna otseses mõttes et mulle et kurjategijate endi kirjutab nii et et see teist avalik Taani mis on siis see on siseministri.
Ja ja põhiseaduskomisjoni esimehe Mart Ott siis Rait Maruste vahel puhkenud on minu meelest Eesti pretsedenditu kuidas teineteist.
Tulistatakse täie juba täiesti isiklikult nimeliselt ja mida me saame lugeda siis paar lehte hiljem ilmunud Rait Maruste vastu saab.
Et näeme kogu see asi siis see kõik jõuab aga muu hulgas siis viimase tema loodame et et selle uudise et.
Olari Taal on saanud Eesti Energia nõukogu liikmeks ja ta sai sinna liit sai selle liikmeks sellepärast et ringilt läks lahkus sealt üks põhjus oli kahtlemata see et Rein Kilgi ärid.
Teate ma tema.
Tema kontsern varisesid.
Kokku ja ja kindlasti oma oluline osa oli ka selles et ta just nimelt.
Eesti Energia nõukogu oli see kes omal ajal otsustas siis Vera oli koos tootejaama ehitamise nii palju kui ma mäletan.
Oli see toimus nii et Kilki selleks arutelu ajaks ruumist välja ja otsus langetati nõukogu esimehe Jüri Käo häälega ehk eelnõukogu.
Tegi keegi kasuliku otsuse hiljem nagu tänaseks on selgunud see otsus oli tõesti mõttetu minu meelest on siis kuskil viis miljonit Eurot on rahulikult korstnasse kirjatud üüritakse seadmed.
Maha müüa või või vähemasti osaliselt ja nüüd eks siis selle koha peal eks Olari Taal et.
K1: Endine poliitik endine kõrge hang kõrge tase Põhjaminister siseminister ehitus mis vajas raha.
K4: Samal ajal kunagi Olari Taal aastat tagasi tahtis asutada ühte finantsorganisatsioonid ja finantsinspektsioon keelas keelas tal selle ara A ja E kui kahtlase taustaga ärimehel ja riigikohtus Olari Taal ei koht nii.
K1: Olari Taal saaliga võib seostada ka veel Hoiupanga ja Daiwa esindaja valimiseks Põhikooli selleks põhjuseks ja aga varastel üheksakümnendatel Tartu linnapea.
K2: Te ütlete et niimoodi ja Tartu linna laenu me seni mõne teema selleks et saada Eestisse tööle saadud selles on selles mida me ju aga nüüd me küsime seda et kas kas Olari Taali võib-olla nii-öelda.
Kord sõitsid huvisid siis peab ütlema et.
Olari Taal on seotud kaevandamisega ehk et tal on meeskond on Merko kaudu ja Merko nõukogus ja Merko nõukogul on ettevõte Merko Kaevandused Merko kohe taastavad nelja põlevkivi kaevandamisluba soojendas ma ei tasu maandus ja puha.
Tuhat tuumaeraldistele mitte see mis minu tähelepanu paelus on see et Postimehe Postimees kirjutab nii tsiteerib siis.
Majandusminister rahandusminister Jürgen Ligi kes ütles valitsuse pressikonverentsil et tal on vaieldamatu majandusekspert Eesti Energia nõukogu tsiteerin tugevneb tema näo ja ühtlasi saab ühe piinliku tõsiasi et tahab on ma ei tea milline piinlik tõsiasi mida sa saate tahaplaanile.
K1: See oli Weroli laene ja ja Kilgi seotus ja.
K2: See toimis minu tähelepanu pöörata selles artiklis peal üht.
Sügisel Daiwa laenust selles artiklis pole ühtegi sõna Hoiupangas sellest Postimehe konkreetses artiklis lihtsalt pole.
Ja mis minule päev veel tundus väga huvitav terve nädala jooksul vaat siin kõik need Postimehelt hoolega läbielamised oleksin ilmunud ja ma ei läinud seal mitte midagi mis oleks kajastanud R-Hooldus.
Ka Märt Raski tagasiastumissoovi ja leidnud et see on huvitav et.
Selline teema läheb päeva suurima päevalehe nii-öelda tähelepanust Eesti mööda ka selle põhjuseks on see et et see sisside siis Reformierakonna ja Postimehe vahel siiski on veel olemas või seda ei ole AK sellist teemat.
Ta sõitis temast mööda minna tundub hetkel natuke imelik.
Siinkohal tema lõpetama ootame teid taas raadio juurde nädala pärast head kevadet.