K1: Teates ei lähe.
K2: Lõpp.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tere siin Kuku raadio siin Keskpäevatund Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägi aeg meid muutnud on laulis Rock Hotelli tõepoolest sajuaeg on jälle ilmutanud kaitsepolitsei aastaraamatu loeme seda huviga võrdleme eelmiste väljaannetega.
Kas te me külastasime blogi aadressil keskpäevatund.blogspot.com aga kõigepealt on meil väike teadete rubriik.
K2: Ja mina tahaksin ära klaarida Eesti Ekspressis siis ainult rubriigis ilmunud väite.
Trolli konfliktist kuna ei leidnud Kuku raadio stuudios piip siis ma su käe panna ainult kaitseprits aastaraamatu veel kõigile tegelased ja sisu ja vähem raha ja ja vannun et ma olen Eesti Panga presidendi Ardo Hanssoni ta kohtunud viimase kahe aasta jooksul umbes viis korda ja mitte.
Kordagi oleme rääkinud need fondist käsi on praegu kaitse uulitsas.
K4: Sel juhul on kaitsepolitsei aastaraamat ees lahti ja esitan sellise selgituse.
Ma olen rääkinud nii Keskpäevatund Keskpäevatunnis samuti ka Eesti Ekspressis ETV saates Kolmeraudne hüpoteesist mis tugines faktile et mõned presidendi kantselei eelarvedokumendid olid vaid ametialaseks kasutamiseks.
Need dokumendid on nüüd avalikuks tehtud ja selgus et jutud Desna finantseeringuks presidendi kantselei jääkeldriprotsess juba selle enne avalikku väljakuulutamist.
Ei vasta tõele ja vabandan kõigi asjaosaliste ees kes tundsid ennast sellest hüpoteesist puudutatuna nüüd on Toomase kord.
K1: No võtma Vene telekeerulises situatsioonis et see see nagu suurt midagi üles tunnistada aga ma arvan et küll on veel fondist terve rida inimesi kes võiksid tulla see Kuku saatest raadiosaatesse ja täpselt samamoodi nagu praegu Ainar ja panna panna käsikäes valis aastaraamatu peale ja see on väga hea.
K4: Aga lähemegi siis selle kaitsepolitsei aastaraamat juurde nagu ütleks meie me kolleeg Kuku raadiost ta Küllo Arjakas ütles et tööraamat on kolmkümmend kaks lehekülge õhuke ja on trükitud Uniprindi.
K2: Ja disaininud on seal asjas mail.
K4: Manja koostanud Forrest puusse ja mõelnud nagu ütles ja on tundub.
Ta tundub esimesel pilgul nagu selline.
Lühem olevat mõnevõrra kui teised siin on ka see kui logo osas kaitsepolitsei aasta romad viisteist et ma panen tähele et et.
Et sõida käime mööda linna ringi seal on trammi peale kirjutatud Leibur kakssada viiskümmend ja siis Rahva Raamat saada ja nii edasi siis on meil kaitsepolitsei aasta ma viisteist olemas jube number siis võib-olla need koosneb järgmistest osadest põhiseadusliku korra kaitse vastuluure riigisaladuste kaitse.
Korruptsioonivastane võitlus rahvusvaseterroristid.
Tõkestamine ja aegumatud rahvusvaheliste kuritegude uurimine suurt pommi seekord meie aga ei leia.
K2: No kõik ootavad juba ise Põltsasaladust alati huviga seda et see keele oli sellise ääremaale poisse kes on kaanetüdruk ja ja ja vahel isegi ei ole selles aastaraamatus olnud teksti aga on väga kõnekad.
Pildid on noh mõnest tuntud inimesed kes seisab kas juhuslikult või teadlikult ma Vene ohvitseri mundris inimese kõrval eri edasi teha ja ja seekord kaanepoiss ja kahe tüdruku tõepoolest sellised.
Kujul meile tuntavalt inimeste aastaraamatus ei olnud kõigile sensatsioonihimuliste valmistas pettumuse aga.
Kolmkümmend kaks lehekülg tõukega üht-teist seal ees on see siiski oli ja ja juba teist aastat järjest juhib.
Eesti Eesti saade eest siis tähelepanu sellele et kõige kõige tõsisemad Venemaa nii-öelda aktiivmeetmed Eesti suunal on seotud vene keele ehk siis vene keele keelele suurema staatuse andmisega ja ja nii palju kui kaitsepolitsei aastaraamatust välja lugeda.
Vene salateenistused olnud üsna aktiivsed.
Just nimelt ka vene gümnaasiumid ja vene venekeelse koolihariduse taga seisvate inimeste.
K4: üks oluline teema siin on mõjutustegevus meedia siis see on ka selline.
Põneva teema sellepärast et ega siis rahvusvahelist terrorismist või või siis suurem ülevaade pehmest pehmest jõust saast Paavo rist ega need nüüd.
Et tõepoolest mitte midagi skandaalset iseenest ei sisalda küla kardan suhtusid harivad ja ja võiksid sisse kuuluda haritud inimese lugemisvarasse ma arvan et need on.
Tänapäeval on vist kaitseb lisas traate tehti täna ka üle üleval ja kaitsepolitsei kodulehel on et et see mõjutustegevusmeedia abil sissekasvulise aastaraamatut et siin otse välja et.
Kurikuulus Russki Report juuri.
Vene väljaandes Russki Report toorilmunud.
Töökirjeldus on Eesti-visiidist ja siis Yana Toomi ütlus selle kohta et Eestis surevad välja et see on siis Vene eriteenistuste osavalt.
Dirigeeritud selline mahategevus.
Mille eesmärk oli kutsuda Eestis esile väga suur resonants.
Ehk et teadvustada eestlastele et iibega lood keevad ühesõnaga teha mingis mõttes teha sedasama mida kunagi tegi Rein Taagepera kui ta avaldas oma artikli Demograafiline vetsupott ja aastaraamat ütleb seda et tõepoolest et see teda väga hästi õnnestus on läinud mõningaid teisi samasugused.
Katsed mis aga Response ei olnud nii et selles mõttes noh ütleme siis nii et küllap mis meiegi andsime oma osa siin Keskpäevatunnis Ainar ega sellesse et Vene eriteenistuste aktsioonivõime on.
K1: Ja ja ja ilmselt oma selle hootegija praegu Venemaa demograafilise olukorra peale aga see selleks aga see mis aina ütles vene keeles loen vahest ka mingisuguseid said.
Mis nagu riik on sellised mis ei ole ju malevlaste said ja Eestis on FSB saitide nad ei tee mingit saladust mis on tegelikult see kaugem eesmärk see on ette ühes Euroopa Liidu riigis saada riigikeeleks venekeelse avaks noh Euroopa Liidus uued võimalused nõuda seda juba ametlikult vene keele kasutamist ei dokumente seal seesmärk oli.
K2: Ja ja näitab neid riike saab olla ainult kaks eest jälle Eesti ja Läti ja mõlema mõlema puhul on tehtud väga aktiivseid tegevusi sama Regnum ning millele viitab ka kaitsepolitsei aastaraamat nagu ka väga võimas telekanal Rossija et idee leidis ta on ju tegelikult.
No tegelikult väga aktiivsed on nii Eesti Läti suunal ja ja praeguseks on selgunud ka see et kui Lätis oli panga jooksis see selle niidid viisid otse seal siiski väljakule kolmanda korruse tuppa.
Paat kus tegeletakse Baltisuunalist aktiivmeetmete ehk siis see et Läti Swedbankist on raha otsas teadet tuli tuli otse Lepsi ühe väikese latt kaal ja venekeelse raadiojaama tekitas tohutu paanika vaata et peaaegu ühe peaegu riigipank.
K1: No selle seal mitte midagi ei ju muutunud valetati India kompartei ajaleht kunagi avaldas teadaande.
Ei tea kas teha ei ole ja seda ma ei taha ja ei taha üldse on saanud alguse Pentagoni labor ja ja ja ja siis see Austria kompartei ajaleht viitas selle lindi omale ja vaata siis läheb asi laiali keegi enam Aivar valik vastu kui tunne just aga vaatame tänavat.
K4: Et edasi peatükis vastuluure on siis väga kasulik.
Teame kasulikku saab igale luurehuvilisel kuidas tunda ära värbamiskatsete mida teha ehk kõigepealt tuleb siis pöörata tähelepanu.
Oma isiksuslik umbes seisundile tee kui teil on järgmised tundemärgid näitavad oma töös pettunud romanss kuid raskused on et alkoholilembeline Tartu truudust oma abikaasa vastu kantud vägivallale mäng.
Ladusalt läinud ja muud sellist siis järelikult võite oodata väljaturg välisluurega värbamis kaob Tartu uksele ja siis.
Tavapäraselt esitatakse selles faasis inimese kohta inimesele väga palju küsimusi kuid alati jõutakse välja tööteemadeni.
Ning teekontaktide ja suhete nii riigisektoris teadusasutuses kaitseväes või mujal tundlikkus keskkonnas sa antakse soovitus just selliste märkide ilmnemisel on kindlaks soovituseks pöörduda kaitsepolitsei poole kus saab adekvaatset nõu edasise käitumise Putin et need kõik need inimesed kes on neid tundemärke.
Enda juures tulnud ehk et need on need siis see pettumus tööl truudusetus alkoholilembus ja keegi nendega rääkinud tulemused protsendist inimest.
Keegi on huvitunud ehk siis anda siis endast märku aga aga noh põhimõtteliselt kui kas või üks inimene läheb ja teatab siis me oleme teinud talle sellise ja tema mure mille pärast meenub.
K2: Kuidas väga paljud ärakaranud endised nõude luurejuured on kirjeldanud KGB metsikuid ponnistusi seitsmekümnendatest aastatest KGB üheks suureks eesmärgiks oli et et oli see et Luure Keskagentuuri juhist teha homo ehk siis et et.
Peatemast avalikkuse siis siis homo aga need ei õnnestunud katsed ei ei ei.
K1: Linnamaa viljatuleta meelde Cambridge'i viisik et jah kuulsamat agendid kes nõudsid oli seal sama probleem.
K4: Just imeda nemad olid teist teatud sattumusega nii või teisiti aga peame vaatama et keskkonda et see mis kunagi kunagi seisma viiekümnendal kuuekümne.
Keeleselle Cambridge'i viisiku puhul isegi nad olid ju ma arvan et nende sünniaeg oli tegelikult kuskil päris.
Päris alguses päris eelmise sajandi alguses.
Ehk et nad olid juba kahekümnendatel aastas kuna kommunismi mõju valusad kogu kommunistide või kommunismi mõju alla sattus need olid juba sellised vähemasti kahekümneaastased või või midagi taolist ette tänapäevane.
Täna on keskendunud Stein aga tagasi siis Sisekaitsepolitsei aastaraamatu juurde siin on üks tagaotsimiskuulutus Kaitsepolitsei kutsub ühendust võtta inimesi kes teavad fotol oleva isiku kohta nii Manfred sõimanud.
Näiteks üks nimi millal te siis esineb ja see siis on kaitsepolitsei aastaraamat.
Tuus on selline sõbralike paljunevad peal aega.
ära sa mees on siin pildi peal vaatab aga usaldavalt otsa ja siis tõenäoselt on seda Vene kodanik kes esineb välisriigi kodaniku nii-öelda rändava illegaalide siss kelle kelle eesmärk on pidamata ühendust eri riikides olevate agentide vahel.
Ja tema on siis väidetavalt käinud Eestis viibinud siin ja siis tuleb kontaktid kui keegi siis Marketsi Vadi mäletab siis palutakse võtta ühendust aadressil korrapidajad kapo ee.
Nii maksu teha tuleks ka pool Facebooki koduleht on ma ei tea.
Kui reklaamipausi ajal ja ja kui kui ei ole siis teeme reklaamipausi ajal enne seda aga sinna meeldida.
Tööd on Aleksei Dresseni Sten sellest juhtumist ja muuhulgas siis kaitsepolitsei kaitseb last aastaraamatu esitlusel räägiti sedagi et nii Dresseni kui Simmi juhtum on omavahel seotud nende juhtumid taas.
Mine viis veel teistegi sarnaste juhtumite avastamise nii mitmes-mitmes välisriigis nende riikide nimesid küll tõepoolest ei öeldud.
K2: üks tänapäeva enese ikka muidugi see kui milles KAPO kirjeldab ta nii-öelda kodumaiseid kuritegusid ja et kaitsepolitsei oma aastaraamatus et et korruptsiooniga külgnevad.
Noh nähtust kuritegude puhul on süvenenud onupojapoliitika sest ma küll ei tea mida mida nad selle all täpsemalt mõtlevad aga aga ma saan aru saada et käsi peseb kätt.
Tegevus on siis nagu nagu ärivaldkonnas ja ka riigi ja.
Avaliku sektori vahel siis nagu justkui seda tõsi KaPo väidab et see on probleemiks eelkõige omavalitsust.
K1: Jah aga ma ma öelda millesse tuleb kuna omavalitsustes on see et ressurssi on kogu aeg järjest järjest järjest.
Piiratud siis et kui tahad midagi veel ära teha siis nad hakkavad otsima eraettevõtlusega noh mingisugust ID-ks et noh midagi ära teha ja sealt on väga kerge tulema igasugused süüdistused ja asjad.
K4: Hiljuti oligi üks juhtum ma mäletan et kuidas üks kohalik omavalitsus tellis teenust omavalitsuse liikmed ka seda kui sa tellid teenust iseenesest võib iseendast võib ka onupojapoliitikaks nimetama.
K1: Ka ja asja mis seal reguleeritud et võitja seal ja neid ei tohi küllap vist ka ka kaitsepolitsei on oma kodumaise sai.
K2: Ka Facebookis ja seal on ka neli Laik.
K4: Väga tore et nii kolm on leiavad et siis sellised kes kes meile seda et ja ja siinkohal aga väiksele teda koos.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussar Toomas Kümmel pidada stuudios ja meil on tulnud üks kommentaar veebi mis kõlab nii.
Miks te kapos nii irooniliselt räägite tegelikult riigikaitse on tõsine teema ilma kapot oleks me riik ikka palju katsetab ja ilma sõbralik ja.
Sõbraliku ja suure naaberriigi meelevallas noh tegimegi minu mees merd irooniliselt esitasime lihtsalt need faktid mis seal raamatus on on nad selles olnud raamat on selline tõsine lugemine ja minu meelest on seal selline.
Noh nende pedagoogiline aspekt on suurem kui kunagi varem et seal on antud nii põhjalik ülevaateid siis võtame nenditakse kasulik lugemine nii mõnes kastet.
K2: Seni ja me peame me teame et me peame ikkagi tunnistama seda et kaitsepolitsei ei anna on viimastel aastatel näidanud ennast väga tõhus organisatsioon iga minut on kas või Eesti vangist pantvangistatud ratturite kriisi vastutust et jagame ka jah muidugi aga.
K4: Ja koostöökohtade arv see kauge arvas vaid ka julgust ja siis keegi Prantsuse aga läheme teise teema juurde see on siis need tund.
Ja ja asendada laseme teadetele et fondinõuete müük kukkus läbi et see on üks lõputu ja pikk pikk teema ja ase tahho viimane samm sellel teel on siis olnud see et.
Sihtasutuse Fond likvideerija Rein Järvelill teatas et nõuete müük kukkus kirjalikul enampakkumisel läbi ja sihtasutus likvideeritakse vaatama ja see on nüüd.
Et seda peaks nüüd selgitama et mida siis lõppude lõpuks tähendab mis sellest omakorda järeldada võiks noh.
K1: Küsimus on selles et see teeb fondi varade müük lähtus Riigikogu otsusest.
Mis mis mäletagi täpse mida ta vastu võeti kus aasta alguses mis see nägi et te nendele siis võib fondi kreeditoridele kellel raha kunagine nendesse pankadesse kelle arvelt muskus külmutati.
Hüvituse maksmist kohtuotsusega ja siis Riigikogu võttis vastu sellise otsuse mis oli valitsuse eelnõu mis kinnitati et.
Võib siis taas võib vara maha müüa ja selle selle müügist saadud raha eest siis neli kreeditoridele kompenseerida.
K4: Mis iseenesest oli siis nagu mingi päästma on selleks et pääseda raha raha tegelikust või kui mittetäielikus kompensatsioonist.
K1: See on ju üks laiem küsimus on nagu selles et et nad käisid ju kreeditoride et seitse aastat kohut ja siis lõpuks sai nagu justkui kohtuotsuse mis nagu ütles et neile tuleb nagu keevitada ja siis tuli kavala näoga Ansip ütles et aga me võtame otsuse vastu.
Noh see oli niisugune grammatiline siis nagu lahendus asjale.
Kusjuures ta kõigil oli teada et selle fondi pole kunagi mingit vara olnud seda ka viimasel korral kahe tuhande kümnendal aastal on oodid selgelt öelnud et fondil mingit vara ei ole siis nagu tõlgendati et fondil on ka nõuded siis selle Moskva Moskva Vnešekonombank avastad nõuded on ka vara seda risti.
K2: Ka ette näha et see see see niimoodi lõpeb või paneme need neid nõudeid kõige rajast oli oli oli mingi minimaalne võimalused.
K1: Ma arvan et keegi tuleb ma arvan et ma arvan et see võib olla võis olla niisugune mõte kellegil vaat teed teed.
Peet taastame selle veefondi nõuded ära siis likvideerime saame dokumentatsiooni enda kätte aga pärast eks Eesti Panga kõigi dokumentide avalikustamist ei ole mitte mingit mõtet ega tähendust et kui sa algne mõte isegi oli siis oli see see selleks ajaks juba praegu seisaks kindlasti kadunud aga ma lihtsalt mõttes et võib-olla keegi läheb ostab Euroga ja et.
Noh sa formaaljuriidilised öeldud viib otsuse täidetud.
K4: Nii aga neid väga hea küsimus nüüd on öeldakse siis nii et sihtasutus lähikuudel Järvelill ütles et lähikuudel esitama dokumendid ja loodetavasti sihtasutus kustutatakse registrist mis kas see nüüd lahendus või see on kui see on ühise päris.
K1: Matse otsuse Riigikogu otsus nägi G..
Nüüd selle likvideerimise käigus tuleb siis see ürituse see asi ka teha nii et noh.
Ei tea keegi kel kõik kehitavad õlgu et noh.
Nagu selle riigi asjadega et tihtipeale ongi et võetakse vastu mingi otsus siis vaata et kõigiks teisel otse keegi ise aru ei saagi mis otsus täpselt oli noh mina sa nagu aru triiv otsustel nagu täidetud et nüüd ta peaks mingisugused sammud ette võtma et.
Keegi ei tea kas teha uus otsus või või kuidagimoodi siis see probleem lahendada.
K4: Nii ja naa sa ise oled käinud Riigikogu uue fondi kohus aegamisi öelda kongressi komisjonile komisjonis sellest rääkimine kuidas seal meeleolud on ja kas see tundub selline tõsine tööorgan olevatega sellelt võib sellist tõsist tulemas tabuks olnud.
K1: Tundub jah VEE olin isegi natuke skeptilisem käisin ja sellel nädalal.
Pärast teisipäeval oli see ei käi siin tõesti seal komisjonis ja vastasid küsimustele ja nüüd teen välja mõned punktid millele komisjon võiks oma töös võib-olla keskendada tähelepanu juhtida et noh Kukk.
Dokumentaalsed baas on neil päris palju ja mul ei küll mulje et inimesed olid nagu huvilised pärast Väino Linde ka rääkisin nagu pikalt arutasime seda ja tema Z Car võidetud kindlasti tõe väljaselgitamisest et.
Ja tihtipeale sellistel komisjonidel on ju väga oluline kes on nõunikud.
Noh kes teevad tegelikult ära selle tegeliku tehnilise ja põhilised töö ja ja praegu on.
Väljakontakt nende nõunikega.
Nad otsivad kes praegu inimesi kes keda kuulata komisjonis küll küsimusi esitada tunde koordinaate pole aidanud metsad dokumentidega et mulle tundub küll et see positiivne ja teine asi muidugi mis ees ta positiivsed ütleme muljet teosel süvendab on see et samal ajal käib ju riigikontrolli audit.
Ja riigikontrolli alla oma oma ressurss mis on päris tugev ja Tarmo Olgo seda juhib kes on jätnud küll mulje kui väga tõusust inimest.
K4: Teate ma kindlasti on aga kas sa Andres Raid oli seotud ka veel ühe vabatekkelise fondi uurimise komisjon.
K1: Reisioli see et mina ise käisin selle aja ja kuskil Facebookis välja et sõltumatu uurimiskomisjon peab ka olema et ma tahan jõuda nagu uuest raamatu Meeksi sügisel ja siis seadus vaid jutt sellest kohe kinni ja siis tema ots ka sellele kümne miljoni loo uuesti üles.
Sellepolitseiniku Indrek Sepaga stressi nagu uuris ja siis me tegime sellise noh.
Meediaprojekti sellise ühiskonna kuumus.
K4: Et sa oled siis sealt selle aja Raidi kuid praegu on seotud sinu sõnum ma pean aru saada et me ja meil on olemas siis Riigikogu Riigikogu siis meil on võib-olla oligi kontrolli siis meil on siis.
Oled sina nii-öelda ja ja siis veel vaid ka ja ja mis kannab siilid ent ei või mind Leo.
K2: Minul kella kolmele asja rahvaalgatus Riigikogu erifond ju asjad see metsik uurimisressurss on.
K4: Ta ja küll selle kõige peale ja siis mis aga.
See nüüd protsess aga aega minna nüüd kui me kui kui on jõutud sellise hetkeni et et likvideeritakse see sihtasutus ära et mis tõdesin veel edasi kaevatakse et ma teid nagu aru saada mis teda nüüd siis pärast näiteks selle selle sihtasutuse kustutamise kes siis mida seal veel enam kaevata.
K1: No mina arvan aru seda et põhiline on ikka kõikumine siis on seotud selle rahavoo väljakantimisega ehk Lahtis nagu öeldakse et ei need lahtisulatamise külmutatud arvelt selle poole kuna kahe miljoni.
Et küsimus on ju selles et kes olid need isikud kes selle kes selle petuskeemist vastutus et ega siis seda ei saanud teha ilma Eesti pole terve rea ametiisikute teadmata.
Ja teine küsimus vist oluline on see et see et kuidas seda raha mis et lahti külmutati ja kas üldse külmutati reaalset raha kuidas seda kasutati ja kuidas teada et need.
Need kaks küsimust on nagu põhilised et nagu lõpuks ometi selles asjas nagu selgus.
K4: Nii ja ma saan aru et oma kindel osa on siis sellel Nordea panga presidendi Vahur Krafti Ventsel Eesti Panga sula siis.
K1: Kindlasti maailma Eesti pangad ei olnud ju ükski ükski nendest tehingutest võimalikke otsuseid.
K4: No üldiselt võib öelda et ega aasta jooksul see lugu ei ole mitte küll sendi võrra selgemaks muutunud välja arvatud see et dokument mis ei olnud mis oli ju ka vist ka see dokument mis oli väljunud siis Eesti Pangast vaprast allkirjaks oli Kas juba varem varem teada kui ei tähenda.
K1: Koolieelsed seda dokumenti on skeem oli selge aga jah seda dokumenti konkreetselt ei olnud asi tuli see et kui see Riigikohtu üldkogu arutas seda Riigikogu otsuse seaduslikkust siis Rein Järvelill noh küsiti paljudes küsimuse Rein Järvelill saaks nagu omapoolsed vastused siis sealt välja.
K4: Praegu on inimesi kes saadavad omapoolset vastust ei saa telemaja dokumendid kes sellesse mis on selline tekitab väiksema või lühike maavärin et nii aga lähema teemadega edasi et president Ilves andis sel nädalal Riigikogus.
üle rahva raha kogu ettepanekud ja siis rahva kogu kuulutati.
üle viiesaja inimese lõpus tuli sinna kokku kolmsada pluss tegema töö kenasti ära see ära küpsised.
Täitis nii-öelda oma ülesande ja president pani ettepanekud portfelli oleks riigi riigikogus nüüd see mida jõudis nende ettepanekud äraviimise ja presidendi avalduse peale öelda põhjus komisjoni.
Esimees Rait Maruste kooli III poliitilises kontekstis küllalt.
Nii üllatav ta ütles et noh kas tasus siis nüüd nende paarisaja inimese ettepaneku pärast tulla Riigikogusse aega raiskama kas ta aega raiskama ütles See pole ei mäleta aga ühesõnaga see ma sellele ei mõtle on selge et meie kes see jama ükskord järgi Gerard et oli.
K2: Tõsi tegelikult sellele viitab tegelikult sellele eelkõige need ettepanekud õppeenamus nendest ettepanekutest mida siis korda pluss vaba kukkus tegid on juba ammu Riigikogus ühel või teisel moel meele.
Ehk siis ees seda võib tõlkida ka niimoodi et tegemist oli mõttetu üritusega sest Riigikogus on Riigikogu juba tegeleb menetleb endas küll aga.
Küll aga nii mõnigi asi näiteks nagu rahvaalgatuse seadus mille isegi pärast algatas Keskerakond lendas muidugi kui neljapäevakorrast välja põruma.
Põmm nagu laienema ka põhiseaduse muu ja ei usalda aga aga noh.
Ei väsi kordamast et suur osa rahvakogu ettepanekutest üht või teistpidi ilmselt külgneb põhiseaduse muutmise vajaduse on nii et kui me nüüd räägime põhiseadust vaja muuta siis noh.
Saab siit nii ongi nüüd.
K1: Ja ja see on ELi jahtisid mulle tundus et kaks olulisemat passi üks sellist imet rahvaalgatuse ehk siis see kahekümne viie tuhande inimesega algatamise välja lendas on Riigikogu ja teine.
Mis oli mulle arusaamatu ja oluline oli kõik mis puudutab parteide rahastamist eks ja seal oli nagu kõige olulisem oli just see riigi.
Riigiantava raha ja oma ja partei teise siis liikmemaksudena kogutava raha vahe ja annetuste ja ka see kokku saab üldse välja ka sealt te sellest rahvakogust et see ettepanek nagu jõudnud kuhugi ja ülejäänud on ju kõik.
Ja väga üldine selline test.
K4: Ka vaatame et seda on paljuski ära usud harta kaht teist kümmet mis siis peaks olema selline kelle protsessi rahuprotsessi nii-öelda see me millessegi käima läks et see on üks selline lõik.
Vaja on uut ühiskondlikku kokkulepet ei Vabariigi President Riigikogu ega valitsus pole ilmutanud soovi olukorda muuta kui süsteem ei suuda endise reformida tuleb kodanikuühiskonna oma tahte teostamiseks ja surve avaldamiseks kokku kutsuda alternatiivne institutsioon mille selleks ülekaalus kodanikuühiskonna esindajad nüüd ette kui me vaatame ssee taha.
Lõiku mis on üks olulisemaid siis see esimene lause vaja on uut ühiskondlikku kokkulepet me võime täiesti rahuliku südamega öelda et mitte mingisugust uut ühiskondlikku kokkulepet ei ole sündimas ja ei sünni.
Nüüd selle protsessi tulemusel ka.
K2: Erinevalt tänasest päevast kakskümmend viis aastat.
K4: Ta või ja tänases päevas just nii teine.
Teine lause ei Vabariigi President Riigikogu ega valitsus pole ilmutanud soovi olukorda muuta Vabariigi President on liitunud selle muutus protsessiga seal olnud selle patroon ja viinud ta nagu nagu nagu ta lubas viinud ettepanekut Riigikokku ja selles mõttes on.
On olukord väga positiivselt muutunud nüüd valitsuse kohta antud et valitsus pole väga palju tahtnud kuvandi kommenteerida sel teemal ja Riigikogu koht.
Ta kui me võtame nüüd selle Riigikogu komisjon põhiseaduskomisjoni esimehe Rait Maruste lause siis ütleme et see oli selgelt irooniline seal isegi.
Noh mida tal irooniline mis on rohkem kui lihtsalt nagu kõrvale lükkab ehk et noh nagu pilkas kogu seda asja teise riigikogu suhtumises seega.
Ei oska ma praegu mingisugust olukorra muutumist ka veel näha kui merelt üle.
K2: Ka sellest välja ka ei hüpoteesi õhku õhku Mihkel Mutt lõppenud nädalal Postimehe kolumnis teatatud mitte muid väitis et keel on noh teoreetiliselt.
Kogu see rahva kogu protsessi on väga osavalt rakendanud oma valimisvankri vasakpoolsed et mitte öelda sotsiaaldemokraat.
Jah noh kuna selles rahvakogu ettepanekutes või võib ju ju leida mingisuguseid selliseid vasakpoolseid ilminguid ja mida otsida aga aga ma tahaks küll näha kuidas sotsidel peaks õnnestuma siis see see protsess tõepoolest edendab valimisvanker.
K1: Kirjutasin siin oli väga-väga pika aja kommentaar et üks tont käib ringi mööda Eestit Sotsiaaldemokraadid ja sotsiaaldemokraatiaga on nagu laste hirmutamine temaga ja me aga ka natuke koomilise koormad välja.
K2: Vabatahtlikel ja ja üldse kogu see vasakpoolsuse hirmutamine käia et kas minister Jürgen Ligi kui keegi oleks mulle öelnud et nädal tagasi.
Et ma loen Jürgen Ligi kirjutist mis kannab pealkirja mis on sellel pildil valesti siis ma oleks öelnud et ma ei usu seda aga aga saime kõik lugeda ja ja ja tõepoolest vasakpoolsus hirm on ikka nagu ikka nagu väga-väga suure väga ülepaisutatud et mina küll ei näe et meil meil nüüd oleks mingisugune oht.
Et et et toimub mingisugune.
Tõsine mina ööre vasakule ma tõesti ei näe.
K4: Viimane on asi tuleb vaadata seda et kus kohas see kust need.
Kus need hüüded küüned ja karjed tulevad et nad tulevad parempoolsetelt erakondadelt kelle lood on puudus lood on osutunud kesised selles mõttes et.
Et kui kui kunagi nad kehastasid nende palged poliitikat valged parteisid siis see viimane aasta on näidanud et kõik parteid on või erakonnad on täpselt ühesugust ei ole valged kollased punased kõikidel on omad luukered kapis ja selles mõttes ei ole seal ei ole vahet nii et ta.
K2: Erakondade vahel dialoog on muutunud kurjaks monoloogi ees.
K4: Teame aga kui korraks selle rahvakogu juurde tagasi tulla et siis see alternatiivse institutsiooni kokkukutsumine nad alternatiivne kogu kutsuti kokku kas ta nüüd on institutsiooni situatsioonis ta minu meelest ei muutunud sellepärast et ka seal.
Osalejad ei soovinud selle soositi jaoks muud ja soosida kuidagi jätkuks moodi väliselt aga kas ta nüüd.
Tegelikult jätkub või mitte see on kaheldav ja selles oleksid siis olnud ülekaalus kodanikuühiskonna esindajad kes on temast olid aga.
üks remark selle juurde veel et rahvu koduleheküljel on siis neli neli punkti rahukogu tööd vaja aga ajakava ära puudu toimub järgmise etappides esimene jaanuaris esiteks ettepanekule kommenteeritakse veebruaris töötavad eksperdid teevad läbi märtsis toim.
Baruto luba ja punkt neli selle mul olnud et Riigikogu valmistab ette vajalikud eelnõud teeb seadusemuudatused ja selle lõpus on punkt mina paneksin see kolm punkti siis selle naerumärgi et sõna ja kuna kuna see on öeldud.
Sellises kindlas kõneviisis teeb ja valmistab ette teeb praeguse seisuga olnud väga keeruline öelda kas Tiiu kui tõepoolest valmistab ette teeb need ettepanekud esialgu.
K2: Väga seal oleks avalik protsess saab kõike näha ja siis ikka siin vastavalt kas kommenteerida või kultuuri ja.
K1: Ka harrastanud alates et Põhja-seni probleem oli et põhiseaduskomisjonimüügis tungiti on ta avalikult et kas need tulevad avalikult ega meedia ei jah aga me saame teada tulemuste sarjas komisjonist üks või teine tõrjus aga ja ja läbi või läheb aga huvitav ikkagi neid tee kolm juures istunud ikka.
K4: Kordame seda ettepanekud üleskutsed mida me oleme siin teinud et põhiseaduskomisjon võiks seda selle protsessi läbi viia avalikult see kui.
Või siis ütleme niimoodi et nende olusid maksimaalselt ära kasutades avalikkust seda et me saaksime aru kes mida tahab millised seisukohad olid ja miks see või teine kolmas seisukoht et oleks see oleks ka hästi selgelt argumenteerib siinkohal väike praegu.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab nime jätkame kahekordse peaministri Mart Laari teemaga kes pärast ikka poliitika poliitikukarjääri läheb nüüd.
Ta on Eesti Panga nõukokku elab selle nõukogu esimeheks praegune esimees on siis Jaan Männik.
Kes see muutus Reformierakonnale vastuvõetamatuks ja mees aetakse välja ja kahtlemata ta on ka ise sellele kaasa aidanud teatades et ta et ta hakkab tegelema uue.
Erakonna loomisega juhul kui olud on.
Selleks soodsat olu juhul kui olukord läheb paremaks ja.
Paha ja olemasoleva tee erakonnad ja kõik kõik just just just siia finantsTanel aeg just nii aga nüüd läheb sinna siis Mart Laar ja Mart Laari kohta on mitmesuguseid arvamusi välja öeldud on arvatud või öelnud välja et sellised sinep kuur mis on.
Talle talle antud et on on öeldud et ta läheb sinna siis IRL-i saadikuna.
Kuna Reformierakond on nüüd siis üks poliitilise tegevuse käigus sellest Eesti Pangast nagu eemale tõrjutud on mis omakorda siis selles liitub selles värskesse teooriasse et.
Ta olulistelt ametikohtadest mis siis oli tänavu vaja täita üks siis on.
Riigikontrolli juhi ametikoht ja teine siis ei kohus ja riigikohus riigikontroll et nendel kohtadel ei ole ja.
Reformierakonnaga seotud isik kuigi ma Oviiri kohtuma Sergei Oviiri kohta et ta on selline kangekaelne mees kes on erinevate võimude ajal suutnud ennast seal kindlustada nööri peal oli tõekehtestada keset sedasama.
Kadri Simson jõudis jõudis öelda ka nii et kas on õige panna selle kohal inimene kel on alles jäänud osalenud või me vastutame Eesti Pangast mis.
No mis ütleks isegi poliitilises kontekstis öeldakse igasuguseid jubedusi välja ilma silma pilgutamata on oli ühe ja erakordselt inetu ja ja madal väljasõidu tegelikult päevakorda vaat siis huvitav.
K1: Küsimuse et kas see meie Riigikogu on niimoodi ehitatud ja seatud ja korraldatud et ka puudega inimesed saaksid seal rahulikult toimetada vast see Jüri Jaanson et seda lugu mis puudutab probleem ja ja kus ratastooliga näiteks saab Riigikogus punktist isa praegu aga aga Laar.
K4: Seal on ma ise arvan sama matsin sellesamale seal aga ma arvan et kuus sellist selliste sellistele et kui selline kui kui Laari vara näiteks tehakse kõik korda et saaks ise nii sellest aga ja just ja absurd ja masina.
K1: Probleemiks üks on üks annaalid tervise teine on see et noh ta on väga selgete poliitiliste vaadete ja kõik see mis Priit rääkis mis selle Eesti Panga ju see et tagamaa suur lai annetada minas kaks nagu erivaldkonda ja rahva tervis terviseks ja aga.
Mina ausalt öeldes loo Mart Laari asemel ütleks et tema loobus usku.
K2: No ning natuke jääb teadmata kõiki detaile ja just teie ei tea kõiki detaile natuke sedamoodi mulje et Eestis on on selliseid ametikohti millega maksta.
üks on tänuvõlg ka pikaajalise poliitilise eduka tegevuseks no Mart Laar on olnud väga edukas poliitika kadunud täpseid meenutades tema parim parim õppele õpilane ehk siis rohkem täpse kui Petseri ise.
Tema teineteist suurepärast et kas kas neid teeneid tasustatakse siis nüüd.
Mingisuguse ametikohaga mis on just keskpanga president ehk siis Euroopa Keskpankade lüliks üks üks osa oluline lüli.
K1: Ja see on minu kui hakata mõtlema siis Eesti Panga nõukogu selle koha hind on tegelikult palju madalam kui eelmist näited mis rääkisid riigi Riigikohtu esimees Eesti Panga pressi.
Ent et see see on tõsi aga et Eesti Panga.
Nõukogu on ka selline asi ja nõukogu esimehega et mulle tundub et te ei erinevad inimesed on andnud sellele kohale erineva sisu et noh ma hakkan mõtlema enne Jaan Männiku Mart Sõrg ka siis paljud inimesed ei mäletagi.
Ta oli selline inimene oli seal Eesti Panga nõu Johanna märkamatu ava Jaan Männik ju käitus ikka üpris jõuliselt selle koha peal.
K4: No ja eriti siis enne enne viimast nõuab uue keskpanga presidendivalimiste alustas siis.
Uus üsna süsteemselt riik siis sealt välja Reformierakonna nii avalikult kui salajased saadikud ja lõpuks siis mis lõppes sellega et ka ka rahandusminister Jürgen Ligi seisab punase tule ja oli ja oli selle peale üsna mossis pärast seda kui ma nüüd.
Mäletame et minu infoallikad ütlevad seda et tegelikult ligi ei olnudki tõsine kandidaat tõsine kandidaat oli ka Andres Sutt ja väga kade aga ka tema.
K1: Aga tema oli ligi ju kõigi teiste siis soomlaste ma ise sellest osa ei võta Riigikogu rõdul.
K4: No Mart Laar on seotud töö seotud Hanssoni ka juba rahareform ajas Hanson oli Laari valitsuse nõunik nõunik nii et selles mõttes meil on tunne et seda võib jah pärast.
Päris mitut Mart mitut sorti eri nurkade alt seda asja vaadelda et.
Kui seansile Kuurmaa ma ise arvan et niikaua kuni meil on sedasorti poliitilised süsteemid nagu nagu maailmas valitseb.
Sina kuuridest ei ei pääse tegelikult et see on väga inimlike kellelegi teenetest tasuda ja see on inimlik nii inimlik tasude inimesele kes on palju vaeva näinud sellise väikse ja ta väikselt puhkuse ka seda võib taunida aga tõenäoliselt see ei kao.
Ei kao mitte kuskile kas nüüd seda tingimata Mart Laari puhul vaja teha sellepärast et noh me ju kõik teame et.
Et ta on suutnud mitte olla edukas poliitik.
Aga ta on suutnud ka oma eluga jõuda nii kaugele et tal ei ole kellegi ülalpidamist vaja just selles mõttes et seda võib pidada loenguid kirjutada raamatu eest on ta on ennast kindlustanud elus nii et ta võib silma paista ka ilma mingisuguseid tuli tühistamata see küsimus istungi Mart.
K1: Taanis nagu endas et kas see juhtus oma nagu Konstantin Pätsiga et on nagu kaks pätsi noor Päts kes põrutas rusikaga laial lavale ütles ei mingeid kompromisse kommunistidega ja neljakümnenda aasta Päts et noh see on ju noh väga küsimus võib olla tume selles kas Mart Laar ajal.
K4: Kui ka ütleme nii et Mart Laar läheb kindlasti ajalukku aga võib-olla ta on iseennast.
Et sellise on positsioneerinud nagu keerulisse olukorda kus tema kohale tegi.
Tekivad kahtlused mis võib olla tema tema isegi tema parimad motiivide puhul heidavad talle mingisugust variandis ei ole kena tema tagasitulek üks kuna ta on nagu teinud sellega Mbeki võiks olla pilvitu ja puhas mitte andma võimalusi selle seal.
Varju heita aga räägivad Jaak Allik ust ka ehk et sel teemal võiks olla Haiti et liiklusskeem võinuks kunagi olla selline laul üpris tihti raadiost Jaak Allik et ta on öelnud et sel nädalal et Venemaa ei ole kunagi rünnanud Eestit.
Ta ise ütleb nüüd et see lause on kontekstist välja rebinud ta on rebitud et on mõelnud seda ette ei ole rünnatud Eestit Eesti pärast pikka mingis kus laiemas kontekstis kus on kaasas ka mingisugused muud riigid olgu siis Läti ja Leedu või Soome.
K1: Mulle meenub kohe üks see tsitaat See et Teise maailmasõja aegne teemana saab alguse Stalinist mingisugusel töö komparteikongressilt kui pärast neljakümmet aastat ütles Toots nõud liidul oli vaja Balti mere jäävabasid sadamaid no mis see siis on.
K2: Huvitav tegelikult Jaak Allik oli pealtnäha väga mõistlik mees ja ja tema suust ja sulest oleme me küll lugenud ja kuulnud ilmselt ta pigem mõistlikumaid avaldusi kui kui infobaasid aga aga noh kuna me nüüd vabandas selle väljaütlemise eest siis ja ja läbi selle vabanduse.
Ta tunnistas et tegelikult ikkagi.
ütles seda mida ta A ei mõelnud või kui ta ka mõtles seda siis ta ei oleks pidanud seda seda seda välja ütlema et ta on enne NATO-ga liitumist siis tegi kahanev pakkuda ütles et Eestil ei ole vaja natuke oli oli küll jah midagi mis oli see oli oli küll jah aga aga Pavka ma kordan et ma olen üllatunud sest.
Tegemist on üldiselt väga väga mõistliku inimesega endise ministriga ja ja noh inimesega kes suutis kus Villu Reiljaniga omale Rahvaliitu juhtides ikkagi väga suurtesse kõrgustesse parteid siis millest elame enam suurte räägib võib-olla täna korraks tuleb selle partei jäänuk.
Pildile seoses uue esimehe valimisega aga aga rohkem mitte.
K4: Ja ja see tõi kaasa kohe kuna ta siis sotside hulka kuulub siis igasugune partei esimehe Sven Mikseri põhjenduse selle kohta et teed seda ei saa võtta sotsiaaldemokraat üldise hoiakuna ja ja mulle tundub et.
Hoolimata sellest millises erakonnas pole asjalik juhtub olevat tuttav ja kunagine kompartei oli see.
Oli siis on ühes kambas Reiljaniga või sotstulest on ikka selline kergelt ootamatu selline juhus Kennan kuidas selle Valge Maja ja seal kontrollimatu kahurikuul mis lendab ringi ja võib teha mingisuguse paugu hoolimata sellest kuhu ta parajasti kuulub.
K2: Te mäletate NO üheksakümmend üheksa etenduses seda kohta kus Jaak Prints astus saalis istujad valiku juurde ütles et avalikes vastab tõele et kõik need erakonnad ja partei kuid ei astuta lagunevad üsna pikk.
K4: Ja siis vaadata ka minu meelest mida maailm mis mulle meeldivad või Jaak Allik kuu poliitilised analüüsid ja näide teeb küll harva ma arvan et kord kolme-nelja kuu jooksul kui ta põhjalikult selle asja ette võtab aga aga nende poliitilise analüüsi.
Seisukohalt ta näeb ta nüüd te küll kõiki politoloogi kes siin.
K1: Mul tuli praegu meelde oli rahalistes tänase päeva võib öelda seda et üks esimesi Rahvarinde kriitikuid kohe pärast selle omaaegset väljakuulutamist oli väga hea et oli ka keegi kes nagu pidi see.
K2: Ja õde-venda olid tookord ju peaaegu vaatad vastasleeris mingil hetkel pea siis silmas Marju Lauristin ja HK Venemaa teema on üldse viimastel nädalatel väga tõsiselt.
Nagu üles kerkinud ja noh mitte ainult seoses piirilepinguga vaid vaid noh ka seoses sellega et Venemaa peaminister Medvedev kohtus Briti peaministrit ja eraldi Andrus Ansipiga ja nüüd arutatakse tõsimeeli ei saa olla juhus et just Ansip oli meid Eesti kõrvalpilgu.
K4: Ja ja siin vaja maapoe kinni täna kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast.