K1: ühe kindla kuju.
K2: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar.
Toomas Kümmel ütleme jah mis ma saanud nagu nõus Siiri Sisask oma kurvas laulus kus lubatakse kodukulusid vähendada ja mille ja selle lubaduse täitmise ja kodukulud.
Ta hoopistükkis tõusevad et mina olen üks ohvritest kes siis kellega sõlmiti IRL-i poolt ühepoolne leping vähendada kodukulusid ja tänaseks päevaks siis kui maamaksu teatud on.
Kodudesse saab olla kui öelda et minu maamaks võrreldes eelmise aastaga on ikka päris kõvasti fraase tõusud et Tallinnas ütleme nii et Tallinnas Nõmmel kui eelmine aasta ei pidanud te üldse maksma siis vajas kui vett protsentides ütleme nii et kui eelmine aasta oleks pidanud maksma ühe krooni aga ei pidanud seda ka maksma siis see oleks.
Siis on minu maamaksu tõusu sada kolmkümmend seitse protsenti nii et täitsa nadi lugu ja ja.
Asi puudutab väga paljusid inimesi puudutab erineva suurusega kinnistute omanikke puudutav kaasomanike puudutab mitte Tallinnas vaid ka maakondi kus on tõstetud selle maamaksu nii et see on asi mida mida peame arutama kuidas te meie blogi aadressil.
K3: Ka seda et sellesse see erakondade valimislubadustesse lepingu vormis nagu IRL seda tegi seda et suhtuma sellesse samamoodi nagu nagu tuli suhtuda kauboikapitalismi algusaegadel igasugustesse lepingutesse pankade ja liisingu.
Teda et sa pead lugema läbi ka kõik kõige väiksemas kirjas lepingus olevat olevad ajalehti ma vaatasin uuesti üle viie neli kaks tuhat üksteist lubaduse tõepoolest et nüüd piinlikke väga raske on ikkagi tegelikult põhjendada kogu seda pead et kodukulud alla.
K2: Nii-öelda täna läinud vastupidi ja et täna me oleme selles sellises olukorras et kus.
Riik kui me näiteks võtame nüüd seda olukord tervikuna siis eks ole paljus kohtudes et maamaksu tõsteti selle arvestusega et kui siis IRL-i maamaksu kodualuse maa.
Maksu vähendamine omaks vabastamine läheb korda et siis katab kohalik omavalitsus tulusid nii ja kohalik omavalitsus mis tegi tõstis maamaksumäär artistid oli lubatud piirini ja ja soovis.
Seintel ja seda olukorras kord ja seda olukorras kus siis riik kohati ometigi kompenseerib nagu ma aru saan ja mis.
Et kohalikele omavalitsustele kuskil kolme tänavu kümne ja järgmise aasta kolmeteistkümne miljoni euro ulatuses selle selle tulu et see on ja kuidas me teatele Maimets topeltlaks või või.
K1: No ja siis oleme Tallinna linnas.
K3: Tallinna linn kaotab tänu sellele kümme miljonit eurot mis on mis on lisaks sellele et mingisugune kompensatsioon tuleb et et noh kümme miljonit Eurot Tallinna-suguses linnas on väga märkimisväärne osa tunda sest et kas siis omavalitsus nagu ja äkki midagi muud teha kui tööd ei müü.
K2: Kui teha tasuta küsin otse et ma küll ütlema et eelmisel aastal minule Edgar Savisaare loodud.
Tulumaksuvabastuse süsteem Tallinnas vägagi sobis tase või tähe kaasomand oleks ja ja see IRL-i süsteem kuid mitte kaasomandile ots on tänu sellele et ta on Savisaare süsteem vabastas siis.
Vabastas maamaksust aga me IRL-i süsteem vabastab krundi mis on kuni tuhat viissada ruutmeetrit ja noh rääkimata sellest et saame kaasomandi küsimus mis teeb asja keeruliseks segasemad üldse on selline tõesti veider nõu kuid ajast pärit.
Tiia nakkuse saanud nagu kinnisvara ei olnud ja maa kuulus riigile et see et sellest ja ja minu meelest see et kas on siiamaani eksisteerib toodud paljudel inimestel peavalu seal miks see Eesti öelda lõpetamata maareformisüsteemiks väga suur häbiplekk sellega ei taheta tegeleda üsna keerulise loodi Saksa.
K3: Sissekirjutamise küsimused et kui ma kunagi uraan ütlesime et Eesti Vabariik et siis see sinu sinu sinu paiknemine kusagile aastaid rahvastikuregistris muutub üha üha olulisemaks olulisemaks Eestis kõikvõimalike maksude maksmise mittemaksmise ja nii edasi.
K1: Ta asutustele ligi sõidu ja eksisteerib.
K3: Kui see nii-öelda nõuda ostaks sissekirjutus on loomal omal elektrone sel moel ta kaas.
K4: Ja ei ole sisse kirjutama ja veeremise nime alla ei ja jah aga no need müüdid muidugi aga saada aastast rääkides kuju.
Kui see küsimus on millesse ette et see raha võetakse ära kohaliku omavalitsuse tulubaasist tegelikkuse ja eriti raskelt lööb seitse neid kohalik omavalitsus kus on palju siis tiheasustust ehk linnasid.
Suuremad asulad ja Tallinna ümbrust noh ehk kõige seda jõukamate õhuseltskonda.
Niisiis tehakse noh ega siis see.
Kohalik omavalitsus püüab see tulu kuskilt tagasi saada.
Vanamoodse meie siis see mis ei ole vabastatud siis sinna osas see väänatakse eks ju see puuduv osa ja sisulist nagu jõud komisjon on väga palju on ütleme just ärimaad ehk igasugust ettevõtlust edendada ettevõtluse suunataks nagu seotuse et me hakkame mõtlema et mis on siis selle asja nagu efekt siis tegelikult võib see olla hoopis.
Kaudselt selle mõjude kaudu tagasi.
ühiskonda päästsid eks see on see probleem et minu arust on nendetaoliste asjadega tihtipeale nii et neid ei mõelda kompleksselt vaadelda küll aga nii on nii-öelda komplekssed nagu läbi et tööd tahetakse võib-olla tõesti head aga välja kukub nagu öeldakse nagu sinna valab.
K2: Ja nüüd on see nagu ma saan aru et see.
üleriigilise maksuvabastuse plaan on siis Reformierakonna ja see ongi see nagu koalitsiooni lubatud ja muidugi see et siin ei saa näidata näpuga ainult sinna Urmas Reinsalu peale aga siin tuleb näidata nendest selgelt et see koalitsioon IRL-i ja Reformierakonna koalitsioon mis on andnud meile sellise lubaduse.
Mille tulemusena siis paljudel inimestel on toimunud hoopis vastupidine nagu esioleks jões ootamatult hakanud.
K1: Või siis oli selge selge põhi.
K3: Kile rektsiooni Keskerakonna sellele maamaksuvabastuse lubadusele see selle vastu ehk siis mäletab teist kuid suveks ka et see valik omavalitsuse lubadus maamaksust vabastada leiba seadus seda tehakse hiljem naise mäletada mingi tohutu Briti nimel kes.
K4: Ta seisis nagu spordis võtta nagu sportmängudes et sina pead oma plaani ellu viima mitte vaatamisvastane teeb eks ju ja kastme siis vastase plaane peale suruda aga poliitikutel on tihtipeale ei vaata parteides et mingiks Debré lolli otsuse teine võtab reaktsioonid sellele vastu otsuse mille noh.
K3: Mõjuvad ste IRL-i kaks tuhat üksteist lubadusi mis puudutab siis just nimelt seda kodu uute ja ja perede toimetulekut siis ikka väga selgelt öeldud et IRL lubab lubab monopolide ohjeldamist ja vee ning küttehindu.
Viia madalamaks kui poole võrra tigedaks Vastupidi Pätsi vastupidi on ja elektriseda tõsi ülejäägis kaks tuhat kaksteist aastast kehtib seal IRL lubadus järgimine emapension tasuta kõrgharidus on eks ole ja ja nüüd on.
Kavatsedes Seeder IRL-i palumas minister siis vastastel avatavates küsimustele Riigikogus et noh kuidas siis ikka on kodukulud allajäämisele asjakesi saamist ütles ta.
Ja kui see haugi naabritest kuulis sellest kõigest vastavus see oli mõeldud ühe meetmena et seda metsikut hinnatõusu natukenegi leevendada.
K2: Maandasid leevendanud need on mulle tundunud tänasel päeval siiski peame ütlema et me oleme saanud kahe tuhande kolmeteist Anderson metsiku kodukulude tõusu et osad inimesed on nad on saanud selle maamaksu kaudu ja praktiliselt kõik oleme siis saanud ta.
Elektrienergia hinna tõusu kaudu monopolide ohjeldamise siin mingisugust juttu maa.
Kui kuskilt otsast ma ei oska näha kuid kuidagi oleks ma pole öeldud tõsi tuleb ette et tõele au anda et ega siis Tallinna Veega mida lubas siis olen loodetavasti Keskerakond aastat tagasi hoida ka nii-öelda kodukulud juhil oli varem ma mäletan kuidas telereklaami kus eemal ent istus.
K1: Kus vaim on valmis oma ning seega tõeliselt kuidas leida ka.
K2: Trolli ja kontrolli alla ja tegur on see midagi taolist lõppude lõpuks juhtunud siis kuuleme me kuuleme seda et vastu väitele et jah et aga lõppude lõpuks ei olnud keegi ei olnud Keskerakond see kes see üldse.
Tallinna Veega sellised kes seda nii-öelda Tallinna Vee erastas ja kes sõlmis sellised lepingud et see on üldse pärit tegelda ei hakka nendest aegadest kus Isamaa nii-öelda läbi voolava vaid soojale suulises korraks või saanud ja mõisaajal usulises korraks seal linnavalitsuse või volikogu siis kadus olemine.
K3: Täna monopolide ohjeldamise Stell'i palju et mõned kuud tagasi siis eelmise aasta lõpus kõik rääkisid elektri vabaturust ja sellest kuidas see oli öelda kohe ma pole noh minu meelest Eesti Energia võib ikkagi endiselt nautida oma monopoolset seisundit.
K4: Siin on selle varem ette teada.
K3: Ja loomulikult et et et noh nüüd ka turu nähtamatu.
K1: Käsi ei seda ei ole veel väga vähe võimalusi teda ei ole olemas.
K2: Kustkohast ja ja siia juurde võtta väga hästi panna veel ja jälle kokku kodu kuluda oleme mis jääb küsin oleks jõukaks on seal või võimonopolide ohjeldamise aeg.
Sest et ta on Eesti Energia üldteenuse hind mis ületab siis poole võrra.
Et Eesti talve et üld ja siin tuleb end hakatakse kõiki neid hindu üle vaatama viinud üle vaatama seda igaüks võib võib üle vaadata oma elektriarve.
Ja ja ennast kõõrdi vahtide sellepärast et no ütleme niimoodi et nagu enese ütleb meedias Reiniku moos koguse keemise keritud sinna elektriarve peale.
K3: Uskumatu muidugi see kuidas see noh ikka ikka võimalus on teinud läbimõõdupuud võtta siis ilmselt istub seal mingi paarikümnemeheline ajutrust hommikust õhtuni koos mõeldes välja kas meigi kuidas kuidas Leps täna üks idee oli ju see et kest kehtestada püsitasu neile kellel on väike leht tark ehk siis.
Inimestele kes näiteks oma suvekodu kes tarbivad selle suvekodus elektrit kolm kuni neli kuud aastas ja ja plaan on ju see et aga kuna juures.
Juhe läheb ju majani siis tuleb maksta kaksteist kuud ka siis kus elektrit ei tarbi maksad selle eest et sul juua ja loodi jumala pärast avaralt valge sinine ookean vaadata kindlasti saab veel kuskilt võtta tuul ja maksustame maa ja arvan et aknad.
K1: No ega ega mitte midagi välja.
K3: Tema aknamaks tegelikult vaatamiseks papid kaasata kaasaegsetest hoonetest NASA.
K1: No ma saan kohe tekib tavapärase kümme kümme eurot tänuväärset.
K2: Ma ei tea mis ministeerium nad veski käima seal lambaäraarvamata läheb sotsiaalministri ja ja ja sealt sadamasse et see on ju see sellisena ka väärilise seisukohana saan siis sa seda väljendad nii et et inimesed istuvad.
Inimesed istuvad ministeeriumis vaatad aknast välja et et enese vähe see meie raha mis nende taskutes on.
K1: Tuleb ära võtta aga kõige kõige.
K4: Minu jaoks on kõige selle juurde mis on praegu räägime on nagu see et kui ja kuni viis kuna see võtaks nagu teemaks siis tuleb poliitikud et ei ei ole nii Tartu valesti aru saanud kuidas hommikust õhtuni on mul selline tunne et mind peetaks tibi isikuks eks et see mis on reaalsus ei ole tegelikult üldse reaalsus vaid reaalsuses poliitikud räägivad need läheb nii tohutud laht.
K2: Kui Owensi tegema parandused süüdi veel arutanud ümber arutanud minu öeldud küll ümber ja ja ma tahtsin öelda seda et et maamaks on tundnud nulli pealt saja kolme.
Me seitsme Theory peale nii et see on see on suur summa tegime pole kiiresti peast arutasime vaid see protsentarvutuse sammalt ja niimoodi et tuleb pöörduda küsida mis pärast korralikku teenust ei antud talle ründas kes koolis aastal tuhat üheksa seitsmes aga peavalu eksivad.
Keskpäevatund jätkab Andrus.
Toomas Kümmel pidadagi kommenteerime blogis keskpäevatund.blogspot.com ja räägime sellest et ta esimest märtsist lahkub teatavasti Politsei ja Piirivalveameti senine peadirektor Raivo Küüt.
Seetõttu et tema ametialast toimus siis suurt suuremat sorti segadus taatlemata mõõdikute ka selle kooli seotud hulk inimesi osa neist on oma.
Ajaoma eksimusi tunnistanud osales siiamaani et ei tunnista neid aga tulemuseks on see et ta on üks väga oluline juhi koht mis tuleb ära täita nüüd ta konkursist on käinud läbi töö hulk inimesi neist järgi on jäänud siis umbes saja.
Ka kolm nime kõla nagu luik haug ja vähk tegelikult on kord kui te miilits.
Ja Erkki Koort ta Tarmo Miilits ja Tõnu Hunt on Unt on siis piirivalvest pärit Tarmo Miilits.
Teatavasti sealt kuhu tema nimigi viitab ehk politseist ja Erkki Koort tunne sisejulgeoleku kaasa nii et.
Tänan valik ka kõik mehed on tõsised tegijad et olulised tegijad erineva taustaga et neil on plusse ja mõnel on ka miinuseid.
Aga koht on oluline ja see on ikka metsikult suur ametkond kus on kuus tuhat üle kuue tuhande alluva ja selle.
Selle peadirektor või ma kuidas kuidas mis valmis et.
Tiim võimekus peab olema väga väga suur.
K3: Noh või või või siis delegeerimise võimekus ja usaldab.
K1: See mis on seda pole nagu seesama aga aga on selge et ei jõua istuda laua taha mille eelkõige paberi ja uurija.
K3: Kuue tuhande inimesega organisatsioonis on suuremaid jamasid see paratamatult tuleb ette ja väiksemad jamasid ilmselt mitu korda päevas siis ehk siis tegelikult tegemist on selles mõttes tõesti-tõesti väga keerulisekohaga et noh kui koristaja vastata varastab siis.
Ametijuht vastutab vähemalt peab avalikkuse seda selgitama ja ja noh sellises organisatsioonis kus tegelikult on.
Politseinikule antud.
Erakordselt keeruline keeruline üles sulama ma ma ma võrdleksin et politseinik kuu Riigikohtukoht ehk siis kui Riigikohtu kohtuniku loomaaed ka teha lahendeid konsulteerib.
Ta näeb ta alla ei seal on tal juures kolleeg siit juristi nõu ja see võis nõunikud siis tegelikult politseinikul olukorras kus ta peab otsustama kohe hetkega.
Kes otsuse pruugi olla õige ja kus otsus ei ole õige siis need samad tera selline pilkudega kuldsete lipsudega advokaadid tulistavad selle politseiniku sõelapõhjaks sama mis on mis on õigusriigile noh oma nii et selles mõttes on politseiniku töö ongi raske töö.
K2: Kahtlemata ja ja tendents on ka see et et kogu selles süsteemis Politsei ja Piirivalveametis siis jääb ja tegelikult neid töötajaid kes seda reaalselt tööd teevad neid ja vastastega vähemaks et seal on praegu on vist juba.
Kolme kolme kolme või nelja-aastase aasta jooksul seal vähenenud ligi kolmsada inimest peab ütlema et see on kahtlemata olema et need kes seda tööd teevad nad on kõvad mehed et kui nad on tänaval parandamatu rollis kuna ta on.
Nad töötavad väljas et nad peavad ta kokku puutuma kõige sellega millega ei tahaks kokku uudse ma arvan et noh et ei ole olla selles mõttes et ma ausalt eks ole sugugi ei taha nüüd nagu.
Minna nii-öelda praktiliselt paljakäsi kahekesi mina seal ütleme ei siis vanalinnas mingisugust et pätikamba vastu keda tuleb pea tuleb korrale kutsuda ka see nende meeste töö ja neil ei ole võimalust pöörduda nurga taha et nad peavad seda tegema sest nad on sinna tulnud või siis kuskil öises.
Et öises metsas ka kohti kaheksa koeraga ringi käivad kuulavad kuulavad puude külge kinnitada andurid midagi aga igal juhul see on see on meeste töö tõsist tõsist enese töö kahtlemata osa sauna ja.
K3: Millal et millal ja kus see juhtus et see valdkond pankrotti läks pankroti äärel.
Noh kas sellele see tüüpiline asi mis Eesti riigis avalikus sektoris on juhtunud et kogu aeg natuke nagu kogu natukene osa ka eelarve et seda süsteemi ja ja siis mingil et kel on piiratud.
K4: Vaata minu kokkupuuted noh nii palju ma kuulen inimestel kes seal süsteemis sees olnud ja mul on hakanud tunduma üks selline asi et kas mitte ei ole nagu kas seal üks põhjus see et struktuurimuudatusi tehakse liiga kergekäeliselt ja liiga sageli.
Et te ei saagi nagu ütleme üks asi veel juurduda mingi struktuurimuudatus kui juba jälle muudetakse mingi ümber kriminaalpolitsei on ma ei tea.
K1: Millised need kriminaalkuriteos kaotatakse aga tehakse ja roosi seal üht ja ja siis nad sisse.
K4: Piirivalve ja politsei nagu ma saan aru mitte kõigele sellega sugugi mitte rahu.
K2: Seal on suur organisatsioonikultuuri küsimused teadet mis teatavasti ei ebaõnnestu turvatsooni liitmise peamiselt ühel põhjusel et organisatsioonikultuur ei suudeta teineteisele teisega ühendada ja ja ongi vaja asja juurde kes väga et.
On vaja kus on eks ole see on aga siin on veel nagu üks üks keeruline osa Saaliste iga kord masendav teine küsimus endale Spolitise küsimus aga aga siis nagu politseiamet see piir juba piirivalves olid.
Ju ma on ju mõlemad pagunitega organisatsioonid ja need pagunite süsteemid ei vastanud üks ühele.
Et piirivalvesüsteemis olid nagu sõjamuudel valimise olid nagu sammukese sammukese allpool seal kui ma nüüd segamine aga parandatagu mind siis blogis nii et see tekitas omakorda palju segadust pluss siis veel kõik need eripensionid.
Et mida siis kord on kord ei ole selle üle arutatakse edasi nii edasi nii edasi et et sealne probleem nii metsikult palju ja ja ma mäletan sellest laskumiseks kus töötuse kohaks teab.
Sorti inimesi keda kohutab erutab see et kuidas jälle.
Siseministeeriumis korralduseks ümber mingisugust politseis Tabor tulnud Tarmo tupsud siis siseneda et kuule kas sul kuulunud et keskkriminaalpolitsei kaotus saja sedasama tulemine mingisugune proov ja ja ta on arusaadav et.
Et et neid mänge mängitakse teatud kindlatel eesmärk kas konsulteerida kuskile või magus lüüa lüüa laiali mingi punkt.
Punkt kes kes kellegi arvates oma liiga palju või mõtlema tuurisisese tänapäeval me näeme seda et kõik need rünnakud prokuratuurid iseseisvuse vastu siis prokuratuuri sõltumatuse vastu vihjet kohtute liig suurele sealt.
Ka matusele vihjetele õllekapp pool liigsele härmatise üritusele et kõik täpselt samadest asus kantud kellelegi kuskil tundub et keel et mingisugused inimeste gruppi ning institutsioon on liiga palju võimu ja sinna ei õnnestu kas oma inimesi sisse sokutada kui seda puruks lüüa siis aga.
Ta seda millegagi liikmed saada kuidagi see kontrolli sellesse täpsusega masina pidas ei saa väga ilusti praegu selleks seal lahti seda silmas pidades.
K3: Ainult siis on küsimus ikkagi uuest juhist et Erkki Koort on tõesti aastaid osutunud sisejulgeoleku eest ta on.
TALO omistatakse seda seda omadust.
Ka mees kurvalt ehk siis ta on töötanud koos siseministriga et selles mõttes võib see lapse langetada otsust süsteemiväline inimene Tarmo Miilits on on erakordselt intelligentne paljundada ja erakordselt ärge politse olid sama on selles mõttes töö.
Politseohvitseri et ta on ta rahulik ta on teeme.
Ka ei tohi ilmselgelt tunda juhi omadustele kuna ta on praeguse peadirektori asetäitja ka see võib ka.
Olla see märk tema jaoks et kui tahetakse nagu te mainisite kõrvaldada kõikidel võimalik.
G eelmise juhiga seotud nüansse siis siis ma miilits ei sobi selle poole juhtunu puhul on see et taas väga tubli Eesti olid seal piirivalvest ja kuna.
Piirivalve politsei ühendamise valuuta ei ole siiamaani kadunud siis jälle see ilmselt organisatsiooni seestpoolt.
Toon mingisugust allhoovust kumb siis on tähtsam kas politseinikud piirivalvur ehkki nad on mõlemad praegu politsei piirivalveamet ja me oleme politseiline piima.
K2: Et meil on siin on selleks liiga vähe informatsiooni et need kindlalt ta kindlalt öelda et kellel see rohkem Toompea kes krunte või rohkem või vähem trump on aga aga nagu ma enne ütlesin et siin nagu selle selle administreerimisoskust on selle puhul äärmiselt.
Oluline et ma olen olnud nagu elu jooksul ka erinevatel seisukohtadel et noh et et no ütleme nii et suurt organisatsiooni peaks tingimata juhtima see kellel on ka kes on kogu selle ametiredeli käinud.
Nii-öelda läbi alates siis on kõige madalamast astmest kuni kuigi kõige kõrgemale astmele aga ühel hetkel tuleb kahtlemata et ise väga selge piir sellepärast et väga kõrges positsioonis kõrgel positsioonil olev ametnik et.
Tema alatihtipeale nii-öelda tagakorraldamine et sisulised asjad võtaks ära et need on kõike võtaks ära siis.
Paaks on siis soome keeles tulnud selline selline keele et tema mõtet mõtlesin nüüd seda et sisulised asjad on kõik korras et nende see töö käib.
Ja suhted väljapoole suhted ülespoole on tipp-topp ehk et selline administreerimis teatud grupp kratiseerimise oskus on siin nagu oluline see nende hulgas on üks mees kes kes seda seda kunsti kahtlemata valdab aga aga eks me näeme kuidas see asi siis.
Laja raske valik kiire on juba sellepärast et esimest märtsist siis ei ole enam siis Raivo Küüti ametis ja Tarmo Miilitsa oma.
Ameti kui leping juba lõppes tema need kelle vaba mees aga noh selge on see et kõik kõnnivad kõvade tasemel mehed et et keegi keegi ei jäänud kuskil rippuma ega ei ei pea koputama G4Si uksele küsides et ega teda Usbekistanis mingit firmat avada kogemused mida võiks.
Võiks pakkuda teile.
K3: Esimene esimene probleem millega ilmselt uus juht ja praegu tegeleme selle selle probleemi lahendamise kaudu.
Kolmas Takso korstna politsei piirivalveametnikku ja inimsööja sai ja seda on väga palju ja ja noh kui kui seda ära ei pea ta ükskõik kas põhjuseks on palk organisatsioonikultuur koormus töötingimuste või midagi muud siis noh siis seda tuleb lahendada ka.
Mina pean tunnistama et minu viimane kokkupuude selle ametiga oli oli erakordselt positiivne.
Et ma võin selle selle meedias avaldatud kära mõju all et KMA sel kodakondsus-migratsiooniameti büroodes metsikud järjekorrad kogu teine oluline te midagi säärast valima olid siiralt üllatunud kui ma vaatasin oma dokument.
Mille tähtaeg oli lõppenud soliidse lillat uus oli mõnus oli kiire teenindamine seda aidati igal hetkel umbes talutati sinna kabiini kus pilti teha et et siduvas pilt ära sest noh vähemalt mõlema vähemalt üks osa sellest teenusest on on küll väga hästi toime.
K4: Kui seesama noh mis ei vaadatud minu jaoks avastab öeldakse ju et et teie väljakäikude WCd on nii iga riigi minemata mitmest väljad kultuuri sümbol sest et minu jaoks on.
Politsei on ikka väga tugevalt riigi demokraatia sümboliks et loosimine Gruusias selline Soome sulaselge pilt mis siis tegelikult toimub ja mäletan väga hästi seda üheksakümne ndaid eks ju kui ka Soome sotsid Miss altkäemaksu mõeldamatu sõjavangi juba mõte sellest läheb vangi selle eest.
Ja pole eales hiljuti oli kokkupuude noh nagu ikka kõigil on oli liikluspolitseinike mõtlen küll et selle kahekümne aasta jooksul see areng mis on olnud näiteks ütleme tõesti kellega kõige rohkem kokku puutume sama liikluspolitsei see see see on ikka pöörane olnud tegelikult noh seni ka hoopis teine maailm kuivaks noh.
K3: Täpselt nii on aga aga noh samas samas riigi tasemel tegutsete tehakse jälle mingi.
Minu mõistes pseudoprobleem et olen nõus et Eesti riigis pead kõik uskumist G. van selle eest aga see keeleinspektsiooni arvamus et et politseinikud peavad oskama seda eesti keelt tasemel C1 mis on mis.
Et iga Tõrs tase kõrgtase maa võtnud noh taas koguduste inimest lahkub enne võtta midagi oma konstaabli kellelt me nõuame kõrgtasemel eesti keele oskust siis nüüd on noh ma arvan et ei peaks jõudma kõrgtasemel eesti keele oskust loomulikult tuleb suuta suud.
Suutma suhelda eesti keeles et kui Ida-Virumaa venelasest politseinik kinni peab siis ta peab selgitama minu rikkumisi mulle mulle mu emakeeles aga ma arvan et kahest on protsenti tema tööd Ida-Virumaal toimub vene keeles.
K2: Ja ja ja rääkida nende töö kirjaoskustöölist mingi uudis et no nooremad no nooremas eas pikanäpumehi jääb vähemaks.
K1: Ja ja kuna rahvastik väheneb siis see noori vähemus nagu ja kogu selle vastavust lubatud seoseid või võileiva ja öelda et see on nagu see tähendab.
K3: Ilmselt seda et kuna rahvastik vananeb siis see vanuritest kurjategijate hulk kasvab.
K2: Ja ega saa noortes kurjategijad ega nemad ei jaksanud joosta või pani tööle taara ja lipata seal mingisuguste politseinike staatuses kurjategija nii öeldes et see on nagu see viljakas tööiga on suhteliselt lühike selles mõttes et.
K1: Kabulile kus oli palju erinevaid liike nojah aga kes seda vajavad kodus oma pesast ruumidesse pommimees võiks olla valima minnes võiks olla ka väga kõrged ja.
K2: Noh ma mõtlen seda igast murdvarguse tegelased vanemad inimesed juba eluviisid on sellised noh nagu tervist hävitavad eks ole joomine uimastid ja nii edasi siis magavad võib-olla elavad kehvades tingimustes üldiselt ja saavad peksa ja siis vigastada mida iganes omavahel löövad peredest maja.
Ega siis ma arvan et ega sellel nagu viiekümnes ta viiekümne aastase tsükli nagu.
Kogenud et siis võivad ennast kehtestada vangimajas aga aga kui nad välja surevad siis miks mitte aga aga need sõjaväes kus on siis ju ka probleem sellega et et kutsealused jääb vähemaks selle tõttu et.
Hiilitakse osavalt ajateenistust kõrval on hoopistükkis leevendatud sõjaväekohustuse tervisenõuded mille tulemusena me selle sõela silmasuurust muudetud nii et suurem osa kaamelid pääseb.
Pärnu ja sinust läbiarstid saavad edas langetada noorte kohta vaid kolm valikut kas ta vastab tervisenõuetele ei vasta ajutiselt.
Kuidas ta üldse ja et senine selline teenistuskõlblik piirangutega suhtusid ebapärane asi et see kaob ära.
Ja on siis teatud sellised ä tervisevead millega muidugi ei võeta siis sõjaväkke ja aga on ka meelde Vene sõjavägi.
K1: Lampjalad olid kõik et ma ei pea millegipärast meenuvad need alandavad komisjonid kus paljud poisid seitse Ida ja Kesk ja teiste keskealiste valgete tiitrite ja naiste ees reas ja siis naised hindasid oma pikkade ja ja tollal osaluse sobivuses populaarne oli kogu lume.
K2: Nii nagu mina ja mina kes ma seisin ka selle valiku et otsustasin et et kuna mulla peal kui olnud ette näidata ja siis mõeldes hullumajavalikule mõttes et nad nii nii põhja ma ei ole ka laenude taga rollimäng ma jätsin selle et siin-seal ära käisin kaks aastat Siberis ja Karin Kalda Mäksa koos.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Ja kes kadunud jätkab pea blogisse on.
Tulnud tuhande seal keskpäevatund.blogspot.com teate et tal on üldse leping pole lõppenud nagu tulebki väitis juhib endiselt korraga kaitsepolitsei ta siis on mul mingisugune sama pähe löönud vabandage et eksisin aga räägime nüüd sellest kuidas on peagi hakkab saabuma pargi aastapäevakodudes juba tehakse sülti ja.
K1: Et eri keeltes sõja ajal väga ei rabanud sügavkülma ja.
K2: Ja algab selline suur ootusärevus mida saab siis selle näha mida meie kultuuriministrid on seekord välja mõelnud milliseid kolme kõrvale jänese tagatuppa ma siis laua peale mida me.
Põnevad saame näha aga selle eelpaistab et ka mitmesugused inimesed kes nüüd ei jõua või kes ei kanna.
Ja ta presidendi ametiraha kuid kuuluvad siiski see nii-öelda tippnomenklatuuri üritavad sedasama.
Sedasama on.
Presidendi pärusmaad ehk siis on vabariigi aasta võtta.
Lugu piiridel imiteerida matkida väiksema skaalas umbes nii nagu on Edgar Savisaar oma maamaksuvabastusega tõmbas hetkeks vaiba alt ära Reformierakonna ja IRLi koalitsiooni lubaduse lavastada siis maamaksust elanikud ja.
No mis me nimelt korraldas siis Riigikohtu esimees Märt Rask kümmend Lennusadamas õhtusöögi mis te osalete sõnadel meenutus vabariigi aastapäeval korraldatud presidendi vastuvõtt maksis ligi üheksateist tuhat eurot.
Oli seal umbes kakssada seitsekümmend viis valitud külalist.
Peamiselt kohtunikud aga aga tippametnikud poliitikud ja ministrid noh mis me selle koht.
Ta võib öelda et tore et inimesed harjutavad fraki kandmise enne kui läheb presidendi juurde aga kas selleks on nimelt nii palju raha kulutama.
K4: See-eest on et kohtunikud ei ole vist Eesti Vabariigis mitte kõige väiksemat palgasaajad et küsimus ongi nagu see.
Kas kas selleks on iga maksumaksja raha raisata võib-olla midagi nagu teistmoodi et ma saan aru et süsti üritusel ikkagi suuresti tänu sellele et Märt Rask on vist ametist lahkuv Riigikohtu esi.
K3: Noh ja ta oli ikkagi seotud selle et kohtunik.
G aastakonverentsil kus tegelikult Märt Rask tegi kohe rahakordselt jõulise avalduse on kahju et ta ei teinud seda sedalaadi avaldusi varem selles nüüd kui ta ametist lahkub aga toimub Märt Raski sõitis valitsusliidule sõna otseses mõttes.
Madalas keeles öeldes pasunasse ta ütles et et täitevvõim üritab ju kohtu korraldab seisuse vahetu sõltumata takistada kohe suurt ehmatust abi.
Taas Einselni justiitsminister Kristen Michalile kes kes olevat öelnud et õigusemõistmine kuulub tema valitsemisalasse mingi ja ja Märt Rask ütles et see ei olnud keelevääratus vaid see oli.
Selle poliitika tutvustamine noh see tekitab küll nagu nagu unes.
K4: Kus on vajus ka suu lahti seda kuuldes et et minu arust on ka ikka ootamatult vähe tähelepanu see kõik saanud ja et noh kui teete kuskil demokraatlikus riigis sellist avaldust et nemad ja selle järel.
K3: Nii et pidupäevaks aga aga seda lugu on kahju et see raske otsus ja see ei ei pälvinud nii suurt tähelepanu nagu oleks võinud pälvib et et selle asemel et kusagilt lugeda et.
Demograafiline situatsioon vahendab noortest taas kord et siis võiks tähendada puru rohkem pöörata sellele märgile et kas tõepoolest koalitsioon üritab sõltumatud kohtud.
K4: Või kas see Eesti hümni kolmandas salmis elumajad võimaldavad trenni.
K3: Ja et et noh ma läks jah et et tegeleb meie mingisugust et seada pseudoprobleem on selle.
K2: Aga mulle mitte pseudoprobleem on seal ka värsket esile kerkida on siis professor Tanel Kerikmäe kirjutis.
Hakakem Riigikohtu otsused kritiseerima ma mäletan seda et riigikohtu otsuste kritiseerimisega oli ajakirjanduses või on tegelikult siiamaani on väga suur probleem on et üks see on see on nagu kaks asja üks on see et Riigikohtu otsuse kritiseerib nõuab väga suurt häda.
Ja neid inimesi Eesti ajakirjandus on juba praktilise ta ja sama juttu mis ei ole ka midagi Eesti Inimneid inimesi Eesti aega kus on väga vähe et üks kindlasti on Ekspressis.
Te Janar Filippov kes on seda kes on seal teinud ja ja teinud väga pädevad aga on selge see et siis Hiina.
Kohtuotsust ei saa kritiseerida juhuslike ei uusi praktikant või või siis see uudistoimetuse reareporter ehk et selleks peab olema nagu põhjalik alus kui see puudutab nüüd ajakirjanik aga üldiselt siis Riigikohtust.
Toon siiamaani olnud ta üsna selline asi on ka vastukaja et Riigikohtu otsused justkui nagu ei olegi kritiseerimiseks mõeldud seda tuleb võtta kui kui selline sellist töö ülimat tõde ja mul oli omal ajal siis sellega üsna palju pistmist ja ja ma sain aru ühest asjast.
Mida mida siis laiemalt ei teata ja ja mis on tegelikult selle konflikti põhjus kohtunik kolmas juristide hulgas.
Ja õigusega seotud inimest hulgas jah tõepoolest see on nagu tsunfti sisenagu seisukoht.
Riigikohtu otsus ei kuulu sellise enam kritiseerinud kritiseerimisele see ei ole avaliku arutelu objekt lõplik nende selle kõik nende inimeste jaoks kes on õigussüsteemiga seotud kuid ajakirjandus ja kõik inimesed kes huvituvad õiguse õiguse probleemidest.
Tahavad arutada neid asju küsinud ja ja see ongi see golfitiiva et õigussüsteemiga seotud inimest ütlevad.
Nende kutse-eetika ütleb et neid asju ei arutata ja siis teised inimesed tahavad arutada ja kui nad hakkavad edasi arutama kütavad jällegi õigussüsteemis et inimesed nii ei tehta kui need väärtussüsteemide taust need need hinnangud ja taustsüsteemid on erinevad sellesse sellesse kohvik tänasel päeval seisab.
K4: Ma ei ole seda teeks nõus ma ma saan aru et praegu on geenist ilmselt see avalikkuse küsimus et Soomest kaks nagu tähelepanuga Stassen miks asi on tõstatanud üksus ESM-i kindlasti otsustamise lausa otseülekanne mäletate pretsedenditu riigi Riigikohtuistungilt.
Ja poliitikud kaitsta madalseisukoht selline mis ei huvita mis tekitas.
Palju vastukaja ühiskonnas kuna seal vist oli niimoodi see sisemine hääletus üldkogul oli vist tähele pannud ja teine muidugi on otsetee pandi otsusele mis see on.
Palju arusaamatust tekitanud ja ja seal näiteks see selle teeb fondi otse pool tuleb üks asi siin eriti ilmselt Eestile siis minu jaoks et ma loen seda otsust ja ütleme inimese selle juurat õppinud asumite mida karu.
Küll ma saan aru sellest midagi õudset kuus kodanikku isegi eriarvamusele aga siit tuleb see minu jaoks üks probleem kõigis kohtuotsustes esiteks nende keel mida nad kasutavad ei kannata mingit kriitikat.
Väga paljud kohtuotsuse keelata minu arust on tõesti kirjaoskamatud et kas ma teie küsimus on selles mida kas kohtuotsustest eriti Riigikohtuotsust peab tavaline inimene ka midagi nagu aru saama või ma arvan et natuke kui.
K3: Maa ja loomulikult tähenda ja jutt ei jäänud kohtuotsustest jutt käib ka seaduste teralisest valimislubaduste peenikesest kirjas tekstidest et kui ma luban kodukulud alla viia siis kuidas ikkagi tegelikult tähendab mida ma siis ikkagi luba aga noh loomulikult jagu kohtuotsuste puhul ongi niimoodi et sa pead.
Palka ma tookord ette sulle ära tõlgiks teine ka oma ala aga aga aga seal on ka tõlkimise kohal on ka tõlgendamise koht ehk siis.
Või teab oma oma ausalt et ei ole lugenud ühegi teise riiki kohtuotsuseid noh näiteks keeltes mida maailm milles ma suudaksin lugemine ära aga ma arvan et see on seesama probleemiga.
K2: Soomes vähemasti on olnud avalik diskussioon on küll ja veel seal seista sellesama veel selle eest ja on on.
Et see et ta on ta tavaliselt maja me nüüd ühiskonnas me kõik kõik me räägime sellest nagu räägime oma keelt räägime vist üldüldkeelt siis vene keelt ja kirjutame kirjakeele sees on teatud määral normeeritud aga sind et.
See on see mida räägivad ju turistid see on juba teatud mõttes professionaalne argoo absoluutsus ja edu ja see on teatud mõttes ka väga arusaadav sellepärast et mingi.
Või juures mitte midagi välja terminid ja üheselt paika pandud et kui me hakkame seda prof. sealset arvavad et tõlkima ja tõlgendama samuti eks sellepärast et iga nad nimel tõlketeooria kohaselt iga tõlge on.
üks variant kõikidest kõrva leitud näidatud tõlgetest ta ei ole sellest tegi Norra parem ja me aga see näitab et on veel tuhanded erinevad võimalusi nendest on keegi valinud ühe sissetööd et ja see tekitab siis kindlasti segadusi ja mitmeti mõistmisi ja samal ajal on on.
Põhimure selles et kui me selles professor Saar koos teksti üritame nüüd mõiste siis keegi seoses mitte midagi aru ei saa tõesti aru teiste valesti aru et see on see on ka paljude nagu väikeste asjadega kohtus käivate inimeste või vene popuurijate probleem nad saavad selle kohtuotsuse kätte.
Kuna tule samas keeleruumist pärit sisemitte midagi aru mis seal paberi peal on siis nad kutsuvad mõne sõbra sõbra või need kes oskab nagu et seal et.
Lellepoeg oskab rohkem seda eesti keelt ja vaatab seda ja vaesekesed vahivad seda paberit et see see on on hästi suur küsimus aga see on suhtlust nagu universaalne ka et ega siin nagu.
See pole ainult Eesti mure et kere kes võib-olla puu pole natukene ka Estonian Airist et siin on vaja lendab ringi uus potentsiaalse strateegilise partneri nimi ja see on slaidi mis kõlab kangesti nagu õigus.
K1: Tänan neid viis võib-olla võib-olla veidi ja ja viies saab laimi nõujaamu.
K2: Veidi veidi ees see et valitsuse seda arutanud aga mind kosilasi on põnevad kuigi seal varemgi olnud kuskilt vaatame Kasahhi.
K1: Kas olla või siis ka erastama aja sellist jäi.
K3: Ei üks ega seal vist taha Euroopa Komisjoni poolt vist alustati läbi isegi erastama plaan tulla strateegist partneriks et läbi Estonian Airi kaubamärgi siis hakata lendama rohkematesse siis.
Punktidesse Euroopa Liidus sest eiras ta maa on Euroopa Liitu kus hallis nimekirjas see tähendab see lennukompanii kellel ei ole ja võimalus lennata.
Ta kõigisse sihtpunktid segu kuude tahab noh vaid ta hall Company tähendab selles mõttes seal on turvariske hinnatud lennukiparki hinnatud.
Ja ja ja kõike muud noh seal ei vii ja noh vaid nii on ju sinna ja üks partnereid raha seisis tähendab kohe seda et kui sa alibi kes on siin äripartner tuleks sest turniiri partneriks siis ilmselt oleksid Estonia meeriks suht.
Teede SASi ja KLMiga kes on peamised partnerid Põhjamaades praegu oleksin ilmselt väga keerulise ehk siis tegelikult läbib vaid viit võiks hoopis üks suur.
Partner olla pinna et et see on nõdra selles mõttes nagu kirus suhtuda minu küsimuse et miks need vaid viisis ikkagi peaks olema see kes ei.
Kes sa appi tõttab ja mis on tema appi tõtata mis see nüüd veel kaugem ees Ma arvan et kaugem eesmärke lennunduses ja sellistes kompaniides saab olla ainult raha või kasu.
Nüüd mis omakorda tähendab seda et et slaidi hakkab sel juhul loogiliselt võttes hakkab seal ju kujundama Estonia eri tulevikku mitte Eesti riik.
K4: Samas on siis nagu aru ikkagi et sel juhul Eesti-Vene lastakse nagu Põhja ja alustatakse nagu nullist koos siis selle võib ikka kas on üks kõige reaalsem võimalus ilmselt ja ja.
K2: Aga üldiselt kokkuvõtlikult peab ütlema selle teema kohta et kogu see Estonian Airi väga äpardunud mänedžment ta on toonud väga musti pilvi minister Juhan Partsi pea kohal.
Nii et see kõik see kestab inetud see kestab kaua ükskõik milliseid otsuseid tehakse nad on olnud keskpärased on viletsad muid Eesti mõttetud palgatud liiga kallite säästujuht.
Ja ja nüüd üha rohkem räägitakse sellest et minister Partsi jätkamine oma ametis ongi sõltubki sellest kas ta suudab Estonian Airi küsimuse lahendada mitte suurendada selles jõudu kohtume teiega taas nädala pärast ette.