K1: Kus on siis.
K2: Lõpud.
K3: No meil on.
Linnapool maasse endine.
Nojah.
Et tal on veel mõned.
K4: Võtsin selle.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K1: Tere on laupäev ja keskpäev piirileping Venemaaga valmis alla kirjutamiseks ja samal ajal jamata meid väljarändestatistika noored venelased püsivad siinse tolmu jalgadelt ja sõidavad mida Venemaal või Inglismaal elama.
Nendel ja paljudel teistel teemadel arutlevad täna Tartu stuudios Hannes Astok ja Tallinnast Marek Strandberg ja Ainar Ruus lõppeval nädalal tähistas kogu progressiivne üldsus Silver geitiks ristitud skandaali aastapäeva ja Reformierakond tähistab seda sündmust täna Tartus kogunev üldkoguga üks varasematel aegadel nimetati ka partei kongressiks.
Härra Astok miks te ei ole parteikongressil.
K6: Mis te mitte jätta tabavas osaleb on varem.
Te kutsusite minu peatoimetaja kutsus mind raadiosaatesse nii et ma ei saa oma oma kodanikukohust täita praegu.
K1: Aga kuna meil on stuudios siis nad on natuke kollase varjundiga mees ja natuke roolis varunud variandiga mees et Marek Strandberg ja Hannes Astok siis peaks arutama selle üle et et mida siis reforme on üldkogust kui suurest poliitsündmusest või võipoode.
Et üllatus justkui tule Ansip valitakse tagasi võib-olla vahetuvad mõned inimesed erakonna juhatuses aga mingisuguses suunise peaks ise.
Partei nüüd ikkagi võtma.
K6: No eks seal põnevam mis on nagu mitu põnevat kohta siiski mis ei ole kindlasti maailma revolutsioonilise tähtsusega kes siiski et kindlasti on huvitav kuulata.
Mida siis erakonna liidrit kes kõnelevad Andrus Ansip erakonna esimees Jaanus Tamkivi ratta Riigikogu rikub Reformierakonna fraktsiooni esimees et kuidas siis vaadatakse tagasi sellele ajale mis on möödunud erakonna viimasest üldkogust ja kas sellest ka.
Mingisuguseid järeldusi tehakse pidas neid teemasid mis.
Siin aasta aega meedias kõvasti siin on olnud alates sellest samast Silverit ja sest kas ja kui palju neid üldse käsitletakse või see on nagu minu meelest ka märk et see huvitav et.
Samas me oleme muutunud natuke nõustus Kremlil kreemi Loogi teeks nagu Ameerikas seismakümnendatel ja kaheksakümnendatel neid inimesi nimetati kes siis nõude liidu liidrite iga kõnedest nüansse otsisid jalutas.
K1: Ei no lase või kui kui ja Andrus Ansipi seal öelnud et et Tamm et ta ei jäta erakonda lahinguväljale maha siis see on iseenesest nii kõva avalduse.
K6: Täiesti skeem ligi peavad sellist noh võib ka mõned on veel rohkem Kremli-tüüpi avaldused aga see on ka täitsa.
K1: Siis peaks ikkagi see erakond and on pigem sõnumi et kuidas kuidas edasi või kui on ja mõjutegemises ooteseisundi parteiga et vaata nüüd sügisesel aasta kohalike valimiste tulemusi ära ja siis teeme kardinaalseid otsuseid.
K6: Ei ma arvan et vastupidi et et et teine asi ongi mida seal et olla on oodatud mis millised on siis nagu sõnumid edaspidiseks et see on sellest oluline sest et ega ei ole ju mõtet oodata.
Kohalike valimiste tulemusi no näiteks aru saada et kohalike valimiste tulemustena me oleme kõvasti hääli kaotanud siis siis midagi ette võtta et ikka tuleb nagu proaktiivset tegutseda ja minema suvi.
Ja ma ei räägi lõpuni teine kolmas huvitav asi mis minu meelest.
Ta on seal suurkogult on oodatud on siis tõepoolest vaadata et et kes sinna Reformierakonna juhatusse pääsenud sõna kakskümmend üks kandidaati neljateistkümnene kohale veeti sellesse konkurents ei ole väga meeletu.
Aga aga ikkagi on huvitav näha et kas et kas kas saavad sinna ka mõne uue maja noorema põlve on reformierakondlased kes seal aktiivselt on ju meedias sõna võtma näiteks Kaja Kallas kas see saab juhatusega Kalev Lillo.
Geeniused muudu huvitavad küsimused mis on reformierakondlaste seas nagu jutuaineks viimastel nädalatel olnud.
Ma arvan et taastab kehastus endise selliseks Kremli loogiliselt hakkama saime ja me oleme vastupidi me ei tohiks üldse olla sellepärast et ta proovi oli selge et mis tahes öelda avalikkusele suunatud selline suubub hästi korraldatud.
Piia meigi kellega et uut partei üritusse ongi noh nii-öelda.
Ei ole ju siiras.
Miks on siiras akt milles tema siirus võiks olla milles väljendub siis erakonna siirus kui kui ärimaa vajab ei väljenda mitte milleski et ma arvan et seda lihtsalt ei ole et see nagu Jürgen Veberi mingisugune mustkunsti esindus et ega siin ei minda vaadatava vaatama mitte seda et et kas tõesti asi kaob ära vaid et kui osavalt tema käe toim.
Ehk et see on noh natukene lavastus mingi eesmärgiga et.
Täpselt samamoodi nagu kriminoloogia idee ei olnud suutelised aru saama mis tegelikult.
Toimub mis tegelikult toimub.
Kommunistlikus parteis ja kogu selles süsteemis tegid kaudseid oletusi.
Täna me saame lugeda nii-öelda vanade tiblade memuaarides.
Ja nendega koos töötanud inimeste memuaaridest kui jõhker jälg kirjavahetuse asi oli see mis toimub parteis ükskõik millises su mures võimul olevas ma arvan et me võime lugeda seda Postimehest.
Kus on kirjeldatud nii-öelda kapo lindistusi selle kohta kuidas parteilased omavahel asju ajavad sa usun et saame hoo ja sinna me ka jõuame ka ma arvan et see ongi see tekst see on see see tekst mida tegelikult vahetatakse see avalik etendus mida tehakse noh nagu on hoopis mingi muu otsati maksa Kimi tegutseda.
K1: Ei ole mingi isiklikud küll huvitab et kui kui Andrus Ansip on öelnud et tema järgmist valitsust ei moodusta.
Ja ja samas kui ta kui ta jätkab erakonna juhtimist siis siis mind huvitab see et kes siis võiks olla uus liige Jürgen Ligi on öelnud et tema meeldib olla rahandusminister Urmas Paet on öelnud et pulma jah Euroopa päästeehk siis nagu seda kütust.
Sõdida võõras sõda AMG võlgu.
Paet on öelnud et tal puudub igasugune ambitsiooni et teda hoopis kutsub Brüssel need need kes siis on uus uus Reformierakonna liider vajas vastava kolmteist võiks ju selle üle arutada ka veel viisteist on varsti käes.
K6: Kell kolm võiks seda lugeda vande uudisteagentuuri uut noh endist pingest.
Ei no mis seda me veel teada ei saa aga ega ma nüüdki kriminoloogia linna tõdemus et sinna sisest nendest juhatuse valimiste tulemustest Ma loodan et nad alt arvud ka avalikustatakse et saame siis ma midagi aru.
K1: Kui aasta Silver ketist et ta on nüüd siis.
Noh justkui justkui tähtsusetu sündmus kogu selles meeletus muutuvas maailmas aga ikkagi niivõrd oluline siiski oli et ajakirjandus ja ja ka president pidasid vajalikuks seda kommenteerida et siis selle aasta jooksul on on midagi muutunud president ütles et Toom.
K6: Minu meelest natukene on maja ma ei saa öelda et oleksime selle tulemusega tohutut rahul aga aga kui me vaatame kõikide erakondade käitumise.
Aasta jooksul kes oled näinud mingisugust mustri muutust natukene on kindlasti ei ole mamma et kõik erakonnad üritavad kõne muuta vestluseks Kui Eesti sellel välja tuleb on ise iseasi.
K1: Poliitikud oleks selge poliitikud on seal viimase astuks selgelt häiritud absoluutselt kõik poliitikud nad on pandud suhteliselt ebamuutus olukord.
K6: Jah aga aga siin ongi väga huvitav lugu ja ja selline paradigma muutus mida mida poliitikud või pole Eestis ei olegi niivõrd nime Sassi talu tajunud Võib-olla mõned nooremad nendest ehk e-riigi akadeemia kümnenda sellega konverentsil pooldas nädalat tagasi esimesse.
Et aga huvitav ettekandega Facebooki üks töötaja Elizabeth Linder.
Võite seda tema esinemist ka juttu vist leida väga lihtsalt kui tegu kell.
Ta seda ja tema sõnum oligi see et nii naljakas kui see ka ei ole et tulevik on nendel valitsusele poliitikutel kes vestlevad inimestega kes räägivad inimeste ütles et see on nagu vestlustes ajanud mis meid ees ootab nii et kõik need kes nagu kõnesid ainult peavad.
Mis tähendab et nad räägivad aga ei kuula noh nende nende suund on selgelt ajaloo prügikasti suunas nii et kui me vaatame näiteks IRLi vast.
Käivitatud kampaaniat et me räägime me kuuleme veel rääkige vist elada on noh iseküsimus on see et kas on siiras samamoodi reform.
Veel ei ole jõudnud et ei ei ole loota ei ole vaja Marek vana vana erakonna juhina Marek teab Metsamaavanem ja ja ja et keegi oli avanud eemale sõnatõrjujad üksi siis.
No me näeme et Sotsiaaldemokraadid nad Keskerakonda ei vaja aasta ärarääkimist ilmselt sest meil on kuidagi mingi teine suhe oma valijatega läbi sümbolitena sibula oluliste sümbolite võib-olla Tallinnas olid.
Nii et aga aga me näeme seda trendi kes on üle maailmne ja kui kui Eestis erakonnad seda ignoreerivad noh siis nad valivad nagu väga selgelt lühikese lõpuloo.
Mina tahaksin öelda seda et ma arvan et ma olen üks väheseid erakonna juht.
Tegeles Riigikogus on püüdnud nelja aasta jooksul vestlust arendada ja näinud seda kuidas vestlus arendamine on seal praktiliselt võimatu ehk see ei arene ja seetõttu ma julgen väita et ega midagi muutunud ei ole see õpitud vestlus õpitud vestlusoskus noh nagu papagoi saadet.
Ta ta mingisuguseid hääli tegema ja reageerima millegi.
Peale et need juured on hoopis sügavamad ja ma loodan et kui me võtame teemaks täna aga veel nii et erakondade rahastamise küsimuse siis ma saan natukene neid juuri avada.
K1: Aga vaata Strandberg erinevalt mõnest teisest erakonnast kes peab monoloogi valijate mitte dialoogi nagu tee rohelised püüdsid läksid roolis vabalanguses ja nüüd olete seal kus tal ja ja sellepärast ma ütlengi et see see ja logis õigel mingit kasu täpselt.
K6: Ja ja kuna dialoogist ei olegi mitte mingit kasu siis ma joon sõna ma ei olnud aga seda ei ole siis dialoog mida Astok ütleb just nagu toimuks mõtlengi et näilisus selle taustal peetakse monolooge kasutatakse ilma ja samu võtteid edasi.
Seda aega ei mina ega raadiokuulajad ei arva et need eks ole Eesti erakonnamaastikul mis on kakskümmend aastat kujunenud nendele Jurado juured ulatuvad omakorda eks ole miks eelmistes ühiskondlikesse formatsioon endasse et nüüd siis kommunismi teistes EL Vene kommunismi saabunud nüüd tõepragmaatilise sotsialismi ütleme niimoodi et.
Et et ma ei arva et pärast kahtekümmet aastat nüüd ühe aastaga äkitselt toimub mingisugune muudatus et see see kõik võtab aega see ei ole nii et see nüüd homme on kõik teistmoodi.
K1: Ja üles ärkama olen nõus sugu aga aga aga mina ei ma ei ole selle üle rõõmus aga mina julgen küll väita et et ühiskondliku huvi mida loomulikult ajakirjandus üleval aga ühiskondliku viia läbi sellega mingisugune ühiskondlik kontroll oma aasta jooksul siiski suurenenud ja poolne poliitikud teeb.
Senisest mugavuspositsioonis.
Päris ebamugavasse positsiooni kui me vaatame kas või seda põhiseaduskomisjonis need suurde saali jõudnud parteide rahastamise eelnõud siis seal on nüansse mis tegelikult ei sobi selle mustriga mis olid alast.
K6: Kõik nüansid on täpselt samas aga aga räägitud noor selles abi.
Võtame võtame see on rohelised saavad rohkem raha vaja riigi seda et no ma ei joo ja ma olen neid uusi ei leia sa töötad sa tegid vahepeal uue partei juba nädala me teame Margit rahaliseks nimelt arvates selles avaldubki õnnetu parteilise nagu siin aasta kus täna ei ole teinud neid.
Tee ühtegi parteid Sudeedimaa Esimese Partei ja.
Ise väärt isikule sajale sellest jagugi kogeb õlgadele veel et ei ole nalja saab miks ei ole naljasaadet aga odavamal vabandust.
Et ta on kuulnud et sedasama rahastamise küsimust ehk et see kes keegi saab rohkem raha või keegi vähem raha et vaadake mis on nagu selle kogu rahastamismudeli jätkuvalt nii-öelda kautsjoni maksmine valimistele minek.
Kuldjätkuvalt tugevat rohkem toetamine kui nõrkade Roque toetamine mis on selle mudeli nagu enda viga on see et.
Et et me ju ei näe seda kuidas jahimehed viiksid talvisel ajal metsa huntidele lihakäntsakat.
Vaid me näeme seda kuidas toodetakse ökosüsteemi toimimise huvides näete nüüd tänasel hetkel kui Eesti suuremad parteid et toode.
Meil on kolmteist tuhat või ma ei tea mituteist tuhat liiget ja neid toetatakse aina rohkem ja rohkem riigieelarvest on vastuolus selle mõttega mis on nagu tegelikult aasta jooksul pea mis on üleval olnud ja see küsimus on selles et kuidas toetada poliitilist mitmekesisust mitte üksluisust.
See rahastusmudel mis jätkuvalt tunnen põhist komisjonist kuuri.
Kuu arutamiseks toetab poliitilist üksluisust mitte mitmekesisema väidavad et too toetab kui too et.
K1: Suurim kullarohelised parteid hakkavad saama riigieelarvest raha juurde siis.
K6: Nad peavad saama rohkem raha riigieelarvest kui need siis.
Kõik Soomega ei igatse võtma et mida sa lähed võtad sa saad jääst täpselt samasugust nagu haiget ettekujutust nagu jahimehed peaksid metsa suunda toitma kui vaja tuleb krunt.
Ah õige ja see ongi nagu see absurd mis on sisuline aps olemus tänases riigieelarvest erakondade rahastamise toimib ehk.
Kolmeteist tuhande inimesega organisatsioon ei suuda ennast ise üleval pidada ja ta vajab riigi abi.
Ja ta ütleb et ta on riigi juhtiv poliitiline jõud see on minu meelest naeruväärne kui kolmeteist tuhande liikmega organisatsioon ei suuda kokku kogu teisigi miljonit eurot aastas.
Siis see on naeruväärne on see et nende inimeste motiiv ei ole mitte olla oma huvide esindaja vaid me näeme veel kord et seesama otsus mis liikus Riigikokku ja puudutab erakondade rahastamist kinnitab aru saama.
Poliitiline tegevus Eestis on majandustegevus võitja võtab kõik.
K1: Kuid tuhande inimesega korporatsioon üliõpilasorganisatsioon suudab ennast ise ära majandada siis tuhande inimesega parlamendiväline partei nõuab ikkagi riigieelarvest raha.
K6: Minu pärast ei saa minu mälestusi saama see olukord on muret kus erakondade liikmed ei ole valmis oma organisatsioone majandama ja see olukord viitabki selle peale et tegemist on ettevõtluse erivormiga mitte poliitilise tegevusega ja tugevate toetamine oludes kus tegelikult.
Noh võib koguni öelda ülesehitusmeie kultuuriülesehitusel töötab seda abi vajavad nõrgaks kui on vaja mitmekesisus toetada tuleb toetada neid kes on nõrgad.
Miks on vaja toetada tugevaid seevastu küsimus on vastuseta ja see on naeruväärne kui sa ütled et et see on et see on loomulik et suur organisatsioon võtab riigieelarvest raha kui nende enda liikmed ei ole valmis maksma suurte organisatsioonide liikmed.
Summasid mis on võrreldavad sellega mida nad saavad maksumaksja käest siis järelikult see organisatsioon üles ehitada kogu poliitiline süsteem Eestis on üles ehitatud mingile muule ideele.
K1: Tuule suund on Nord need on astud kord.
K6: Ja ega see on huvitav aga see et me oma aeg ütles et.
Et miks siis ei ole nende liikmed Valve somaallased sulada võib-olla siis tõepoolest see omaaegne muudatus millega kus me nagu Res Publica võimule tuli et väga massiliselt ei kellest raha saama ongi siis nagu selle aktiivsuse kuidagi maha uinutavad et võib-olla siis tõepoolest peaks.
Peaks mingi motivatsioonimehhanisme selles.
K1: See kividele metsa liha ei pea viima kõnelesin pausi.
K5: Uudiseid koduvabariigis.
K1: Tartus aastak Tallinnas Dante kirus et kas keskmingi piirileping Venemaaga.
On allakirjutamiseks valmis ja minu jaoks oli see protsess kuidagi haruldaselt rahulik haruldaselt vaikne ja nii Venemaa on poliitikuid kuid Eesti poliitikuid jälgides siis haruldaselt üksmeelne.
Ainus kes seal nagu natuke piiksus iidolit rohelised ja konservatiivne Rahvaerakond ja muidugi Helir-Valdor Seeder kes ujus nagu nagu Isamaa Res Publica liidus selle piirilepinguga vastuolu et kas mis ise süüdi.
K6: Tipppidi keegi olema et kes nendele maadele ERSP lastele ka meeldiks et näidata et ma parteis on ikka teistsuguseid seisukohti ja.
K1: Ja aga aga noh arutleme selle üle et et kas kas kõigepealt kas teie olete sama meelt et kuidagi see protsess läks haruldaselt rahulikult haruldused vaikselt et just nimelt mõlemal poolel siis see oli.
K6: Jaa vastavad etteaste Eesti poolt vaadates nagu seda öelda see tegelikult alustati alles siis kui tõepoolest kõik.
Parlamendis eraldi esindatud erakonnad ütlesid et jah me räägime sellest Jaanuse seisev võti oli nagu enam-vähem need piirid millest siis sellest piirilepingus räägiti selle piirilepingu haarde ava oli enne kokku lepitud jagunenud erakondadega et noh.
Ja see see pidas see oli muidugi üsna üllatav ja positiivses mõttes tähelepanu.
See mis Vene poolelt tundub veidi ja.
K1: Ei see ei ole läinud karme avaldusi umbes.
K6: Nii ei ei tee see võib võtta need et vaatame nüüd kui kui parlament on ratifitseerinud mõlemalt poolt Riigiduuma uuesti Riigikogu siis me võime öelda et selleks aluselt rahulikult et see nii ei tea veel noh ma arvan meie poolt niisugust jama nagu nagu eelmisel korral et et keegi sinna mingisugust preambulit sisse kirjutab eks ole.
K1: Tulesamba oma abi ja maansinu terminal saab Eesti ei lase aluselt ja selles vees Eesti parlament või või ei näe ka seadusvastase lepingutesse sisse kirjutab mida ta tahab.
K6: Ja vaevalt et see end sisse läinud siis sellisel juhul jääb ja rahvusvahelise lepinguprojektiks.
Mina vaatan nagu see juhtus eksaabits teine pool ei kirjutanud sellele pärast alla vaatame see teistpidi.
Vaade kogu see kogu see piirileping kuu temaatika kirg.
Kiis avalikkusele arusaamatul moel eelmisel aastal ühtäkki nii-öelda kõneaineks.
Käest äkki selleks see tegelikult ei ole ühtegi nähtavat põhjust mis ei tähenda seda et põhjuseid.
Nendest mitte nähtavatest põhjustest on ajakirjandus spekuleerinud ega ükski asjasse puutuv isik kes võiks nendest mitte nähtavatest põhjustest kas näiteks või vana Euroopa Liidu survest või mingisugusest muust asjast kõnelda aseme olemas.
Teie ise lisas loomulikult ei ole olemas ajaga siis ei ole olemas ka ühtäkki ei tea kust tekkivast vajadusest sõlmida leping oludes kus seda lepingut ei ole mitte kellegile vaja.
See lepingu vajaduse ei paista siiamaani mitte kusagil või on mõned aspektid mitte et ma oleks selle lepingu poolt või vastu see on kuu väljapool minu vaba informatsiooni toimimine öelda sündmus mille tagajärgede positiivses magusamat veendunud selles mõttes et kõik nii-öelda.
Ettevõtted kes ütleb oo kui meil on olemas piirileping üles hakkab kaubandus käima vaadata näiteks Soomet.
Ei adu seda millise millise suure ja tegelikult Eestile tänase päevani üle jõu käiva töö tulemusena välispoliitika suunal on soomlastel nii Venemaal kui Hiinas eelkõige nende ettevõtetel hea olla ja sellist nii-öelda välisteenistuse maha.
Tumeda soomlased omavad Venemaal mida nad oma Hiinas me isegi kavandeid ja selles mõttes nagu see piirilepingu üks nähtav nii-öelda.
Aspekt mis välja joonistub aina selgemalt on see et selle piirilepingu tõttu on meil eesti kultuurisiseselt noh okei vastab ütleb et Riigikogu erakondades oli olemas konsensus siis tegelikult me öelda kõikvõimalike muude isikutega ja inimestega ühiskonnas on olemas selge konflikt.
K1: Kui mis konflikti loomeinimesi Ma arvan et enamustel Eesti elanikel on täiesti ükskõik ja nad unustavad selle piirilepingu pärast seda kui parlament Norrat et see.
K6: Aga ma olen nagu see võib nii minna aga kui enamus inimesi unustavad seal lepingu et küll seepärast seda kui see leping on nagu ratifitseeritud siis milles seisnes selle lepingu vajalikkust kuid noh igi sellest midagi nagu sa väidad aru ei saa kui keegi selle olemust ei mõista.
Et kes selle olemust mõista kes ei nad oodatud maa OGA Saksi näol et näe kui informeeritud sel teemal on olnud nii ja annab leping Eesti majandusele.
Esiteks no vanade nagu mõistlikku naabrite vahel on suhted korrastatud et ei ole lahtisi otsi näiteks nagu näiteks lahtist piiri et see on selgelt.
Kas meie valija on lahtine see jutt rumal aga Marek Mark ära demagoogid teise ei ole keegi ei ole salaviina viivale suled alla.
Oli reguleerimata siis ta lahtine selles mõttes on mõiste.
Miks seda saab nagu lõplikult ära reguleeritakse selle igati igati arukas samm et ei oleks nagu mingisugust miini kohta mis võib veel plahvatada mingitel asjaoludel otsene mõistlik ära reguleerida ja ja kindlasti ei saa ju väita.
Otse mitte kedagi ei huvita seise mäletad riigi just Riigikogu ratifitseerib kümned ja kümned välislepingud milles tõepoolest võib-olla Eestis saavad aru vaid kümme kakskümmend või sada inimest ja ometigi sai jalutanud on endale vastu sellepärast et et selles mõttes mina arvan et sellised.
Hea kui niisugune üks suurem koht järjekordselt mis siin Eesti-Vene suhetes on olnud kui sa saad tõepoolest.
See leping alla kirjutatud ja ratifitseeritud seni igati positiivne et mingisuguse võimaliku võimaliku miinialal.
Marssima herilased mida on tõstatatud merealade küsimusega et see on sinu meelest sektsiooni väljuvad.
K1: Välisminister Urmas Paet ütles selle roheliste väite kohta selgelt et see on vale.
K6: Nojah aga ega on välisminister ei ole ju tõe allikas vaid allikas on ikkagi mingisuguses algläänes ja lõunas informatsioon selle kohta öelnud et.
K1: Tegelikult huvitab mind see et et mida nüüd väga hea lastevahelist ei mina ei näe pood Mina olen mina olen loodus vaatamis ma tema loodusvarad ja loodus on looduse osa isegi osaleda elas nagu teekõik kes vahetab kasvatab loodus teda appi huntidele need seal ei hakka.
K6: Ei vastupidi mina ei taha viisi laada publik teie tahate sõitke.
K1: Aga et et tagantjärele tarkus on siin kõlanud et Eesti oleks ikkagi pidanud kauplema ja ja rohkem mingisuguseid tingimusi Venemaalt välja nõudma et mida mille üle meil üldse Venemaaga kaubeldes.
K6: Piinlik küll selle sadama ei selles nagu ongi asja sisu et et et mina ei ole mitte seda meelt et me oleks pidanud minema sõjaretkele ja näiteks et Petseri kanti tagasi võitma või mida ta jõudnud vanilli on et see ei vaju räägi mitte sellest aga vaadake et te ütlete ise ka et mille üle meil on kaubal.
Ja ja see lepingu vajalikkust see lepingu vajalikkus on noh kuidas ma ütlen nii et.
äkki ilmnenud et see ei saa tekkida nii-öelda lihtsalt Eesti asjaomaste poliitikute peas iseeneslikult sellega polevat tõuke ja seal tõuke loomusest täna me ei tea tuhkagi koha tulevikust ja mahajaana.
K1: Sellel aastal üheksakümmend kaks oli esimene kord kui Eesti ja Venemaa hakkasid tõsiselt arutama sellest et keelepeks piirilepingus ei üheksakümne teise aasta.
K6: Sellest on eelistanud sadade kakskümmend üks aastat möödas et lisaks on nüüd kotti nii-öelda siis oleks ju positiivne.
Et mis osas positiivne mis tulemusena muutub kui keegi suudaks mulle seletada miks sellest olekus Vene muutub mina samal ajal et Marek pärida pärast kuula saadet uuesti mõju avastasin selle.
K1: Venelased veod okastraadi mööda maismaa piiri ja saatsime ega meiega ja korras.
K6: Aga kuidas see mõjutab meie majandust millest kogu aeg räägitakse et kõik hakkab nüüd õitsema selle koopia või räägite kui minu meeste räägib ettevõtted räägivad ütlevad et tabada turvalisust salajane siis.
Aga siis on väga asjalikud ettevõtjad tunnetavad et kui Eesti-Vene suhetes on mingisuguseid arvusid kohtusid mis saab ära silutud ära valitud siis järelikult toetab seda ütles arengut ja ja ja ja vabadus.
Te ei vaja uut huvilise loodusvaatleja hea meelega vaatan kas sellel sügisel.
K1: Kas see Eesti-Vene suhted on paremad pärast seda kui teleesinemises veriseks.
K6: Seda me saame pärast seda näha ja ja saadame ka paar aastat enam ootama et hinnangut anda eks need muutujad on ju nii palju seal umbes ei ole ju see piirileping ei ole ju üldse töödest kõige kriitilisem.
Saama miks neid ealised ELi küsimusega ei saa neil saab kriitilise küsima jõuab veel endale oleme ehitanud mingisuguse reaalse valmis Kase mingi proovikivi kas on venelaste poolt esitatud proovikivi no kui suudate lepingud ja küll me vaatame mis edasi saab kas keegi on pidanud sellist vestlust ja sa tead kes keegi on pidanud sellist vestlust.
K1: õige pea meedia ja kas keegi on pidanud seni tehtust aga tegelikult on on hoopis tähtsam uudis minu meest kui see kes et piirileping on on statistika töödeldud statistika suur vale või väike vale.
Aga kas väljaande statistik eelmisel aastal oli tegelikult ka suhtusid jamata peab üksteist tuhat inimest lahkus Eestist on sisse rändas veidi üle nelja tuhande inimese mis aga märkimisväärne on see et nendest lahkujatest nelikümmend üks protsenti on mitte-eestlased ehk siis ilmselt.
Eelkõige venelased vene noored ja kui vaadata rahvastiku koosseis.
Siis kas me olemegi teel rahvusmul olid sa rahvusriigi poole ilma et me oleks selleks erilisi pingutusi teinud siis noored venelased lähevad siit ära ja paraad mitte-eestlased mingil hetkel suurendada.
K6: Me oleme kõik endast sõltuva sest teinud isegi loomade Lennart Meri nii-öelda konverentsi lõpukõnes rääkis seda kuidas meie rahvusriik saab aina tugevamaks ja ägedamaks ja tegelikult see täpselt sünnib.
Kas see on siis eesmärk täna ma arvan et see ei saa.
Le eesmärk sellepärast et need vene pered või noored venelased kes venekeelsed kes Eestist lahkuvad on tegelikult väga hea haridusega veel väga palju oskusi ja võin kinnitada et väga sageli on põhjuseks lihtsalt see et need inimesed kuigi on alakasutatud nad on alamakstud nad on tegelikult.
Ta karjäärivõimalustest Eestis ilma jääb.
K1: Sugulasi kes lähevad Suurbritannias ja need tööd kestavad Soome rääkimata ehitajatest on täpselt sama probleem sest nad on vähemakstud on aga nad on vähe motiveeritud.
Lihtsalt ma arvan et see.
K6: Kogukonnas on tekkinud see asi et me oleme alahinnanud nende riigitruudust ja inimesed on need kes on olnud nende tööandjateks või õppejõududeks või keskust on neid hoidnud olek.
Kus kus Vene rohkem rohkem nad omavahel hakanud rääkima sellest et äkki peaks ära mine.
K1: Enne kui aastas jutu sisse sekkub päev need samad vene noored on aastaid rääkinud avalikult et kohe kui nad kooli lõpetavad küsivad nad tolmu jalgadelt eksis mis mida me räägime et meie ei ole nende suhtes lojaalsed kui minema.
Ei ma ei ole Eesti riigi suhtes mingit lojaalsus.
K6: Kas seal on mis mind aja KSL uudise juures üllatus et see juhtus alles nüüd sest ma arvan et umbes kümme aastat on juba kui on küsitud vene noorte käest väga paljude käest et kas te kujutate ette oma tulevikku siis me oleme väga paljud neist on öelnud et ma õpin parem inglise keelt kui.
Eesti keelt ja et ma lähen ma kujutan ette oma tulevikku väljaspoolteist et nüüd on siis see krõks ka nagu selles mõttes ära käinud et nad on ise nii kaugele jõudnud et nad on tõesti jalad selga võtnud on ma ei tea kas siin on.
Kas on ka tekkinud mingisugused head vahendajad meile või on see lihtsalt the mingisugune kriitilise massi jõudnud aga nüüd on see juhtunud et selles mõttes selles tegelikult üllatavalt tõepoolest midagi olla selles mõttes et me seda ei teadnud tagasi minu hall tegeval visamalt.
K1: Masu ajal ta selles majas kui me kui me meeleratsioonipoliitika on selline et me neegritele.
Mis mis ma omandab järgmises või siis hoopis teise tähenduse energialeheneegritele ei anna elamisluba või tööluba nii kergelt oma vene meie oma venelastel nagu koma ei ole ise keelt ja sellel tasemel aga ka sõnaline aga me pakume ei ole ärivõimas miks.
K6: Just see ongi see keeruline küsimus millest ega meile et kui kui me kolmekesi sellele vastata oskaksime siis ilmselt oleks need vastused juba käes ja midagi oleks parem aga aga see on suur küsimus meie ja kogu meie migratsioonipoliitikale ja meie kodus ta mispoliitikale.
No on need kes on siin sündinud kes enne Eesti kodanikud neid ei ole vaja ei kodustada ka nende migratsioon aktsepteerid et tegelikult need juured sõltub kustpoolt vaadata on väga sügaval ja ja just nimelt kultuuris ehk nii-öelda kui vaadata neid.
Et eks kõrghariduse ja teaduse poole pealt vaadata tehnoloogiaarenduse poole pealt siis see üsna selgelt on sedalaadi rahvas alakasutatud alamakstud noh võib-olla ei jagu kellelegi selles valdkonnas piisavalt sissetulekut aga ta avab.
Ta on see millise ees noh kehvas seisu kus on sedalaadi rahvas ütleme meie haridus ütles ülikoolides.
Ja ega ma arvangi et see on nagu selline et miks ühtäkki toimub selline muutus et see on nagu faasisiirdeprotsess et kui mingil hetkel väga paljud inimesed kes ka varem on kui neilt on küsitud öeldud et nad tegelikult tahaksid päramine ühtäkki satud omavahel nii-öelda liiga massiliselt piisavalt massiliselt kõnelema sellest et.
Küll see läheb küll teine läheb et siis tekib nagu nägime julguse me räägime kus hüppelist äraminekut ma arvan et põhjus on selles ja see tähendab seda et väga pikka aega on olnud nii-öelda kogu selline intellektuaalse.
Võimaluse intellektuaalse karjääri pakkumine kuu vähe tähelepanu ja see on tagajärg.
K1: Teate minu jaoks omandas see mõne statistika väljarändestatistika on hoopis.
Emotsionaalse varjundiga ma paar päeva tagasi Tallinnas kaubanduskeskuses taastus minu juurde üks noor.
Aga ilus vene tütarlaps kes räägib puhast eesti keelt kerge vene aktsendiga et ta oli ühe partei esindajad avaldas ta soovis talt allkirja saada mingi järjekordsele uudsele petitsioonile ma nägin kuidas tal oli piinlik oli tal oli piinlik.
Intelligentse noore inimesena tegeleda sellised tööd mida mida mida ta seal kavas keskuses tegi eksis kui sellise inimese antakse võimalus kas kas teha parteipropagandat kavas keskuses või proovida õnne Inglismaal siis ilmselt ei ole.
K6: Ma arvan et sa oled tabanud naelapea viis.
See ütleme see et noh ütleme on ette ja võimekuse toetamise valmidus Eestis on ülimalt madal ja mitte aetud venekeelsete eestlaste vaid kõigi hulgast aga sinna me toome koos.
K5: Uudiseid koduvabariigis.
K1: Strandberg vastu Gruusia jätkamas kesknõutunni viimast veerandit täna me telereklaamipausi võtsime selle tõdemuseni et jah et et et tahes-tahtmata me liigume nagu sellise sellise rahvusriigi poole kus võõral ei ole kohta mida näitas ka seesama palju räägitud et.
Ka Afganistani tilkuma Ari juhtum et võõral ei ole kohta ja noh.
Need kes lahkuvad nii omade kui ka noh mitte päris omade hulgast tekitavad sellise nagu nagu vaakumseisundi või või et et kas kas kas Eesti on siis nagu silmapaistev riik sellises globaliseeruvas maailmas kus tohutult inimhulgad liiguvad suurtel kiirustel kaugete vahemaade.
K6: Ja kui vaadata nagu vaadata nägu.
Et siin aasta algupoolel kõneainet tekitanud Eesti ajaloo teist osa mis paljude kriitikute meelest ei ole üldse kirjutatud sellises rahvusromantilises mustris nagu me oleme harjunud siis ka selle teksti nii-öelda noh nii-öelda üldisemalt vaadates joonistub välja et.
Siin ei ole kohta olnud ei võõrastel kaupmeestele võõrastel valitsejatel sellest alati kui on siia sattunud mingi võõras valitseja siis pange tähele on alati tulnud keegi teine kes on tema vastu välja mängib.
Tööd ehk nii-öelda.
Meie meie oligi iialgi aktsepteerinud ühtegi võõrastavana öelda pikaajalises kultuuris siis mismoodi nii-öelda erinevate võimukandjate vahel see sõda kujunenud on kas nende omatahtsi et võin öelda kohalike suus segamise ja ja ja pealekaebamise tulemuse aga seda krooniku tegi ette.
K1: Toiduidee on siiski selles et et ütleme noh sakslaste puhul vähem aga baltisakslaste puur rohkem olid just nemad need kes kes meid eestlasi tegelikult järel aitas.
K6: Ei need on ikka järele aidanud ja loomulikult meie meie meie kus.
Tuu tänusõnad kuuluvad neile lausa väga olemasolev või mõni muu üheksale ütlevad et me jätkame sellel ei ole see ei ole seda et minu meelest see selliseks samm olu rahvuse jutt see edendab kiirel kaasneb meid mina ei saa aru miks meil on kõigil tegelikult jalga ja siis.
Pärasest ja ja ja ja minu jaoks on see et seal paraku on see muutunud mingisuguseks üldiseks ega ja paljude parteide puhul valitsusparteipoliitiliseks peavoolu jutt.
Tukse mõttega rahvusriik ja rahvusriik.
Et maa mul ei ole ühtegi vastu vastavas seisu võin vastusena sellele et me eesti keelt ja kultuuri peaks säilitama ega minu meelest tolerantsus teiste rahvaste nahavärvide usuliste seksuaalsete vaadete vastu oma arengu aluseks mitte.
K1: Rein Kaare väga vaesu ka täiesti nõus aga võtame sellesama vaesed tõid Kumari juhtum ei anna sellele tõi kile ja ja tema perekond kuulub oled viiel inimesel ja asüüli.
Sellepärast et sellega me justkui nagu tunnistaks ime et.
Te sõjalist kaotust Afganistanis või oli ka mis võib ka tõsi olla veidi peab riigid annavad kuuesaja tõi talle autojuhile ehk siis NATO vägedega koostööd teinud inimesele viieaastase viisa esialgu.
No mis tähendab sõdade oli nende hulgas nende kulusid õlgu maalile ja nemad ei karda oma maine pärast tunnistada sõjalist kaotust Afganistanis et no nigu pisike Polo on ka kuue kusagil kusagil ma teda liigse rihma otsas kes haugub hobuse peale raevunult sellepärast me oleme siis.
K6: Selles häda ongi selles minu käest et küsimusele võib nii palju selles romaanis vaid ikkagi meie seal küsimus on põhimõttes on põhimõttes või nende puudumises või missuguses alateadlikus võõravihas mis väga paljudes inimestes Seesam.
Ja ja ka kogu selle kui me vaatame seda teed Kamari ümber käinud tingel-tangelit viimastel nädalatel siis see on imelik kuidas kõik seda sisse minna põrgata või või keegi püüab seda nüüd siis punktiks lõi eks ole.
K1: No proovipunktiks pressi ei ole otseselt punktiks eeldused Judge brittidest eeskuju ja ja ja noh tõi ise väga drastilisi näiteid noh hästi võib veidi utreeritult nendest eestlastest kes Teise maailmasõja punase terroriga eest põgenesid ja me kõik mäletame mida tegid rootslased Eesti sõjaväelaste kaks laeva häbiväärne.
K6: Ema läheb ju hea aga ma lihtsalt tahan neljandas finaal president selles mõttes noh presidendile olla punkti lüüa eks ole president ei kandideeri enam et me võidame olnud elu sees ühe ühtedel valimistel et et endal tal nagu see pole nii tähtis aga eks ole ju et välisministeerium oli seesama sõnumiviija.
Siis nemad ütlesid et aga tegelikult meie otsust ei teinud et selle tegi siseministeerium nüüd kui britid ütlesid et ta ei kavandanud Emomali küsimuse ära siis noh on kaitseminister on vaja muutunud eks ole kaks korda suuremaks öelnud et loomulikult loomulikult kosus liitlastel aladel pole probleem.
Me oleme lahendanud ja noh et neil on dieedi siis nüüd siis on selle saanud kangelastega siis mina tahan tähelepanu juhtida sellele et ma arvan et need protsessid ei ole moodsa sama mõiste võõraviha võõrviha ei ole mingisugune isegi personaalne psühholoogiline hoiaku et see on ikkagi mingisugune sotsiaalne protsess.
Aeg et meie sotsiaalteadlased on sageli teadlased jutumärkides püüavad näidata kuidas aga midagi Eesti ühiskonna saastunud noh kunagi oli juttu sellest et meil on tegelikult Eestis kaks Eestit või mis iganes mis oli noortel ka soodsat naeruväärne või väljakistud nagu kontekst et tegelikult see peamine.
Asi mida me täna näeme ongi see et et et kus.
Paikneb see nii-öelda isegi mitte võõraviha vaid et teistsuguseid eemaletõukav või mitte ent eemaletõukav vaid faktilise.
Teemale vajab nii nagu me sellest migratsiooniprotsessist näeme see mehhanism et see see see ei saa olla personaalne see ei saa olla mingisugune viha organisatsioon seda teeb see peab olema mingisugune kultuuris ja kollektiivsesse loogilised mustris mingi mingi mingi protsess millel.
Oleks põhjust jälile saada kui me ütleme et kultuuriliselt või nii-öelda üldiselt eetiliselt meile nii-öelda need nähtused mis toimuvad ei ole vastu et.
K1: Mina ei ole nõus enam mina ja on nõus selle väitega et et kui Laanetiga kõlab et millesse meie nii-öelda noh enesekesksus või või või meil ei ole võõrastele kohta arvamus kujunenud on et ma arvan et liiga palju möödas ikkagi aega ka sellest ajast mäletate seda nõudeliitu.
Sisemist migratsioonipoliitika ma arvan et siin mängijana mitte mingit rolli meelele ja ajaloo ja.
K6: Mina arvan et alateadvuses mängib väga tugevalt kultuuriprotsessid on keerukad ja selles mõttes nii-öelda see mida me selleks et.
Et oma ühiskonda nii-öelda kuidagimoodi mõista ja selleks et muuta suudaksime on meil vaja tõepoolest heade kaasaegse sotsiaalteadustes suudab psühholoogia inimkäitumise migratsiooni kõik need protsessid geography kokku viia ja teha järeldusi mida meil rohkem vaja kui tõdeda seda tookord küll meil on kaks Eestit.
Meil on erineva sissetulekuga inimesed mitte see ei ole oluline põhjustanud see millisel moel näiteks järgmise põlvkonna koolikorraldus järgmise põlvkonna kultuurikorraldust.
Võiks nagu seda imelikust milles üle noh minul näiteks on piinlik mul on piinlik nende inimeste ees kes peale võtta keda ma hea meelega näeksin enda poolt kolleegide oma isa sinna sekkuda isikuna ega väga palju muul moel.
Ja ja ses mõttes see ongi nii-öelda tunduvalt peenem küsimus kui pelk küsimus selles et tõdeda midagi lihtsate triviaalset mida üsna sageli sotsiaalteadlased jutumärkides teaduse poolt püüavad nagu avalikkuse ette tuua.
K1: Kui te selles mõttes on ikka kaks Eestit olemas küll et uus kui me saime lugeda kui me saime lugeda mõne lõpnud nädala ajalehtedest.
Parbus seekord Suur-Sepa ehk siis korruptsiooni hilisemas helistada Tallinna linnaametnike omavahelisi vestlusi siis piisab ringis tunnistama et on küll kaks Eestit et mina sellesse Eestis ei nemad nemad kehastavad ehedal.
K6: Kui lugeda igasuguseid eesnimi ja muude hullude aegseid nii-öelda memuaare nemadki peagi astuvad sihukest Kremli Kremlis alla lisab.
K1: Aga ei ole aasta tuhat ükssada kaheksakümmend kaheksa.
K6: Osadel senine tõusid ka vabadust ütles arvestasin nende puhul on küsimus mis on iga lastetoa küsimus ja ja noh.
Nii räigelt ilmselt ei räägi omavahel keegi just inimesed ikka ka kolleege nad räägivad mingite lettide taga ja puha aga koosneva tüdrukud aga see see kuidas noh nad et kuidas sa nagu asjaajamist peegeldas see on muidugi üsnagi.
K1: Tegelikult on ikka väga huvitav teada saada sellest milliseid emotsionaalseid hinnanguid andsid need korruptsioonis süüdi mõistetud linnaametnikud nii linnapeale tee tõsi Edgarit iseloomustati kõlab väga nagu nagu positiivset aga taganedes omavaheliste sest selle aga noh see millised aja hävitava hinnangu C..
Linnaosa valik vanemad ja mõlemad mehed ju omavahelises vestluses ise kui Parbus ütles et linnaosa vanemad ei tee mitte midagi et kolleeg on pohhui kaasa mängib korvpallipidades silmas siis Klandorf eks ole ja nii edasi ja nii edasi et et minu jaoks on see ikkagi täiesti täiesti uskumatu.
Noh tegemist oli kultuuritus et sina oled olnud aselinnapeast katkust Tartus ka ei jää siis oma oma esimese ja.
K6: Ei ei ja ennast väga tõsine leiame kuna sellega et siin oli tegu elu peremeestega kes saavad mingil hetkel tundsid et noh.
Enne läbi nende käib keelu kõik otsused käivad läbi nende noh kas läbi nende rahakotile kinkekaardi kus iganes aga nemad olid elu peremehed aga maailma saada läbi sammudeks ühe ühe ühe väikse märkuse legaat et maja väga nõus et et Postimees on avaldanud mets.
Taadid just kõiki sellisel kujul ära elatud ja ei pea et ma saan aru et kohtutoimik on avalike meelesüütõenditele kirjad peal avalikud olema aga aga sinu kirjeldatud inimesi kes on väga selgelt identifitseerib.
Levadia kuidas siis me kaks kaabakad Parbuse Sepp need kirjeldavad noh räägivad siin mingist taadist kes käib juba kampsun selle sa ise pidi järel et minu meelest et ajakirjandus peaks ka siin natukene ikkagi.
Mõtlema mida ta mida ta saja tuhande lisest Iraagis publitseerib ja mida siiski publitseerinud jätab omalt poolt Eesti lühidalt võin kinnitada et viisteist aastat tagasi kui Tallinna võimulinnavõimuga asjaajamist oli kasutasid et täpselt samasuguseid termineid asjad on läinud and hullemaks.
K1: Kaabakatele on karistus käes tõiku maailm on Londoni luba käes keskendunud jälle järgmisel lau.