K1: ühehäälse Lääne siis kui õpid.
K2: Ja kuidas veel.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Tervist sina Kuku raadio sinna Keskpäevatund ja jaanipäeva eel jaanilaupäeva jaaniõhtu eel ja meie ajalugu.
Rock Hotel Aita mööda saada läks kõigile neile kes tundsid ennast Toompeal Riigikogus ahistatuna sellepärast et nad pidid valgel suurel istuma umbses akendeta ruumis ja vahendava mingit küsimust mis paljudele neist tundus olevat on tõesti vastumeelne kuigi ja ja selle.
K5: Saab ühendused selle loo nendele kes võitlevad kampaania kummaliseks vastu ja kes kardavad öelda sõnu et su peenis on veidi et ma arvan et see medal.
K4: Tööd ja ma arvan et see ka parem testida määravad oleks see sai keelest aga siis läheme tagasi selle nende koolide juurdevõitmine kooliseaduse juurde mida siis arutati et mina panin tähele sellistesse et nii kui algab üks üks ööistung jälle nii kohe tuppa.
Täidab Twitter Facebook täituvat kaebustest rinde teades et kes nüüd seal kuidas kus kohas istub kes kes väljas kes kedagi appi appi kutsus kes istus väsinud kuskil seal.
K5: No aga selle väelasest ja see tegelane Facebook Twitter vaid sellega tegeleda tõesti peavoolu meediaga nii see vist on kohe tormavad kohale Kanal kahe Reporteri kaamera uurivad poole.
K4: Et et arvavad sinna kohale pea ja ja suhtumine oli küll erinev Delfi oli selline irooniline ja kajastas seda suhtes läheb Postimees see seevastu vist pool toimetust võitis seal kullamajast aga selle teemaga oma saadet alustame me külastasime blogijate seal kesk.
Kavade Blogspot on need kes enne oma.
Oma teateid ja ja oma maatasa aga minu seisukoht selle öötöö osas oli nii et.
Inimesed kes ise lihtsalt et saate korralikult piisavalt.
Ta makstud makse maksta poolt ehk ema tööd järgi isegi ärge kuid üles mingisugustele sellistele aktsioonidele mis kõlavad nagu appi appi tuntud saab peab jälle peatöötööd tegev.
K5: Tervise sinna toitu ja kohvitermose viia aga et ka ööistungi.
Või selline noh tüli omapärane viis ei tulegi ju millestki muust kui et.
Sõltumata sellest mida eile ka vaatasin mingi uudistesaates Riigikogu esimese Ergma rääkis väga murelikul häälel sellest kuidas ja koostööd peaks rohkem olema aga koostööpuudus hakkab seal peale juulist sest tõsiasjast et.
Juba lähtekohast et et tööjagatakse inimesed koalitsiooniks ja opositsiooniks üks.
Teise kes jagavad ennast ja ise ja ka teine ongi nagu selles mõttes nagu vana Saare see Rossesi ja see süsteem mis on umbes nagu vanapagana lugu et kui pärast tulla küsima et kes sulatina silma valas sisisev alased täpsed ise teie ja see tüli on nii-öelda algse.
Peale nagu sissi kavandatud just nimelt sellesse et noh öelda koalitsiooni-opositsiooni meelevaldsesse ma arvan tõesti vastasseisu ja ega ei ole parata.
Tuleb öösel üleval aga tolle kui tüli läheb selliseks nagu alternatiiv on see et tüli eskaleerunud moel nagu me oleme näinud siin ütleme sellistes sellistes keevaverelise mõttes parlament vastu nina ja nõu saab küll saab olla ilma.
Võib-olla me peame nüüd kuulajatele kaasama seletanud miks ööistungid tekivad tööst ongi tegelikult sellepärast et siis kui oopust.
See on tahab venitada mõne eelnõu menetlemist et seda siis seda võimalusel ka üldse päevakorrast välja saada mingiks perioodiks see nii-öelda protseduuriliste meetoditega ja ja see meetod ise siis näeb välja selline et kuna igal fraktsioonil on ennem muudatusettepanek.
Hääletamist õigus võtta kakskümmend kuni kümme minutit vaheaega mis on olemuslikult väga vajalik protseduur siis siis lihtsalt seda tehakse enne iga muudatusettepanekut ja et seda tagada siis antakse sisse võimalikult palju muudatusettepanekuid mille kõikide jalutamist nõu.
K4: üks ehk et kõik on seda kõike rääkis teleHannes Astok Tartust Tallinnas on siis mikrofonid juures Marek Strandbergi püüda ja see ei ole mitte midagi muud kui lihtsalt tavaline kiusamine.
K5: No sellel on ütleme niimoodi et võib-olla mingisugune mõte mõnikord eks ole et et tõepoolest on kas te räägite ja seda avada seda mõtet.
Ei noh mõte võib-olla selles et tõepoolest kui opositsioon nagu positsiooni nagu viimane võimalus mingitele asjadele tähelepanu juhtida ja tõepoolest eks ole sellised vastu hääletab.
Teose hääletamine käib tavalises tempos nagu ikka muudatusettepanekud hääletatakse pane seda keegi tähele avalikkuse vana seda tähele niipea kui on tekib sisse vaheaegade võtmine siis juntimine mis on olnud Riigikogu endise liikme Arvo Junti nimest siis siis kindlasti paneb avalikkus ja meedia seda tähele selle pööratakse palju tähele.
No nüüd me olemegi tähelepanu pööranud ja see mis need kogu tähelepanu alla on sattunud ja on tõsiasi et tänaseks päevaks on siis kui nad selle.
Juhtimise venitamise või mille iganes tulemusena vaatamata sellele.
Koolikorraldus kus kahjuks puudu õpetajatel igasugune peremudel igasugune võimalus eristada kus me oleme veel lõhkise küna ees kui varem kus koolidirektoritele on nagu.
Põik kuus tegeleda töölevõtmise ja palkamisega me teame seda et noh ju omavalitsus tegi tasemel on raske öelda et seda on nagu kirja või kelle iganes ta korralik.
Hariduskorraldajaid ja nüüd ongi selline et kõik on peetud vabasse vette.
Tee ja ja just nagu ei mingisugust haridusarengut või muud vahepeal olnud ei ole et kõik kõik kõigile kõigile määratakse nii-öelda ühesugused võimalused et oleks olnud.
See meenutas mulle praegu seda kaunist aega kolme peale saates osales veel kadunud Robert lekib Lepiksoni siis meil oli üksainukene vahe küll minema kõik asutused nagu Robert De la poolsetesse mõtisklustest seal on kavas.
Ja siis mina elasin osas oli varem meie tal ei ole must lagi on meie aga ei räägi.
Me räägime sellest probleemist võib-olla muidu kuulajad ei saagi aru mille üle me Marek mureliku monoloogi esines.
K4: Vaata mul on üks ettepanek läheme üks on tagasi et et ja kui ma aru saan et seda seaduseelnõu on arutatud kaks aastat avalikus arutelus on olnud umbes üheksa alustati kuskil kajastas ma kuskil kuulsime seda ise nii dokumentaalsete ja.
Ei ole mingisugust arenenud ja nüüd siis on asi päädib siis Eesti jagelemist ega.
K6: Nüüd on küsimus on selles et et kas see eesseadus oli tingimata vaja vastu võtta enne suve et mis tingib selle et selle ära.
K4: Kas lihtsalt see et ta oli kui ta oli vastutust võtta võetavate seaduste nimekirjas ehk edasi sarnaneb lihtsalt nii-öelda esimese maailmasõja puhkemisele kus ta need olid ette nähtud et väed hakkavad liikuma rindel.
Pole midagi tagasi ei olnud võimaliku ette sellepärast et vastaspool kes tegeleb sattuda sama oleks pannud vaadanud seda vaadanud seda kui nõrkusena ei ole seal koha auru juurde keerama või on seal mingisugune teine põhjus mis pärast selle üleöö korraga nii tohutult oluliseks ja kuumaks teemaks muud.
K5: Minul on selle kohta oma versioon olemas ma rumalust on natuke kaugemalt mind väga murelikuks see et haridusminister haridusministeerium väga kiiresti ja järsult otsustab hariduses teha kannapöördeid ma mäletan seda et.
Kaks aastat tagasi umbes jõuti siis selleni et otsustati et igas gümnaasiumis peab olema kolm õppesuunda ja.
Mingi masin tasusid siis selle kaudu ennast ümber korraldama veel nagu varjatud agenda oli sisse need kellel ei ole kolm õppesuunda nüüdseks siis kuidagi kinni panna gümnaasiumide arvu vähendada mis ilmselt on vajalik nüüd siis kaks aastat hiljem jõuti järeldusele et see kolme õppesuuna ei tee ikka ei ole päris õige.
Et võtame selle nõudemaa ja ja teeme siis mingite muude mudelite kaudu seda koolivõrk.
Kuu ümber ja see teeb mind väga murelikuks sellepärast et kool on olemuslikult väga konservatiivne asutus ja me teame et õpetaja mõttemaailma muuta on keerulisem surnuaeda kolida et.
Ja ja see kõik võtab nagu kohutab aega et koolisüsteemis tuleks pigem nagu revolutsioonilisi muutusi teha kui vaja maaga regulatsioonide siis tuleks ükskord teha kesisel evolutsiooni keda see nüüd olema sama probleem jõudis Riigikogu päevakorda jääb ju alles õige mõned kuud tagasi see ei ole Riigikogu päevakorras väga kaua olnud.
Ja siin ma näen küll niisugust.
Reyes haridusministrile käies et käekirja kes see on teataval moel oma nõudlikkusega ja ka koalitsiooni survestanud sellega et see tuleb iga ennast vastu võtta sest muidu ei ole edusammudest raporteerida ja ja noh Riigikogu on see mõnes mõttes nagu koalitsiooni tangis kes siis peab seda nüüd.
Kiiresti menetlema ja ja koalitsiooni poolt Riigikogus on nagu teatava valitsusliidu väga tugeva surve all et seda on enne kevadet vaja et saaks siis edusammudest raporteerida.
Need nii et et see see selle see põhjus ongi miks seda siis nüüd nii kiire tempoga menetletud et ega sellel.
Tere hea mis ta ei ta on nagu lõpuni läbi mänginud all eks ole nagu noh ma mõtlengi et kui kui me nägime seda et kaks aastat tagasi otsustati teha gümnaasium kus sardelle või ta saab nüüd lasta selle nüüd siis on kõik koolid on veel ei jõutud.
Jõutud selleni et et see ikka ei olnud õige ma ideaalidest enamasti üksi otsusele maksnuks tempos tegema.
Aga sa oled nagu nõus sellega et tegelikult õpetaja kes on ju ühel või teisel moel nagu.
Mitte noh vaid on hariduse ja koolihariduse üks kesksemaid tegelasi et tema jaoks uus seadus loob paratamatult muudab tema olemasolu võimaluse teleHomer noh ma ei ma ei ole sellega päris nõus sõltuvaks kooli direktorist mis on ju veel looduse ja muideks.
Tegelikult täna tänagi on kooliõpetaja väga sõltuvuses koolide just nimelt elab koduseks kooli.
Et ma näen et kooliasjades lähemalt pealt et ma sellepärast väga ei muretse et see karjäärimudel sellisena et ta on õpetaja vanemõpetaja pedagoog-metoodik ega see tegelikult nagu väga ei toimi selles mõttes et kes selle aukraadi kord et ta on saanud.
Seega saab nagu tagasilangemist niikuinii ei ole aga neli ajades teenitakse kogu aeg üle üle andes tegeldakse üle ülejah aga sellega tagasi ongi vist ikka ei ole minu küsimus on pigem aidanud elada ja ja loomulikult et see võimalus oleks nagu nooremate lõpetajatele pigem natuke rohkem palka maksta paindlikum olla aja küsimus on loomulikult.
Et iga kooli konkreetse kooli direktor pea kujus ja neid on erinevate peakujudega koolides pole jõuame geeni.
Ja väga kergesti juurde madalam see oli piltlik väljend selles saates kasutatakse piltlikult välja ega meiegi kasutasime selle said ei muuda ebaei pruugi aru saada räägime geeni.
K4: Testi muudest rassi ja rassiteooriasse puutuvatest võimalustest võiks paus et.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab ja.
Ma lihtsalt ei tule mind alles Hannes Astok Tartus ja ja tagasi selle kooli teema ja põhikooli ja gümnaasiumiseaduse juurde et et mina tean ühte näidet kus on väga hea väga hea õpetaja kes on spetsiaalselt ära teinud sajand metoodika kutse metoodikul kutseeksami.
Ja ja töötab asju et enam.
Ta on otsustanud hakata õppima soome keelt sellepärast et ei ole enam karjäärimudelit koolis.
Kooli sellega ärimudelit.
Mille järgi siis õpetajad peavad hakkama ennast enne sättima et sa räägid jah et sellist võtet tagasi langeda kas ei lange aga tegelikult missugust karjäärimudel siis on see tähendab et kõik lüüakse ühele pingile ja edasi areneda on juba noh ütleme väga keeruline.
K5: Ja mitte ainult ühele pingile vaid küsimus on selles et õppetöö üle otsustajaks muutub kooli direktor ja see summa eriti väikestes kohtades on meeletu.
Samas on oma lihtsalt nagu ma teeksin ära et milline võiks olla hea perefirmades võtab minutilise aega ja hea karjäärimudel peaks olema selline kus õpetaja ei ole oma palgabaas.
Mega mis peaks olema nagu kättesaadav ja oma noh ütleme karjääriastmes sõltub.
Tu kooli direktorist vaid teda atesteeritud sõltumatult kusjuures see karjäärimudel ei tähenda mitte seda milline on õpetajakarjäär noh ütleme kraadi mõttes mida ta saavutanud on metoodik mis oli või vanemmetoodik mis oli omal ajal tõrjub vaid see peab puudutama ka tegelikult seda millist.
Tegevust õpetaja saab harrastada ilma et tema õpetaja nii-öelda staas mis karjääri jaoks oluline on lõpetame nõuab eluaegset pühendumust et olla tõesti hea et me isetegevus mida peaks olema sallitud õppetöelda tegevusena peaks olema mitte end koolis õpetamine vaid ka teiste õpetajate juhendamine.
Ja ka õppevahendite tegemine ja ja selline nii-öelda süsteemne käsitlus on tänasel hetkel nagu ära langenud ükskõik mis on need põhjused ja minu meelest nagu on see.
Isegi mitte tagasiastumisega kuhugi kokku hoopis mingisugusele kummalisele kõrvalteele astumine.
Mida mitte keegi ei ole isegi mudeltanud püüdnud ette kujutada mida selline muutus koolisüsteemis enda.
K4: Gaasiütleme eest kui me võtame me võtame selle kõrvale näiteks mingisuguse ajalehe toimetuse samasuguse noh mudeli või noh suhteliselt väiksed kollektiivid ja ajalehe ajalehe toimetus on siis.
Reporter on see kõige lihtsam nii-öelda töötegija kes käib ja otsib siis selle informatsiooni siis on siis on varem reporterite siis on toimetaja te siis võib-olla varem toimetajad ja siis on nii edasi nii edasi tuleks nagu juhtimismudel on otsene oled nüüd on selline selle olukord et enne kui üks oli toimet.
üks oli reporterid on kõike korraga reporter ja siis teadamata vaatab et noh et kes siis olemas et nad mõned siis siis vaatame asja.
Kellele kellele mida ja kes minu kes minuga nagu meelsemad käite pehmed ametid et et see on tõepoolest nii et nüüd on see kooli direktori suva.
Muutub väga suureks ja minu meelest mõnel pool.
K5: Ta mõttes sulas siin on siin on nagu kaks lähenemist mis on aru küll ülestõusu konflikt on nagu see et üks ongi see et.
Et olemasolev süsteem tagas nõks üleüldise ühetaolise karjäärisüsteemi ja jäänuks ametikohtade hierarhia mis siis oli igal pool ühesugune mis on üks võimalik mudel teine mudel mida siis nüüd seal uue seadusega pakku.
üks on see et iga Kopli ka kollektiiv või ka kool noh kunstnike linnakool on isegi päris päris suur osutus tegelikult sama kogus neli viis kuuskümmend töötajat eks ole seal et siis nagu igas teises asutuses peabki olema ka siis kehtestatud seal mis just ametikohad ja karjäärisüsteem et see ei ole ju võimatu.
Ja see väga vajalike erisuguselt väga paljud ametid ei ole nii-öelda oma mõjus üles tähendatud põhiseaduses samas nii-öelda koolihariduse tasuta toole õigemini kahju pilvise ja veel ei ole on tähendatud põhise ESML üksi välisteist eks ole.
Et siin ongi nagu et see uus uus seadus mida haridusministeerium on siis välja pakkuma naised vastu et.
Tänan nagu suur vabadus et iga kool kui iseseisev organisatsioon võib oma mudelite kujundada ja eelmine süsteem oli siis nagu üldine ja ühetaoline üle riigikassiga kool sellega hakkama saab või ka omavalitsuse piires näiteks kes on nagu olid omanikud sellega hakkama saadakse sealse suur küsimus ja võib-olla oleks pidanud sellele rohkem.
Olema mina jutud üks üks süsteem on halvem või parem mõlemil on eelised mõlemale puudus.
K4: On minu vana partei praktilise poole pealt siis see et ega siis õpetajast õpetlast ega metoodik üks ei saa niimoodi et sa istud laua taga ja siis siis korraga saab see kui kui me teame milline õpetaja töökoormus nagu sa isegi väidad et see et sa et sa jälle kõlab enese töökoormus on väga suur.
Mida te suured ta metoodikakutseks.
Selleks tuleb sellel inimesel kes hommikust õhtuni koormat tammub ta tööga.
Sellest ajast võtta kuskilt veel kõvasti lõigata juurde ei käi ja teha ja õppida ja ja ja see võtab palju aega ja lõpuks tuleks eksam ära teha ja see on saavutus on sel voolul pingutus mida inimene töölised mitte kooli vaid oma isiklikke ressursside aga nüüd korraga sinust enam ei maksa see ajab mind nagu täielikult segadusse.
K5: Ja tegelikult ega küsimus ongi ju milles et loota selle peale et omavalitsused millised panevad paika koolidirektorid omandavad kusagil mingisuguseks taga ja hea teadmisi selle kohta milline näeb välja hea kool selles ei ole võimalik uskuda kui valda.
Ka seda kui palju on omavalitsusi ja kui vähe on tegelik nagu ma ei tea.
Samas eks ole meil on ju igasuguseid asutusi ja ettevõtteid juba tuhat ja rohkem eks ole Eestis igasuguseid ettevõtteid ja nende juhid ameti kõik nagu on kuidagi kompetentsed et mis.
Siis algas tõesti olid kas kõik ettevõtte juhina peatanud suur suur suur enamus on üks osa on aga identse ettevõtluse tulemus on see et me kõik ütleme oma tööviljakusega kuskil nii-öelda Euroopa Liidu tagahoovis ja ütleme niimoodi et nad saavad kuidagi.
Aga me tuleb õige kas me tahame et Eesti kool saab vabavabaks sai osalejal aega mis aga mis see mis see praegu suure siis on tinginud ongi tinginud see et et.
Ta küll ei ole kuigi palju otsustusõigust direktor on suhteliselt niisugune pere käpiknukk Anne ütleme linna haridusosakondade haridusministeeriumi kõikide otsuste aeg käes et ega ta ei olegi.
Teda ei ole ise seisaks kunagi kasvatab ja ka meie maja mitte iseseisvad direktorid väga ise ei ole lõpetanud oma iseseisvat maarahval endal vaja ja pole seda vaja aga nüüd ongi nagu see küsimus et mis ei ela pädev direktor suudab luua koolis väga ebapädev õhkutõus ja.
K4: Uus seadus kuidagi seda ja seda olukord.
K5: Ja ja ja iga paremaks kui teine palju ajada ütleb et laseme kõi.
Ikka vabaks vaatame mis saab vaatame läbi tuleb ühiskonnas kus madalate palkade tõttu.
Ta on tendents välja rännata ja väljendab just öelda võimekam osa ühiskonnast aktiivsem osa ettevõtlikum osa ühiskonnast.
Et sellises situatsioonis vähendame veel nii-öelda riikliku noh ütleme kui või mittekontrolli ka hoolekannet nii-öelda haridus Eesti vaatame mis nagu sellises olukorras haridusest Samaara need väga suur risk ja samal ajal.
K4: Meil on umbes samasugune situatsioon kõrghariduses sellepärast et nüüd ta esimene siis.
Vastuvõtt tasuta vedu tasuta õppele.
On kuu aja pärast ja sisuliselt meil ei ole mitte mingisuguste Eestis ei ole mitte mingisugust kogemust mitte kellegi pole kogemus kui palju siis neid üliõpilasi tegelikult tuleb kuidas ülikoolid hakkavad saad hakkama nendega milline tuleb siis väljalangevus kui päeva kui.
Vahepeal kurdeti sellele et need tasuliste üliõpilaste hulk on liiga suur siis üks asi on on küll tähelepanuväärne tasulised üliõpilased.
Siis ju kõik väga hästi paigas nad saavad oma hariduse väärtust aru ja muuhulgas kui kui nad tunnevad et see haridus ei ole seda väärt mida nad on maksnud pakuvad kui nurisema eks oli seal päris huvitav selline Kond kontroll.
õppetöö lõppu töö kvaliteedile kuidas.
Kuidas siis tasuta õppest kui suur hakkab olema väljalangevus oma omakorda ülikoolide tulemused on jõutud see.
Seotud eessaavutusi kus ehk ehk kui palju siis on kui paljud lõpetajad kui palju on bakalaureuse kui pole magistrinii nii edasi.
Me elame praegu selles tohutu suure see siiamaani teisiti on ta tulemusega kõrgharidusreform Euroopa olukorras sest need siis ei tekita mingis uues segaduse mingisuguse uue krundi kuskile kuskile allapoole.
Minu meelest see haridussüsteemis Pro propsi ta ja rabeleda on on väga ohtlik sellepärast et see on tõepoolest see on üks selline ala mis mis mida riik peab valvama tava lapse sellepärast et erakapital.
ära kapitaal Liivet erakapitali taha nagu sellega eriti tegelenud erakapital tahab tegelda nüüd selle selle osaga mis mis toodab ta toodava põhja toodab paki sellest osast ja.
K5: Kommenteerin siin need kes töötunnid loogilise on üks osaline kirjutanud et kaks kolmandikku saatusest jaoks on koolidirektor peab see onupojapoliitikat ajanud vastutustundetud kaabakad tuleb pidada et.
See ei ole see nii-öelda aga küsimus on selles et kui te vaatate tänasel.
Kell nii-öelda kes on öelda omavalitsusamet.
Teist kõige enam oma poliitilist kuuluvust vahetavad seal tegelased siis nüüd on ta üsna sageli kooli direktor.
Kes nii-öelda hoiavad ennekõike sinnapoole kus on öelda või ja näitavad seda aga no mitte sageli aga nähtud küllaltki mitmetel juhtudel välja oma parteilise kuuluvuse siis kinnitavad naturaalsest kohalikul võimul.
Ja pigem on seepeale seda ise pealt kriitikat et seda teemat lõpetada et pigem nad ja kinnitavad oma on lojaalsus sellega et saada koolile rohkem.
K4: Tehinguid nii aga räägime seda seadust see siiski edasi veel et see on üks me oleme käsitan seda teevad mind mis ajakirjandusele juba nii põnev et see pole vaja ei ole tundunud AK asemel hoopis rohkem on kirjutanud siis on kirjutatud.
Et et teemast et milline on siis gümnaasiumi lõpetamise puhul on eksamisort mis Lääne on see üks protsent kui on see kakskümmend protsess mis.
K5: Nüüd siis see teatud nimenurgale head siis ongi üks pundile olukorda.
K4: On on täiesti see kui andsid ma saan aru küll madal põhimõttes et ma saan aru sellest asjast niimoodi seletama et esiteks see et me opositsioon.
Nõudis kahte protsenti Tarandit ja kohalise tsoon pakkus ajendiks ühe protsendi nüüd koolis aktsiooni nagu ministeerium pakkus nagu ja koalitsioon siis toetas seda nagu ja oma keelde pannud Ag2 küsis et kelle kelle.
Kelle selle relvastusse kuulub see.
Haridusreformi lause ega abiline milline.
See see mispärast veel praegusel haridusreformi küsimustega joostakse Vanapaganaga võidu sellepärast et IRL-i tuleks midagi II vehkida rõõmsad.
Et oleks aega nii et mitte et seks millegi kohta öelda on tehtud ja minu meelest vägasuguse kõrgharidusreform on tänu sellele et.
Et oli valimislubadusi valimislubadus ja see kõik on selle valimislubaduse mulle tundub valimislubaduse aga räägime sellest siis.
Protsendiks et mulle mul ei ole seal vaated kasvab et haridusministeerium haridusministeerium on meil hästi ja reljeefselt parteistatud ei ole mingisugust mõtet rääkida siin nagu ministeeriumist eraldada seda erakonnast nüüd.
K5: Tuleb üks küsimus veel mis on nagu oluline on see et kogu selle protsessi veel.
Tel pange tähele on õpetajad kelle allaheitlik kus on juba varasemal ajal on märkimisväärne jätkuvalt olnud sellest aktiivsest vaidlusest üsna sellisel teemal nende küll välja vahetatud kutseliitude ametiühing mis iganes nende eest seisab on olnud kogu selle protsessi vältel vaid.
Et vaatamata sellele et tegelikult töötingimuste mõttes.
See on õpetajaskonnale suur sel sel kurval moel määradest.
No see on.
Ja ega nad on väga aktiivsed ei olnud need on ikka näha olnud küll aga aga kuna Eestis otsa ametiühingutelt ostja mis on üks et.
Nõrgavõitu nähtused siis elanud mõnes üksikus sektoris kus nad on tugevad siis siis kahjuks ega ei olegi Eestis on seda niisuguste kolmepoolsete läbirääkimiste traditsiooni väga olemas et olulist sisse muudatus osad osad.
Eks siis kas ametiühingutel ei muuda töötajat organisatsioonide näol siis asjaosalised keda need konnad keda kellegi kujundatakse noh hinge pikenevad üle nende pea praegu ministeerium kõigi nende kõhu alt võetakse vesi ära ja ja kuidagi nii et sellesama läbi kahju.
Ja mõtlen veel kord et minu meelest on kahju just sellest et haridus kuidagi viimase vanad otsused käivad väga seinast seina järgi väga kiiresti et haridus on konservatiivne sellega peaks nagu et.
Aga mis me siis imestame et kas me ennustame kiselda mis riigikeel.
Selles oma oma tuttava poolt puhul et et kui varem on öelda mehed võtnud oma saared ja haamrit töö ja ja trepp ja.
Eristab tööd kaasa läinud Soome Rootsi ja kuhu iganes tööd tegema et kas siis nüüd me näeme seda kuidas õpetaja oma loomuomase oskuse tegelikult õppida sellepärast et see on tema loomuomane oskus pööravad keeleõppesse ei ja.
Noh mis me siin on eks ole soome keel saksa keel inglise keel vähem rootsi keel et me hakkame nägema välja tema ei nendes samades ma ei näe.
Ma ei ma ei usu seda aga arvan et väga paljudes või suures üheks üheksas protsendis koolides segase palgasüsteem väga muutud kui need Ameti nõudsid muudetakse teistsuguseks siis noh need kes on olnud enne metoodikul noh antakse neile ka mingi teistsugune ametinimetus mis võib olla ka metoodik nemad jätkavad samamoodi et mina ei usu et sind koolides väga kiire reform käib teist.
Kõik see annab kindlasti võimaluse väga reformimeelsetele koolidele kus on valgustatud koolijuhte kes mingisuguseid ümberkorraldusi teha mitme aga mingisugust ma ei ma ei prognoosinud et katastroof tuleb aga see probleem on see et ainuüksi juba kui jälle haridustöötajate maa-alale ette peetakse kiuste kiirete muudatustega sisse omakorda ei ole väga.
K4: Kui ta on seda kahtlemata seda aga noh nad teisest küljest eks nad isegi aru et see on see kui sa ütled et ma ei usu ma ei arva et see pole miski pole vaid mingisugune argument et ma räägin pealsest pealse sündmusest et et selge see et et see võib olla eesti keele õpetaja nagu natuke teistsugune situatsioon aga mitte väga et et A.
K5: Ta aina rohkem on vaja muideks ka eesti keele keelekogukondade lahkunu eestlased välja Eesti suurepäraselt eesti keele õpetajad kes.
K4: Kes võiksid siin teha oma tööd kui need läheksid saab näiteks spordiga see.
Metoodikad et nagu iga kord ja lasteliikumine on igal pool hinnatõusuga.
Et selles mõttes ega me kunagi tõepoolest ega me kunagi poleks ka uskunud et mingi hariduseta hariduselt jutt hakkab saama nelikümmend tuhat krooni Soomes palka selle paljud sellepärast kruviti Prodit kuskil seina no ei oleks kunagi uskunud maalane eluvõimelised.
K5: Oleksid sinagi teisi valikuid teinud võib-olla kui sul usku eks ole saanud sada jäänud ja ma olen seotud pannud olen pannud ütleme kellaga välja mida kaht pea näiteks on Angela kohta kunagi pakkima juba.
K4: Pannud aga läheme nende protsendiks tööle tagasi et seni Kristo Rajasaare nüüd saab siis eksami sooritada nii kahekümne protsendiga.
Kui ühe protsendiga et see võiks olla nagu sugu vitamiine aegsed sisaldab alkoholi ka üks kuni kakskümmend protsenti nüüd on see et kuidas kuidas me sellest asjast aru saanud nagu see on siis nii et.
Eksami sooritamine protsendiga on märk sellest et need õpetajad või ühe protsendiga võidu ja ühe protsendiga on märk sellest et õpetajad on siis.
Selle konkreetse enne õppuri osas kaotanud igasuguse lootuse aga nad tahavad temast vabaneda sellepärast et kui teaksime kooli ületasid väljastamata teda tema varjudena mahajäänutele siis selle ühe protsendi kätte loodab ise on ka sellega väga rahule lõpetas sisse gümnaasiume et et teha tal seal ühe protsendiga ma mitte midagi ei ole.
Et ta saab ma paberi kätte aga kuhu ta sellega läheb et.
Kui ta tahab kuskile kõrgemasse õppeasutusse minema ükskõik kuhu kus on mingi ka kus on on vaja tema gümnaasiumi lõpetamise need punktid kokku lüüa siis selle ühe punktiga ta ei ole mingisugune asja et selles mõttes on kakskümmend kakskümmend protsenti mis annab siis nii-öelda rahuldava tulemuse.
Et see on siis selles kui sa tahad kuskile poole edasi minna aga see et ta on nagu seal kuidagi raske on tervemõistuslikult ikkagi hoomata seda et kuidas on korraga üks või kakskümmend protsenti mõlemat aitavad leitakse midagi.
K5: Aga sinu ajal selles mõttes eksamil võiks olla ikkagi mingisugune miinimumpiir et et selle ülikoolis et see saab.
Olla miks mitte null lapsel vahetanud kui meil on sada ja samanimelise üks on tõesti Nevadas on üks saja inimese nüüd sajandi keha tegelikult kirjud kirjutab nimenurgale siis Valge Maja ei näe ma küsingi nulli ja ühe vaja põhimõtselt võiks siis olla üks sajandik kogu skaalas eks ole.
Et noh mis seal vahet esimese pool üks sajandik nüüd indeks vähi Exeli tabel on abikuu sellepärast et nullida jagamine võtab määrama kollase ja statistika võib palve seda aga muidugi ka kujutades ette et kas inimene kas on põhimõttes et vaatas kas inimesed ja seda on null.
Kui üks sajandik nullist kõrgemad kui me räägime gümnaasiumi lõpetades ei olegi ametnikul on üsna keeruline selle tänapäeva ja ja kus trellid õige tagasi ka et juba.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Keskpäevatund jätkab Tartus olemas aastat alles Marek Strandbergi püüd olemegi selle nädala suur suure uudise moodustus kahtlemata siis Tallinna ringkonnakohtu otsus uus maade vahetate kohta mis lükkas ümber.
Maakohtu otsuse ja mõistis maade vaatad altkäemaksu andmises ja võtmises süüdi ja see on nüüd üks selline asi.
Mis kindlasti erinevatele inimestele mõjub erinevad.
Et nendele kes kogu aeg on olnud.
Raudselt veendunud selles et maadevahetus sellega tegelejad.
Tegid õiget asja et nad olid looduse ja inimeste linlaste huvide eest väljas et nad olid tublid kodanikud jagama et et kui ta midagi kunagi valesti teinud siis nendel inimestel on põhjust kurvastada nendel kes arvas et tegu oli juba ka petturite sulide altkäemaksuvõtjate ja pakkuda kambaga.
Nendele jälle põhjust rõõmustada aga oli ta selle.
K5: Mõtlevad Tallinnast inimestel on põhjust imestada minu meelest mitte niivõrd seal aga sõnagi oma imestust et see minusse imestuse siis uus esimene aeg selles et ega siis tänase päevaga pole see selgeks saanud kas tegu on ausate loodusmeelsed ja õilsatel eesmärkidel tegutsema teatud.
Ametnike juurde kui pätid ja kaabakad ega esimene kohtuaste ütles et tegu on kenale normaalsete inimestega teine koht vastutus ettekonsulile pättidega ka oleks.
Esimene kohtuaste ütles väga selgelt seda et ükskõik mida need inimesed ka ei rääkinud ja milliseid telefonikõnesid te siin olete kuulnud ja näinud ei saa neid kasutada kriminaalasjas tõendite ja ongi kõik.
Seetõttu ei saa neid nimetada ei peaks teised.
Sageli selle tõttu ei saa nagu sellisel moel sellel arutada täpselt sama vahega see see neid neid.
Neid inimesi ei saa selles küsimuses kuidagi käsitleda see on nagu pigem nii-öelda enesekohane ja määramatu situatsioon kui see et neid oleks võimalik õigeks mõista või või suhelda nendega võib õigeks mõista või võib teha nii-öelda neist neist.
No mida iganes üllaste ilusat AK veidi seltse käsitleda.
Valisime laste ja see on nagu iseenesest nagu väga fundamentaalne küsimus ja seotud ühel või teisel moel nendesamade julgeolekuasutustega et kuhu nüüd nii-öelda Riigikohus selle piiri nagu määrab et kes riigikohus ütleb et jah et tegelikult.
Vaatamata sellele et me sõnaselgelt saame lugeda milline oli nende inimeste omavaheline kommunikatsioon see ei saa olla viise meetod mis moodi tõendeid koguda see ei saa olla põhjendab.
Tuld et juhtudel kui on hangitud lihtsalt teavet võetakse sama informatsioon ja ilma kohtu loata öeldakse et jah nüüd me kasutame seda ka tõenditele ja see on palju fundamentaalsem vaidlus kui see välja paistab.
EM on nõus aga aga nüüd siis ongi selles minu imestus selle vara ema suurenevad teine kohtust eks ringkonnakohus otsad saab kümned tuhanded kasutada sõltume arvamus on järg.
Nii et selle sõnastas seadus annab suhted selgelt ka nii uksel puhul kus ütleme et tõendi siis U on kaalukas aga mingil määral ambivalentne kohtule tegelikult väga suure õiguse seda nii-öelda tõendit ühte või teise suunda kallutada ega see olukord on nagu et.
Nii et et et et sellepärast et mingit seisukohta hakata võtma mis siis tegelikult on juhtunud või mitte ei saa me vist enam seda kuri.
Kohus on ma arvan enne tehakse riigikoht.
Tunne öelda kaalumine saab olla selles küsimuses väga fundamentaalne ja see nii-öelda noh ütleme noatera peal olek saabki lahendusi just nüüd riigikohtu otsusega ja tõenäoliselt ütleme sealt edasi minnakse ka samas küsimuses Euroopa Kohtusse ehk et.
Ei naerab avatuses Amin Euroopa kutsub lennanud selles küsimuses kas sõnumiks muudes nüansid ja.
Täpselt see ei ole selles et kas on kohtukohut peetud õiglaselt kas ja ja teda kiiresti tehtud enne muud küsimused aga igal juhul on see nii-öelda.
üks nii-öelda mitte mitte selles küsimuses et kas öelda tänaval vaatavad meile vastu päti kui ausad inimesed See on täiesti eraldi küsimus.
Aga ka oluline küsimus on aga palju fundamentaalsem küsimus on just nimelt see et millised õigused siis tegelikult julgeolekuasutustel on siit nagu edasi minnes.
On mul kui ühel selle komisjoni kes julgeolekuasutuste eriti valvas ja nende töö järgi valvas liikmena endisena põhjust küll öelda et tegelikult.
Kui parlament peaks antud hetkel küll jalad kõhu alt välja võtma peab püüdma seda järelvalvefunktsiooni mis on noh väga tagasihoidlik just nimelt selle meeskonna mõttes mis on seal komisjoni kasutada oluliselt laiemaks viia selles mõttes et.
Et kui me vaatame tänasel hetkel kõiki neid kõiki neid.
Riismaa jälitussüsteemiga seotud kahtlusi mille kohta valitsus loomulikult kui noh nii-öelda täidesaatev organ ei ütle midagi rahva kohta ainuke kellelt me saame aru pärida on tegelikult parlament ja ma arvan et tänases kontekstis oleks.
Põhjendatud see kui parlament suurendaks nii-öelda selle komisjoni eelarvet sedavõrd ja ka näiteks selle komisjoni selliselt et inimestel oleks võimalik saada usaldus.
Teadmist selle kohta mis julgeolekuasutustes tegelikult toimub ma ei ütle et täna seda ei saa aga täna nähtavalt kahe liidrid kahe töötaja ja kaheksa liikmega kellel on ka muid parlamentaarset kohustusi komisjon ei ole suuteline faktiliselt järele valvama kõigi julgeolek koos.
K4: Selleks ajaks seda et sellega öelda siis et ka riigikohtus siis peaks arutelu toimuma endise muidugi.
Teavad paremini mida oodata kui kui see sodi kui see jõuab Riigikohtusse kus arutelu toimuma siis selle noh minu jaoks selles et see nagu selle tehnik tehnilise poole üle et need kas tõendid hangiti tegelikult seadust järgides või.
Mitte kui ma võin eksida.
K5: Ei istuda ega ja kui asi on selles.
Tõendeid on kõik nii et nii seadused majas et ka need lindistused mis seal olemas on on tõenäoliselt kõik väga seadusepärased lihtsalt küsimus on selles et teatud.
Sõnum mida sa oled isegi pealt kuulanud või kuulnud ei ole võimalik kriminaalprotsessis kasutada süütõenditele vaatamata sellele et need sõnad on olemas kuna seal on ka väänanud sõnumid on üldse selles kas need kes on kogutud ikkagi õieti käes Eesti keskmisest ja seal on nagu kaks on kaks aastat.
Ta palus et üks et kas need tõendid on pädevad ja õiget kas need on kogutud õiguspäraselt alles siis kui selle kohta öeldud ja siis saab arutada mina siin.
K4: Nii nagu me nõunikust elanikust nägime tegelikult alanud.
K5: Siis kõlises maakohtu Tallinna kohtutreenerina koht kohtunike sisse.
K4: Kes siis talle ringkonnakohtu kolme kohtuniku otsuse järgi et Lenini kirjutanud otsusesse ümber advokaatide seisukord jättis prokuröride väited tähelepanu siis ringkonnakohtu ringkonnakohtu otsuses neliteistpidi et neid.
Ma võin eksida aga minu meelest on tehtud üks Eestis üks selline otsus aga ma ei ole päris kindel kas Riigikogu kus kus öeldi et ehkki siis taolised mingisuguseid menetlusnorme või mida iganes et kui kui kuidagi nimetatakse on.
On teatud teatud määral eiratud või pole vedelikud jälgitud on sellisel viisil hangitud andmed siiski antud protsessi osas nii väärtuslikud et neid saab varastada.
K5: Ja ja see ongi kohtuga mõtlemine nüüd ongi nagu see küsimus et elamine.
K4: Selline pretsedent mingisuguse koht mingis kohtuastmes on ühe korra olnud.
K5: Seda see võib tõesti olla ka nüüd ongi nii-öelda palju fundamentaalsem küsimus on täpselt selles et millisele seisukohale asunud kõigis nendes küsimustes Riigikogus ja lõppkokkuvõttes me peamegi jõudma nagu sinnamaani noh nii kuu väga paljudes riikides on jõutud kus nii-öelda sedalaadi vastuluure või ka politsei töökooli.
Et on väga tugevas sõltuvuses sellest kui pädev on juba eelnev tsiviilkontroll mida noh näiteks Saksamaal teostavad tegelikult parlamendi juures Bundestagi juures siis kohtuniku staatuses olevad inimesed ja ja nende töö kvaliteedist sõltub tegelikult kõigi julgeolekuasutuste töö kvaliteet ehk et.
Ehk et üks asi on see et.
Julgeolekuasutus ise suudab nagu endast järje peal hoida ja püüda nii-öelda põhiseadust järgivat toimida ka teine asi on see et tegelikult on seda vaja veenvalt öelda inimestel asjaolu et täna üks või teine ministeerium ametnik kui me kasvame natukene kaugemale sellest liigub veidi kaugemale sellest konkreetsest kohtuasjast ütleb et ei et meil kindlasti.
Ei ole nii-öelda ühtegi seost mis oleks illegaalne ühe või teise kodaniku järel nuhkimise tarkvara veast aga see ei ole veel sellepärast et noh valitsuse ametniku asi ongi kuni viimase hetkeni kaitsta ükskõik millist valitsuse tegevust.
See kelle suhtes kes peab olema nagu kodaniku suhtes avatud ja uus on parlamenti parlamendiliit.
Et parlamendikomisjonid ja siin on vaja väga tugevat vahet.
K6: Teha nii et.
K4: Aga siis on veel oodata mida toob meil mida toomine Riigikogus kui see asi.
K5: Dienas sisse ja ma ma ületas ta menetlusega võetakse ka et et tagaökoloogia saame kõvasti ma arvan ma millegipärast arvan.
Seal on jaaniöö vaielda masendav on see üks olulisemaid küsimusi ja ja ja ja ma usun et siit siinkohal Maaliit on sinu uus uus et ei tee.
Ja ja ja ja seda enam et et kuna linnakohtu ja ringkonnakohtu otsused olid nii diametraalselt erinevad et noh see see nii lihtsalt ei saa ja ja.
K4: Tõsi kui vaadata kas või ajalehest Postimees pilte kus on Villu Reiljan Ester Tuiksoo kaks endist ministrit siis Kalev Kangur kõrge riigiametnik Toomas Annus.
Nii-öelda kohaliku sugu oligarhi staatuses olev isik kes teisi tegelasi veel Tullio Liblik Einar Vettus ja Tarmo Pedjasaar ja siis noh sa galerii.
Selle vana värvikas et see Riigikohtu otsus kahtlemata on selles mõttes väga oluline ja näited mil et millised on siis need prioriteedid millest väikese õiguse mis kuna see muutub selliseks.
K5: No ega pretsedendi loomises ja.
K4: Pretsedenti loov et eks need tulevased ja praegused nii praegust kui tulevad ministrid saavad selle pealt.
K5: Valvesalgast kuidas tema avanemise ei noh see pole näidet söödeti.
õigusasju uuritakse ja ja mis on lubatud ja mis on mitte ja ja ka see saaja perspektiiv kui kaua milles uuritaks muutub väga oluliseks.
K4: Ja ütlevad et tahtsime rääkida sellest et analüütik Maris Lauri on öelnud et palgatõus on vältimatu ja et ettevõtted seisavad valiku ees kas tõsta palka või lõpetada tegevus.
K5: Ja tegelikult see seis ongi sellepärast et väga paljud ettevõtted millist.
Sest palk ei ole tõusnud.
Noh nii-öelda täpselt samamoodi et kui me vaatame neid.
Et eks mõnda Lääne-kontserni haru mis on kolinud Aafrikas või Hiina kus keskkonna ja inimõiguste nõuded on nõrgemad siis tegelikult elab see kontsern oma mingist kasumitootmises ju inimestele looduskapitali arvelt.
Ja olukorras kus varsti kümme aastat Euroopa Liidus viibimist.
Turgudele ligipääsu ja kõike muud on Eestis veel ettevõtteid milliseid ei ole suutnud mõelda neid võimalusi kasutada mis on öelda lokaalselt ja põhinevad valdavalt öelda sunnismaist inimeste tööl hoidmisel need ju elavadki faktiliselt sellesama inimkapitali arvelt.
Inimvara arvelt kui ja iseenesest ega pole parata.
Nende nende tulevik on likvideerimine ja nii-öelda nende tegevuse üleminek kuhugi mujale tänasele õigel või lihtsalt või ikka otsustav pööre ja moderniseerumine ja täpselt et ta näeb ka see mis Eestil ees seisab kas siis nii-öelda iseeneslikult oma tarkusest.
Või ma ei oska öelda nendesamade aastate poolt öeldu tõesti nurkade ametiühingute võimalikult võimalikku suurust lähtuval on ikkagi tööviljakuse kiire kasvatamine täna me oleme oma toiduhindadega umbes tasemel kaheksakümmend protsenti Euroopa Liidust aga mitte see inimvara hinnaga mis on palk.
K4: Ja selle tõdemusega kui me täna lõpetada suurim kõigile häid ja me kohtume taas nädala pärast.