K1: ühehäälse Lääne siis kui õp.
K2: Venemaa ja Eesti.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund stuudios töötajate idanaabrussaar Toomas Kümmel et kaitsevägivallas ilus ilm me asume arutama nädala tulised teemasid üks olulisemaid asju millest on räägitud toon.
äripäeva paljastus et Reformierakonna sularahamasina kohta üks küsimus on ka see kas Reformierakonna kunagi töötanud siis kassaaparaat.
Nimega R-Hooldus on seotud ka kadunud fondi rahadega aga kõikide nende teemade nimi jõuame ja.
ütleme siis ka seda et selle R poolusega mis tegutses siis aasta aasta aastal tuhat üheksakümmend.
Kaheksa selles selles kandis siis olulised tegelased olid seal Siim Kallas kes praegu on Euroopa Komisjoni transpordivolinik Märt Rask kes on Riigikohtu esimees Heiki Kranich kes on praegu riigifirma Eesti Loto juht ja Andres Lipstok kes oli kuni eelmise aastani.
Eesti Panga president ja praegu hoopis loobuda nüüd ja praegu selle augu.
Aksel aumärke nii et täna on Äripäev ütles selle kohta otseselt et oravad aitas tagasi võimule hämar raha kirjutab siis Norra ega Jekaterina kus koha peal on selle selle ja väite aluseks on siis dokumendid mis ta on.
Kus saanud kuskilt aga.
Neid dokumente tuleb tuleb nagu ma aru saan tuleb ilmsiks veel ja veel.
K5: Huvitav on see et see Reformierakonna üldse erakondade rahastamise saama kõike räägivad Silver gei ja sellest et kõik see lavastus justkui eelmise aasta juunis sõbrad ei olnud niimoodi kaks tuhat kaks kirjutas Eesti ajakirjandus nendest asjadest kuidas mõned aastad varem.
Jah just nimelt on.
Parteide rahastamine toimus aastal üheksakümmend üheksa kaks tuhat kaks kirjutati sellest kuidas too köis näeks seda vastu ka nelja-aastane Kristel.
Michal viis Reformierakonna kassasse kuuskümmend üks tuhat Eesti krooni mis oli aastal otsuse üksik röögatu summa ja tookord kui te meenutate kirjutati ka sellest kuidas Arnold Rüütel liha.
Villu Reiljan kandsid kahe nädala jooksul iga päev rahaliidu kassasse tuua.
K6: üheks teeksid üheksa üheksasada sümfoonia Peter tuhat vist tuli deklareerida eks teeksid või midagi maksta.
K5: Määruse rajav ära unustama et see on see on see sellest on kirjutatud aga siis pärast kahe tuhande teist aastat siis kuidagi see teema vajus ära ja ja tegelikult me ei ei olnudki pärast kaduma teist aastat sel teemal suurt jutt.
Tu kuni andjaks Allar Jõks õiguskantsler isegi saajalt Riigikogu selle teema üles ja siis tuli aasta kaks tuhat kaksteist.
K6: Jah need tees ER hooldus see selle asutuse üheksakümne kaheksandal aastal siis Reformierakond ja seal oli kolm juhatuse liiget nagu Priit ütles Siim Kallas.
Andres Lipstoki Märt Rask ja ma ei teagi kuidas siis toimetas seal mis missuguses ametis kaasEiki kraanikava nagu nüüd aru saan siis portfellid sularahaga liikusid istuti Kranichi.
Et tee et minu jaoks on kõige müstilisem selle asja juures nagu see et üheksakümmend kaheksa üheksakümmend üheksa mõlemal aastal jäeti.
Petis firmad esitamata majandusaasta.
Aruande mis oleks tähendanud trahvi või siis see firma sundlikvideerimist pikk midagi sellist ei tehtud ja kunagi ei ole küsinud seda korduvalt nii äriregistrist kui tolli ja maksuametis öeldes et selline asi ole võimalik.
Et noh võib-olla siis oli mingi ministeeriumi eriluba aga tuletame meelde et pärast valimisi justiitsministriks Eestis ja Märt Rask.
Kelle kelle haldusalas tegelikult ise oli ja nüüd midagi teine asi oleks nagu see et need kolm meest on kogu aeg meile valetanud ja ja isegi Katariina kuis koole valetavad jätkuvalt et toimusid mingisugused liberaalse maailmavaateseminarid kus siis nagu on et et teeks ju firmale raha.
K5: Ja liberaalse maailmavaateseminaril osalesid ajakirjanduse andmetel mõned.
Tollased Vene ärimehed nagu Maksim Liksutov ja Rustam Aksenenko aga Aleksander I ja kes mõlemad said kodakondsuse kodakondsus MC Maksim Liksutov praegu minu teada Moskva valitsuses abilinna peal mossi oli ja valitsus trans põ.
K4: Tõusude ja osa ja Moskva linnavalitsuse kõige rikkam teame äri.
K6: Kõige suurema sissetuleku ja ja ja tal on see.
K5: Kõik räägivad IRLi elamislubade skandaalist aga miks nad siis on selle pildi poolest.
K6: Jah aga nad aga mõtlemine teda seksi siis üheksakümmend üheksa anti see firma ei taha siis ühel viimasel ja äripartnerile raamatupidamine esitatud majandusaasta aruande.
Keegi ei saa mis sa neist vanadest paberitest oia nõuab see uued tulevad pea ei jaga minu küsimus on see vägagi mis nendest kolmest meesteks et pärast seda sai mida kaks võimalust kas nad on kaabakad kes on.
Tuimalt meile kogu aeg valetanud kui nad on idioodid vaadake või nad on erakordselt edukad inimese ei või nad on idioodid selle pesta tõid juhatuse liikmed ja nad ei tea mitte midagi nad on süüdimatud inimesed keda tegelikult ei tohi üldse neli tuhat tule kohale panna.
K5: No aga vaata kus on selline töökoormus nagu Kallas kahekümne maja mõlemas juhatusse või Raskil siis nii palju uusi asju tuleb peale tõepoolest ja veteran eelmise ja siis aga.
K4: Läheme korraks aja siiski tagasi sellesse eksülesanne kaheksandasse aastasse et see mille sisse suurt tuulehoog on nüüd.
Tõusnud on tingitud sellest et ta et umbes asula sularahapaki täna kanti R-hoolduse näe arvele ligikaudu miljon krooni tolle aja kohta metsik raha et nii nagu siin.
Katari nagu üks koma kirjutab et siis vähemasti ühel juhul võttis on Heiki Kranich võttis siis seifist.
Veel pangalintidega rahapakid ja palus siis raamatupidajal need panka Vijar hoolduse arvele kanjoni moraalse maailmavaate ja seminaride kuule tüssanud pool Minu Vara olid äsja pangast lindikesed ümber nii niimoodi kanti sinna sisse ka sularaha annetustena mis mis siis tulid.
Anonüümsed testallikatest nagu ma aru saan sellepärast et tegi Taanis ei mäleta ei taha mäletada kõike seda.
Umbes pool miljonit krooni sularahas kanti siis arvele ja umbes nädal aega hiljem kandis siis sama firma R-Hooldus ligi pool miljonit krooni Reformierakonnale poliitreklaami teinud firma Brand sellest et ET kontole et nad iseenesest oleks ju huvitav trend sellesse tolleaegsed.
Tuleks et raamatupidamist vaadata.
Oleks oleks huvitav kas või noh võrrelda et kas see on reklaamitegelaste mälu on parem kui tipp-poliitiku treeneri üleskutse ja tuletab meelde ja need kuidas kuidas need asjad siis toona käisid et kogu see küsimus on on siis ikkagi selles et meie Bateson selles.
Et tundmatu päritoluga sularahaannetused mis siis voolasid siis see on selles eurohooldusesse nendes korraldati vägev reklaamikampaania mis oli palju võimsam kui kõikidel teistel Reformierakonna konkurentidele tänu sellele saavutas siis.
Reformierakond ja opositsiooniliste ligi seitse liiget sai seal selle kampaaniaga sai sisse Riigikogusse ja pärast kõik need inimesed on jõudnud erakordselt selliste leedukatele silmapaistvatele positsioonidele ühiskonnas.
K5: Aga tõe huvides tuleb öelda et kui Kallas.
Kaunis raske Lipstok ei soostu eriti kommenteerib seda mis toimus aastatel üheksa kaheksa üks üheksa siis Reformierakond siis napi kommentaari andis seal on keegi Kukk on varem meenutanud ära kukkunud Reformierakonna peasekretär kera kukkunud liigume.
Päris ju seda et aastatel üheksa kaheksa üheksakümmend üheksa olid Eesti poliitika kultuuriseadusandlus teistsugune kui praegu ehk siis me ei saa tänapäevast tänapäeval kommenteerib seda mis toimus aastal eks igaüks üks kaheksa sest.
K6: Kui Facebook mina ja mina olen aru saanud pärast Kristuse sündi on nagu kultuur olnud su.
K4: Tulised juhte ei meeldi see ühtede reeglite pärast veel moodi vaatad Euroopa vähemalt õigusruumis siis kümme käsku jahmuda ja praegu tundub nii et kõik need asjaosalised on see siis Heiki Kranich või Siim Kallas või Märt Rask.
Või Andres Lipstok et nad ei soovi sel teemal üldse rääkida ja lükkavad ajakirjanikud tagasi ja ja siin tekibki küsimus isegi jõuga nagu me nägime ei ole ohtu et et me ju.
Mind nii-öelda appi oli me eeldame et need inimesed kes on on kõik kelle positsioonid on olnud või on eks ole Riigikohtu esimees või Euroopa Euroopa Komisjoni asepresident.
Et nende nende minevik on olnud selles mõttes poliitilises tegevuses on olnud väga arusaadav majandus kus mõte see et nad võivad olla.
Osalenud mitmesugustesse äriettevõtetes aga alati kõik on olnud korrektne ja alati kõik on olnud.
Selge ja raamatupidamine on olnud korras sellepärast et vastasel korral tekkis tekkis kohe küsimus et et kui võimu juurde pääsemiseks kasutatakse mingi süst sulide täna siis on täiesti loogiline eeldada et kõik võimul olemise juures kaalutakse mingist surnud elu.
K5: Siis on järgmine samm et kas me kui kuna ajakirjanikud nad lükkavad tagasi kommentaare nad ei aga aga siis peaks äkki pöörduma Euroopa Parlamendi Tšehhi ja Ungari kommunistidest liikmete poole et nad teeksid Kallasele ametliku arupärimise ja Kallas peaksid aru andma erihooldusest Euroopa Parlamendi enam kui seitsmesaja liikmes.
K6: Ei no ongi ka päris päris kummaline olukord on selles suhtes et tekkinud et noh mina ei tea magama Märt Raski asemel nominaal Eskil täna hommikul ei ole sind luugile poleks kuulub kuulanud uudis tema tagasiastumisest.
Londoni kui lahkub ametist viieteist kui tal septembri siin ma arvan väga palju.
No ma ei tea kuidas saab selline inimene mõista kohut kõige kõrgemal tasemel.
Kui ta räägib et see meile mingisuguseid jutte et ta ei mäleta ja ta ei teinudki midagi olles ise juhatuse liige firmas kes niisuguseid tegusid teksti loe tõttu väga lihtne ümber lükata sest noh sa ei saa teda süüdistada kuna teda ei ole süüdi süüdi mõistetud.
Tuli juhatuse liige ja just nimelt ostudeks oleks valmis siis aga juhatuse liikmele teada on see side ja äriregistriga teatud kokku kohtusid ka mitte ainult õigused eks.
Noh nii esikohal pea aeglase laekumine väikse järelemõtlemispausi.
K3: Uudiseid koduvabariigist.
K4: Estonian jätkab ajaloosadamas kümme peetavaid alles tundus ja.
Nüüd me siis teame seda et Sotsiaaldemokraadid olid ka aprillis populaarse jätkuvat uut erakondade reitingutabelit nagu me oleme enne.
Iga kuu teinud siis me näeme seda et ta sisuliselt mingisuguseid muutusi selles tabelis ei ole sotsiaaldemokraadid ikka esimesed kahekümne seitsme protsendiga Reformierakond kahekümne viie protsendi teine Keskerakonnal on paari protsendi tõhus allapoole kuid sama vea piiridesse et sisuliselt pole ka siin muutust IRLil on kaheprotsendiline.
Langus oli described kolmeteist me peale ka segane me vea piirides mis on siis huvitav on see et ta et konservatiivid ehk siis Eesti Konservatiivne Rahvaerakond on tõusnud ühe protsendi pealt kolme protsendi peale seda võiks siis seletada.
Mart Helme bravuuri ka astumisega konservatiivide etteotsa ja tema lubadusega et see EKRE ongi nüüd see uus jõud mida inimesed on palavalt oodanud ta et see oli ja ütleme et see oli selline.
Väga suur lubadus mille ta andis ja võib-olla ka väga suur siis.
Oma mitte uni võib olu unistus ja unistus mille ta välja käis aga vaevalt et see tänasel päeval veel niipea.
K5: Ma küsin mis vahe on selles et üks partei tõuseb ühe protsendi pealt kolme peale ehk siis tõuseb kaks protsenti ja ja teine võimupartei langeb kaks protsenti mitte mingisuguse veel mitte mingisuguse maale.
Tähelepanuväärne selle uuringu puhul on minu meest see kui palju on koalitsioonil toetust just ja ja see nüüd tegelikult näitab seda et kui see kui see trend jätkub veel mõned kuud siis on Reformierakonna IRL-i ees.
Ei saa Reformierakonna saatuslik küsimus on kas olla koos võib-olla vast ehk siis kaua Reformierakond tahab olla koalitsioonis langustrendis oleva parteiga kaudu saab seda poliitiliselt olla ja üks võimalikke stsenaariumid on siiski see et.
Et enne kohalikke valimisi need kaks erakonda vastandavad vastanduvad teineteise võimalik et vastanduma jäädes küll koalitsiooni aga siiski vastanduvad sellepärast et tegelikult kummagi huvides ei ole enam üksteist väga tugevalt poliitiliselt siduda toetada sellise tõendiga.
K4: Eks kohalikud valimised on selles kontekstis ju ka põnevad ehk kui me vaatame nii-öelda toota skaalal siis me näeme selliseid suuri plokke ja ja seal on suhteliselt lihtne teha erinevaid kokkuleppeid ja ja suurvõim on käeulatuses ja on mida nii-öelda on mida haarata ja ja kõik on.
Käe-jala juures kui vähe vaadata kui me läheme väikestesse kohtadesse valdades vaatama kuidas kohalikud selle mitmesugused põrkuvad kohalike kohalike tuusad ärihuvid siis poliitilised pinged ja seal juba see see koalitsiooni me mina seal juba kaugele Tallinnast ise mängis kohaliku Baker.
K6: Täna algavad üks tendents siiski oli viimaste valimiste ikka ei tee kohalikud koalitsioonid hakkasid võtma võimukoalitsiooni nägu ja põhjus on väga lihtne.
Kuna kohalik omavalitsuste eelarved on järjest nauditud nuditud sõltuvad järjest rohkem eks tsentraalset just riigi otsustest siis kõik tahavad olla et raha saada nendest parteidest mis pärast võimu.
K5: Seesama uuring mille Rahvusring Elin tellis Emorilt.
Vaatas ka natuke kohalik oma otsevalimisi ja ja Emor siis Emori uuringust selgub et kui me vaatame praeguse seisuga üleriigilise tulemus ehk siis taas küsitleti neid kellel on erakondlik eelistus või oma arvamus.
Siis praeguse seisuga võidaks kohalikud valimised üleriigiliselt Keskerakond.
Tallinn kahe protsendi teine oleks Reformierakond seitseteist protsenti sotsid.
Viieteistkümne protsendi siis on mis te arvate.
Tükk-tükk tühja maad IRLile.
Annaks üleriigilises nime üleriigiliselt.
Kohalikes valimistes on kuus protsenti meelde või aga tähelepanuväärne on ka see et kakskümmend kuus protsenti vastanutest lubas hääletada üksikkandidaadi poolt teise valija kes on valimiste võitjad siis on mis on mis on iseenesest muidugi ja maa sellepärast et noh peaks olema meil palju neid Indrek Tarandit.
Kuna ei ole ei ole ei ole aga aga ta tegelikult mõnes pikkus on üks selline inimene tema oli Emori ekspert Aivar Voog ütles et seda üksikkandidaatidel tasuta sõnas oma et seda tasub võtta kui valimisliidud peale.
Ehk siis sellesama kohaliku tuntud ärimehena tuntud kooli direktori poolt makstud kelle iganes poolt hääletaks.
K4: Nojah sina ja sina aga ma usun et kohalike valimistega kohalikus poliitikas ka aktiivne kirjakeel siis seda noh nagu võimalikkuseks sina arvad kuidas kohalike valimiste ajal hakkavad.
Hakkavad tekkima sellised või jõujooned rühmitused gruppidel põhinevad.
K6: No vot praegu on ju see et.
ütleme et väga paljudes kohtades oli ju väga tugevalt või on alati ju Rahvaliit kuna ta on selline maapartei tähendab need inimesed on seal läinud väga palju erinevates nendes erakondades.
Ja nüüd on naguniimoodi et kuna praegu popp mitte ühessegi erakonda kuuluda vaid teha valimisliit kes sõimab kõiki erakondi.
Tegelikult mida ma näen ma näen nende sees erakond ise ei kavatse valima siit edasi koondunud väga palju endisi keegi parteidesse kes on ühel või teisel malbet.
Tulnud või sealt lahkunud et noh see mäng on ka selline nagu ta on aga muidugi see mida maanaine rääkis on õige et igas vallas on selliseid töö ütleme ärihuvidega nagu inimesed kes moodustavad oma valimisliite kellel nahk üle mõte ongi see et saada mingisugune.
Seltskond oli enda ümber ise saata volikokku.
Et ma arvan et päris killustatud tulla need seekord kohalikud valimis.
K5: Kui sa räägid et et valimisliitudes on parteidest endised parteilast kes on partei kes pettumus mingu valitsuses inimesi kes on pettus Jumalal kommunistlikud parteid.
K4: Nii aga enne me jõudsime selleni et IRL on muutumas nii-öelda koalitsiooni on muutumas siis sellist nagu väärtuslikust varast või jääs et istun muutuma seisid kiviks kaelas Reformierakonnalt eelmise tahad eks ole et noh ja kui nii võib öelda et et.
Selliste ma arvan Reform arvas hingatakse kergendatult.
Et näed et allakäik on siis see populaarsus allakäik on peatunud et see jama mis need siis neid närisid seal enam üle läinud praegu on seotud platoo ja siis ehk tuleb sisse.
Ja nüüd mingisugune ülespoole ronimine sest et noh selle.
Jääkelder protsessi ja kõikide nende asjadega siis läks nagunii.
Läks nagu läks eks ole et et esiteks seal päris osava sellise nagu meediapoliitika saavutust olukord et kust ära kanaliseerida Eesti ise on selles midagi kuulda siis kord.
Ta sattus see rahvakogu nüüd siis ettepanekud on antud üle Riigikogu põhiseaduskomisjonile mille peale siis põhjus komisjoni esimees Rait Maruste üks tasus nüüd selle pole see inimese.
Nende ettepanekutega presidendil üldse tulla sarja nimi kõik need samas ja.
Ja nüüd edasi mis toimub on no üsna selgusetud kauane tädi vaadatakse mis SA aga suur osa nendest ettepanekust oli juba siis selles uues eelnõus mida nagunii põhiseaduskomisjon ettevalmistuse et see on nagu selles mõttes on laud väga juriidiliselt väga kavalalt et puhtalt puhtaks puhtaks pühitud.
K5: Ma kujutan ette kuidas Reformierakonna tipp-poliitikuid ja ja.
Piia mänedžerid plaksutasid käsi kui nad kuulsid IRLi lubadus sõlmida uus leping valijaga Jeesus Kristus et mida see oli ju üks üks suurimaid läbikukkumisi ehkki.
Ma vaatan praegu IRLi kodulehekülge siis teatame et et see eelmistel valimistel valida sõlmitud leping on ju sajaprotsendiliselt täidetud nii väidab IRL ka viia Eesti uuele majanduskasvul oli lubadus.
Eesti majandus oli eelmisel aastal Euroopa kiiremini kasiinomajandusvana vanemapension.
Seadusena vastu võtta tasuta kõrgharidusseaduse vastu et.
Kodukulud alla maamaks alla riik ja sisuliselt punkt jätame rumalusi tegema.
K4: Niigi ma ütlen sulle et keegi praegu plaksutab võrokesi siis on see Reformierakonna peakorter see pressi mida sa praegu tegid oli tasuta tasuta reklaam et ma saan aru et sa valguses IRLile reklaamida IRLile et et see oli nagu mõeldud sul nagu kontekst oli mõeldud iroonilisem aga kuna sa lugesid see.
Te sellise positiivse jaatava hääletooni kes kõik asjad on täidetud siis tuleb oma Ansipi ütleb Mae ja ma ma ütlen et on sellised ühe näite et kui Ühendriikides tehti ja presidendi kohta selline hävitav dokumentaalfilmile siis nii-öelda idee oli selline et.
President rääkis rääkis sellele enne.
Järjekordsed valimised et president rääkis oma headest lubadustest ja siis olid hääl ja pilt ekraanil ja sama jooksid siis allkaadrit ja selgitataks selle kohta kuidas kõik on hoopis vastupidi tulnud ja ajakirjanik kes oli väga närvis sellepärast et ta nii julge sellise sammu tegi.
Ja presidendi vastandas sajaprotsendiliselt tema tema sõnad ja teod et tema sõnad et ei käi oma tegude ei käi oma sõnade järgi siis esimene telefonikõne mille ta sai oli siis preemiaparteis kus talle üld ja tänusõnad ja tänan teid väga presidendi tagasivalimiskampaania mitteametlikku algust.
K5: Puhul peksis teenust ja seda et esmaspäeval ütlevad nii Ansip kui Edgar Savisaar ajakirjanikele vaadata nagu Ruussar keskendumis väga tulus.
K6: Väga-väga madalseis on teinud.
K4: Teistsuguse nagu mingi sellele asjale ette kui me vaatame maamaksu siis teatavasti on siis see IRL-i korral taotlenud kodukulud alla viimine või siis maamaksuvabastus.
On kas.
Kas need osa nõudeid on juba koondatud või vähemasti kaheksa inimest kes on siis me.
Kellel ei ole midagi vähenenud on vastupidi suurenenud on olnud selle asemele kohtusse kui nad seda parajasti on seal tegemas mis olid ise taksofoni ja ma olen ise ka Forselius oma nüüd ma maksan eelmine aasta või maksud linnale maksma mis on tänu sellele et vabastati maamaksust siis on hea palgaga nii et.
Ta et see on üks asi millest.
See on laiem arvab kuid.
Emale teabe ka tema tema pensioni ja.
Mina olemusest arusaamises too plaat on ühele vanemates.
Mingisugune oma maid ja paarkümmend või paarsada eurot kuskil kauges tulevikus toob parvlaev toob sisse juurde liigelda ka ütleme et see on see mis on.
K5: Kõik see ongi see Sony seal seadusena niimoodi et kõik lapsed kes sünnivad sel aastal ja tulevikus nende peab riik maksab siis neli protsenti keskmisest maksustatavast töötasust teise pensionis juht nii Eesti saartest on sellest ka sellest aastast.
K4: Ja siis meil see puudub seal tasuta kõrgharidus.
Siis tasuta kõrghariduse vilju me hakkame alles nägema selle pärast et ta praegu oma alles alles siis on sellel aastal ja ka järgmisel aastal siis saavutab see see uus uus seadus mis.
Mis siis annab nii et selle nii-öelda tasuta õppemis ometigi tähendab seda et kui sa ei täida oma nõutud punkte semestris seisakut.
Kohe maksma ja ja nii edasi nii edasi et et mis tulemuse see annab tegelikult ülikoolide töö mis tulemus siis on nagu õpetanud et see on praeguses absoluutse see selgus et siin ei ole mitte midagi teada seadus on tehtud küll aga millise reaalne tulemus on sadama sadama osa ka Märjamaal.
Ja ega mind ja kogudus ma tahan öelda ma väga tahaks et uut lepingut ei tule.
Sest minu meelest sellised asjad nagu kõrghariduse reformimine terves riigis lihtsalt sel põhjusel.
Et üks erakond kes on peale pealegi veel langevas trendis on selle võtnud endale.
Nii-öelda AAA siis poliitiliseks Spolitis loosungid ja selle nimel siis muudetakse tohutult palju lühikese ajaga mis minu meelest ei ole andnud ruumi selle pikaks ei piisaks arutelu.
Et selliseid asju vaja kui on vaja midagi teha tänavaid korda või midagi taolist siis väga tore et üheaastane sinna kus periood on täitsa ja aga palun mitte teha põhjalikud riiki ümber.
Poliitilise loosung alla aastaga seda kahju kuigi.
K5: Ma saan aru et sinu kibestumise lilli saab hoogu veel ka igakuine arvete ülevaatamine ehk siis Mõeldes kodukulud alla.
K6: Just nimelt nagu suudavad oli siin meelde Mooses kui ka Priidu juttu kuulasin siis siinne mõni aeg tagasi tegi juhuslikult mureks nende inimestega kes oli see et euro kasutuselevõtutöögrupp.
Priit liike ja ma küsisin ta käest et kas te tegite ka riskianalüüsi ja ta vaatas täiesti arusaamatult mu lootusi küll milleks.
K5: Milleks aega raisata ja.
K4: Sirje olid oli oli oli Põlisloosung tuleb kiiresti kõik ellu see see ongi selles et sama asi mõnesaja või mis mis räägib et et olulisi asju tehakse poliitilise loos on ka nii et kui siin hakkab järel hakkab jälle.
Siis nagu on erakonna peasekretär Tiit Riisalu lubanud et ta saadab siis välja et enne suve veel järjekordse küsimustiku et selgitada välja olulised teemad.
Siis on vaid.
K5: Ma sellele tagi kelledest küsib seda.
K4: No masside teenimisele oli mis neil kahe tuhande kümnendast West Sulev aastas ligi kuuskümmend tuhat inimest ja.
K5: Kui Jeesus ilmselt ilmselt saama jälle lõhna või ümbriku oma postkasti mida on korduvalt saanud kus siis Juhan Parts või keegi teine on isiklikult isiklikult pöördunud minu poole kirjaga Hea Pai töödeldakse öelda.
K6: Kaminas inimesi ju parlamendivalimistel kirja kus kuldsete tähtedega ümbriku pealkiri Issing Kallaselt Poola ja et soolo A ja ja tohutu erutusega otsimine olla kirjutab Sydney poole mis ma sealt leidsin ära et Rain Rosimannuse valimisreklaami.
Baasi sattuda ja siis sai enne oli kuldsete tähte ümbriku hingama.
K4: Nii aga vaatame mis selle kohta ütleb siis talle lipule riigid just Eesti direktor Tõnis Saarts ütleb nii et tema pakkumine nüüd kui erakond tahab tõesti rahva meelsust uurida siis telligu esindus kooli valimiga küsimus idee.
Tegu fookusgrupp venelased kellelegi ei ole teadmata see kuidas tänab vaat nii-öelda kogu maailmas aktsepteeritud.
Ta on meetodite abil uurida avalikku arvamust ja kuidas sellest teha järeldusi palun väga kõigil on kõikunud teadused ja sai odavam kaheksa selle asemel et lihtsalt saatekirjade midagi laiali ja pärast siis kuidagi see komplekteerida oma oma oma võimetega ja öelda et see on nüüd.
Ta rahva tahe aga vastutab ka seda et loomulikult eesmärk on teha erakonna reklaamid siis polegi sotsioloogiliselt meetodid kohas ja siinkohal pean väikse mõtlemispausi.
K3: Uudiseid koduvabariigis.
K4: Ja kes peab end jätkab ja oleme saanud oma kommentaariumi siis pöördumise Heiki Kranichi mainisime saate alguses seoses erahooldusega ja Heiki Kranich teatab siin et ta on korduvalt pannud kommentaare selle asja kohta ja.
Kurdab et need otsused mis ei sobi ajakirjaniku vandenõuteooriatega siin on mõeldud äri tavaliselt lehte jõuab ja.
Ja selle kohta siis need need on selline ettepanek et kui kõik on kui et kui kõik on nii-öelda korrektne siis me palume Heiki Kranich ja saata meile siia neid mõni dokumente või joomas.
K6: Ju see et majandusaasta aruande esitamata raamatupidamine mis on hävitatud see Miina reede kus tutvustati liberaalset maailmavaadet annetused või lihtsalt kolme-neljateist aastat on olnud aega seda teha.
K4: Ja selles mõttes et me oleme tõesti avatud on siin et me paneme.
Et dokumendid siia ju otsekohe üles ja kui ja siis.
Ja ja ja kui te siis tollane tegi kraanisibulad kui te olete siis väga vaja kellega nüüd sellised otsused ma kujutan ette et kirjalikult mis lihtsalt on ajalehti osad käega siia et need kes on tee kohe uue sissekande ja paned sissekandes Keskpäevatunni.
K5: Keskloodud Facebookis samamoodi et siis on nagu kandepind lai keegi öelda et peahoone pea aga seegi ole ja saadab meile.
K4: Jah nii et me oleme siin me oleme seotud aga läheme sedasi räägime Eesti Pangast kõik.
Need teemad mis on seotud R-hoolduse on fondi minna ja need on seotud ka ava need on seotud ka Eesti Pangaga ja siis Mart Laar kelle kelle president Toomas Hendrik Ilves esitas Eesti Panga nõukogu esimeheks.
On siis praegu nii-öelda kuidas öeldakse ooteseisundis sest et Riigikogu rahanduskomisjon arutas Laari nimetamist Eesti Panga nõukogu esimeheks A. K. ootab otsust ei ole veel siiamaani vahendab otsust ei ole veel tehtud ja.
Laari ootavad eesistuja kas kohtufraktsioonis ja vestlused fraktsiooniks teisipäeval Riigikogus.
See see et need on need kus mujal aga küsimus on kahtlemata selles et maal Mart Laari kandidatuur on tekitanud väga palju erinevad teooriad miks ta miks just nimelt tema ja on tekitanud erinevaid seisukohti kas ta nüüd on hea kandidaat või ta ei ole hea kandidaat sest kahtlemata tema.
Nende poliitiline no ütleme tema poliitiline taust ja ja tema tegevuspoliitikana midagi taolist mida ei saa jätta ukse taha ehk ka Mart Laar läheb kui Mart Laarist saab Eesti Panga nõukogu esimees siis tema tehtud senist poliitikat ja poliitilisi sidemeid ei ole võimalik.
Ukse taha jätta viga et kilega.
Ta sest et hoolimata sellest mida siis Maltal ise ütleb et ta võib küll head erakonna liikmeks aga öelda et ei tegele ise poliitika sellest hoolimata sellest hoolimata me kõik oleme inimesed.
K6: Urmas Reinsalu on avalikult öelnud et vaatamata Mart Laar lahkumisel Eesti Panga nõukogu juhatama jätkata aktiivset poliitikat.
K4: No just nimelt need juba siin on üsna vastu vastuolulised signaalid.
K5: Teisipäeval tõepoolest on esimese punktina.
Kell kümme Riigikogus esimesel lugemisel Mart Laari nimetamise esimesel otsuse eelnõukogu otsuse eelnõu Eesti Panga nõukogu esimeheks need.
Miks see nii on raha see võis olla selles mõttes et Eesti Panga nõukogu esimees sinine kuupalk on ikkagi tunduvalt väiksem kui Riigikogu liikme palk ehk siis kui.
Jaan Männik sai natuke üle tuhande kuues euro kuus muidugi alati võib küsida ka ringi ja muidugi võib korrigeerida kavade ülespoole korrigeerida alati nagu keeru metsa nagu nagu jälle tegelikult vastik maine küsimus et noh ja siis ta ja mis siis.
K6: Teie tegelikult külge ridamisi ja siis no ma ei usu ka tõsiselt rahas annab ka nii palju kui mina aru saan on nagu selle rahuldab kõiki poliitilisi jõude et ühelt poolt Mart Laar lahkub riigikogust IRL saab ühe koha juurde omad.
Töötlemise Res Publica tiiva alla teiseks Anne Poll on kangest selline tunne et.
Teereform tahaks ikkagi mingil määral.
Rohke EENA enam osaleda Eesti Panga töös kui ta praegu siin on tõrjutud teeb ta aga vist praegu on kuidagi.
Noh politseid väga riskantne mingi väga selgelt oma kandidaate sinna nagu siis.
Ja Mardi võivad alati olla juhus ja head nõuandjad nõukogus kes praktilisi ja paljud oma asju.
K5: Vot nii Toomas Kümmel tuldud teed sa seletad lapikese kahtlustad et et Mart Laar on nagu kinnas Reformierakonna paremas käes kes läheb päevitanud Elli juhatab sissemakset dokumenti ei käi.
K6: Ei ei mitte seda tähendab et küsimus on selles et tee Jaan Männik on ikka päris palju teinud.
Tee ise et AAA-Eesti Panga sõltumatust Agu suurendada ja kui me vaatame Eesti Panga nõukogu siis on seal neli need noh niinimetatud eks ju parteisõdurid kes on erakondade poolt ja ülejäänud on kõik väga tugevad spetsialistid et te ei Jürgen Ligi.
Oli see Eesti Panga presidendikandidaadina ja tema ainuke isegi mitte jõudmine trikk koor oli väga selge märk.
Et Eesti Pank liigub selles suunas et poliitilisi kandidaate mitte aktsepteerida ja nüüd nagu hakkab siis see et justkui juba ühiskonnas aktsepteeritud ära vaieldud probleem uuesti otsast peale Mart Laari see see see lihtsalt ei sobi praegu noh poliitilise kultuuri.
Miks miks kas meil ei ole siis tõesti ühtegi Eesti Panga nõukogule ühte väärikat spetsialistid mida mida Mart Laar kohta halvasti öelda aga.
Ta on poliitik on tuhat muud asja mida tuleks.
K5: Paremini teha Me ajalukku minek.
K4: Ta võiks ajalukku mineva ise nagu mitte võtta.
K6: Rahvas läheb ajalukku ja jah kui nad igal poliitikul on see ajalukku minev huvi pärast teen kodus sellise analüüs et ma vaatasin Soome Norra Rootsi ütleme kolm siis Keskpartei ütleme.
Parempoolsed vasakpoolsete tegemise alates üheksakümne esimest aastat juhtinud e-mitu-mitu liitrit on keskmiselt vahendab ja ma tegelikult sa need neli-viis liitrit on selle aja jooksul vaheldunud ehk siis nelja-viie aasta jooksul vahetub erakonna liider.
ütleme nendes riikides on meil on ikka Edgar Savisaar siin ka alla AS Mart Laar.
K5: No olgem ausad et need sinu poolt toetatud poliitikud lisaks veel viis kuni kümme poliitikud on tegelikult temast oma tegevusega positiivsega negatiivse tegevusega Eesti ajalukku ikkagi juba.
Juba ära kirjutanud ja need on need kellest kirjutatakse saja aasta pärast kahetsusraamatuid ja keda tsiteeritakse ajalooõpik nii et selles mõttes juba mainitud inimesed on selge Eesti ajakunsti.
K6: Sõjavägi ma kirjutasingi ka Mart Laarist et küsimus on selles kas minna ajalukku.
Konstantin Pätsile kes oli noores noore noore noore päid sinna oli midagi muud kui vana Päts sina ehk kaheksateist ndal aastal kui ta rusikaga põrutas laval et ei mingit kompromissi kommunistidega relvaga vahele selle vastu hakates neljakümnendal aastal oli tegu justkui teise inimesega.
Et nagu nagu ongi siis X-i kahestumine et Mart Laar võiks ju kuidagi teistmoodi ajalukku.
K4: Ja see on kindlasti väikse riigi probleem et kui nood isegi Soomega võrreldes on seal vaja et eriti suuremates riikides et Eestis on neid.
Et et sellised mõjub mõjukaid ja ja väärikad kohti on ikkagi ikkagi vähe ja meil on põlvkond mis on täis sellised nimekad tegijad kuskil American võiks tõepoolest et sajad endised endise presidendi.
Kuna selle peaministrit ei ole et sõidab ringi üle terve maailma peab ta peab ta siis loenguid peab loenguid ja ja siis ja annab välja raamatuid ja mida ei mida iganes osaleb.
Globaalsete ettevõtete nõukogudesse ja nii edasi et eks et tegemist tegemist jätkus Mart Laaril on siin kahtlemata selles mõttes kergem et mul on noh mõnevõrra kehva on see et ta nagu selle olukorraga sattunud.
Satun nagu mingisuguses kse ripats olukord et nõue suunas niimoodi et et et see on see.
Siin-seal aruanne siis nagu suuremad mehed kes kuskil.
Kõrgemal juba järgmise seadistada ülevalpool võtavad need kuus tuttavatele paneb näpu vahel ees nagu Nils Holger Sony-le teksad kus me veel parem et.
Et kas ta sobib siia kas te siia mäe Estoonia poistele need sobiv või püüame panna kuskil teised teisel pool on ikka tema liiga suur teene liiga väike et kogu selle selle tema sokutan segasin Eesti Panka tegelikult.
See on mingis mõttes minu jaoks on see Mart Laari nagu kergelt alal.
K6: Olemasolev isik tõe tema sokutas vot täpselt jääb see mulje et teda püütakse meeleheitliku sokutades ei anna kui halva maigu selles et vaatame siis mis saab aga ma arvan.
K4: Ka seda et ma ma arvan ka seda sama väärikas oleks talle sellisest mängust kus teda ka.
Näiliselt näiliselt tõstetakse pannakse kuskil kohal et loomulikult siin on siin see ettepanek on tulnud presidendilt aga aga sellest on juba kirjutatud et kui palju neid valikuid siis presidendil võis.
Tegelikult olla ja milline võis siis olla tema valik.
Et kui Reformierakond on mingisugustel teistel seisukohtadel et noh need on alati väga kirjut keerulised valikud aga aga inimene lõppude lõpuks otsustab ise mis temast saab et võib-olla oleks parem maksta.
ütleks et see olukord on muutunud liiga põletikuliseks ja kui ma lähen selle koha peale siis see annab mu maine märgi jätame nüüd selle sinnapaika.
K5: On natukene autori ka see et IRL ridades Mart Laar.
Kuulub IRLi poliitikutest jõudis juba kusagil meedias kirja et see on suurepärane valik.
Et kuna tuntud liberaal Petserist Mart Laar hakkab nüüd suunama neid.
Piik kantri sind või siis neid võlaorjusesse La laskuma rahva Euroopa riike siis siis nõus selle rõhutab seda selle keele seal kommunikatsiooni mõistes tõesti testib toote Võrumaa käik et enne kui inimene on kinnitatud ka mingi part.
Teil on on nagu ette kiitma seni saab nagu seda seda poliitilist ühel naisel ja selleamet.
K4: Kiviaiad ja peale selle sisu olema veetaksohullu voolanud magedesse kui seal keegi midagi kui seal on kui seal on inimene ja me teame et seal on inimene selle inimese nimi on Ardo Hansson kes on väga hea spetsialist edelast üks parimaid võimalikke võimalik.
On inimesi kes seal posti praegu üks olla tegija on antud mängus tema Mart Laar antud nagu see ei ole mingi tegija ja Astanas panna mitte tegija mitte tegija positsioonile ja riskida sellega et et tema kaudu hakkab siis Eesti Panga tulemus surve muuta nõukogu poliitiliseks et poliitiline.
Nõukogu omakorda saaks avaldada survet panga presidendile et see oleks kes värk et see see kõik marionett.
Giggs saamine ei ole Mart Laarile kohane et sinna peaks jääma.
Kainelt mõtlema ja ma ise see kes on olukorda kes aga on räägib natuke selles et sel nädalal väga palju.
Kõneainet tekkinud teemast mis ka iseenesest ei ole ju kellelegi saladus kõik kes on interneti loevad ja need on üha rohkem teavad et.
See erakondade kontorites või erakond tee liiklus kulul kus on inimesed kes nii-öelda siis sisestavad kommentaare sinna kuhu vaja ja ma ütlesin võiks juba.
Tõesti meenutada.
On nagu kunagise kui selle.
Aivar Otsalti kohtuprotsessist.
ühte lauset kus ta ütles siis et ma kasutan ühte sõna mida lapsed üks ei peaks kuuluma ütles oma oma alluvatele minge minge välja raisata koguneb internetipunktides kommentaari juurde ehk et see kuidas siis see on anonüümsete kommentaaride abil püüda.
Kui üritada muuta tasakaalu mingil teemal see on teada kõigile aga nüüd andis esimest korda tulnud avalikuks ka sellised dokumendid mis näitavad kuidas Keskerakonnas ja ja Tallinna linnavalitsuses siis maksumaksja palgal olevad ametnikud on on lausa kohustatud kommentaare tegema on kohustatud.
Aruandlus tegema ja.
Annavadki konkreetselt.
Konkreetset arvu ühe linnavalitsuse töötajale kes omakorda annab aru-Savisaarele kõik see toimub siis tööajast üksi toimub maksumaksja poolt kinni makstud palga.
K5: Reformierakond IRL on juba jõudnud öelda et meie küll nii et.
K6: Aga mina ei usu seda see on jama aga see ongi et et jälle jääb selline maik et nagu meil ei olegi võimalik Eestis teistmoodi teha poliitika koju mingi läbi soovi teda kogu aeg peab käima mingi sohitegemine noh ega tea millega kommentaar kirjutada see on ju tegelikult ütleme ebaaus Milice millegi mõju.
K5: Noh ma igavikuline küsimus kas anonüümsus on sõna see kas anonüümsuse sõnavabaduse vahel on põldmarju ja leian et peo.
K4: Ja mida see Keskerakond Keskerakond teeb et nad mingisse seda võib öelda et nad otsivad avalikku arvamust.
Ehk et kui ikkagi need kommentaare loetakse hoolimata milline siis see eelhäälestus võib-olla siis selle lugejat.
Mingisugune selline nagu üldine mulje sellest ikkagi koguneb seda kasutaks aga see on nii ise mingit sorti ehkki tihtipeale kaalutud avalik armastus on see küll puhas puhas võltsing.
Puhas võltsing võlla ja mida tehakse teisiteadlikkuse tehakse.
Tehakse mis mis teeb antud juhtumi sise.
Eriti jälgiks ongi see et seda tehakse riigi rahadega tehakse jooksu ajaks vabaks rahadega maksumaksja rahadega maksan selle selle kõik kinni ja siis see Tallinna linnaelanikud pealegi oma maksudest osa mis läheb siis maksavad selle olid isiklikud kinni kuna nende maksud maksust osa läheb siis otsa Tallinna linnale.
K5: Ma leidsin aastast kaks tuhat neli august ühe kirjutise.
Mis tekitas päris laialdase arutelu sellest et peaks keelustama või Eesti ajakes peaks kokku leppima et keelustada anonüümsed kommentaarid selle ettepaneku autor on Priit juba saanud ja majad ühest august et valla ja sa ei mäleta muidugi mis aasta tagasi toimus aga.
K4: Väga heas ma kõiki alasid on iseasi miks seda juhtunud et asi juhtus see Eesti Päevaleht tema linnapeatoimetaja Eesti Päevarestoran Eesti Päevaleht viiski üle oma internetiväljaande.
Registreeritud kommentaatorite peale ja minu meelest et selleks et kommenteerides oleks see selleks tuli ennast registreerida või ära võtta siis ka varjunimi aga andmed olid siis serveris olemas on minu meelest meil oli väga tõsine hulk veelgi.
Ligi kakskümmend tuhat registreeritud kommentaator mitte mitte kuskil olnud et selles mõttes eks oli väga hea kvaliteediga kommentaar kriminaliseeris innustunult ja terminali keegi sellise mehega.
K5: Tänapäevatunni blogikommentaare kus üheksast kommentaarist on on üks mitte anonüümne jäid aga Kranichi.
K4: See aga kahjuks järgmine peatoimetaja mulle mulle tundmatud põhjustel otsustas kes registrit kommentaatorite kasutanud ära lõpetada ja minna tagasi anonüümsete kommentaaride mingit põhjust sa võid olla aga täna ma neid kõiki kuulajaid ja kohtume taas ühe nädala pärast.