K1: Kindla kuju.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund.
Ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Toomas Kümmel õppida vägi et vaadake me blogi aadressil keskpäevatund.blogspot.com ja me alustasime Kukerpillide lauluga inimjaht ja umbes Xanana meeleolu või siis sel nädalal valitseda ka Võrumaal kus jahi.
Tei üsna sellises avalikus avalikul avalikul viisil.
Ligi kolmekümmet piiririkkujate ehk siis ilma loata Eestisse sisenenud inimest pärast siis selgus et nad on osa neist vähemasti on pärit Vietnamist.
No see on üks selline lugu mis vajab pole mitte ainult sellist juriidilist seisukohavõtud kindlasti eetilis seisukohavõttu sellepärast et nii nagu seda esitati kus raadios et raadios kõlasid ärevat üleskutsed kohalikele tehastele kohe teatada politseisse kui midagi midagi nähakse.
K1: Midagi nähakse kuid kui kui kohe teatada politseisse kui te näete asi avati turust.
K3: See oli ütleme ausalt öeldes kole see oli kole kuulata sellist asja et kahekümne esimesel sajandil Eesti Vabariigiraadios kui te näete asiaadid unustagu inimesi siis teatage kohe politseisse see oli see oli väga ebameeldiv ja Mart Nutt.
K1: Aga teistpidi tegemist oli ebaseaduslikul teel Euroopa Liitu tunginud.
Et inimestega ja see et nad tabati ja Venemaa tagasi välja saadeti kust see kust oli nende lähtemaali oli ainuõige tegu aga hea on see nii-öelda see see üleskutse kõlas küll natuke natuke õõnsalt või või vähemalt võõristavalt kui mitte enamat.
Et seda saaks kindlasti võrdsemat iseasi muidugi see et et ma tean et Leedus on viimase aasta jooksul tabatud üle kuuekümne just nimelt jätame passiga piiririkkuja mis ilmselt.
Annab tunnistust sellest et Venemaal on väga hästi sisse töötatud kava mis mis just nimelt tegeleti et noh lastelt vastik keda mustalt raha äravõtmisega ja ja üritab neid siis läbi Balti riikide kes on ta siitmaalt smugeldada ees mõeldud lähedasest sest Venemaa on päris suur.
ÄP ta musta kogukondi üldse Venemaal on väga palju kolmandatesse Eiki Nestorit illegaale küsinud et ilmselt otsivad võimalusi Venemaal kuidagi läheb edasipääsu kuna tegemist on just nii massiliselt jätkamast siis ilmselt on selline mafioosne tuge mafioosne struktuur.
K4: Aga mis te arvate kas see kas see äri on võimalik ilma selleta et Eestis on selle struktuuri muid vahendeid või kaasusaldust.
K3: See on ka täna siis on kaks varianti et üks variant on see et see selline ta tõesti ükskõik määrimise äri lõpebki siis Eestis äri lõpeb ja Vanemuise või endisesse sõjalaev siis ütleme et inimesed ei jaksa furgoon is kuskile on Tartu.
äärelinna enese mingiks öeldakse et see ongi Stockholmi ja siis sa astud edasi ja palub endale poliitilist varjupaika et isik ei olnud pettuse teine on seitse pigem kettaga aga see on siis teenust ka kalli-kalli.
Teenus aga võib öelda et juba üheksandast Kesküla mäletan selline.
Selline ning mõlemad mõlemat sorti siis need.
Ta illegaale transiiti läbi Eesti ja siis voolama siis olid.
Kurdid need keda miiting läbi taas muret et osa osa olid sellised kes jäidki siia siis vedelema ja ja osa olid need kes kes viidi tegevus edasi Rootsi me mäletame tegelase kutsuti mis kurdi vedajateks ja ütlevad oma aja kohta.
Toomas et märkimisväärseid summasid ja väga väga märkimisväärseid sõiduvahendeid lisas oli eriti edu.
K1: Kas seal jõululaupäev tuhat üheksakümmend neli Eesti rahva jaoks väga väga mustast ju laval üheksakümmend neli ga neljas detsember kui suurväes sõitis madalikule kalalaev mis vedas juurde ja ja surve elanikult osalesid.
Tookord tõusid jälle jõululauast ja tegelesid terve öö nende me kurdi päästmisega tookord oli ja on täiesti võimalik see et laev lähtub läitis Aadamast ettevõttes suuna siis Rootsi pani.
K3: Kui aga nüüd vaadates mitte nende kondita teise poole pealt vaid siis kui on küll mina vähemasti soovides võtteid seisukohta siis.
Loen siin loen Postimehest sellist etikett nagu vietnamlased ajasid Võrumaale ärevile ja ja mille on kirjutanud vabakutseline ajakirjanik ja muutub kes kes on ka häbenemata kirja pannud.
ühe külaelanike külaelanikke on näitused siis nii üks siis see on vanainimene kes on väga hirmunud ja kardab et temaga võib midagi juhtuda räägib kuidas peab valgel aga aga.
Ta kahe paiku päeval oli otse tema toob ilmunud üks võõras mees.
Ta seisis siin rääkis abikaasa ja pojaga juttu ja seal on see mis minu meelest et kogu seda asja eriti kurvaks et seal olid naised kes oli vist kolm kolm last oli see et kogu kulude kui noh ma mõtlen nagu piirivalveamet kes kui kui on naised ja lapsed siis ärge jumala pärast tekitada sellist inim inimjahi.
Meeleolu et ma saan aru et see on selline olukord kus kõik on justkui teinud seda mida.
Peab tegema ehk et raadio on lugenud ette seda mis neile on saadetud ja ja politsei on täitnud seaduste piirivalve on teinud seda mida nad peavad tegema aga see kõik kokku on siis tekitanud üks väga väga väga ebameeldiva sellise.
Tunda näiteks nad siis piirivalve püüdis siitsamast metsas kinni viisteist must töötab siis külaelanik kes teab mida teha võivad mustad on mustad ütlete resoluutsed oli minu meelest seda eestlastest peetud ksenofoobiat on on siin vähemasti selle Portas siis päris hästi.
Haavanud rääkimata sellest kuidas siis nooremapoolne piiri piirivalvur vaatab jälgitud.
Need on siin vanad ja.
Tasuta jääbki kui keegi ütleb et üldjuhul pole nad ohtlikud ja siis ja siis lause on selline osa.
Viisteist võõramaalast nabiti ilma suurema vaevata kinnas see on siis see on inimja ei keel ja see on selline meeleolu et nad maja.
Täiesti selge et kui ma olen nõus seda et Eesti Eesti Vabariigi piiri ja ja Euroopa Liidu välispidi tuleb valvata aga seda ei tohi unustada et kõik on inimest need inimesed kes tulid.
Kes teab mis põhjustel on inimesed ja meie oleme inimesed ja siin kellelegi ei ole antud mingit õiguskorra nii-öelda jätta sellest asjast inimene mulle.
K4: Kusjuures ju Piiris sügavalt tunnetatud võib-olla petetud väga arglikud inim.
K1: See on täpselt nii jääb umbes poolaasta tagasi ma lugesin me intervjuud kahe ilu.
Ka varjupaika elanikku kes olid Nigeeriast.
Ja nad just ei muidu kõik ja ja toit on ka ja aga üks asi on küll hirmus et see metsa nii paks inimene oma taga et metsa me ei julge küll aga need on tulnud kus kohas kus on.
Ninasarvikud ennustab hambad aga aga pimedasse see kes Eesti metsa et see näitab et need inimesed on häiritud oma Poolas keskkonnas ja ja nad ei nad elasid mis ei tähenda seda et nad võiksid tulla.
Ebaseaduslikult üle piiri Venemaale.
K3: Kodanik Toomas Talts on kirjutanud meeles ja kommentaarid palun kodanike abi palunud piirivalvur tüli irvitanud pritsu eks ta nurus et.
Täpset sõnastust kirjutati kirjeldamise kuidas oleks pidanud kohalik elanik abi paluma ajalugupeetud Toomas Talts ma selgitasin seda et ma räägin nagu kaasa sest üks asi on seaduste täitmine ja teine on selle täitmise eetiline pool ehk käe nii nagu üks seadus ei pea olema mitte seadus vaid.
ühes õiglane mida peab näima õiglane nii nii et tegevused mis üksik mida need inimesed teevad.
Teise suhtes peavad olema ausad eetilised õigused mõttes on seda väga selgelt me oleme kõik inimesed ja tuleb arvestada et ka nemad on inimesed ja seda küsimust saab ta esitada kindlasti teistmoodi nii et see oleks ühegi poole asus olla et see et see jätaks inimjäi mulle väga selle teema paneme siin kulub.
Kui oleme järgmise juurde Nimelt president Ilves on jaganud sest teenetemärke et arutame selle valiku üle.
Aastaga oli peaks mõneks inimest saavad teine.
K1: Märgi ja nendegi hulgas ei ole ühtegi tänasel päeval tegevpoliitikud küll aga on on president andnud siis ordeni.
Tõesti palju sellisel inimesele kellel on väga suured teened Eesti julgeoleku.
Tagamisel näiteks NATO Euroopa liitlasvägede ülemjuhataja admiral siin stab riigis saab Kotkaristi esimese klassi Stavridis oli väidetav tulnud see mees NATO suise ohvitser kes peale ta ainuisikuliselt ajas seda jonni suuri teeneid.
Eestil Läti ja Leedu kaitseplaanid kinnitame need reaalsed.
Täna korraldame nende plaanide järgi õppusi ja see on tegelikult.
Need paari viimase aastaõppused mis järgivad neid neid käe Eesti Läti Leedu kaitseplaane on ma arvan üks kõige suuremaid liigutusi meie meie idanaabri või või sealt lähtuv puhul üldse ja ma väga see tasuta jaamu vaata mitte muudab vaat osa saab ordeni ja neid neid on teisigi.
Lennusadama Eesti Meremuuseumi direktor ja Eesti ajaloomuuseum sektor aga ma ei saa jätta ütlemata seda mida mõtlen igal aastal ka üks jäi ka seekord teenetemärgist ilma legendaarne Eesti ohvrit ohvitser Harald Nugiseks.
K3: Nojah aga me peame seda ootame ka meie mehi et ta ei taha heitma lisa Andrina vaja.
K4: Aga põhiline vist mis selle nimekiri ja ainult selle uudisväärtus ongi see et selle ühtegi poliitikuid ja ma näen et keegi ei saa seda keegi ütles ainult selle kohta ka poliitiku orden on tema valimine valituskogus.
K3: Absoluutselt et mina olen lausus minu meelest on ka see väga sümpaatne et sümbolid kui tule ja maa kritiseeris seda poliitikutele diplomaatidele ordenite medalite teenetemärkide andmist juba varem eks see on selline tõepoolest see on selline.
Vana komme mis ei ole pärit mis on mis on mis on pärit paarisaja saab vähemasti saja aga mitte kahesaja aasta tagant mis seisneb selles et.
Et võimukandjad saavad järjest rohkem külge endale igasugust rauda kuuse võib viia see viies kui uusi õigus üks võlg on madalamal kui teine me meenutame seltsimees Breeze need kes raha kulla saatuse oma oma hoolekogus nii et minu meelest see et poliitikutele ei anta.
Nii et et presidendi laseme poliitikutel aumärk.
K4: Kes ei ole veel kogu kurioosum tundub Kesk-Aafrika Vabariigi kunagine keiser Pu kaasa ta mõttes kui palju uus juurde neid oli nii palju et tema käis kaasas kui kaks meest kes kandsid murda ja.
K1: Ja see tähendab mis ei tähenda et poliitik ei võiks saada oma oma teenete tegude eest teenetemärki aga aga ja ilmselt tuleb siis vaadata pikemalt tema poliitilist karjääri või või isegi pärast seda kui ta viis.
K3: Poliitikast noh pole kahtlust et ta oskab seda asja mulle meelitavaid ei kohaldanud paus.
Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ainar usaldav uskumine nüüd olemegi külas tegime veebi keskpäevatund.blogspot.com selgelt suurem andmine teema alla vietnamlased Eesti seadused piir ja kuidas sellest elanikkonda teavitada kui mujalt ära tüütab siis veel vee peal selles kommentaariumis kaasa ka.
Ka läheme nüüd oma järjejutu juurde see järjejutt on meil siis kannab pealkirjafondikõik mis on sellega seotud ja tõepoolest tahaks ühel päeval mitte enam rääkida sel teemal aga järjest tuleb uut.
Päevad materjal et sel nädalal vähemasti kaks olulist asja esimene istung siis Postimehe kolumnisti Kalle Muuli artikkel Vahur Krafti kaitseks mida ala alapealkirjaga Kraft kasutus inetuid võtteid kuid tegutses siiski Eesti huvides.
K4: Nojah ma kirjutasin selle vastukaja see avaldati ka sealt Postimees kirbukirjas kus joone alla aga see selleks ei siis kogu asi põhineb.
Kalle Muulil nagu sellele et te linnakud ütleb Eesti valitsus keskpank ja Põhja-Eesti Pank müüsid.
Oma nõudeõiguse et maha ja nüüd ostis ära Venemaa ärimees Aleksander ma ei ma ei tea kus.
See ajakirjanik Kalle Muuli on oma andmed võtnud minu sest andmed ei ole.
Mina tean ka seda et need nõuded ostis ja Ühispank Eesti Vabariigi Valitsuse nõue mis oli kakssada nelikümmend neli miljonit.
Krooni osteti kümne protsendiga ja Eesti Panga nõue mis oli sada kolm miljonit krooni osteti ära kaheteist koma kolme miljoni krooniga ja ostjaks oli Ühispank nii et mul ei ole neid andmeid et töömaht on midagi nagu ostnud.
K3: Et ka see on seesama see kasutust seda saladust et et et et see on minu jaoks on see nagu kaks kaks erinevat seisukohta et üks on üks on see et Kalle Muuli ütleb et ette.
Nõuded müüdi maha matile ja ja siis keegi sai sellest reaalset raha ehk maad kellelegi maksis ja teine seisukoht on see et tegelikult mõttele kellelegi mitte midagi maksma.
K4: Just Kumu lõige Eino kui ma näen dokument et ma ei tea mida kostnud ja ta on kellegile maksnud siis ilmselt on nii aga mina olen just taolisi dokumente näinud ja Kalle Muuli ka ei esita dokumente siin artiklis nii.
K3: Et see kui Kalev Kalle ja teised on neliteist palgale mingi paber et mis mis tõestavad et seal on ostetud-müüdud et hea meelega siis ega esita see võiks võiks ka meile nendest koopia saata et siis luban et.
Loomenäit näitama et et ütleme tõepoolest et Eesti Vabariik on selle eest raha saanud mõned tema insitutsioonid ja ja praegu on selles osas kahtlused on selles artiklis on üks teine.
Teine seisukoht jälle meie nii-öelda selline haardes oht või kõva ja pehme teema ühes asjas koos nagu oli siis ka on sellesse üle.
Ebaseaduslike piiriületuste osas et see on üks selline lause.
Kas röövli täitmisele kaasa aitamine oma raha kasvõi osaliseks tagasisaamiseks on moraalne või ka moraalne tegu teisi iseeneseküsimus on juba väga tähelepanuväärne ja mulle tundub et see küsimus on senisest et selleks lihtsalt et tähelepanu kõrvalejuhtimiseks tava nendest rahandusliku poolega aga.
Kalle Kalle Muuli kirjutab nii julgen väita et krahv kasutus küll inetuid võtteid kuid tegutses siiski Eesti huvides ja see on nüüd üks koht kus peaks nagu.
Seda asja arutama et kas nii.
Võib siis öelda et Eesti Panga presidendi kohusetäitja toonases nii europraht ja tol ajal oma ja andes oma allkirja võltsinud.
Tuttnumbritega dokumendile tegutses Eesti riigi huvides.
Et kas see on aktsepteeritav kus meie kui selle riigi kodanikud võim aktsepteerida seda et see keskpanga presidendi kohusetäitja annab oma allkirja võltsitud andmetega dokumendile mis esitatakse siis teisele teisele riigile.
K4: Vaata selle lõpetab oma kliente seni üks ees ja teine asi on see et et üks asi on väga selgelt nagu.
Uus selgeks rääkida.
Moskvas asuv nõu Liidu Välismajanduspank külm külmutas kõik valuutaarved kuna nõud liitrit pankrot.
Täpse ja mitte mingisugune spetsiaalne Eesti kiusamine täpselt samamoodi külmutati ka Läti ja Armeenia Gruusia ja Venemaa pankade ettevõtete arv seda valuutat lihtsalt ei olnud see pank läks sisuliselt pankrotti.
K3: Nii nagu Muuli kirjutab et selle hoobiga lootis Venemaa purustada äsja taastatud Eesti riigi majanduse rahanduse ehk et tema sisse nagu väidab seda et see oli spetsiaalne operatsioon selleks et Eesti Vabariigi.
Saab suur rahanduspurusta sina ütled et kõigiga käituti või Marno paari tahtjaid endiste liiduvabariikidega ja laiem.
K1: Küsimus selles mõttes et noh mäletate umbes poolteist aastat või kaks aastat tagasi ja algas diskussiooni Jaak Aaviksoo ühest esinemisest infosõjast kus ta väitis et et kui vaja.
Kui venelasi ja rahva huvides on vaja siis võib ka valetada et noh need ongi sellised igakuised küsimus et et kus sa aeg-ajalt see piir noh sellised üritused moraali eetika ja ja võib-olla tegeliku olukorra hindamise vahel ongi ongi nagu väga õhukesed väga väga väga palju.
K4: No kuulge kui me kingime kolmkümmend kaks miljonit dollarit ühele.
Minu jaoks tundmatul Vene viinaärimehele kes selle realiseerib kui kui suured need nõuded on Vabariigi Valitsuse Eesti Panga oma öelge mulle kus on siin see et tulu Eesti riigile ja rahvale.
K5: Paik kus kus on tuluküsimus on tulu.
K3: Tulu et ma arvan et see teema ei taha mees ja tema teenust ei lõpe veel võib-olla Kalle Muuli saadab meile uusi võtta dokumente võib-olla võib-olla leiame Toomas Kümmel aga selle teemaga on see teema ka on seotud teine põnev.
Uudis sel nädalal Jürgen Ligi on avalduse teksti milles ta väidab et fonditeema on tõstatatud.
Selleks et juhtida tähelepanu Siim Kallase minevikule või põhimõtteliselt siis et et seda tehakse kellegi huvides kell Siim Kallas on jalus ja ta saab ja jalus olla ainult.
Presidendivalimiste kontekstis kes seal töötasid jalus on no seda seda sassi teinud seega pole pärit kas A erakond teine erakond kuna.
Siim Kallas Reformierakonna.
Asutajana ei saa olla jalus Reformierakonnal endal siis ta presidendiks saab keegi kes tahab presidendiks saada kes peab olema mõnest teisest erakonnast sellepärast et nii-öelda üksikkandidaate presidendi ametikohale meil teatavasti siinne teise relv reeglite järgi ei ole.
Et no mis mis variandid me siis on meil on selline kui Indrek Tarand oli eelmine Keskerakonna Tarrask teate et ta on juba proovinud aga aga.
K4: Ka Edgar Savisaar mis tahab saab Tallinna Vesi seda ju võita niisiis millel on kandidaadid et need ei tõuse.
K1: Maruste pisarais kes võtab aega väga ootamatute avaldustega vara inimaru sellel Siim Kallas on küll huvitav kombinatsioon olemist nagu see.
K3: Eks see Sven Mikser.
Et see tundub kuidagi siiski noh ütleme nii ka minu fantaasia pisi rolleriga Võruga kõrvaldades on see on see on huvitav arutada sel teemal et võib olla intellektuaalset simuleerib mõelda juba nii kaugele et nad on tegija keskendus aastasse nii nii ja.
Kuidas seltsing alas keegi mängib selle töö Siim Kallas nüüd hakkab juba täna teda sealt välja mängima A. K. tees külastamine on ka raske uskuda et üks erines.
Tamm elab nüüd.
Need aastad üle kuigi teiselt poolt vaadates jälle seda kui kaua on siis kümne miljoni dollari.
Skandaal millega Siim Kallas seostus see mis on saanud Eestis kohtulahendi mis ütleb et Siim Kallas ei ole ei ole rikkunud seadust ei ole rikastunud ja nii edasi nii edasi ei ole seotud selle selle tegevusega.
Ei muuda sellist noh nagu avaliku võitjaks kas on õige et sama valik seisukoht aga ei muuda väga paljud tõenäoliselt osade inimeste seisukohta kes on raudselt veendunud et need on vallas ja et et see vandenõu.
K4: Jah aga selles ligi artiklis on veel üks väga huvitav asi mis mul on nagu silma torkas et kui Ligi on alati ju see et vastu rinda tagudes mina tegin mina olen eks ju aga seekord on see väga huvitav lause minu erakonda keerutused teema rohkem kui maksumaksja päästmine uuest ohvri sotsialismi.
Panete tähele jutt on minu erakonnas on väga huvitav selline finis vaid puudutab seda mis pull see võib fondiskandaali siis minu jaoks on see võtnud väga selgelt tegelikust valetamisskandaali.
Kui kui ma ma ei saa nagu aru miks ei tule need mehed.
Lõpuks ometi kuhugi kanalisse meediakanalisse ja.
Ei vasta küsimustele ei räägi asjana miks pagan võtaks on vaja kõige lihtsamate asjade kohta vale.
K5: .
K1: Aga miks peaksid seda tegema kui aiamajale kui ei ole vajadust olnud seda teha kakskümmend aastat aega et see teema ikkagi pinnale kerkinud ega see ei ole maksnud meie lähimate see teravalt siis tavaõiguse alusel noh ta vaibub nüüd keti ära et et miks miks ta peaks seda tegema nad on kõik ka.
Adele keegi et.
Kõrgest ametist taandunud vähemalt need need inimesed kelle nime käivad seoses veepommiskandaali läbi kõik kõrges ametis noh pisut peaksid praegu praegu võtma endale selle.
Moraalse ja ka emotsionaalse lisakoormuse nad on juba vahele jäänud valetamises.
Ka korduvalt ja Kristi ei ole ju kedagi löödud ja võib-olla ja võib-olla peaks kenam.
K4: Asejutust kumab läbi see et lootus on meil sellele et seekord jälle vaid.
K1: Saaremaa roll ja ma arvan küll et vastasel juhul ei oleks ju vastasel otsekorraldust ei ole ju mõtet.
K4: Ja jälle lausetesse palju asju millest ma minu mõistus nagu ammu tõrgub nagu arusaamast kuluga usutud.
K3: Võtan iga kord kui Toomas tuleb tal stuudios siis tal kaasas selline tingimus viie sentimeetrine pakett mis sisaldab siis kõiki vajalikke vastuse dokument võib fondi epopöa kohta aga ma arvan et me jõuame.
Jõuame sel teemal veel rääkida küll need uudised sel teemal siiski tuleb et see mis on täiesti avalikud aru saama.
Ta on ikkagi see kogu Vahur Krafti ja.
Allkirja loo taust EKM enam erakorralised puhkused masendust ja just nimelt ja me ei saa seda mitte kuidagi ignoreerida et Eesti Pank.
Väga oluline riiklik institutsioon üks kõrgema auusaldusega institutsioone selle riigi kodanike hulgas on välja andnud sellised.
Dokumendi mille peal Raidal nullist oli tehtud kolmkümmend kaks miljonit ja ei ole tähtis see et kas kas on kas see et taheti petta röövlid.
Kui keegi tõesti tahtis endale et teha sellest mingit kümnist.
Selle summa pealt see üldse tähtis tähtis on see et.
Me ei tea miks selline asi on nii kaua miks selline asi juhtus niikaua kui me ei tea miks selline asi juhtus me võime rahulikult öelda et sellised kordi võib-olla olnud veel ja veel.
K4: Selle teema lõpetuseks ma tahaks meenutada et teile suurepärases mälumängu saates kas võit võitis et ma selle puhul on aktsendiline küsimuse kes on öelnud parastavad sellise tsitaadi mis nagu see teema lõpetamas väga hästi sobib kõige tähtsama rahvusliku eliidi usaldusväärsus see puudutab lisab.
Poliitikutele ka kõiki teisi rahvusliku eliidi huvisid kuidas seda saavutada ja kuidas seda mõõta esmalt või kelle vastutavale kohale riigiametis ajakirjanduse riisi mujal peaksid sattuma eetilised inimesed korralik inimene viskama prahti metsa alla.
Korralik inimene ei anna järele korruptiivsetele ahvatlustele ta lihtsalt ei tee seda sest tal on sellised veendumused ja teda on nii kasvatatud veendumused ja väärtused kujundatakse ühiskonnas ühiskonna eetilise välja mõjul usaldusväärsuse eeldus on niigi avatus transparent sest sa nüüd küsimus rubriigist poliitika eriti.
K3: Ta viissada ka seda on öelnud et poliitik ja.
Poliitik kes räägib eetikast on Eestis suhteliselt haruldane nähtus teooria ei ja ja ja nad püüavad vältida seda teemat nii et.
On maaväliste siin siin Reformierakonna sees selle põhjal aga mõlema mõõtma esimese mõtlema alused selleks on Ülo Vooglaid kes sel teemal oma mõtteid tihti avaldada räägib eetikast aga praegu ma olen palunud et saab.
Blind Esiteks ma ei võib-olla.
Vallavanem ise pakute kelle.
K5: Teie poliitika ja.
K1: Aga kui politsei ju võib just Reformimustuse tegevad vaata saan peaks olema aga sellist aurava Oravakese mahedat sellist mahedat sellist kohe ma nüüd ära siinse siin kala.
K3: No näe Siim Kallas jätan selle meelde ja kui vaja tsiteerime ja on viimased päevad et raadios.
Või Online ajakirjandus möödusid sellise pingsa ootused tähe all teemaks oli Euroopa Liidu eelarve.
Ja kui ma kuulasin ühte teist raadiojaama Külitses korrespondent seal siis ma kuulsin umbes sellised sõnad Gailiti et umbes selliseid teateid et meie korrespondent.
Ta on seal turvaväravate juures teatab teatab otse teile seda ja ta teatas otsusele et mitte midagi teada ja siis ma mõtlesin et kas üks Euroopa Liidu eelarve on selline asi mida.
Mida on meile lukule Ernest on tarvis teada.
üheminutilise või null koma ühe null koma viie minutilise täpsusega et et et kas see on nii oluline et me istume siin kodus ühesõnaga need kes saab kes saab sisu minut varem teada milline raadio teatab minut varem et Euroopa Liidu eelarve on nüüd lukku pandud ja kõik on korras etnos autor Erik ei ole oma ühise keele.
K1: Sellepärast et rahvas siis Vene pragmatismi oli see mahtus sellesse neljakümnes teises tundi mille Euroopa Liidu liidrid eelarvet arutasid päris korralikult sest mäletatavasti eelmise aasta lõpus läksid nad nõutud nägudega mahtu ja ja vahepealsed.
Te kuude jooksul jõudis kas või Briti peaminister teinud käe määral teha ju igasuguseid igasugust avaldusi et oma siis seisnes selles et kas üldse.
Kas Euroopa Liit üldse suudab praeguse olukorras kokku leppida pikas ja pikas eelarvest kui Euroopa Liit selle oleks suutnud siis oleks tegelikult olnud väga väga halb ja väga sündisin signaal kogu sellele.
Ka sellele liidule kõigile liikmesriikidele siis süstieelne aasta moodi lõppes Deyvid käe varanduseks Londonisse ja ütles et.
Väga võimalik et seda eelarvet kõik tuleb siis kui.
Ta tuli ära ehk siis dramaatilisus ei olnud mitte isegi see protsent siia protsent tänna ja noh kogus peab selle eelarve veel ka heaks kiitma Euroopa Parlament kus võib ka tekkida väga palju vaidlusi aga viiest fakt et see eelarve võeti vastu näitab et noh kõik need jutud.
Liidu lagunemisest või võib seda realiseerumise sest noh ükskõik kummalt poolt vaadata liidu lagunemisest nüüd.
Tänasel päeval vähemasti rääkida ei saa et kui ka häda on väga suurt käes küll siis ikka kokku lepitakse ja Eestile positiivset midagi teha ma pean andma oma ma pean tunnistama et kiitma neid inimesi kes.
Kes Eestis aga ka Lätis ja Leedus vähemasti selle põllumajandustoetuste osas ja Kaarel poodi kaasas suutsid.
Et suutsid piisavalt koostööd teha sest lasereid Baltica projekti tegelikult sai noh kaudselt kümme miljardit eurot ühte ühte kuus ühtekuuluvuspoliitikafondist mis tegelikult tähendab seda infot.
K3: Ja ka siin on siin peavad nüüd Eesti Läti Leedu peavad hakkama gaasikohtutega maades peavad esitama selle lõpliku lõpliku projekti need giidid siis tädisid on tehtud juba kümme aastat vähemasti aga nad peavad need koos uut näiteprojekti kokku leppima selle kus kohas auto läheb.
Millisest kus kohas raiutakse mingi vana Hiis maa kus see raiub.
Taagast läheb läbi Pärnu Tarmo minu seisukorda need läbi Pärnu on jaburus muidugi ja nagunii et on mõttetu.
K1: See on keeruline kokkulepe väga aga samas on seesama põllu põllu põllumajandustoetuste ja põllu põllumehed põllumajandusmeetmete on.
Suurem hulk raha Balti riikide tegelikult näitas et see koostöö võimalik siis tõepoolest mida me täna sellesse et Eesti Läti Leedu Põlvas ministrid presidendid valitsusjuhid ka et kui ka põllu põllumeeste esindajad viimase poolaasta aru et ükskõik kelle Euroopa Liidust rääkis Kabrits toimus.
Teede meie põllumeestele liiga telemitte vastupidi et et teeb ette meie põrumiste liigese retoorika toimis ehk siis tõepoolest Euroopa Liidu mõistes see see kerge kergetoetuste tõus põllumajandus on noh on nii minimaalne seda ei panda tähele aga ta on siin siiski märgata vähemasti mingisugune samm edasi.
K3: See mehaanika muidugi selle põllumajandustoetusi sees on on tundud filigraanse et kui me räägime põllumajandustoetus tegelikult me räägime mitmesugustest erinev jaole ja Oslo suure nii ei ja jah ei saa ja ähvardava keeruliste kaaluda peal kui sa ühte osa sellest suurem et siis väheneb teine ja kuidas neid leida sellist optimaalset tasakaal on edasi edasi aga aga kahtlemata seda tööd tuleb.
Tuleb tunnistada ja loodetavasti saadakse lõpuks ka kokkuleppele selles et kas kas Rail Baltic läheb läbi.
Läbi Pärnu Tartu läheb Vilniuse kui Kaunase ja ja neid kus kohas ta kus kohas ta läheb siis Lätis kus neid probleeme on suur väga suured probleemid on mõelda on noh loomulikult seotud sellega millises linnas läbi läheb ja need on need asjaolud olnud ka sealsed.
Jõutakse selgete seisukohtadeni kui juba eelarves nii palju raha on määratud esivaldavaks pausi et.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar Toomas Kümmel töötada või Tallinna stuudios.
Räägivad sellest et Riigikohtu esimees Märt Rask kritiseeris riigi suhtumist kohtusüsteem ja ja.
Peab ütlema seda et.
Ojavooge tegi see on valitsus valitsusliidu suhtumist kohtu siis teha eks ja ja ütleme oleme ausad ka selles mind selles suhtes et sellest on juba õige õige mitu päeva.
Ja nagu soomustatud ei ühte mitte ja ei mingisugust vastukaja kujutage nüüd endale ette et et ta on mõnesse suuremasse võib-olla põhjapoolsemas arenenud riigis Riigikohtu esimees kritiseerib.
Kritiseerib valitsust kritiseerinud kritiseerib Riigikogu ja ütleb et.
Tänan soovitakse siis on kohtu kohtunike vabadusi vahendada kas siis perioodiliselt näidates teenides või või seades neid.
Te eelarvelise rahastamise kaudu otseselt uus justiitsministeeriumist no ma kujutan ette et sellest sünniks ikka väga suur suur teema on ka veel hullem töö ei ole.
K4: Mis elu lendas et valitsuse ja Riigikogu soovimatus arendada riigis iseseisvat ja sõltumatut kohtuvõimu on üks Rootsi tuttav ütles et aga miks teil valitsus ametis miks ei ole erakorralise parlamendi valimisele kulude.
K1: Või või kunstlikust siis oli kohtu esimees seda ütleb ja noh kostis oli kohtu esimees küll ametist lahkuv Märt Rask on endine reformierakondlane ja nüüd ütleb tõepoolest seda.
Et võimul olev valitsuskoalitsioon ei kavatsegi kohtusüsteemi arenguküsimustega seadusandlikul tasandil tegelikult viitab ka täiesti otsesõnu.
Endisel justiitsminister Kristen Michalile kes olevat kohtunik ees esineda esinenud öelda esinedes öelnud et kohtusüsteem kuulub ja taas kord tema valitsemisalas.
Mitte just siis mis võib tema valitsusalasse kusjuures me taas kiidab sellele et tegemist ei olnud sõnavääratusega väitekirja oli ka poliitilise reetnud.
K3: Nii et minu ministeerium minu minu partei ja minu ja minu vargusi oli politsei uue eelarve ja mida mida mina ja minu valijad ja eks me oleme kõik näinud elus kuhu mina mina mina sündroom üldiselt inimesi viib et ta on.
Siin on üks oluline küsimuses ellu muu hulgas on siis raha küsimus eks ole need avama alama astme kohtud.
Kuuluvad siis nende eelarve käib siis justiitsministeeriumi alla ja teatavasti kõik mis eelarvelised käib kuhugi alla seda on võimalik ühes või teises kohas tüürida et me võtame siin lihtsama näitena võrdluseks võtame näiteks kas või Eesti Rahvusringhäälingu mis siis erinev.
Paljudest teistest riikidest kus on finantseerinud pikaajaline ja ja pikkade perioodide näiteks viieks aastaks reeglid on kokku leppida V-ga kokku lepitud on Eestis kombeks hoida Rahvusringhäälingut lühikese lõa otsas mis tähendab seda et eelarves igal aastal uuesti.
Vaieldakse selle üle kui palju raha see on siis rahvusring saab ja see on kahtlemata ma usun et.
Saa aina rääkisid et seda et see on läbi aastate olnud üks selline tõhus nagu viis kitiga jooksutada ja mitte lasta Rahvusringhäälingu lakata liiga pikki ringe tegema jaamas avalikud.
K1: Tema ja nii nii see on ja et neil oleks lihtsam kui oleks teada mingisugunegi EE pigem eelarveperspektiiv nii nagu Euroopa Liidus praegu aastani kaks tuhat kakskümmend eks ole VEEL Jah ma aga ma arvan et ega see kerge ole ainus.
Riigieelarveline asutus kellel on ja kellel on sarnased nõksutamised probleemid et et see võib-olla ei ole isegi teadlik ja tahtlik KK on aga aga üldist sellist kokkulepet saavutada noh võtab ta siis rahvustegelikult.
Teeme palju tehtud uniooni tehtud arengukavasid kus on ka rahastamismudel sees juhtunud on et et need arengukavad on läinud sinna kuuleb läheb vähemalt enda arengukava teeme siis nii-öelda see aasta isa rahaline muudele.
Et selleks et teha neid tegevusi selleks et saavutada seda seda selleks et ma ei tahavaate ETV kool ükskõik kas Vene või Vietnami keelsena selleks on vaja teha neid tegevusi ja see maksab nii palju see maksab nii ja nii palju see nagu lapse arengukavast mööda siis mingil hetkel keegi avastab kolm aastat või viis aastat hiljem kurja.
Te lubasite teete vietnamikeelset ETV-d kolme kus see on.
Noh me oleme loomiseni.
K3: Nagu eile kuulsin küll Kristen Michalit.
ütlemas et tema oleks väga hea meel kui siis on alama astme kohtute eelarvega hakkaks tegelema Riigikogus ise.
Ja annaks need ära siis justiitsministeeriumi alluvusest et miks see niimoodi ma ma ei ole asjatundja selles majas kui maja.
K4: See on minu arust on see väga nii turismiamet sai ka räägitud väga pikka aega kas ei ole ju mingi praegu uus avastus selles suhtes et nüüd on alati.
K1: Absoluutselt ja väga pikka aega räägitud asemele selline teema vaatamiskorra pungade või volksutab ja ja siis ära vajub ta ühelt poolt poliitikate soo poliitikute soovimatuse tõttu sellega tegeleda teiselt poolt ka vähese kahesaja eneslikku meedia huvides.
K3: Ja ja seda ka aga see on ka võib öelda et ega ajakirjanduses kui vaadata nüüd.
Laiemas pilte ka need inimesed kes neid inimesi kes on ka spetsiaalharidusega ja on suutelised kasutama kõrgpilotaaži juriidiliste küsimuste ka riiklikul tasemel arendamises on laen ja erakordselt vähe teksti siis on ajaJanar Filippov näiteks.
Küllap neid mujalgi on aga noh ma arvan et seal võib-olla ikka ikka nende käes olnud ühe käe sõrmedel lugeda et see on nagu väga keeruline ka selles selles suhtes et ta.
Aga teisest küljest ma tuletan meelde et see oli vist üks advokaat Lepik kes oli siis ka fondi asjadega kindel tehti Indrek Leppik ja kes avalduse väga huvitav arvamusloost on küll juba üle aasta otsus kus ta tõi.
Aasta tagasi kus ta tõi välja viis juhtumit kus kus Riigikogu ei ole võtnud täitmiseks riigikohtu poolt tehtud otsuseid nii et see noh nagu seadusandja poolt kõrgema kohtuvõimu otsuste mittetäitmine on meil see see on pigem.
Pigem reegel kui erand sellepärast et noh raske kes on erakus.
K4: Piinlik on seesama asi veel fondi lahus on ju riik saanud kohtuotsuse täitmata jätmisest trahvist võtete kolm tuhat kakssada ja nagu kõik otse teise abi olla tavaline õiguspraktikas minust on see küll ebatavaline ma ei oska.
K3: Ja nüüd lähme rahaga rahaasjade juurest ära harust teise raha juurde et on nädal on olnud hõivatud aruteluga Eesti Filmiinstituudi nõukogu ja riigikontrolli kultuuri ja olid Riigikontrolli alt.
Kultuuri ja olid filmi Eesti Filmi Sihtasutus puudutav osa on Pärnu filmi tegijad on avaldanud pika petitsiooni Rein Lang on andnud intervjuusid ja ja öelnud oma sõna nii et.
Filmi on küll vähe aga juttu on jutt on paksult.
K1: Film on film kui üks kunstiliike tähendabki seda et.
Kiirelt ja ja ja alati on raha vähe ja tõepoolest on Sulev Keeduse kas lõppenud nädalal ühes intervjuus leeride viitas just nimelt sellele et olukord on selline kus mängufilmi teha tähendab tegelikult praeguse olukorras võtta riski jääda võlgu ka noh alati võib muidugi küsida et.
Kui palju tuleb teha kunsti kõrget kunsti ja kui palju teha tegelikult filme mis see vee mida rahvas vaatab ja ja vaadata armastab et seal on alati see küsimus aga fakt on see et et.
Et kõik need suuremad monumentaalse filmid mis viimastel aegadel on tehtud on tehtud ikkagi riiklike programmide raames minnes kõrvale sellest nii-öelda filmitegijate enda rahastamismudelis meenutagem Nimed marmortahvlil ja Detsembrikuumus suure arenev Yao.
K4: Muuseas maad ja Gunard juures ja seepärast usub tegi siis ta ju Talvikust üle siis see sellesama moodused seda panema majad lausa panti ja noh seal ikka päris päris päris karm saadavad saagu.
K1: Kuduma ja ma tean kui kui lätlased hakkasid väntama moment monumentaalteost Riia valitseb siis see käidi raha küsimust Eestist.
Ja kui eestlased selle filmi kaasfinantseering saak antud siis niimoodi räägivad inimesed kes on olnud Riia kaitsete siinjuures siis kirjutati eestlaste roll sellest nendes sündmustes Riia all välja seal Armst kuna sellest elavaks.
K3: Kuna ma olen kõik meenutab seda suurt jagelemist tema muistse vabadusvõitluse sellel see romantilise käsi frees ja sellest just see ongi ja ja muuhulgas tuletame meelde seda et ta on ju.
Peetud väga suuri pikki diskussioone selle üle et.
Ta on viimastel kümnenditel üha enam ja enam moodustab valdava osa elanikkonnast ja mitte Eestis vaid see on nüüd räägitakse nagu globaalses tundus tsiviliseeritud läänemaailmast inimeste aja ajalookäsitluse ajanud taju moodustab suurte eepiliste filmide põhjal.
Mine tee mitteaja lõpp Villemit ja norralased testid seal ajakirjandus vaid.
Filmide Alaa Spartacus ja.
Mida iganes ja sõnaga seal suure teeb eepilised filmid ja nüüd kui me see mis sa ütled siis selle Riia kaitsjate kohta eks selles kui seal kirjutatakse see ongi ajalugu eks ole soovitada on kirjutada nii ei kirjuta täna eks ole et seal.
Niikaua kuni need on lihtsalt faktid on see minevik kuid on pandud kirja ühe mingi nägemuse seisukohalt see on juba see on juba ajalugu ja siis vaatavad Pilistveres populaarne film ütleme vaatavadki seal kümne.
Tuhanded inimesed seda esitas Ahh.
K1: Kuidas on aga järgmine järgmine suur eepiline linateos mis peaks valmima kannab töö pealkirjaga tekste nelikümmend neli inimest kes Sinimäed ja ka.
Sinimäed teo teo Martini välja eks ole et noh mis annab lootust et ilmselt ei teki kellelgi ideed ja ja kellelgi võimalust antud toob.
Tuleb palju raha näiteks eepilise filmi Ümera jõel väntamiseks.
Aga üks kala Jüriöö ülestõusust võiks üks korralik film küll olla ajalooline draama.
K3: Eks ole tore seiklusfilmi need asjad noh võib ju vaielda selle üle kas Rummu Jüri oli lihtne hobusevaras võrdle selline rahvusromantiline kangelane tegi rahva riigi uus siis võite ja kui oli vaja mingit Siku teha siis tegi seda rahva riigi huvides et et jah et on kasulik võtmisele kaasaaitamine.
Oma rahatasu osaliseks tagasisaamiseks amoraalne vaba raha sisse Kalle Muuli ja eks ole see on selline retooriline küsimus vastu kuidas tahad osta odavalt.
K1: Ei ole kogu selle mängufilmi kuidas on siis minu meelest viimastel aastatel on ikkagi väga palju head.
Dokumentalistikat taolisi asju täiesti arusaadava et.
Film enam meenutagem Disko ja tuumasõda on Soome televisiooni rollist nõude Eestis põhjapoolses osas siis või või kas või seesama Sinimäed ja väga väga armsalt tehtud dokumentalistika ja ja veel ja veel nii et muidugi pärimustegemist.
Ajaloolist antropoloogilist uurimust Jan Uuspõld läheb Tartusse kes on kindlasti tulevastele põlvedele üks üks Eesti.
Tollase oleviku kordistamise ajal.
K3: Kaks aastat aga.
Oleme ausad ega siis nende auditit.
Tähesaju sellel keegi filmiga väga kvaliteedile mitte miski kuskil ette et nii palju kui mina tean.
Ma ise küll seda tööd tuleb lugeda ka teen seda kindlasti aga tegu on siis see jutt käib ümber rahastamise ja küsimus on selles et kuidas.
Filme rahad rahastatakse ja mis süsteemi alusel seda tehakse tegelikult minu meelest on asja iroonia on see et et et Artur Talvik kes on praegu selle praeguse filmiinstituudi mudeli terav kriitik et.
Te omal ajal oli omal ajal oli ta Eesti Filmi Sihtasutuse nõukogu nõukogu esimees olin seal siis tema kutsel midagi selles nõukogus ja see süsteem mis enne seda oli oli siis see on selline mida juhtisid vanad olijad.
Et kõik kevadfilmi tegijad tundsid teineteist väga hästi tundsid ka need kes siis neid filmitoetuse määrasid ja kui mõnel päeval alla ja teeneka kolleegil oli nüüd on seal kakssada tuhat krooni võlgu midagi taolist et see võlg aga seda ju pooma ja Telepood.
Võla katmiseks oli omakorda kuskil vaadeldaval kootud sissekirjutus lihtsalt mingisuguse.
Sõnaprojekti mingi tsiteerib puudu kirjutas kokku minu poolt saba ega sarvi viis selle tee siis Eesti Filmi Sihtasutus seesamasugused sõbrad rahvas hallipäised talve sest need sidemed ja muidugi et kui me teeme ära ja küpseta sada kaks tuhat kakssada krooni aga.
Lõpetame täna selle saate Tänan teid kuulamast ju taas ühe nädala pärast.