K1: Uudiseid koduvabariigis.
K2: Tere siin Kuku raadio siin kes peavad end Tartu samas aastaks Tallinnas Anne Ruussaar ja Priit Hõbemägi.
Kes ei tööta see ei söö tervitame siit rahvakogu kes töötab ja saab siiani küpsiseid mis on lauale pandud kunstnikud luuletajad leemekulbiliigutaja töölised perenaised saadikud ja demokraadid.
Ja ja Memokraadi ja tema ja demokraadid teevad ette tegelikult demokraatidele.
Teevad tõsist tööd nad on jõudnud sellisesse mis me sellisesse hetke kus üks pikk.
Pikk ootus ja keeruline põnev ühiskond protsess mis algas juba ammu mis algas koos tänavameeleavaldustega hakkama vaata protsessis mis jõudis ne.
Aitab vajaliku poliitik ka need liikumisse mis jõudis jääkeldrisse mis läbi ekspertgruppide tiheda sõela jõudis lõpuks Rahvakogusse lauluväljaku ruumides ja nüüd siis vaadatakse seal läbi rahvuküsimusi me kavatseme ise.
Neid samu küsimusi siin põhjalikult läbi vaadata teha nende paralleelse.
Tööd rahva kollektiivne rahva kogu valele ütleme nii et alternatiiv ära kogu kogu meil on selline oleme või.
K3: Kellele me ei esindatud annavad damit eks ole kaks linn on esindatud on esindatud erinevad ei mõtle vanuses inimesed erinevad sood on esindatud toss lugudest noh mõte toodud oodatud Nikyasele tulid kapist välja et see mida ei ole kuid aegadega ei võinud kübermängu praegu käib.
Ja siis see on nõme esindatud meil on erinevad.
ühel edasi nagu raske tegelikult öelda tuleme esinduslikud näeme mehed me oleme asus haridustasemega malemees ülikoolis käinud kruusavõimlemise kes sama eriala teised vähem esinduslikud välja asjadest rääkimine segab see lahendus aga Priit aga kas oled täna oled sa oled sa rahvakogu suhtes positiivne ma nimelt.
Loe sind enamikul Postimees tulekul kohvi juues ja.
Seal ütleb Reet toodang Ida-Virumaalt et tsiteerides et mitte kunagi ütles küll et see on jama ja sellest pole mingit kasu mis nüüd saab.
K2: Nüüd saab see et toetame täie hingega neid inimesi kes on sinna kokku tulnud ja see on nüüd.
Nagu üks tuntud Eesti riigiametnik eile Facebookis tsiteeris klassikalist eesti luulet sõnadega et kuidas ootab kuidas on oma oleme jõudnud suure muudatuse lavale ees on kas pimedus või valgus süda väriseb ja veri veri keeb et.
Töömahu jah ma olin selle protsessi.
Protsessi osas kriitiline aga minu meelest on olulisem oleme jõudnud väga olulisse kohta siis on tõepoolest selline noh võib öelda et isegi defineerib hetk Eesti poliitikas me näeme kuidas on rahva seas sündinud ideed hakkavad formeeruma selliseks ettepanekuks mida siis.
Presidenti teisipäeval viib.
Riigikogusse ja kas sellel kõigel on tulemust või mitte saame öelda alles pärast seda kui vastavad.
Seadused või seadus on vastu võetud ja kui palju ja milliseid parandusi seal sees on et mina soovin rahukogule täiesti igatipidi jõudu ja edu ja võimalikult sellist suurt panustamist ja hingega töötas küsimusega.
K4: No skeptikuid on teisigi et on on Sirbi peatoimetaja Kaarel Tarand oma nime reedeses Sirbis juhtkirjas kirjutas et ta on valmis kõigi erakonna juhtidega kihla vedama et praegune parlamendi koosseis.
Nii ei ole pakub ta rongikoosseisude sealsel neljal erakonnal ei ole tegelikult mingisugust motivatsiooni ega ega taha et selliseid olusid trafo kogu teemasid üldse seaduseks vormide ja jätkab tööd.
Ta palub et et et erakonnad teeksid kõik selleks et Kaarel Tarand selle kiidab kaotaks ka aga noh tegelikult on ju niimoodi et.
Suured ja olulised praegused seadused.
Põhiseadus valimisseadus erakonnaseadus.
On on üles ehitatud selliselt et tegelikult me võime tõdeda et et riigivõimu teostamisel Eestis ei usaldata rahvast viis ja selle lause nüüd võiks kokku võtta sõnaga kogu protsessi rahvu kogu suu soovib et.
Rahvast usaldatakse riigi asjade ajamisel rohkem.
K2: No et ei oleks seda ütlust et teiega ma kingade poole või ei teinud kehtiks sepad kingsepp jäägu oma liistude juurde nemad on suurest ärevusest atra kuhu toimub ja me saame seal parandab Gaeli Rahvas raibe söögu.
Nojah no ütleme isegi Villu Reiljan meie ei kasutanud sellist sellist väljend aga ütleb et enam-vähem sinnapoole see sinnapoole see.
Kandub nüüd tervis puudutuste Riigikogu siis enne kui sellega kui nende ettepanekute kallale jõuavad ta siiski erakonnad või siis ütleme saalis toimub mingisugune tegutsemine enne seda on kindlasti põhiseaduskomisjoni.
Töö selle nende ettepanekute kallal et olen Sven nende rõhutan veel et minu meelest on äärmiselt.
Kahju sellest et Riigikogu komisjonide tegevus on meile suletud ja kinnine ehk et mis sa üldse tead et kuidas ja mismoodi arutatakse siis põhiseaduskomisjonis neid.
Ettepanekud et minu meelest võiks võiks küllalt on põhiseaduskomisjon eesotsas Rait Maruste ka tehase üks väga inimlikus Eesti.
Ja erandkorras meil on tegelikult see võimalus olemas et erandkoivad teha avaliku koosolek teha Komisjoni avaliku Kosovo okei see oleks nagu või pole see vist liiga palju tahetud aga nad võiksid teha need stenogrammid avalikuks.
K4: Te kuulute siis nende hulka need töötasid need mehed kes tahaksid detailselt täpselt teada kuidas tehakse post vaatasime.
K3: No aitab mina muide ei taha mina ütleksin et aeg-ajalt võiks seda teha oluliste küsimuste aru.
Tänu sellele iga kord sellel väga sügavat mõtet ei ole aga aga aga võib-olla ei ole see koht kus selle üle praegu hetkel sellesse nagu takerduda ja vaataksime ujunud rahva kogu küsimusi mis on täna Postimees ja võib lammaste teises lehes ilmus täna avaldatud ja.
Ja ma pean ütlema et ma lugesin hommikul põhjalikult läbi ja.
Ja allmaa nagu mõnes mõttes tunnen sellele rahvakogule kaasa et kui nad ühe päevaga need küsimused peavad läbi arutama et see on see on päris tõsine ülesanne see kohe ikka päris tõsine ülesanne ma juba umbes neljanda küsimuse juures.
Oleksin arvanud et Torino küsimuse ees nii et iga küsimuse peale kulub nelipäevade eest on tegelikult niisugused.
Vaat et enamuses need kes põhiseaduse põhiseaduse muutmist eeldavad küsimus just just just seda ei ole niisama lapsed lihtsad küsimused et noh võib nii või naa seda ongi niisuguse küsimuse mida nad aru.
K2: Aga kui ma võib-olla vaatame neid ja nagu me alustame et algusest on esimene.
Esimene apse et saan siis rahva aus kaasatuse laiem osalemine poliitika kujundamises valimistevahelisel ajal et esimene punkt et igapäevase poliitika kunst ma avatust küsimus kas pead vajalikkuse külje reguleerida seadusega kuidas on tagatud avalikkuse informeerimine võimaluseta tõtata ta ta.
Pole tundusid küsimus on nagu nad seal liiga üldine ja ja kehastusena astud selleks et et.
Rahvakogu kokku kutsumine ei olnud minu meelest siiski nii-öelda filosoofilisele suu laiema foorumi varude loomise paika ka nende see kogu see mõte selles et kõik algab siis.
Nende kaotus Kraut kamraad soosingus siis algab Ekspress.
Eks eksperdid assign põlvkonda keelsele sulandunud ja see oli ka kangemad veeekspertidest kes selle kõik läbi jahvatada rahva kogu siis esindab siis läbilõiget eesti rahvas selle mõtet nad selle selle kaudu on nagu otsustavad need asjad minu meelest siin nagu kus hullumeelset nagu.
Põhjani läbi puurimist ei ole siia vaja aega ei oodatagi.
K4: Ja mina küll ei näe tööd näha seda et üksikud erandid näiteks nagu viide põhiseaduskomisjoni ühele võib olla avalikul istungil mina ei näe praegu mingisugust probleemi selles et et.
Avalikkus oleks kui ta sooviks liiga vähe informeeritud seadusloome protsessis või.
Või või õigusaktide ettevalmistamisest et inimene kes tahab tegelikult seda protsessi jälgida ja kellel on ise alles ja arvuti kasutamise oskus saab väga hästi jälgida õigusaktide valmimise protsess ja ise Priest reguleerida aga jalule seatud.
Siin ma ei näe et see nüüd mingi peale.
K2: No kuna see päev ja see punkti jänestena siis nõuaks ka näha aktiivsel kaasalöömisel seda et siiani tagatakse juurde tegema mingisugused väga Konkka võis selgeid ja selged mingisugust ettepanekuid et nad kas jah või ei me saame lihtsalt vastuse jah või et kas ja soovin et oleks.
Avaliku avaliku või ei soovi ja nagu me selle teadmisega edasi läheme pidada muidu olen ma olen sellega nõus et on päris hästi et me saame jälgida seaduseelnõude veebis saame seaduse side seaduseelnõusid.
Jälgida saame jälgida nende menetlemist sama muudatusi saame lugeda kaaskirja korralikult et mis siis mis on siis mis on sugu soovitu ka paljudel ajakirjanikel ma ei märganud et tihtipeale viitsite seda kas keegi läbi lugeda mis ometigi on siis mõeldud nii-öelda neile kes ei jõua kogu teksti.
Teksti läbi töötada et välja arvatud komisjoni tõekomisjoni töö avatus ja et siin ma olen sinuga.
Hannes teisel arvamusel aga peame siinkohal väikse pausi ja siis läheme selle arutelu edasi.
K1: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Keskpäevatund jätkab see on tõeline rahva kogu E-Piima paremas parema silmaga jälgin need kraani kus on siis Delfi on Delfi vestlusringsamast lauluväljakult ja just see oli kuulda kuidas sotsioloog Juhan Kivirähk räägib juba hiigel suurendades ära.
Jalgadega maa peale ja ja paluvad et me ei kuule et et on küll jagama kommentaare Keskpäevatund Blogspot.
Koond ja arutame seda asja koos selle asja mõte ongi koos arutamine ja ja ma homme siis nii-öelda uute teadmistega edasi minemine aga aga jätkame siis nende nende rahvuküsimustega.
Need anti esimene punkt oli siis selline natukene laialivalguv teine on siis rahva kogu jätkamine minu meelest on siis see üsna oluline sellepärast et nüüd me rahvakogul on on väga tugevad sellised projekti tunnused muidu huvitav on see et.
Et kogu selle protsessi erinevates lõikudes sisse et see protsessi nimi nimi vahetub kogu et kõigepealt oli ta Acta vastane liikumine siis muutus ta näevad.
Ta valelikust poliitikast liikumisest siis muutus ta harta liikumiseks siis muutuste jääkeldri liikumiseks siis ta vahepeal on mitte midagi nüüd on ta rahva kogu ehkki nad vastuseid kus millises ühiskonnas areng on et seal sellise nimega seda ka nimetab roose püsima.
K4: Tegelikult kui sa ütled et projekti jätkamine siis.
Kus on projektirahastus on selle selle teise punkti küsimus ja mina küll ei lähe nii isiklikult et rahvakogu peaks hakkama rahastama riigieelarvest mis on selle rahva kogu staatus legitiimsus mis viis eksorganiks te siis nagu nagu muututud ma arvan et seda pole mitte Eesti Vabakannatust.
K2: Vabatahtlike arvamust et tõesti vajab liidrit ja liideti küsimus on kaassiis ka rahastatud algatus.
Ka rahastatud projekt vajadust liitrilise selle projektijuht minu meelest see ongi antud juhul kirve küsimus sellepärast et kui me nägime.
Alates aga vastasest meeleavaldusest liidrid olid väga selged need olid näha siis tänasel päeval on olukord selline et see on me näeme etteprotsessi mis millel ei ole selget liidrit.
K4: Seekord et seda küsimust pidas esitasid eile kolm ja kus on erinevaid viise leida tee aga aga selle.
K2: Küll aga ma aga aga ma saan ütleme niimoodi et pärast seda teleesinemise ma saan ma olen nii-öelda Facebooki teel suurem Tarmo Jüristo kui Daniel Vaarikuga ma olen selles mõttes targem et need.
Et inimesed on andnud oma väga suure panuse ja nad on ütleme et jah et me ei jõua kogu aeg nagu siis selle asjaga tegeleda et me oleme tavalist inimesed minuga miljon asja.
Milline see tegeleda ja ja niisama ilma ilma rahast mida aitäh eest ei jõua seda tänavademokraatiat ka lõputult teha nii et see sündis aru saada et sellisel puhul vaja sellisel puhul peaksid tekkima kas uued liidrid või siis peaks tulema mingi liigitama Idea rotatsioon aga ikka kits on väga-väga keeruline sellepärast et seda meeleolu mis siis need inimesed.
Tõi välja ja ja pani nad oma seisukohti avaldada seda meeleolu enam ei ole nüüd on juba ütleme selline.
Juttu oli mingi masinavärk töötab.
K3: Natuke tuleb higilõhna juba aga võib asub minule sõnatud isegi sümpaatne selle ala väga selged liidrid sellepärast et seal oleks väga selget liidrit siis siis võiks viia ka nagu väga selge ja isikutepõhise konfrontatsiooni nii olemasoleva võimuga et.
K4: Tuleb et Savisaarel stiilis Savisaar ei ole Laar no mida ei.
K3: Ei noh mitte mitte seda et ega siis nagu läks mingisuguseks need enne kinniseks jälgimiseks selle kallal et kas see et see rahva kogu liider anda nime eks ole Mart siin Taani Elve Maide kes iganes Tarmo et no kas ta ikka on õige inimene kas ta ei ole õige inimene kui selle olegi liidrit siis ta selles mõttes nagu parematel nagu raskemalt haavata.
K2: No mis siis on mis mis see variant on et et ema ei lähe alla lehtede sellesse kui projekti ja lastagi tal magab oda too saada kuni me saame mingisugused tulemused ka tänane mõttes on tulemused on ikkagi seadustes ja ja.
K3: Sest seal seal ongi seesama küsimused millele seenemured ja sina aina viitasite et mis on temalegi.
Kindlus mis on tema koht siis nagu selles suures poliitilises pildis täna ja edaspidi et tänada neljakümne innustust antud projekt olu pole tehakse väga head saamiselt arvamused ja kindlasti poliitikud laevade tuviga ja jõudumööda ja ja ja võimalust mööda arvestavad aga.
Et mis on siis edasi saab et kas tal ongi nagu mingi tekibki mingi koht poliitilises süsteemis kas te kuidagi seadustatakse et noh ega siis homme võib ju keegi teine teha rahvakogu number kaks ja keegi kolmas rahvakogu number kolm sõna kõrval eks ole ja ja ei ei saa nagu öeldakse kuidagi oleks halvem kui seda nagu skeem rahva kogu et.
Et selles mõttes see nagu vajab ikkagi läbi mõtestamist läbi mängib.
K4: Minu mees läbi mõtestamise läbi mängimise punkt on tänavu rahva kogu saak arvutused mis on väga oluline punkt selleks on rahvaalgatuse punkt ehk siis tegelikult kui sa esitad küsimuse.
Mis saab siis kui näiteks põhiseaduskomisjon lükkab ta rahvakogus tullut näidendites karistamist ettepanekust kuni kümme tagasi.
Jäin siis jätab küll ja pärast aga seal on väga ja on ka väga mõjukad põhjuse siis me jõuamegi selle punktini mis rahvaalgatuse ehk siis mida tegelikult Eestis siiamaani rakendatud et Eestis on olnud ajaloo vältel seitse rahvahääletust ja ainult üks rahvaalgatus sest tegelikult ma seda rahvaalgatuspunktide nagu hästi hästi oluliseks et.
Nojah et see ongi tegelikult üks raas kokku jätkamise vorm.
Kogum ka peale viis tuhat allkirja.
No ma esitan sellelesamale Riigikogule.
Põhiseaduskomisjon taas need samad kümme punkti mida sealt tagasi ehk siis see oleks tegelikult üks selle rahva demokraat ja edasikestmise vorme ja jõuame tagasi selle juurde et tegelikult see et tõsta maksu tõstaks nagu riigivõimu usaldus raha vastu mida praegu seadustega.
Ja ka mentaalselt ja ja ja emotsionaalselt tegelikult püütakse piirata rahvast ei usalda rohkemaks kui parimaks Riigikogu liikmed siis ei meeldi nagu praegu on.
K3: Ma arvan et see see probleemi olemus on nagu selles natukene ka et esiteks nagu Eesti demokraatia arengujärgus et lõpuks uude on rahvast üles ärganud uuesti pärast kahekümne viie aastast heast töörabamist ja pangalaenude maksmist et oma aega nagu jala mõelda riigipeale rohkem nii nagu juhtus kakskümmend viis aastat tagasi äkitselt.
Ja teiseks et noh arvestades ka sotsiaalmeedia interneti ja uute massimeediakanalid niisugust meeletut levi on see arvamuse avaldamine selle kogumine ka muutunud oluliselt.
Lihtsamaks näiteks kakskümmend viis aastat tagasi see tähendab et.
Tehnoloogia mõjutab ka demokraatia poliitika olemust ette ja nüüd ongi see küsimus nagu tegelikku.
Mille rahva kogu püstitada millele loodetavasti poliitikud viitsivad ja tahavad vastata on see et mis moodi suue demokraatia mudel siis välja näeb.
Kus rahval ongi võimalus väga aktiivselt kaasa rääkida väga lihtsalt oma arvamust avaldada väga lihtsalt oma arvamust konsolideerida et kakskümmend viis tuhat allkirja tänases Eestis kus digiallkiri antud see see on võimalik tõepoolest ööpäevaga kokku koguda ja see ei olnud veel kümme aastat tagasi võimalik sest see oleks nõudnud tohutult.
Ta tõelist orgunnida et täna pole kuskile keskkonda see asi üles seatud saad kõik digiallkirjaga oma allkirjad ja ja see see see ongi ühe ööpäevaga võimalik teha nii et see vajab läbi mõtestamist minu meelest selles mõttes on see väga tänuväärne nagu debatt ja ma loodan teised poliitikud moodustavad sel teemal.
K4: Kui sa viitasid ka enne viie aasta tagusele ajale siis tegelikult on on riigi areng olnud edukad praegu ikkagi selles mõttes märkimisja minust kakskümmend viis aastat tagasi ei olnud võimalik Eestis elada nii et sa ei oleks kuidagi kokku puutunud või muu.
Või poliitikaga aga praegu on Eestis täiesti võimalik elada niimoodi et sa hästi võimalik normaalselt elada nimedes ei puutu võimu ja poliitik üldse kokku.
K3: No korrastas pealt tuludeklaratsiooni esitama ja noh see on nagu praktiliselt kõik eks ole.
K2: Nii aga üldiselt me jääme selle juurde et rahvaalgatuse et rahvaalgatused peaksid olema sellise allkirjade kogumise tõttu võimalikud nii ja naa.
K4: Ja ei saa minu meelest on see küll vilumus ongi see kõige üks kõige jätkusuutlikuma trafo kogu edasikestmise korral.
K2: Just nimelt ja siis sellest omakorda siis juba vastava tehnoloogilised vormid et ega sisse Graps Olsen ka see mida praegu lahe kasutati ei pruugi olla need kõige paremad aga igal ju selle katsetuse võib-olla teenus on eri edasi ja ja me oleme näinud et ka näiteks.
Kokku tööpolstrit liikumine see kuidagi sumbus ära samamoodi võib olla üks asi oligi selles et ei osata veel sellised.
Nii-öelda hämara loogikaga toimivaid ühiskondlikke protsesse juhtida kanaliseerida ka võib-olla see on ka vastuolu siis nii-öelda selle vana koolipoliitika või ühiskondliku mudeli uue mudeli vahel kus kus nad.
Abort Kotka kokku ja see see selline süntees on veel sündimata ka ise tuleb aga läheme rahastamise juurde sellest rahast andis ta eriti just seoses Reformierakonna erastamisskandaali Silver Meikari paljastus teekonna erakordselt palju juttu olnud et rahastamisskandaaliga mitte erastamis.
K4: Rahastamiskõneleb ja ma lõikan sea vahele nagu pärast ja Scania ka skandaali keda sellele päris palju tähendab tähelepanuta jäi mis nüüd turu-uuringu paksuseks üks uuring.
Mis avaldati lõppeval nädala ja turu-uuringute Aktsiaselts uuris Eesti elanike nii eestlaste kui venelaste arvamust viimaste aastate skandaalide koht ehk siis küsis milliseid skandaale te peate kõige ohtlikumaks ja üllatus-üllatus koguses Silver gei langes üldse neljanda koha.
Mis te arvate need mis oli siin kohe kuuleme su liit IRLi elamislubade skandaal mida kuuskümmend neli protsenti küsitletud eestlastest pidas kõige ohtlikumaks.
Juhtumiks üldse teine oli Keskerakonna idaraha küsimine see kolmas oli üllatuslikult Ossinovski annetused sotsiaaldemokraate kui parteile alles neljandale kohale platseerus Silverit Reformierakonnaga täna saavad kõik.
K2: Siis poliitilise poliitilise osaluse oli.
K3: Veemass mis ta mis nagu näitab ka seda kus on andnud niimoodi neli esimest ette luges et et ilmselt ei saanud eestikeelsele publikule Eestis elavatel eestikeelsetel inimestel on siis ikkagi kõik see mis.
Otse või kaude seotud Venemaaga on ikkagi siis nagu väga selgelt mis paneb veel punase laterna peas olema nii on et et seni noh nii on oskan seda teine.
K2: Võimalik võimalik aga vaatame seda seada aasta lisarahastamist ja ehk et me oluline oluline teema on siis siis see et kuidas jagada riigieelarvest toetust erakondadele teatavasti IRL kui ta tõusis suure hooga tõstis selle riigi lihtsalt saadava.
K3: Toetuse väga kõrgele ja ja nüüd kui seda seal ei ütle aga tunnevad et selle R. R. sellest IRList oli.
K5: Härra Andorras või ei.
K2: Ja tõesti sellest ka väga kõrgele ja katse monteeris.
Selle ära sellisena et ta on tõepoolest suured erakonnad saavadki suurt.
Suurt toetust ja mingisugust arusaadavalt mingisugust soovi neil oma rahakotti siis teiste kasuks ootab ei ole need on need konkreetne ettepanek mis siis mida raha kogu aeg on see et pool toetusest riigi toetusest jagatakse.
Riigikokku pääsenud erakondade vahel võrdselt.
Pool jagada võrdselt ning pooltoetust kõigile valimistel kandideerinud erakondadele vastavalt saadud häälte arvule et mina pooldan seda teist varem.
Et ma arvan mulle tundub et me ei pääse sellest ummikseisust me ei me ei saa kuidagi värskendada seda seda on saadikute hulka seda parlamenti kui me jätkame seda saab vana rahastamismudeliga ei aias asjus ka nii väga aitab aga igal öösel ning.
K3: Kas see on see on muide saabub süngem mingite teiste ettepanekutega mis hiljem tulevase võib-olla kõige nendeni ei jõua aga aga see küsimus on selles et kuidas nagu usu suurendada.
Või kuidas madaldada poliitikasse sisemisi künnist ehk siis teisisõnu et kas on võimalik saada raha erakonna tegevuse toetuseks ka siis kui sa ei ole Riigikogus mis on Riigikogus võib omavalitsuse volikogusse saavad pääsu künnis kasvanud viis protsenti nagu tänavu enda kolm protsenti on üksikkandidaat.
Et vajalik koguda hulk et sisse saada ning seda asjad kõik samamoodi näiteks erakonna asutamiseks vajalik inimeste arv võinuks edasi ja see see kõik see see kõik nagu vajaks natukene küll minu meelest leevendamist aga aga noh seal on ka vastuargumente sellele muidugi.
K4: Mina hoopis karmist üksildasse ja kohe nii arstid kui oleks ja kriminaalkaristuse minu ettepaneku seadustada erakonda.
Erakonda kuuluvad inimesed liikumaks kohustus.
Ehk siis kui kolm kuud.
Ei ole laekunud erakonda kolme kuu jooksul laekunud ära tunda kõigil liikmetel nõutavad liikmemaksu siis seadusega arvatakse neid mitte maksed erakonnast jõukad näinud.
Ja veel ummistanud mis annavad astub ma teid ma ma tõsiselt arvab et saaks vajalik eelarve olla kümme toob kümnest tuhandest peaks ilmselt siis järele üsna kiiresti kaks tuhat ja sama juhtus Keskerakonna sotside ja IRLi.
K3: Ja oleks ja ja soovitab mitte selleks lihtsalt toimuks veel suurem ümbrikud ringijooksmine.
K2: Vaatame korraks seda on erakondade tehtavate annetuste.
Kannatuste variante et siin on siis suures plaanis on siis kaks varianti et jätta kehtima praegune kord kus erakonna tohib annetada ainult üksikisik või muuta korda ja lubada annetada ka juriidilistel isikutel see tähendab äriühingutele mittetulundusühenduste.
K4: Ja need kes toodavad ümbriku vähema rahaga leida Ladva.
K2: Ja nii on see tema enda soov ja ja ja see see tegevus kriminaliseerida.
K3: Need kuuluvad nagu kokk mina näen üks see imeliku seisukohaga et minu meelest võiks need juriidilised isikud küll annetada et see tegelikult lisaks läbipaistvust mina ütleks et see ei ole läbipaistev tegevus kui juriidiline isik oma arve pealt annetab.
Noh näiteks mingisugune firma annetab siis oli Kaljul läbipaistvamalt.
Deklareerib ta sellega oma huvisid kui ütles et üks ärimees kellegile annab raha ütleb et Marek ja siis sa ka midagi maailmavaatest ja selle ära aga noh mis puudutab nagu maksu poolt siis selle saab või maksustada nii nagu.
Nii nagu vaja et selle selle probleem natuke nende mittetulundusühingute annetamise ka võib-olla keeruline sellepärast et otsime mittetulundusühingute tahan nagu me siin võib-olla jõuame rääkida ka mingist Šveitsis tegutsevatest fondidest ja mittetulundusühingutest et sinna sinna taha saab pugeda küll igasugusest veider.
K4: Asi on selles mõttes nõus et et kui see on läbipaistev protsent protsess ehk siis ettevõtteid üks annetab partei liige ja me ja me näeme seda me saame näha ka tegelikult ka selle erakonna poliitilises tegevuses kui jook kuju kui palju sa alandatu prahi ainult kujutab seda tegi.
K3: Ja see võib olla mingi piiranguid et see võib olla milline maksimumprotsent tema käibest ja midagi sellist et ei tehta lihtsalt ühte ettevõtet kuhu siis teised ettevõtted kannavad fiktiivsete arvete alusel raha ja siis ettevõtte kogu saadud rahaga omapära.
K2: Nii et võiks siis juriidilised isikud võiksid teha annetusi.
K5: No mina võiksin kui oleks korralikku seadust läbi ja ja ja Rimi nad või.
K3: Need äriühingud võiks teha aga pettus peaks olema kriminaliseeritud ei pea sellele see see igavene iga asja kriminaliseerimine me arvestame Eestis ammu ületanud igasugused piirid me tahame kõikidele asjadele kriminaalkaristust anda on märksa mõjukamad näiteks.
Tõsisemalt trahvid rahalised karistused mis ei pea olema kriminaalkaristuse vormis üleüldine kriminaliseerimine mida meelega Euroopa Liit muda ammu väidab et see on ammu ületanud igas.
K2: Mis piirid ja ma olen küll imeks seda et me valime valimi siis ühel või teisel kombel Riigikogusse rahvaesindajad ja ja pool nendest on sinna sattunud müügi teisel kombel et me ei olegi nagu kassid juures kuskile et valimas aga see soov.
Rikute seadust on ma ei tea kas on inimestel kontides sees et et.
Et ma saan aru et kui kuskil Ida-Virus piiri lähedal elav vähe mitte eesti keelt kõnelev inimene tahab lisaraha teenida see on oma rasketes oludes kus tööd on vähe saada salasigaretti või salabensiini äritsemise taga kuidas see nagu sool tingimata seadusele.
Seadust väänata vingerpussid ja kuidagi elab seal Toompeal niivõrd hästi edasi siis nendes nende.
Rahu esindatud kas see mulle nagu täiesti arusaamatu see puudutab kindlasti hoiakuid ja väärtus ja sellist nagu eetilist ja moraalset on taset aga noh nii minu kui pole naiivne lootus on see et kas kas see et.
Et inimesed kes esindaks rahvast ei peaks vaatame seadust nii et siin on mingisugune auk katsid me suudame läbi pugeda et meediajurist.
Et õhukomponeeritud mingisuguse lause või mingisuguse variandi et enne.
Et nüüd meil on võimalik see raha kuskilt saada või ole saada sellised olukord lõpeks täna aga siinkohal üks väike hingetõmbepaus et.
K1: Uudiseid koduvabariigist.
K6: Kukub kogu jätkub arutab rahu küsimusi et võtame siit tagantpoolt otsas nüüd paar tükki me räägime.
K2: Sellest kui palju inimesi oleks tarvis selleks et lubada erakond asutada et teatavasti praegu on selleks vaja tuhat liiget nüüd rahvakogule pakutakse välja lubada erakondasid kahesaja liikmega nagu enne eks me viiendat aastat või kahe liikmega nagu turunduslik mitte jõulupuule.
K4: No see viimane need kelle.
Ja siin on nüüd küll väga kahtlen ei teeni lumes sest et.
Ta on ilmselt ei oleks meie poliitilisele olukorrale kuigi kasulik kui meil näiteks enne valimisi et võtaksid ratsu tal valimistulle kakssada viiskümmend kaheksa raku näiteks.
K2: Nii need kaks on kõik.
K5: No keda Saksa veel palju palju oleme oleme jõuda.
K4: Ma näen oleks nagu vaene lubas toimub Gruusias enne valimisi kus on võib mingitel para mis valimiste eel olid üle kuuekümne erakonna keskkandideeris ta elab vara see siis ka.
K3: Kakssada g siis noh seal sama ma seal kuskil viiesaja juures aga tõesti okei ja lõppkokkuvõttes võiks seal olla veel seadusesse erakonna erakonnad on ta tõstis mittetulundusühingud mis tegelevad eriseaduse alusel ehk erakonnaseaduse alusel et kindlasti oleks võimalus kui võiks olla ka selline.
Et et sul ei ole nii-öelda alustamiseks alanedes kakssada viiskümmend liiget aga kui sa tahad juba Riigikokku kandideerida peaks olema viissada liiget seal on võimalik ka nagu seda seda arengut ka nüüd kuidagipidi kirjeldada nii et sulepea seda kohe paugust olema.
Ja et ei maksa pikemaks ja just järel otsustustes lage või maksa siis vastaks panuse kinni ja siis kinnimajja kainema ja.
K2: Kuna meil on nüüd meie valik vastused siis võtame kakssada seal siis valimiskünnise langetamine variandid jätkata praeguse viie protsendise valimiskünnise ka langeda valimis.
K3: Mis kontsert sest seda võiks vaid ega arutada selles kontekstis et Riigikogus võiks olla viise näiteks omavalitsustes kolm.
K4: Noh võis ka Riigikogus aga kool ja valitsust võiks olla rohkem kui nelipartei.
K3: Jäänu mõneks kas te ju meestest sest eks te olete pannud tähelepanuta mis maakonnas sellega tegeles saadeti laiali kaks volikogu kes ei ole suutnud endale vallavalitsust valida ja need on seal ilmselt tuleval asendusliikmed kes paljud on saanud null häält.
K2: No nii aga lähme edasi siis üksikkanditaatide Riigikokku valituks osutumise tingimuste lihtsustamine need ehk et.
Parlamendi värskendamiseks oleks ja jälle kui tingimused selleks üksikkandidaadid sinna sissepääsuks tuleb lihtsalt see on siin on seal üks selline tulise debati küsimus et tihtipeale inimesed lähevad.
Ja seekord selles selles mõttes lahku et mina olen tuline selle pooldajad üksikkandidaate peaks sissepääs on praod reeglid seda ei võimalda võimalda mina terve mai võimaldavad võimaldavad aga osad siis on miks nad ei pääse siin nali sats ongi see et sa ei kannata formaalselt võimaldavad aga tegelikult seda teoks teha aga see ei kõla.
K4: Ei ole meile minule millegipärast meenuvad need teledebatid üksikkandidaatide mis on kohustuslikus korras korraldatud enne enne Riigikogu valimisi kogu Eesti taasiseseisvuse ajal ma pean tunnistama et nendest üksikkandidaat teovõimelise viis protsenti.
K5: Nojah aga need seda viimase tuleks kolme peale langetada.
K2: Seda olen ja efektse sissepääs on peaks olema.
K3: See võis olla lihtsam tegelikkuses ja tegelikult ka ringkonnamandaadiga sai üheksakümne protsendi häältega sisse saanud või siis üksikkandidaat aga sada üheksakümne kaheksa protsendi siis seda lõpuks ta ta teeb rohkem on ikka selleks et head suve medali saada.
K2: Jah ja siis küsimus pardijahist ehk et valitsus ilmselt osutumise korral esinduskogus tööle asumise kohustus mis tähendab seda et ta on praegu kasutatakse väga palju sisse hulkuva pardimeetodit kandideerib minister või või tuntud Riigikogu saadik korjab hääli ja ei tal ole kavatsust.
K3: Kuskile kui ääres siin ma olen ju eriarvamusel vaid eks ma ma mõtlesin selle küsimuse et enamikul väga tõsiselt järele.
Ja minu meelest kõik need inimesed kes Riigikokku kandideerinud sinna avalikuks asub aga siin öeldakse muid esinejate kindel asi on oodatud siin on jutt esitus kogus oli Riigikogus esimesel Riigikogu omavalitsused saama siis ma tean ja ka maailmas alati omavalitsusi.
Nii aga omavalitsuste juhime tähelepanu on selline nüanss mille ma olen seal elanud on ju see et kui sa oled näiteks Riigikogu liige Savi kandideerib omavalitsusse.
Ja ja kus osutus valituks siis tuleb see asemel asendusliige sellepärast et sa ei saa olla korraga Riigikogu omavalitsuskogu liige nüüd kui sa näiteks kahe aasta pärast sündi valitava Riigikogusse kui sa ise kandideerisin siis sa saad selle nagu mandaadi tagas endale eksamid siis naasta.
Omavalitsuse volikogus nii et nii mina näiteks Tartu volikogu pealt mõeldes ma ma tean umbes ühte või kahte inimest kes on seal tööst loobunud lihtsalt kõik teised kes on valitud osalevad.
K4: Eks see oli sinu sinu sinu väitest osa praegu aru et see on nagu nagu pehmet paati poliitikud tagumiku all et ei ole kui mina Riigikogu tagasi valida siis ma olen ning igal juhul saame kaks aastat Tartu volikogus.
K3: Eelmised mis et minna on see nüüd ei ole nagu see küsimus et mul nagu et see on nagu mingisuguste ma Saksa saab autoliisingut ma.
K4: Küsimus on selles et kui ma kandideerin nii ja kutsun rahvast enda poolthääle ja et valige mind Tartu volikogus nii ma luban teile et Emajõgi muutub magusaks töökohapeal ja Poola teistpidi ja muutub magusaks just ja ja samas maa Riigikogu liige siis on jutt et.
K3: Minu meelest on see see küsimus mida ei ole rahva kogu hääletusele pandud et Riigikogu liikmed võiksid siiski osaleda ka omavalitsuste volikogudes.
K2: Jah meil ei tulnud selles osas konsensust mina leiaksin et pardijaht tuleks lõpetada et pardid ei tohiks pardid ei tohiks osaleda kus osalevad reaalsed inimesed või põhjust.
K4: Tuleks pardijaht seadustada ehk siis et turist tuld partide igas voorus.
K2: Nimelt oli on ja kommentaariumisse tuli meil üks selline täiendus mis muu hulgas ütleb seda et las olla erakonna asutanud eks vaid tuhat inimest kuid.
Toetajad mitte liig et siin on tõepoolest rääkida et see erakonnal peab olema tuhat liiget selleks võimaluse viimane punkt nendes rahvakogule antud küsimustes on.
Presidendi otsevalimine et jätta kehtima praegune presidendi valib Riigikogu või valimiskogu kaks muuta põhiseadust valida president üldvalimistele minu seisukoht on siin see et sinna natukene kooliharidus kõikidele inimestele kes siiamaani ei saa veel aru.
Siis see on Eesti on parlamentaarne elementaarsest Vabariigis mis on parlamentaarne vabariik mis on presidentaalne vabariiki mis on poolpresidentaalne vabariik nagu näiteks Soome Soome.
Soomes ja ja presidentaalne on siis Prantsusmaa ja Ameerika Ühendriigid ja Venemaa ja vee ja Venemaa et kuidas kuidas riigi riigi ehitussellest muutub milline legitiimsus erinevatel siis tasemetel et.
Et ma arvan et üks selline noh ma ei tea loeng loengu artikkel internetist näiteks need asjad paika panna et praekana aga.
K3: Teeme teeme lõpetuseks asjade valatakse ennustused kuidas reie kuidas rahvakogu selle viimase punkti osas otsustamist arvata nad ju hääletavad selle presidendi otse oli.
K4: Väga keeruline on neil jälle elustada kuid enam ennast ennustame uurijale või emotsionaalselt võetakse puudutab rahva kogu neid punkte nagu ma aru saan ikkagi.
Läbi usalduse Prisma vaatad et kui palju rahvast usaldataks et kui kuidas rahvas rohkem kuidas saksa rahvas rohkem võimuhoobade juurde neid jälgima ja kontrollima siis ilmselt hääletatakse presidendi.
Otsevalimised presidentaalse riigi poolt.
K2: Mina arvan ka et taha kogu teeb sellise ettepanek noh võimalik küll ja see on võimalik kuigi ega siis jään siia Ameerika Ühendriike skisorahvas presidenti valima mitte siis valijamehed aga nii lähme nüüd andsid olu soovime rahakogule jõuda edu-jõudu ja edu ja ja ootame siis mõistlikke ettepanekuid.
Ja see on minu tööturuga pargi presidendile kes siis.
Peab kümne meetrise pöördumised et teisipäeva hommikul portfellis raha kogu ettepanekud tagasõidus ohvitser bordellis ja ja teisi teisi teemasid sel nädalal olnud aga.
Palju kuid temast kakskümmend viis aastat möödus loominguliste liitude pleenumist Toompeal on seda korrati kõnekoosolekuga üks näitleja sai kolme tunni jooksul Eesti kõige kuulsamaks need.
K5: See oli vist koolituse näitusi seesama seda sisenes poliitikas nagu.
K4: See on nagu meie näide meediaõpikust Vene meedia mõjus kadus kolme tunni jooksul peaks sellest inimesest staar kellel absoluutselt kõik ütlevad tere.
K2: Just nimelt meie siis on veesilmade alla lahti rullunud tõeline Kättemaksukontor raha ja kultuuriministeerium ise Nukuteatris kus siis suure kisa-kära ja lahtilaskmiste käigus seatakse.
Nukuteatris korda jalule sõnum võimule mulle meenub sõnad meenutab see miskipärast et kas mäletate seda Buratino binokli ja siseet et sellise kuriNukuteatriomanikul see.
K5: Para Carabas Barabas samas arvab et mis ikka veel miski.
K2: See praegu ongi et Rein Lang on sisse kuri Carabas Barabas kes oma kes oma ülekäte läinud puu nukkudele säru.
K5: Meelis palju või noh et et et Eesti on plaan võtta ja ja ja ja mul on kõige tõsisemalt või või võiosakond koera Damon kesta minema et mida ja kuidas seal enne kui tõsisemalt rääkida siis.
K3: Mõlemal on asutades mitte sellepärast et ma tunnen väga hästi nii ministrit kui kantslerit aga ma olen lihtsalt kogu seda skandaali ajalehtedest lugeda see seda skandaali eskaleerumist jälgides mitu kuud juba nemad on tunnistanud maa kultuuriministeeriumi poole peal selles osas et.
Tarand kui tal on üks kujutage ette näidata teise tippjuht kelleks osutus.
Kui allüksus kes aastat alustab sellega et.
See kogu uueks eelarveaastaks saadav toetusraha ja see moodustab umbes veel umbes kolmandik.
K5: Oleme me elasime Bojan et alanud on juba tuuri ajal õige pikalt seda seda millal see.
K3: Aga see aga nüüd see teine asi mis minu meelest on eriti oluline mis on väga tähelepanuväärne et Eesti ühiskonnas elus räägib et lõpuks ometi on aru saadud et autoriõigused eksisteerivad ja.
Et neid tuleb ka kaitsta ja seni kuni kogu autoriõiguste ümber käib jutt oli selle ümber et kas ma kasvavast olema ikka suhteid tarkvara või mitte Seni oli see kõik niisugune nagu Robin Hood lik tegevus aga nüüd minu meelest kui on selgunud et.
üks Eesti auväärne riiklik teater või nüüd juba eraõiguslikuks saanud teater varastab eks ole eesti kirjanike Tarand siis nagu on äkitselt inimesed sellele mõtlema.
K4: Kõik on õige ja ja tegelikult on sellel Nukuteatriprotsessidega kolmas tahteks siis mina väidan et me elame ikka väga advokaat kus riigis kus selline mees selline poliitik minister nagu Rein Lang kes mõned mõned.
Küll kümme aasta tagasi lubas sellesamas ministeeriumis kraavi visata kus riik ei suutnud nelja kuu vältel läksin neli kuud enne kasutusele Nukuteatri juhtkonna välja vahetada et siis tegelikult eriti oma pead.
K3: Minu meelest oli see asi niimoodi et nad andsid meile võimaluse tegelikult ei ole ka mina aru saanud et neli on mingit himu seda Nukuteatri juhtkonda välja vahe.
K4: Ta ta neli kuud käisid turmtuli tegeleb.
K3: Ei no aga nad oleksid võinud lahti lasta päevapealt eks ole ammu juba aga nad ei teinud seda naised võimaluse aga minu meelest noh see lihtsalt ka kahjuks Meelis Pai ei ei noh ei võtnud seda palli sülle ja mänginud edasi.
K2: No avaliku vaadates seda mitte ei sisikonna et ma tunnen seda ja ma tean teiste ma tean mis nelja kuu vältel toimus kell kellele kuskil anti mis siis on võimalus on ikkagi naeruväärne spektaakel et.
Minister saadab ühel Eesti edukamad eksport ja Jaan Puusaag kes on on oma siis ehitusvahte tootva Krimelte Krimelte asutaja ja suuromanik on üks Eesti üks edukamaid ettevõtted on olnud etappidele tabel sadadele sellised kirjad see on telekohustuslik tulge meile Jumal tule.
K5: Maarja Leismann alale sesoonse sündis täiuse ja väga hea.
K3: Aga aga noh samas eks ole kui sa valges et kui sa vaatad siis otsa sellele tõepoolest eks ole see juhitav asutus on on mingi kolmandiku aasta eelarvega miinuses Menezes telemaja labor kiiresti siis ema joodud omavad ajakirju.
K2: Tuksuma talle tuleks madal lisada veel seda et see jah ega Jaan Puusaagi siis nagu.
Vastulöök siis kuskilt Suure Lombi tagant ei olnud kuigivõrd viisakam et noh nagu.
Süüdistada nüüd astuda minister avalikult vastu sellise teate kes on alatu laim jätke meid rahule teise väga seekord mis on samuti nagu selline näide näitab et inimene ei suuda avalikus ruumis toimida või on nagu tehase juhtimisest kuidagi mingisuguse peab üldse saanud et et kõik kellega Meelis.
Meelis Pai käitumiseks et pidevalt aja midagi tagasi pea samal ajal koguneb nagu sellised andmed mis nagu näitavad et.
Ta tegelikult lihtsalt ehitab mingisugust möönis õnnetuse kõik meenutab just nagu kehvemat sorti nukuteatrit.
K5: Mis on sellel pildil valesti mis on selle üle et võib-olla ei ole selle asja poolest.
K4: On see kasumi mõttes Buratino siis tegelikult seal oli paar paar tarka tegelast kahju kildkond torti Lebedi tortide Kiik hinna ehk siis väga.
K5: Välja vedada ka mis tasemel.
K4: Valesti tegi tordile tarkade tütardele Tarmo saladustega ei ole kuskil.
K2: Ja vähe tööd ostjatele maetakse ka aga Kalju Komissarovi sa nüüd nagu nõukogu uueks esimeheks nimetada Annika avalikkuses esinedes olnud nii kultuuriministeeriumi sellise noh marioneti näha aga ehk et.
Et samamoodi rõõmsalt rusikate keda see nagu mängiks ta oleks.
Oleks me seisime taas et ta mängiks laval leegid kuskil kirge on selles palju aga aga no ütleme loodame et see et Nukuteater sellest kuidagi paraneb nendest haavadest ja et lapsed saavad oma teatritesse kätte väga ma ma seal midagi aru et Tartu meestel midagi talle löökaukude ei ole mõni ratas ära lõhutud neist ei mängi tuleb.
K3: Seetõttu tuleb ja nimelt on saanud rubriik tõe hetk nime Aasiasse on võtsin juhuslikult.
Ettekuskilt see tänaval vedeleva ajalehe Pealinn mida Tallinna linnavalitsus mille välja annab teile välja kunst ja naases ja seal on leheküljel üheksa on siis see algab üks lugu mööda linna tänavatest ajalooline lugu küll ja see algab järgmise lausega.
Me ei tänases Tallinnas siis.
Tänapäeval on Tallinna tänavad asfalteeritud ja linna jääb igal kevadel kurja vaeva et valdavalt naabervaldadest.
Pärit autode ja ilma poolt poolikuks muutunud tänavaid lappida kohast ilma poolt auklikuks muutunud tänavaid lappida ei ole tuli selle seoseid üks asi meelde vanemad raadiokuulajad mäletavad mis oli nõukogude võimu viis vaenlast kevad suvi sügis talv ja Ameerika imperialism eks ole.
K4: Aga aga aga aasta sinusuguseid on nädalas seitse tuhat kes sõidavad oma Tartus alla pandud naelkummidega mööda meie.
K5: Just jäi järele vaid ja lõhe viie teie ja teie Dallase tule mitte eriti oma autodega ta madalal tänavate kohal ja puudutamata see hetkeks kasvanud veel enne kui meie jaoks on ainult meie siis oleks ega kaota vähemaga ei näe sealt tuleb meile seletama.
K2: Teeme nii et viimane käibe neli sel teemal Tallinnas on.
Et et järgmisel nädalal täitub tal selline järgmisel nädalal valmivad ka viimased löökaugud nii et vastus igale linlasele oma tööd ka oma esimese kõrgaeg ja igaühes sellega et on mis seal parata selline see elu meil siin on nagu ja ja aga noh tänavad ammu sada räpased kahtlemata igas sodi ja prügi täis oodata nüüd siin silma.
Teos süüdistanud maid mille mis saaks siis ma ei saa aru kas peab kõik valmis olema või või siis.
K5: Ma ei ole valmis Tallinna valmis seda väljendab valitsuse aladele ka kohalikud jalga see protsess.
K2: Noh ütleme et see on see on naeruväärne me oleme tõepoolest mingi lollakas Lexuse peame kuidagi selles olukorras edasi elama aga eks see on valijate käes ja.
Ja kohalik oktoobri kolmas nädal toob kolmas nädal hääletage tervete tänavate poolt ja suur tänu kõigile kuulamast edu rahakogule ja selle korraldajatele ja kohtume taas ühe nädala pärast.