K1: Sündinud häälekuju.
K2: Tere siin on kokku radiatsioon Keskpäevatund ilusat päikselist talveilma kõigile Tallinna stuudios on Andrus Saar Eiki Nestor ümbritsevaga nii siniseid kui ta töötas enne loomulikult siseminister Ken-Marti Vaherit kelle korraldatud.
Ta kabaree politsei ja päästeameti juhi valimist ümber on nii värvikas et see pritsib sädemeid igasse viimasesse Eestimaa nurka.
Ja ühtlasi paneb ka mõtlema et kas sellised tegevusse sellised sellise tegevuse korda saata on on kõik asjad õige koha pealt aga äkki lihtsalt ei ole ehk räägime siis sellest et politsei ja päästeameti juhi valimiste.
Valimistega tekkinud kaosest ja muudest asjadest mis sellega seotud on külas tegemine blogi valduses keskpäevatund.blogspot.com ja läheb lahti mis tal toim.
K1: Seal komisjonis ja Riigikogu komisjonides et isegi presidendi peaminister peavad ta avalikult kuidas öelda märku andma et ka oma kandidatuur Politsei Piirivalveameti peadirektori kohale oma on tekitanud.
Püsida ja päris suurt segaduses.
K2: Segadust on need kartused siis see.
K3: Kui ta ei oleks tekitanud tõsiseid kahtlusi sest oleks vist uurima juba siin mingi nädalatele tagasi sellest komisjonist läbi.
K2: Et see ongi huvitav kuid vabandust vahelisega aga ma saan aru et nädal tagasi ei olnud ka ma isegi mitte kandidaat.
Ja komisjoni juht siis Marko Pomerants IRL-ist nii nagu siseminister Ken-Marti Vaher oli pannud selle siiski esimeseks soovis et selleks esineb päevakorra poolt väga aga kuidas saab üks komisjonis hakata arutama kandidaati kes isegi olev kandidaat seal.
K3: Nüüd komisjoni esimesse päevakorda on sadanud.
Et me teha ettepanekuid ja praegusel juhul komisjoni esimees oli rumalam kui komisjoni enamus kus häältega seitse kaks otsustas et meil ei ole midagi arutada.
Ja see on maas ja ütleme siis selline ametit pool et tänaste märkide järgi küll paistab et see kandidaat ei saa komisjoni toetust ega siis muidu kodurahu huvides peaminister nii selgelt ei toetuks Riigikogu õiguskomisjoni tulevasel otsusele.
Ja ka aegajoonel.
Sellistel juhtumitel.
On varem.
Toimunud lugusid kus võiks ka öelda et pärast on need võimul olevad erakonnad omavahel kokkulepe saamise mingisuguseid kaupu teinud poliitilisi kaputt ma antud juhul tahaks loota et see asi nii ei lähe päris mitmel põhjusel üle ja.
Noh kuidas ma tahaks küll natuke selles.
Sooniste rääkida vaadata mida oleks vaja.
Mingi juhuse tõttu kvalifikatsioonikomisjoni esimees kes peaks politsei ja päästeameti pea Derek või või Politsei ja Piirivalveameti peadirektorit võtsid siis kogu austuse juures selle.
Riigiametniku vastu mina aga minu meelest juba teise vooru ei sooviks et mul on selleks päris kindlalt omad kogemused.
Riigikogus paratamatult rahvasaadikud suhtuvad ka ametnike kreemiga kõrgema nad on seda paremad nad on jõud selle mehe puhul alati.
Tüli kui me oleme seal vaielnud kas või nende vanglatöötajate õigustest töösuhetes.
Siis mul on esimene mõte pähe tulnud selline et huvitab mis aasta praegu juhtub olema.
K1: Aga komisjon on ju selge kolis liikmed on selgelt öelnud et meil ja anti nagu lähteülesanne te ei otsi korstna te otsite Saluveeri ja lõikajad kelle käes ei ole mitte ei mitte lihtsalt juustu Muuga aed kusagilt see rahadest viisakaid leiate et kelle käes on lihunikuhaamer.
K2: Las ma täpsust meil levinud lapi Aasma täpsustab.
Et ta nüüd tuli seminar suures või või kuidagi teistmoodi aga aga maa ma väidaksin et seda küsimust ei esitatud sugugi nii et nüüd tuleb hakata nüüd tuleb hakata kõvasti saneerida esimesele kolmele kandidaadile sisse ka krundile miilitsale ja.
Ja need Erkki Koort eile Eesti küsimus umbes kolm siis on komisjoni poolt mitte on õiguskomisjon vaid sellises konkreetse komisjoni moderntants ja mis see komisjon.
See mis kõlas umbes nii et kas te sooviksite midagi.
Enam-vähem põhjalikult muuta selle struktuur ja valeks see küsimuse isik.
On juba ka selles mõttes et need kõik kolm inimest olid põhjalikud seotud politsei oma ametikoha tõttu politsei ja päästeameti ja politsei ja piirivalveameti selle uue struktuuri koostamiseks nad olid teinud aastaid selle nimel et ikka tööd.
Ei nad istusid laua taga neilt küsiti sisuliselt seda kas te oleksite valmis jalaga lööma sellele struktuuri mille võitjad et kohe homme asumaa selle ümbertegemisele.
Ja te võite ise arvata et mis sorti vastust siis võib oodata et kui sa ütled ja olen valmis see tähendab et sa annad oma tööle negatiivse hinnangu et ma olen aastatega midagi ja see tuleb seda tuleb nüüd kohe kiiremas korras hakata ümber tegema küsitud.
Et teie teha suuri muudatusi ei ole vaja siis kui komisjon nii-öelda teine need kombineeritud ehk kindel nagu seisukohal oma seda suhtes siis sa annad endale kohe miinus.
K3: Siin on minu meest küsimus selles et siseminister võiks selgelt välja öelda et antud olemas ja mis põhjustel ta peab vajalikuks seda et su uus juht tuleks väljastpoolt seda Politsei ja Piirivalveameti.
Mina seda hinnata ma ütlen ausalt et ei oska ei hakka hindama alati on igasuguse juhuvaliku juhi valiku puhul eelistatud minu meelest need inimesed kes seda tööd enam teinud on ja tulevad ka selles mõttes on loomulik.
Et tema selle süsteemi seest kasvanud juhid oleks õigem teda juhtima nendel läheks asi sujuvamalt ja mõistliku miks antud juht juhul.
Vajab siseminister selgelt inimest väljastpoolt et see peaks olema tema seletada aga aga mida ma tahan öelda et minu meelest see politsei piirivalveameti juhi ametikoht on.
On kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal küll selline kuhu riigiametnik kelle mõtlemine käitumine mentaliteet sobib pigem sinna Konstantin Pätsu diktatuuri aega no see ei lähe mitte.
Et saada aru et see võib olla kui.
Vanglate süsteemis on hästi kinni ja seal see sellise lähenemisega et et mul on õigus kuna minul on võim ja võim on mul seetõttu et mul on õigus või pole sinna see sobib aga Politsei ja Piirivalveametis kus ütleme see.
Klientuur kui nii võib öelda hoopis teistsugune tangu tegelikult kogu Eesti elanikkond kellega siis piirivalvurid ja politseinikud suhtuvad ajast et seal ma hästi kujuta ette sellise mentaliteediga juhtida ja ta ei tohi selle sisu.
K2: Tüliõun selles vanuses minul on selline informatsioon et see see nõudmine mis et punkt et on uus juhtub olema väljastpoolt.
Ta on väljaspoolt organisatsiooni sai teatavaks esimesele kolmele kandidaadile kes olid pärit organisatsiooni sest alles siis kui nad olid.
Te komisjonis tekste selle selle seda võib nimetada salajases punktiks mida ei olnud algselt välja kuulutatud need kolm meest läksid selle konkursi teadmisega et.
Te ei tee ei otsita inimest väljastpoolt organisatsiooni ja said seda seda teada juba siis kui nad olid komisjoni ees.
.
See selles komisjonis omakorda on on noh võib-olla ma nägin sellelegi unes aga võib-olla seda ei muuda kuidagi teistmoodi on kolm isikut kes teatasid sellest sellest et läbi tullakse farssi selles mõttes need olid siis.
Peaprokurör Norman Aas Hannes Kont ja riigisekretär lood.
Kes täie teadmisega läksid sinna istuma.
Lasud informeeritud sellest et otsitakse väljastpoolt süsteemi inimest istusid seal ja mängisid farssi kaasa.
Kui see on kui see vastab tõele minu minu arvates peaks tõele vastama siis selline olukord kus riigisekretär ja peaprokurör mängivad kaasa mingisugust siseministritülide mängu on erakordselt ebameeldiv.
Ja ega kahtlust sellisele soliidsele riigi riigiametnik.
Käärmann oma käitumisviisi tegelikku.
K1: Ta on kurb see et segadust ei ole palju tööd paljaks et ajalugu kordub spiraali me mäletame selleks et aasta teisel poolel oli lakkamatu segadus.
Politsei.
Juhtidega neid vahetati väga väga tihti tegemist oli väga erinevat inimest noh üks üks suurimaid naljanumbreid.
Ta oli minu meelest Robert proov toob sellel sellel ametikohal kes kes kes käitusid päikese kui kasse aga aga noh mis sa vahid ei Jaan Toots politseijuht eks ole ja ja ja mul on mul on kurb kui see segadus jätkub selles mõttes et.
See on nii suur ja oluline organisatsioon kus on paratamatult tuleb et suuremaid või väiksemaid jamasid aga kus ka paratamatult mõelda sellele organisatsioonile on väga paljud teeme ja.
Mitte ilus ilmeka ka korras teed ei tähenda näiteks seda et meil on selle aasta esimese kahe kuuga liikluses vaid neli kukub see on see on kindlasti selle organisatsiooni.
Tegevuse tulemus mida tuleb tunnustada ehk siis sellel organisatsioonil sooviks kõike muud peale segadus ja ja tugev juht tähendab seda et et segadusi on vähem.
K2: Kahtlemata ja ja mulle on kinnitatud seda et siseminister Ken-Marti Vaher ei saa siia.
Ja mis ta on valesti teinud et ta kõnnitee endiselt arvab et talle kaevatakse muinsuste auku et ta ei ole teinud mingisugust vigu ja ma loodan et keegi paneb talle mõistuse pähe sellepärast et noh ajalugu mõnikord kordub farsina aga mõnikord farss kordub farsina kui me vaatame siin.
Ja seda olukorda mis Ken-Marti Vaher kas seoses oli siis ta nende.
Mõõdikute skandaali kui te.
Tuletada oma poliitilist ergutada paberitest mõlemal et mõõdikute skandaali siis siis tekkis samuti olukord kus selle üldise kes kolme lisaarvude tajumine oli kooli panna.
Vaheri poolt nagu see et pärsitud ütleme ei asjadele kohale ja siis toimus ka selline asi et nagu te mäletate et.
Et et IT-Dolores Res Publica võttiski enda seisukohaks selle et.
Et ühtki meest lahinguväljale maha ei jäta mis lõpus lõppude lõpuks sellega et Reformierakond ja IRL katkesid kooste tänasel päeval on siis peaminister on öelnud et noh et see ei olegi võib-olla nii suur asi et ta küll ei toeta sellist.
Sellist viisi kuidas valitakse nii tähtsat ametnikku ja et asi asjale peab ta.
Viimase ühesõnaga tase peaks kindlasti või õiguskomisjon heaks kiitma aga noh aga et valitsuse lagunemist sellega tule noh võib-olla siin sisemised olud on.
On teistsugused ja kui ütleme nagu ühe kui ütleme et kui üks kord sotsid on ära visatud juba.
Nad on mängust välja et siis ei saa nagu IRL-i kuidagi enam ära ajada sellepärast et noh sellega siis seal valik.
K3: Et ma olen mõelnud et kui nüüd tööminister Vaher oleks tungivalt palunud ka maal siiski konkursil osaleda et mis siis oleks juhtunud.
Ja isegi kui ta oleks siis sellest konkursist väitel väljunud võitjana talus väga keeruline seda ametit pidada antud juhul minu meelest ei osalenud ta sellel lihtsal põhjusel et ka see konkursikomisjon.
Peab ju endast lugu pidama neil oleks tulnud siis pärast seda tõestada miks see kandidaat on parem kui need kes kandideeris ja sellega ollakse komisjon kindlasti on oodata ta ei oleks suutnud seda mitte kuidagi teha.
Oleks suutnud seda seletada et me keegi poleks seda uskunud ja see oleks olnud mehele teine miinus nii et.
Et õigem minu meelest praegu Priit Kamal oleks kas endal loobuda ministril sellest kandidaadist loobuda ja alustada uuesti otsast peale et mis siin muud üle jääb.
K1: Aga ega Priit Kama ajal avalikkuses mingil moel märku andnud seda et see on murekoht ja Isamaa sõnum avalikkuses on see et tema riigiametnik just ehk siis sõdur lahinguväljal jagu.
Kindral sõduri suunab sinna sõdur läheb rohkem ka oma ei ole ju avalikkusele mingit seitse.
K2: See on õige aga igal juhul on ta murtud number selles mängus ta on saanud nii palju negatiivset roomasin noh ütleme mõnes kohas ja see on olnud õige karmiks Postimehe reporter Risto Berendson paistab pidavatest impersonaalsete Eesti seda kava vastu tuues välja sellised pakk.
Töötada vanglasüsteemis usku kus seisid üks ja igasuguseid muid taolisi asju mis on mis on nii-öelda üsna karmid avaseisukohast avalikkuses avalikkuse eest et igal juhul tema ammu sellesse antud protsess on tema maine juba nii palju kannatada saanud et siin talle ei ole midagi teha.
K3: Ainar kasutus ilusaid sõnu ma lühidalt ütelda et kogu asi selles ongi ta ongi sõdu andsin ongi vaja tegelikult kindralite tasemes on suur.
K2: Ja siis võib öelda et et kolm selle õigus tõepoolest et et te jõudsite konstaablid Aga Petka maa näol on tegemist siiski konstaabli käisin kohaldamine väikse pausi.
Tervist kokku Red jätkab Keskpäevatund annab Ruussaar Eiki Nestor teid olemegi läheme nüüd selle põneva teema juurest teise veel põnevama teema juurde mis.
Puudutab siis kui ta vaid see on huvitav et ju graafilisi ümberpaiknemis I puudutab toponüümi et näiteks kas te teate et kaigaste oled juba väga hästi kursis sellega et Tallinnas Lasnamäele tuleb.
Ta on Moskva-nimeline park ja ja Moskvasse vaevalt kümne kilomeetri kaugusele Kremlist tuleb.
Tallinna-nimeline park.
Et tegemist oli nalja.
Et tegemist on naljaga et ma mõtlen siin siin et nende põhjust juurde kohale väga muutunud meil ei ole siin ei ole Stopp kooli parki ei ole siin Helsingi park ei ole Riia parki ei ole viimase parki no ühesõnaga kõik need sellised lähedasemad kohad mis võtmine ja pargid meil võiksid võiksid olla.
K1: Meil ei ole meil ei ole enam koos Moskvat restorani Kaunas toidukaupade poe ka toidukaupade kauplust Minski.
K3: Ei te teate Kuusamos kobar tuleb taotlusele otse nigu sõidad mööda Putini puiesteid keele Z Medvedjevi põiki ja siis tuleb koos.
K1: Vabasebijad sellel et Laagna tee võiks olla Putini.
K2: Prospekt noh kui juba on Moskva park no miks ei või siis linnavalitsus ümber nimetada ka tänavaid mis selle pargi juurde viivad et ta oleks seal kindlasti tuleb seal Kirilli tiik või midagi taolist et anda neile panna i-le punkt.
K1: Sest tegelikult ju uskumatud aasta kaks tuhat kolmteist on Eesti Vabariigi pealinnas üksiklao ka.
Kuhu kerkib ja on kerkimas vene kirik teab murele mitte midagi kiriku kaost ja Valgast.
Kuna Vene kirik mida tuleb justkui juhuslikult on kohalik avamis valimisi avama kogu Venemaa patriarh Kirill EI ja ja nüüd siis selgub et sinna tuleb ka tõepoolest ja see ei ole nali Moskva-nimeline park.
Et siin kuna ta kõnelda pärast võitjate sotsid keskele ja teie käes on.
Paldiski kuud olete tabanud tõsine see sotsialistid selles palavik siis ja ja te kätte kohe saab.
Ka Narva linn mille teie liikme isa oma pojale ostab nagu kirjutab üks juhtiv väljaanne Stolitsa siis noh mina teie asemel võtaksin natuke ja soliidsem alt ja.
Nimetaksin mõned Paldiski Narva tänava näiteks roosa Luksemburgi avenüü üks võit.
Korallid Mehdi aspektiks võib Laar katsetki nii Peruu lokid.
K3: Nüüd ta peaks minema tagasi sotsiaaldemokraatia ajausku ja ma arvan et.
Sa tunned kolm imemise pakkusid ei olegi võib-olla kõige sobivamad aga selle Moskva Park i teemal ma üks päev mil pressi mõtlesin et kus see piir on et midagi on veel puudu ja panga asi üks pange tähele et üks asi on puudu üks ausammas on veel puudu me näeme mitmetes.
Idapoolsetes riikides tõesti kohustuslikus korras selliseid nii et seda veel seda otsust veel ei ole isa usun samas on seesama see peaks ikka olema aga selle mehe ausambast kes seda kõike teinud on ja kes on poolt et pühaduse juhib täna Tallinna linn aga sinu poolt mainitud artikkel oli.
Mõttes seitsmekümnendatel kaheksakümnendatel aastatel sellised ajalehed nagu Pravda ja Izvestija ja paljud muud jagama need need mis eesti keeles ilmusid seal ilmusid taolised jutud persoonilood millega tapeti siis ajakirjanduslikul.
Tapeti vaenlast ja vahet ei olnud kas siis vaenlane kes oli vaja tappa oli Ameerika vabariiklasest president või Rootsi sotsiaaldemokraadist peaminister igal juhul oli ta vaenlane ja teda tuli ta.
Ta ja lugeda tõesti kahel mina ütlen et kui ma sellel ajal sellised et Pipi lugesin ma maalisin lagi aga rääkisime sellest artiklist ka et see oleks ESA ajale mis seal sees on ajaleht Stolitsa aut.
Tori siis ja ma ei teagi mis mis tiitel neile ette pannud Tuhkvitsa plõgin avaldasid loo siis noorest eesti poliitikust nii mõjust meelega nimelt ongi noorest eesti poliitikust ja geeniAsinos kes kes teatavasti kandideerib siis nüüd on otsustanud kandideerida Narva linnapeaks ja Ida-.
K1: Tamara kaitse no mis ta ikka nii väga iseotsustuseksportija ei partei toel teleelamus.
K3: Parteil oleks ka hea meel võib-olla olnud teda näidis kuidas Tallinnas kandideerinud aga tema otsus oli et ta aitab narvakad ja artikkel ongi siis sellises sellisel moel kirjutatud peale selle selliste tavaliste.
Mis näeb pattude mis ühel inimesel võivad olla et näiteks talisaal on raha või et Jüri Pihl on olnud siin siseminister ja kõik muu milles sellel mehel küll mingit süüd ei ole on näiteks väga põhjalikult kirjeldatud seda et ta õppis Inglismaal mis on ju kohutav vaate.
On kirjeldatud seda mis oli tema kooli lõputöö teema seal võimuses Putini diktatuurist mis on selline et täielik stalinistlike ajakirjandus millega tapetakse vahe kõige hoiame kirjas.
K1: Kui palju siis Narva linn maksab kui palju Ossinovski saalis Narva ei hinda kahest nagu papi välja see.
K3: Seda otsepõhine tuhk ei teadnud kahjuks aga aga lihtsat sellised lood ilmuvad.
Et tema nagu nagu ma ütlen veel et kui nõu kallal ajasid mind naerma nagu need lood siis praegu mulle aga see kahju laevad seal nuttu ja hala kahju nendest inimestest kes seda loevad sellepärast et see mees kes mulle selle artikli lõi et ühist tema laadis lahti Ida-Tal olid tegi see nii palju nalja.
Ilmselt sama palju nalja teeb kas.
Tänane mingi väljamõeldud uudis Narva linnas toimunust tööd miks ta välja mõeldud väga soliidne välja põhjani.
K1: Kirjutab Kaja kirjutab sellest kuidas kuidas Narva piirkonna keskerakondlased kahtlustavad et nende ridades ilmu imbunud sotsiaaldemokraatidest agendid kes nurjasid siis kolmapäeval ning piirkonna juhatus valimiskorjasid Puura lihtsalt muutsid.
Briti suuga valimissedeleid kehtetuks.
K3: See kommunistlik õpetus põhines kahel põhitualettkapitalist on vaenlane ja sotsiaaldemokraat tung reetur selles majas selles mõttes ei ole ei Stolitsa lugejale ega ka Põhjaranniku lugejale kuigi keeruline uuesti seda meelde tuletada et siis omavahel poliitilist võime läbivaks.
K1: Kaks infokildu kokku paneme siis siis võib ennustada et sotside läheb vene valijahäältega päris hästi et kui on ikkagi võimalik osta oma liikmele liin ja sokutada konkureeriva partei viidates kriitilise hulga spioone.
Siis võib ju öelda et olete noh varvast oled juba võitu.
K3: Võib öelda ilmselt nüüd kui siin on aga mõnus iroonia välja et et võib öelda seda et.
Et seesama mees kes nüüd siin parke rajada kellele ausammast seal püstitatud ei ole on siiski muutunud närviliseks et ta on saanud aru et mingi osa sellest valijaskonnast vedada kindad luues varem.
Enda käesolevaks hakkab tema Aurast lahkume leiab nagu teisi valikuid.
K1: Ja osa aja käed ümber istuda teid kui kui kui rajatakse Moskva parke siis siis te peate ka midagi tegema et Vene valijal et mida see sellest et et see paar liigutust et Paldiski linnapeaks sellest vähe sellega te võidate kui võitu ei saa.
K3: Ma arvan et ega see ülesanne mille peale nendel nagu püstitanud ei olegi ju väga lihtne ja lihtsaid lahendusi siin tegelikult.
Ta on nendega nagu ei ole võimalik G Keskerakonnaga võistelda mitte kellelgi ükskõik väitis isegi kui keegi teeb ma ei teadnud vene maru.
K2: Rahvusliku partei Eestis pupu põhja ja me eksime isegi nendel on väga raske seda sõna ei olnud liiga kaugele pahameel kommentaar kommentaar ütleb et.
Maini meie sellist asja et Lasnamäel olemas kui kõik Moskva kirik siis ei oma kogudust et normaalne oleks siis kui on olemas koguduse kogudus ehitab endale pühakoja.
Jaa aga uued kirikul kogudus.
Pole et järelikult teeb meile kirjutaja järeldused on tegu poliitilise kirikuhoonega et seda kas sinna ja sinna on siis kogudust või mitte kuid kui siis keegi teab andke meile teada ma tahaks teha vahepeal ja.
ühe paranduse peaprokurör Norman Aas on saatnud sellised teated tere olenematu allikad on sind seekord eksitanud kena talvepäeva soovidest Norman Aas ehk keelt Norman Aas ütleb et tema ei olnud töökokkumängust varem teadlik.
Siin on sõna sõna vastu kui unenägu mehe vastu ükskõik kuidas aga igal juhul võtame selle asja teadmiseks ja ma tahaks selle selle Lasnamäe.
Pikk kiri kuu jälle kõik need teed viia sellisesse konteksti et et minu meelest siin toimub ta teadlik külastame getostumine tehke kõik et ta on sest.
Selline suuline osa eks ole senisegi võib-olla mingi Siselinnaketta millel on mingi mingisugune.
Tal on tihtipeale selline mingi oma etniline identiteet seal mingisugused oma struktuurid mis seda mis seda juhivad ja ja ta nagu eraldab see et eraldab nagu sellest üldisest muust kontekstist olulise nüüd.
See see Lasnamäe getostumine tähendab seda et et nagu linnavõim abiga siis esiteks isegi riiki et tehakse vastavad siis nagu etnilisele kuulus kuuluvusele sobivaid nimetusi pannakse sinna kutsutakse sinna.
Vastavaid isikuid korduvalt külla kes siis võiksid kanda mingisugust sellised nagu identiteeti siis siis pannakse sinna eks ole tehakse sinna mingi nimeline park ja nii edasi need on.
K1: Seotud ja Savisaare varivalimisplakateid eelmiste valimiste eel ja mis olid just nimelt ainult Lasna sellise no pasaran.
K2: Ja Eesti metsa luuakse teatud seal luuakse täiesti teadlikult teatud etnilist identiteeti mis mis linnakogumi mõttes viib ühele teatud kettale kettale ka raha ei igavesi suuri suuri probleeme.
Nüüdse getostumine on Euroopa suurlinnades on näiteks Saksamaal viinud ka selleni et aga miks mitte ka ütleme noh nagu Palestiinas et tekib selline põlvkondade järjepidevus kes on siis kasvatatud üles üles.
Sellises jätkus vihas mingisuguse teise etnilise rühma või või või muu kui Tallinna linna vast ehk et see mida me näeme nagu täna pool Palestiinas kus on juba mingi suunas.
Võib ju kuus põlvkonda kes inimesi kes ainult tegelevad Iisraeli vastu võitlemisega kes kasvavad üles selle see sellise sind identiteedis kus kus ei ole et need perekonnad.
Ei olegi midagi muud teinud kui vihanud Iisraeli juba juba kümned ja kümned aastad järjest aga seda seesama asi toimugu Saksamaa kus on türklaste.
Türklaste linnaosades toimub seesama inimesed kes elavad abirahast õpetavad oma lapsi vihkama sest riiki kus kohas need ja nendega ei ole siis enam nagu mitte midagi peale hakata et nüüd.
Et Eesti puhul ei ole veel nagu riskid spetsiifilisi nii-öelda nagu koha kohapõhised abirahast Ago ootame ära nüüd tööd näiteks selle hetke.
Kus luuakse kus linnavalitsus tuleb sellise mõtte peale et tuleks luua Lasnamäe elanikele mingisugused toimetulekutoetused spetsiifilised sellepärast et see et nad ei saa nagu mullu.
Ka meesisendi getostumise protsess mis viitab nagu täiuslikkuse kes siis suudavad seda juhtida ainult need kes on kogu aeg seda need kelle käes on see raha kuid kes nagu toidab seda asja sealt edasi vihkamist välja või ühiskond on juba suhteliselt tihti.
K3: Ma toon teise näite mis praegu jah-sõna poolt.
Et seda osa eest.
Tei valijatest aga erutab see on seesama Eesti keel vene koolis tavanäitama et on siis üks lähtekoht mis ütleb et te peate õppima eesti keelt ja siis on see tõde mida siis Toom ja Kõlvart tutvustavad mis ütlevad et ei pea eesti keelt õppima.
Ja vot siis on sellised poliitikud nagu kasu Seesama jõgi nii Ossinovski kes ka tegelikult tunneb muret.
Et vene lapsed.
Eesti koolis veel vene lapsed vene koolis eesti keelt õpiksid seal selgeks saatsid kolm täiesti selgelt eri suunda te peate õppima ei pea õppima ja siis on mingi väike osa kes tegelikult tunneb muret et nad selle keele selgeks ja.
K1: Ja see et seda neljanda dimensiooni ära et teie partei ridadesse kuuluvad inimesed kes ja kui istusid kõvasti ämbrit kütust et nad ei tea okupatsioonist ka suurt midagi.
K3: No see on mu leidsid palli ma ei tea kus kohapealt selle ämbri endale sinna koos kassiga tuua.
Aga ma usun et see osa nüüd sellest valijatest sellepärast siis nii selle.
Stolitsa kui ka teiste ajalehtede kaudu meil omavaheline selline maadejagamine käib et meile tulevad siiski need inimesed saavad aru et nad elavad Eesti Vabariigis on sellega rahul et nad Eesti Vabariigis elavad austavad seda riiki rahvast kultuuri ja keelt räägivad seda keelt.
Ja neid me võtame ka rõõmuga vastu sadade aladele.
K1: Isamaa see on see on seetõttu et keegi ei tule niisama edukalt.
Noh et teed aga ma mingist maailmavaadete peab ennast ikkagi te peate ennast ikkagi nüüd sellele Venemaa liiale teated ennast müüma ja üks pool müüb teenust vene valijale kiriku patriarh Kirilli ja Moskva-nimelise baari iga siis siis milline on teie mingit tööd.
K2: See kolmkümmend sekundit aega vastu.
K3: Väga lihtne et kõik need kes leiavad et ei et võib-olla seda kirikut ei seda parki ega midagi muud polegi siia tegelikult Eesti Vabariiki vaja need tulevadki meil.
K2: Kestnud on jätkab vana pluss orkester britt.
Sel nädalal on palju juttu olnud taas Estonian Airist ja ma pean küll ütlema et mida aeg edasi seda seda põnevamaks läheb sest et ta on aja jooksul aga välja tilkuma ka need numbrid mis on olulised et saada kogu sellest protsessist näiteks aru.
Nüüd tänaseks me teame seda et Estonian Air saab.
Rah selleks et teistele naer ellu jääks on tal vaja ohtrasti uut raha aga me teame ka seda et kui siis see on endise juhi Tero Taskila agressiivne laienemisplaane.
Maksis laiendus plaanid elluviimiseks selleks kulus kolmkümmend miljonit eurot ja neid kulub veel lisaks kolmkümmend seitse miljonit eurot et päästa rahvuslik lennufirma.
Siis sellest laienemisest põhjustatud verekaotusest nagu kirjutab ta vandus karvaga ja me saame vähemasti ühe selge numbrit afäär Taskila ka maksis kuuskümmend seitse miljonit Eurot kes viitsib küll see number on hoomamatu arutage see ümber kroonideks korrutage.
Ja teistkümnega tõsistele et vaadake sellel numbril otse.
K1: See number on tegelikult suurem sest Tallinna Lennujaama juhatuse liige Erik Soku kirjutas lõppenud nädalal Postimehe arvamusloos posti ma arvamustes lood ja milles ta vihjas sellele et viimased pool aastat.
Selle eest turniiri ümber käinud jaamade tõttu lennujaama jäänud sõlmimata kuus erinevat väga mahukat lepingud erinevate võimsatele lugu ma ei tea mis uusrahale maht aga ma arvan et see päris suur.
K2: Nojah eks ole Tallinna Lennujaam on omaette siis ettevõte mis on turul omaettetegija mis on huvitatud tõeste olla eri.
Et Eesti koos teiste sellest sellest et Estonian Air on olemas kahtlemata on siiamaani oli see nendepoolne kui seisukohavõtt oli noh nagu ei olnud kuulda et nende võtnud ei võtnud justkui sel teemal sõna nüüd on siis saab ka seda teinud.
Ja ja Saku viib noh loosung on kahtlemata see et tõestada et peab jääma et seda ise kellegi maha meie seda ei saa lihtsalt kokku pakkida kohvrisse silt.
Juba me siis riiulile sellepärast et.
Et erinevalt.
Nii nagu mina arvan erineb tavalisest tulusus konkurendid põllumaad hõlmavat selle tühjaks need augu ei ei juhtu siis midagi taolist Eesti taolise väikeriigi lennundus et kui siin jääb tühi auk et kui Air ei ole ei torma SAS seda magusat turu endale armas pärased magusad turu lihtsalt ei ole.
K1: Sakkovi sõnul ja see et et et on kaks müüti et nüüd number üks on see et kusagil on lennujaamatasud nii kõrged et sina maksa lennata ehk siis tegelikult tema väitel kujuneb ikkagi oleks kümme protsenti lennupileti hinnast.
Mitte lennujaamatasudest vaid kolmkümmend protsenti ja.
Lennuki liising kolm protsenti on kõik Tuusi kolm katset protsenti piloodi ja partei nende palk niisuguse suure ongi aga loomulikult on Tallinna Lennujaama huvides see et siin oleks tugev rahvuslik vedaja Mikk.
Te mitte kaootiline noh kohatäitja kes siis mu pere Eriks palli Frankfurti või või või Tallinn-Istanbul liini mis tegelikult teda kaasata.
Seda küsimust tõttu neli protsenti on ainult neid seljakotituriste kes panevad näpukaardi peale et oht talli.
Käiks ja vaataks mis linnu on et nelja protsendi ikkagi ei toida et inimesed lendavad Tallinnasse selleks et siit edasi lennata või või või lendavad Tallinnast kuhugi et siis ka õhtuks tagasi kuid see vajab selget lennundussüsteemini.
K3: Meil toimub praegu kangelaslikku võitlust selle nimel et rahvuslik lennukompanii töötaks edasi eks ju ja ma arvan et siin tõesti ühemõtteliselt kui mõni veendunud.
Töö võib-olla rohkem maa asjatundjad ja ja väga veendunud skeptik välja ette kõigile on ju see näikse mõistlikeks et seda tehakse aga.
Mul mulle paistab et kuidagi imelikul moel me unustame ära et need samad kas need sellest võitlevad lõppkokkuvõttes viisid ka selle ettevõtte nii kaugele puudu jäi.
Et sellest veel.
Lõpuni keegi vastust kandnud ei ole otsale tõid jälle ja minu minu ja kirjeldas.
Palju usutavam kui näiteks minu poolest kas või teine sama erakonna mees või naine täna selle ametikohapeal seda tööd teeks siis kogu see asi need oleks mulle palju loomulikum aru saada naabri õue kuni need taaskilet ja ja siis see nõu.
Uurisime seal kes mitte millegi eest siiamaani ei ole vastutanud on puhtad poisid nii kaua on kogu sellel asjal nagu nõrk on teine küsimus on nüüd sisse tähtis teema Euroopa abist eks et saame siis selle loa või saa ja mina on nii palju kui ma olen tutvunud nende juhtumitega kus need.
Saab lennukompaniid seda.
Abi või ja piire luba Euroopast küsima on ta selle valguse saadud riikide poolt siis ka mina kipun uskuma et tegelikult see luba antakse ja mul ei ole selle vast.
Suu kõige vähematki iseküsimus on mis selle looga peale hakatakse jõudsid tekib uuesti jälle kiiruga jõuame tagasi et kui nagu.
Pärast selle loa saamist ja nüüd tohter riigiabi saamist jätkub täpselt samasugune Kabardi kus kogu selle asja juures siis ei ole ju seal nagu mingit nagu tolku et siit ka kõik minu meelest kogu selle keerukuses Estonian ELiga seotud on ei usu.
K1: Ja ausalt öeldes ma nüüd on küll aeg tööaeg mitte ainult küsida vaid aeg ka kellelgi vastata.
Kes siis ikkagi vastutab kui me oleme enam kui pool aastat näinud kuidas erineva strateegiaga ainult neelavad raha kuidas riik paneb sellesse sellesse auk kuid müük kas ilusa nimega Estonia raha juurde ja juurde kui.
Kui majas kommunikatsiooniminister Juhan Parts ütleb et jah seitse kaheksa kolm miljonit mis me siin hiljuti pani metsa raha lõpeb lisas ta võib otsa tundub uut raha panna siis Tiit et keegi peaks ütlema et.
Kes kurat seda sest vastutab ja teine asi ma ma tõepoolest otsisin endale odavaid lennukipileteid tumenenud sihte sihtpaiku oluline mul oli olul.
Suurema ja ja noh olen teatava vilumuse omandanud nende.
Nende piletite ise otsimisega ma leidsin väga palju jääb kaassoodsaid pakkumisi sellistelt firmadelt nagu KLM siin meie Aeroflot eel Baltic aga mitte ühtegi soodsate piletite pakub paraku Estonia pidi ühtegi ahvatlevad pilet ahvatleva hinnaga pilet.
K2: Ma tean et te tahtmata need üle korrata seda mis te räägite aga läheme nimed ja tuleb.
Majandusminister Juhan Parts kes siis esindab riiki Ester Mägi nõukogus on on omanik oli.
K3: Ja ja ja saamine nii nagu kõik.
K2: Nüüd omanik on siis on viinud valitsusse.
Giidid heaks Tero Taskila kandidatuuri on viinud valitsusse Tero Taskila plaani kolmekümne miljoni eurose plaani on.
Teatanud teataski ta on läbi kukkunud hoone valitsuse siis viinud uudis see et veel on vaja kolmkümmend seitse miljonit et no ütleme kui.
Umbes Juhan Partsi hinge peal umbes seitsekümmend miljonit eurot.
Et see on siis nagu vanas rahas miljard krooni peaks olema midagi taolist.
Et.
Kujutage nüüd ette et selline pärit et siin on tegemist Estonian Airi puhul on tegemist äritegevus on selge äriettevõtte esindajad süüdistasid.
Ja siis on üks mees kes toob ta tema poolt.
Või talle soovitud inimesi kes tuleb äriplaaniga selle kõige tulemusel on juba peaaegu miljard krooni ära raisatud ja siis ta istub sellesama koha pealt nutma mallist saatnud terve mõistus ise aru kui kaua see jama kestab kui kaua andestatakse Juhan Partsile seda.
Et ta on juba niivõrd palju halbu otsuseid teinud ja ma ütlen ühtegi head otsust silmapiiril ei paista.
Ette kas poleks aeg lugu vaadata asjale näkku öelda et see mees ei ole kunagi sellega hakkama saanud sellepärast et ükski fakt seda ei tõesta ja ei hakka selle tõttu kunagi hakkama saama ei tohiks istud või selles nõukogus ja minu meelest oleksid eel põhjuseta peaks jätma selle.
Selle majandusmajandusministri positsiooni et ta on küll öelnud et kui sellest hakkab Estonian Airil parem et kui ta enam andmist et minister ei ole siis on ta kohe valmis minema aga ma arvan et see on need omakasupüüdlikud nagu öeldud.
Isegi siis kui Estonian Airil selleks paremini parem ei hakka on vähemasti üks erakordselt ebakompetentne inimene lennundus kõrvaldatud sellest süsteemist mis otsustab lennundusele.
K1: Siis on jah uskumatu et ma minu minu ajakirjaniku mälu ei mäleta et me oleks näiteks Keskpäevatunni saates rääkinud mingil teema nii sagedasti kui me oleme rääkinud viimase seitsme-kaheksa kuu jooksul Estonian Airist see see see see see olin juba naeruväärne tõepoolest.
K2: Pluss ja seda me näeme et loomulikult Partsi pisi selle koha peal mitte sellepärast et kõik need tõepoolest eks nagu just siit tuleb järgmine neljapäev tuleb valitsuse teadet poisid mul on koht.
Oht plaan et tead on olemas üks hästi lahe taanlane või mingisugune norrakaid need on veel kaalunud Taskila ja ja.
Ja Palmer kokku panduna keegi seda ei oota keegi seda ei looda aga siin on antud juhul tegu lihtsalt poliitilise kokkuleppega ehk ette koalitsioonipartnerid Reformierakond IRL kes vajavad teine selleks et võimul püsida ja võimu rakendada on teineteisega nii tihedalt seotud et.
Et sellist ministrid nagu Parts ei saa lihtsalt lahti lasta ei saa teda välja vahetada pole selleks sügis kooli selles tegi koalitsioonipartnerite vahel kohe suur tüli ja selleks et seda tüli ei tuleks kannab ise sama valitsus rahulikult miljardeid.
K1: Pauku.
K2: Miljardid keerab auku ja ongi kõik korras ise Lee vaatame imestame ei saa sellest aru aga selline äraspidi loogika palun väga siiski eksisteerib.
K1: Minister Juhan Parts selle meil ainult lennundusminister tema haldusalas on ka elekter.
K2: Veel teine ei suuda.
K1: Tulevased raudühendused Euroopaga ja veel väga-väga palju muid s.
K3: Meil ja volikogu rahanduskomisjon kes on kooliteemaks riigi rahalised reservid ja siis rahalist suuremat rahapaigutust järgmistel aastatel reservide selles.
Ja eelmine aasta teatavasti Eesti Energias riik paigutas sada viiskümmend miljonit eurot sellel aastal teeb seda kakssada miljonit eurot kuigi rahandusminister Ligil jätkus.
Tarkust küsida et kas see ikka on õige aga aga paistab et ta andis alla riigi elas selle raha ette nägime ja ma pean ütlema et järgmisel aastal on ette nähtud niimoodi rahavoogude kuulumise osas Eesti riigile veel kaks miljonit.
Nii et see on siis kolme aasta jooksul riik Eesti maksumaksja toetab Eesti Energiat.
Siis kokku viiesaja viiekümne miljoni euroga korrutada see number ka viieteistkümnes saatel on suurusjärgus palju palju võimsama numbri.
On seda vaja ja miks seda vaja on ikka väga-väga tõsised teemad ja ma pean ütlema et.
Ta vähemalt rahvasaadikuna oleme ühe paberi Riigikogule esitanud Riigikogu on seda arutanud Juhan Parts jäi oma ametisse sellel hetkel aga jõusse praegu ongi rohkem selline selge poliitiline kokkulepe kahe erakonna vahel nii et niikaua kuni see.
Koalitsioon püsib ma usun ka et Juhan Parts püsib ka majandus-kommunikatsiooniministrina.
K2: Nii veendunud üks kommentaar mis ütleb siis seda et.
Ta niimoodi seda saame kirik kuulub Moskva Patriarhaadi Eesti Õigeusu kui kerkib kirik kolme miljoni siis kogudus olemas eri tasemel ongi selle koguduse uus kirik nii saime seda teada ja üks.
üks meie kommentaatorite kas Juhan Partsi eraettevõte pakub kohe samadel tingimustel tööd kui ta praegu minister noh selle peale inimesed kes on pikka aega töötanud siis eraEtats ütlevad ühest suust ei paku.
K1: Kuhu jääb sellele kommentaatori ma vastan et et kui kui kui ma väljendusin ennast ilmselt ebaselgeks ebaselgelt mul ei ole mitte midagi.
Tere kas kiriku vastu ainult et tegemist on poliitilise kiriku poliitiliseks muudetud kiriku ja ja selle vastu mul küll.
Jumala pärast Vene õigeusu kirik Lasnamäel Mustvees kus iganes seal vastu või vähemasti mida ei muudetaks või kui ta ei oleks poliitiline sind söömis religioossuse.
K3: See nüüd väga palju ka nuttes tund ja maitseküsimus maa ütlen ausalt et ma vihkan seda kui poliitikud koguvad hääli tulest veest jumalast saatanast et need on asjad mis peaksid jääma poliitikud häälte kogumise maalist välja.
K2: Just nii ja tänase saate ka oleme teinud seda mida on teinud suunas suur osa Eesti meediast ei ole pöörd tahab olla president Ilvese aastapäeva kõnele sellepärast et ta aastapäevakõnede analüüsimine on läinud kuidagi mõista aga siinkohal tänan teid kõiki ja kohtume taas nädala pärast.