K1: Sündinud vahakuju.
K2: Uudiseid koduvabariigis.
K3: Tere siin Keskpäevatund siin Kuku raadio ja Tallinna stuudios Ainar Ruussaar doos kümme ja kõik elemendid laulis meile ansambel Singer Vinger ja me peame ütlema et mitte iga paber mis kord oli uus ei ole aegade möödudes makulatuuri.
Vaid see nädal on toonud meile uusi põnevaid dokumente mis lähevad ja võtavad sisse oma koha võib.
Teeb fondi saladuste laeka põnevate lugude sarjas räägime sellest vist juba kolmandat või neljandat saated saadet järjest aga San selline teema kus kogu aeg tuleb uut informatsiooni seda meelt.
Tänagi seda me arutame ja räägime sellest ning enam kui küsimus puudutab ta niivõrd olulist.
Teemat valed Eesti Pangas need niidid ulatuvad nii Brüsselisse kui Moskvasse siis on kindlasti asi mis tuleb ühel päeval selgeks rääkida dokument millest konkreetselt jutt on on siis.
Selline mis varem mis hiljuti alles aastate või avalikustati.
Keegi kunagi keegi tänase teadus kus see varem oli aga teisest küljest see dokument heidab.
Marju Euroopa Komisjon asepresidendi Siim Kallase vastutada mälestustele kus ta ütleb et tema ei tegelenud mees Ecol on pangaarvefondi asjadega pärast seda kui ta läks Riigikogusse enam et ta kaotas selle vastu huvi.
Siiski see kurikuulus dokument et mis siis Moskvasse saadetise kuid Eesti Panga võltsitud dokument kus nullinud asemel oli kirjutatud kolmkümmend kaks miljonit dollarit selle asjaga hakkas tegelema Siim Kallas isiklikult ja see dokument.
See mis siis registreeriti Eesti Pangas üheksandal veebruaril tuhat üheksakümmend viis kannab.
Siim Kallase allkirja ehk ja selles dokumendis on küsitud just nimelt nende kohustuste kohta mida siis väidetavalt teadmised kuna pangal oli.
K4: Ja see on ju huvitav see et te on mustandi variant sellest vastusest sellele veebiküsimusele kirjast mis Eesti Panka tuli ja see esimene vastusevariant on õigete andmetega.
Eesti Pank ütleb et tal ei ole võimalik kindlaks teha tee kes seal täpselt selle käsikirjalise dokumendi autor aga mina arvan et see on tulnud Põhja-Eesti Pangast kuhu kaob küsimus saadet.
Et ma arvan et me üsna pea saame selle dokumendi liikumise osas nagu palju targemad ja selgemaks see et inimesi ka ju Põhja-Eesti Panga inimesi kes on veel elus ja mäletavad on ju küll et küll ajakirjanikud juurde nende.
K3: Selle dokumendi peale ongi sisse kirjutanud Siim Kallas et härra see rünnanud et kui Eesti Panga arutama kuidas tegutseda pole vaja kiirustada see on küll vist ei mõni kirjutatud on jah või kes on terve teemani kirjutada.
K4: Nii et nende emal oli siis eks ju Kallase ajal asepresident ja veefondifondi juhataja iseloomulikud ei mäleta suus ja.
K1: Taas viidata Äripäeva põhjalikul ristküsitlusele kust selgub et ma võin Teimann täiesti lihtsalt erinema sellest sellest loost vähemalt.
K3: See tänapäeva jälle nimel et mitte midagi.
K1: Kes mäletab näiteks noh.
K3: Mingisugune kolmkümmend kaks miljonit dollarit ega ega ei mäletaks ise ka kogu aeg taastada ka nädal oleks see täiesti hullumeelne teema on siis need fondifondi ka seoses uuesti üles kerg.
Kirjad see on nimelt.
Põhja-Eesti Panga ja Põhja-Eesti Panga töötaja Aare Tomsoni mõrv mis toimus tuhande üheksakümne kuuendal aastal üheteist ndal jaanuaril kus siis see viib.
Teeb Eesti Pank Põhja-Eesti Pangaliit juht tapeti.
Tapeti oma kodu ees kusjuures seda tehti sellises palga mõrvarliku stiilis ja toona ei osatud neid kahte asja omavahel seostada.
Et tänastes täna võib öelda juba et see see juba kahekümne aasta tagune palgamõrv kuidagi viitab otsaga siis ka veel fondi saladust lakkab.
Poole seda asja uuriti asi on siiamaani lahendama.
Tuur et arvates võis Tomson panga infosüsteemidest aasta midagi sellist mille avalikustamise hirmust ta tapeti toona kui see uuriti vasardas nagu kirjutab Risto Berendson Postimees vasardas tollast uuriti peas kümne miljoni dollari afäär.
Aga tänasel päeval me võime öelda et Põhja-Eesti Pangas.
Oli see oli küll.
See maas kolme kuni kahe miljoni dollari afäär sellega oli just värskelt tegeletud saladus saladuslike detaile on selle mõrvaga seotud teisigi.
Nimetatud isik leiti siis ja kolmekümne esimesel detsembril oma laua taga kuud oli tõmmanud panga saldo jäägid sai selgeks et ta oli plaaninud ta ka pangast töölt lahkuda nii et.
Nii vist mingid andmed kaasa võtta ja ei mingeid andmeid kaasa võtta nii et kahe tuhande kuuendal aastal üldse uurimine lõpetati aga peab ütlema et.
Pärast uudiste valguses seal on selline teatud noh ütleme üks vandenõuteooria like maik juures aga ega neid inimesi kes on kes uskusid.
Et seoses seoses fondiga tulevad välja sellised tulutud dokument kus selgub et Eesti Pank on välja andnud paber kus mulla asemel on kirutud kolm et kaks miljonit ka neid inimesi kes uskus et midagi taolist öelda päevavalgele tuleb neid oli ikka väga vähe Toomas Kümmel üks väga vähese hästi mitte üleöö.
K1: Viie ja ja ka selle veefondi ja sellega Gongadze mõrvaloo seotud seostamine on praegu sel päeval olgem ausad ikkagi konstruktsioon üks võimalikke konstruktsioon ehk siis see on pigem aja maha kangutatud jääb natuke kangutatud ehk siis ma vaatasin siis uurisin veidi arhiivis et.
Ta aastatel Veski neli üks viis just kuus on ikka päris palju palgamõrvu ja noh mida võis seostada ühe või teise asjaga milles ka väga palju lahendamata ehk siis segased ajad ja ja ja põhjuseid ja konstruktsioone võib esitada juba teisigi kuid.
K3: Mis need järgmised sammud mis teeb fondi asja uurimisel tehakse mis et järgmise sammuna.
K4: Järgmised sammud on siis Riigikogu uurimiskomisjoni moodustamine mis see.
Siinkohal tahaks meelde tuletada jäi kahe tuhande neljandal aastal tegemata kui seda samamoodi üritati siis ühtegi Reformierakonna vastuseisu tõttu ja nüüd teatas ka riigikontroll et.
Ta on võtab selle asja uuesti nagu uurida põhjalikult et see asi ükskord selgeks rääkida lõpetada ja on minul on selle üle väga hea meel selle suhtes.
See et Riigikontroll kindlasti väga tõhusalt.
Nagu täiendab ja aitab seda Riigikogu uurimiskomisjoni kuna Riigikontrolliressurss on.
Ka ikka määramatult suurem.
K1: Ja ei tohi kontrolör ütles ju otseselt nagu välja ametist lahkuv Mihkel Oviir.
Nii et jah nad on valmis uurima ja ja ta ta jõudu ja tume märkis et riigikontrollil juba aastal kaks tuhat neli valmis see Bondiga seotud asja aastateks tõele äsja küsimusi uurima aga tookord jäi see ära ei sära parlamendi vastuse seda just.
K3: Parlamendi vastu söötis seis kes see mees siis enamuse moodustasid toona.
K4: Siis oli see veel kolme ja see reform Res Publica olid.
K3: Et ühe korra on ta kadunud nii-öelda mulla all aga nagu me nüüd oleme õppinud et dokument võib tulla ka Eesti Panga dokument võib tulla ka mulla alt ja kõiki kõiki hämmastas.
Et kuidas me selles olukorras kus Siim Kallase muu hulgas öelnud et ta teab et ta räägib tõtt.
Ta aga ta ei saa ennast kuskilt kaitsta et jaam ütleme nii et tõepoolest et see diskussioon areneb nüüd ajakirjanduses ehk ajakirjandus ei ole selles mõttes nii-öelda mõiste Gregg A..
Mingi välja kus koha kuhu kõik tulevad kokku ja siis karjuvad ja ja kell kõvahäälselt see siis saab rääkida või jagatakse seda sõna seal kellegi kellegi soovi järgi et.
Tänan ajakirjandust teatud hetkel muutub selliseks ühepoolseks Back For üks nende asjade lahendamisel ehk et.
Hagi on sul võimalus need erinevad teemasid kajasta tuua esile nii positiivsed negatiivsed uusi fakte need esineda segase nagu informeerime et mis mis peaks tegelikult nüüd küsimus on selles et kahtlemata on aga Siim Kallasel täielik õigus esi.
See enda mainet puhastada.
Nii-öelda.
Mingil muul moel kui lihtsalt kirjutades suureneb Päevalehele üle kahe lehekülje ulatuva artikli ehk nii-öelda noh kas legitiimsemat kuidas kuidas iganes asjad seaduslikule kombel et mis mis plats on see peaks olema et võib-olla me võime siin soovib.
Ta on rahva kokku et midagi taolist aga see peaks olema mingisugune siis nagu see see kus kus see lõplik.
Käeotsus langetatakse me teame et see lõplik otsus ei pruugi ju.
Alati tähendab et tõde aga see on see on parim mis antud oludes võivad.
K1: Aga muutused Euroopa Komisjoni asepresidendi Kallase kommunikatsioonis on juba toimunud kui pooleteist nädala tagame arvamusartikkel.
Postimees vist ei keskendu uus jõud teed teenetele Eesti Vabariigi taasiseseisvumise taastamist selle sellisele ära filigraanse joonele mis oli suunatud siis oma anonüümsete kommentaatorite nimekasutuse vastu ja ja mõni lõik.
Käegaveeb andestust intervjuu mille ta andis Eesti Päevalehele lõppenud nädalal oli oli kommunikatsiooni mõistes väga suur pööre ehk siis see mees eitavas halastust mõistmist.
Ta oli Hanna kannatusi täiesti emotsionaalne ja ilmselt ka teadlikult väga emotsionaalne aga täiesti eba.
K3: Nii aga on kommentaarid kogunevad meie veebi ja teised keskpäevatund.blogspot.com tehke seda teiegi kirju kirjutada külastajate kuulda ja oma arvamuse asja kohta siinkohal peab väikse pausi.
Tere jätkab Keskpäevatund Kuku raadios.
Stuudios on arusaadavus kümme Briti olemegi ja räägime sellest teemast mis on vast kõige enam.
Kõneaineks väga paljudes kodudes nii eestikeelsetes kui muudes muu muukeelsetes kodudes asi puudutab seda mida rääkis siis Riigikogu Keskerakonna fraktsiooni liige Yana Toom Vene ajakirja Russki.
Report Joore Vene reporter ajakirjanikule nüüd sinna Internetti teadeteski ütleks et ta näeks seda portaali Baltija EU ajakirjanik aga tegelikult vaidlesid pandud seda mida.
Mida teine ajakiri kirjutas leht.
Ja too mitte siis vene ajakirjanikku üle kogu Z eesti keel ja rahvas on välja suremas tsitaat on selline eesti keelt kõneleb emakeelena üheksasada tuhat inimest on ohustatud keel ja väljasurev rahvas sellesama siis ma arvan ikka et muuseumi need asjad jutti nelikümmend aastat läbi kõrbe kuni viimane oli suri aga meil ei ole.
Palju aega kutseid lause teine pool tekitas minus küsimusi juba juba ees esmakordsel lugemisel et need kes on need meie kellel ei ole palju aega ja kes on Mooses kes eks ole ju juudid et see on nii palju erinevaid vihjed et et võib lausa ära eksida.
Aga ta räägib ka siis sellest et.
Eestis on sündimus väike et ja riigist lahkub umbes viis tuhat inimest igal aastal rahvarahvastik vananeb kontrollimatud noh.
Kuidas kontrollitud nüüd vananeda see on omaette küsimus aga kaks aastat ühe aastaga ei jah aga siis enam siis on tekitanud jah suurt suurt vastukavasse palju sellest räägitakse ja nüüd tuleb välja et.
K1: Seavad oma maja pressinõukogu teinud Postimehe peale kaebuse täna täna hommikul ta väidab et.
Need väited on kontekstist üldisest kontekstist välja rebitud et teda on tsiteeritud õigesti aga mitte täielikult pide terviklikult mis ilmselt annab põhjust pressinõukogu seda avaldust menetleda aga ta seletab ka seda Moosese ja ja ja juudid juttu ajasime oma avalduses lahti.
Ta väidab et et Eestil ei ole enam kahte põlvkonda aeg oodata sotsiaalsete probleemide lahendamisega mis aitaks kolmkümmend aastat mis aitaks.
Seda demograafilist situatsiooni muuta Tartu ta väidab et tema tema sõnumi mõte oli just nimelt see et sotsiaalsed probleemid need mida tuleb hakata lahendama selleks et.
Noh eesti keel ei sureks välja ja nii edasi on iseenesest väga keskerakondlik.
Kes te keskerakondliku platvormi ka haakuv jutt et eestlased ilmselt paremad ja Toomi kõik sarnased avaldused konteksti kapo aastaraamat ja vene keele eest võitlusse Eesti venekeelsetes koolides.
Meie mis muidugi muudab natuke seda konteksti aga tegelikult.
Kuna päris ausalt vaatama ei taha kontekst välja rebides need arvud millega ja Tom esines.
Nendega ei ole ju võimalik vaielda need arvud nad võivad olla kontekstis demagoogilised võrrelda Eesti rahvaarvu Moskva linna aga nad ei ole vale.
Ja siis ta taim ta ei ta ei täida eksitanud arvudes mida ta kasutas mitte kedagi.
K4: Küsimus on lihtsalt selles et nad ajaloo kui oluline on protsess ja ja me teame et tegelikult need tööpraegusaja tendentsid eks eks ta oli eri mine tuleviku tihtipeale ei ole see meetod mis meile.
Annaks tõese pildi tulevikust see prognoos on ikka väga raske et eesti rahvas on olnud väga väga ränkades kriisides kas või näiteks lõppu.
K1: Ja just enne kogu kuid keegi praegu maaliks pildi rahvastiku olukorrast ja Põhjasõda siis iga sõnafraas põhjas ei ole ja ja siiski ilmselt ütlesid kõik et selle rahvaga nüüd absoluutselt kõik ilmakaared.
K3: Kas sa oled kas nad nutame natuke muistse vabadusvõitlusega.
K1: See on võimas.
Päev mis siis eest oli mobiliseerib.
Väga tänada loome.
Siit mõne siin ikkagi kahe otsaga asi et ta küsimus mida paljud kommentaatorid vesteldes jaama ja ma toon soleeris mis oli see mingi keskerakondlik käiks ma arvan et seisanud Keskerakonnas koostama raius ma arvan et tegemist on ühe inimese mõtteavaldustega aga väga paljud eestlased on ju.
Palju rääkinud väga palju sarnast juttu ja me oleme väljasuremisohus seesama Foorumi saates me kuuleme kord kuus Eesti poliitikute suust.
Seda kuidas välja kannataks see.
President kutsub üles talente koju kutsuma eks ole ülikooli rektor Volli Kalm maalis oktoobris Lääne eelmisel aastal Pärnu juhtimiskonverentsi pildi sellest kuidas rahvusülikool ei saa olla rahvusvaheliselt konkurentsivõimele kui ei ole inglisekeelsed.
Ja kingi siis magistri doktoriõpet ehk siis ta viitas justkui sellele et midagi teha selleks et olla rahvusvahelisel tasemel ülikool siis eestikeelse magistri doktoriõppega ei ole selles seal nagu midagi peale hakata ilmselt on tal õigus.
K3: Vajasin seda tuleb küll täpsustada ma ei jäta võimalust kasutamata.
Et et inglise keele hädavajalikkus siis teaduslikus töös põhineb peamiselt sellest et nüüd teadusomapärast ja tavapäraste ehk et.
Selleks et olla tõsiselt võtta teadlane tuleb siis avaldada publikatsioone spetsiaalsetes ajakirjades mille andmise nii-öelda teatud registris ja ainult ja ainult nendes avaldamine siis nii-öelda tõestab ka teaduse tõsiseltvõetavust ja ja siis nende Sergi siis avaldatud need.
Saja publikatsiooni mida rohkem neid on seda enam tuleb teadlane selge on selge on see et Eestis selle väiksuse tõttu ei ole.
Praktiliselt olemas selliseid rahvusvahelise kategooria ajakirja ehk et kõik nii et kõik tõsiselt võetavad teadused peavad ennast publitseerisime inglise keeles ja välismaal ehk need on eelretsenseeritud ajakirjad sinna saadetakse sisse publikatsioon ja siis.
Tuleb vastus kas võtaks võib või mitte ehk et et tipptasemel teadust.
Tulebki paratamatult publitseerida inglise keeles on tänapäeva maailma A-norm ja siin ei ole nagu mitte midagi teha mis puudutab siis nii-öelda siis tema mõne välja küll aga rahvusteadlased rahu rahvusteadusi siis nende neid saab publitseerida ka Eestis kuigi ka need.
Siin on neid kohti vähe kus seda teha saab teine küsimus on siis selles mida on ette heidetud et et nii öelda pehmet alade esindajad ei ei oska teha ingliskeelsele teadusmaailmale.
Põnevaks oma mingid uurimisteemat ja selle tõttu nad ei saa publikatsioone ja siis nad saavad vähem teadusrahasid et aga noh see on selline teaduse sisene teema eks selle selle teema pealt kerge libiseda eakate rääkima mitte asjatundlikult.
K1: Ta tollal Sulev oli ka luulest jala Toomi juurde tagasi siis ega siis noh tegelikult jala Toomi puhul oleks aus olnud tuua sinna juurde mingisugused avalikest allikatest Eesti kättesaadav numbrid.
Mis näitavad Vene demograafilist olukindlus mis iga stroofi või vähemasti oleks selle töö Yana Toomi eest võivad ära teha uus vene ajakirjanik sest ta Venemaa vastuvõtud riikliku programmi.
Väga hästi riigieelarvest rahastati programmi selleks et päästa Vene demograafilist olukorda ja ja muide kas te teate et.
Tegema teadlaste prognoos on.
Et Venemaa kaotab aastat praegusest.
Praegusest aastaks kaks tuhat kakskümmend viis sama palju elanikke kui ta kaotas teise maailmasõja ehk siis kakskümmend miljonit ja rohkem ja samal ajal on protsessid Kesk-Aasiast liigub tohutu hulk ja Kaukaasias tohutult puur tuua tööjõudu kes on kontrollimatu kes ei maksa makse me ei saa ehk siis.
Vene keel vene rahvas ja vene kultuur kus sellega poolt ka oh häda.
K4: Siis sinu veel kaks olulist asja tähendab varsti-varsti jõuan moslemiusulised üles valus õiguslik ületasandi vähemalt mõnedes ja nende siin aias.
Ja lisaks temaga tuleb siin nagu see et Venemaa probleem on see et fertiilses eas naised.
üle poole ole võimelised sünnitama igat haigused alkoholism vaderiks reegel et kui demograafiline pilt isegi näitab parema pildi sisse meditsiiniline sotsiaalne siis nagu juba aga aga see et nii tema kui nad räägivad et numbrid on õiged ja ongi olukord halb sisse.
See on tõde aga see on üks lause kui need praegused tendentsid jätkuvad siis juhtub nii arvavad kas nad jätku tsunami.
K1: Ja seda me teadus on et kord jah et te ilmselt vale maali liitis see noh kriisi ajal vähemasti ei olnud see ja see on millega saaks püüda suurt kala.
Väikse asja ei olegi need aabits mingid suuremad ja noh läheb ja millal oli Eesti demograafiline seis nii-öelda.
Misjärel tule etpärase ja visa erastada pähe ja revolutsioon laulev revolutsioon kui nad elektrit eludraama vee tuli nagu tuli AS ei saa täis kuna ei oleks üritavad siis annavad küsiti issand jumal.
Mitte mida vene keele vajavad küsis mitte midagi üle saada ja demod kus sünnitades see mida täpselt ei tea.
K3: Ja värke seni üle hinnata siis on inimeste teadlikkust et seda on ammu uuritud ja ja see on seda väga raske seletada kuid siis inimühiskond kui tervik reguleerib sündivus.
Te ise ja selle kiri selleks ei ole vaja näiteks laulud revolutsiooni pärast Teist maailmasõda pääsete statistiliselt on on teada see et pärast pikki ja laastavaid sõdu sünnib.
Päeva tavapärasest palju rohkem poega see täpselt nii et võite seda seletada igaüks võib seletada kuidas ise tahab aga loodus on targem kui meie ja ja ajapidas omasoodu ja meil ei ole.
Vaimu kuidas on aga ma tahtsin öelda siin.
Muide kas kas teate et et Yana Toom on saanud tõe kodakondsuse eriliste teenete ja muidugi.
Ta on ja siis sellesse sellises on kirjutet on viimase kümne aasta jooksul tegev mitmes integratsiooni eestimaine tõstmisega seotud projektis siis venekeelse elanikkonna seas nii et selle kodakondsus on tal olnud siis loomulikult et Katsav ise.
K4: No muidugi ütleme siis nii et minu seisukoht nagu see muidugi on vastik on eestlasena kuulata selliseid väljaütlemisi aga teiselt poolt on see võib olla selle omapärane šokiteraapia et tõbras ja kui me seda kord meelde tuletatakse.
K1: Ja eriti kui seda teevad ja pigem ema kui meie ise eest ja.
K3: No ütleme siis et Jana Toom tegi midagi tera Pets tegi eile saab tegin ei saagi teated ja ma käisin ise.
Eile käisin sellises sellise suvituskohas käisin.
Aitasin ette valmistada Eesti Vabariigi lõimumisvaldkonna arengukava aastateks kaks tuhat neliteist kuni kaks tuhat kakskümmend selles töögrupis nagu meedia ja inforuum ja seal olid selle palju huvitavad inimesi koos Pavel Ivanov Andres Jõesaar.
Seal on.
Probo Margarita Černý ja emandale kiita meie seal edasi arutati siis seda et et milline võiks olla venekeelsete ja eestikeelset inimeste ühine inforuum siis kunagi tulevikus kuskil aastal kaks tuhat kakskümmend üks olid toredad inimesed.
Tööjõu kohvi või kohvi oli hea ja ja sajaks olid head inimeselise mitmetest asjaga seotud ministeeriumitest et eks need asjad seotakse kokku ja nii on see arutelu jätkub.
Aga ütleme massimeedia rolli.
Nagu ütleb siis jätsin ja oma siis seesuguse siis seaduserootsud massimeedia rolli tänavu ühiskond on raske üle hinnata küsimus oligi siis selles et et kuidas nüüd tekitada olukorda et nii eesti kui venekeelsed inimesed oleksid pead.
Pidin on nagu mingisuguses sama sest samas info infoväljas või siis kuuleks nüüd samas et siin on hakanud inimesi paljud kuulavad küll samas aga nad teevad.
Erinevaid järeldusi nendes täpselt samadest asjadest ühele tundub asi valge teise tund tundub musta me oleme siinsamas praegu ma olen nagu ehe näide sellest sellest erinevast tähenduse loomisest inimese peas et istume kolmekesi stuudios vaatame seda seda ja ladu.
Toomi ja vaatame seda reaktsiooni ühiskonnas.
No ma võiks öelda et me oleme vähemasti olnud sellise suhteliselt ambivalentse seisukohal et see sokkide rahulikule ja kui me ütleme et.
Ja nad peavad on tegi sokkide rattad siis see on ikka üsna selline nagu juba kaugele üsna kaugele jõudnud järeldus sellest asjast mis siis kui me vaatame nüüd näiteks internetikommentaare ma vaatasin eile siis seal on tuvi.
Temaatilisi kommentaare vaatasin venekeelses Delfis.
Ja noh ütleme niimoodi et sellist kuidas valule sellist ämbrid mis.
Oleks nagu nabalast oli tunne et tahaks minna duši alla eks ole kuidas seda kiideti ja Eesti siis see mõte kuidas Yana Toomi kiideti et jääb üllatasid kaovad ja et varsti on täna rahandussurevad äraajamist magala miski Indrikson ja nii edasi nii edasi mis oli ka mõistlikke mõistlikke sellised seisukoht.
Ja ka see toob aga aga kuna kõik see nagu kommentaar valgus oligi just nagu erakordselt ja jälle siis.
See juurde võiks öelda seda et ta on Delfi on välja uurinud sellise asja et nende kasutatu hulgas on teatud hulk selliseid erilisi sipleva Tiit teadet IP-aadresse mis esinevad nii ei.
Siis venekeelses Delfis Eestis siis venekeelses Delfis Lätis ja venekeelses Delfis ka Vilniuses ja kõik on räigelt nad on räiget siis Balti riikide vastased et see viitab sellele et kuskil tegutseb mingisugune süstematiseeritud mingi selle grupp inimene kes teab kuidas tehnoloogiad kasud.
Ja neil ei ole nagu nad ei ole kontsentreeritud anti Eestile sa vaatad kus mingisugune värv on ja siis sinna aga vaata või paksu ja vedela ei ole nii.
K1: Mis ilmselt ei ole ka mitte kes erinevates serverites Erints riikides sopa valavad Balti riikide suunas neid inimesi ilmselt ühesugune emotsionaalne.
Võib-olla see ei tee veel kolm korda ja praak mis oleks midagi mis on.
K3: Nii aga oleme ei rääkinud nii palju et vene keeles et miks mitte jätkata räägib Ida-Viruteemaga et Ida-Virus avati avas Viru Keemia Grupp avas uue põlevkivi kaevanduse mis on siis mida käisid avamas nii majandusminister Parts kui ka president Ilves et.
Ma ei tea kuid kui kaua nad seal viibisid sealmaal või ka teised maksta sotsid.
K4: Ja et sellega on see on nii ilus nimi nii et see segadust ei tekitaks et see ei ole mitte.
See see meile saarlastele ajaloos oluline saada.
Kust keegi käia kive toomas vaid kogu jaama on sellega on seni nii et seal oli kummaline asi nagu see et president.
Te ei jäänud üldse kauemaks ega pärast koosviibimisele või kiirustas kohe koju tagasi ja ja majandusminister Partsi jõudnud nagu kes kutsutud igal pool kutsutud ju tundub üldse kohale.
Nagu ma aru saan siis see oli tekitanud inimestes terve rida küsimused olulised helistati küsiti kas Tallinnas nagu midagi muutunud maksma pole teada kas juhtum.
K3: Diane kummaline ja mida me selle uue luule puudub põlevkivi kaevanduse kohtuvõime öelda et minule tundub nende vaadete vaadata seda pilti.
Kõige laiemalt et siis ega siis ei president ega eriti majandusminister ei saagi eriti rõõmsad olla Viru Keemia Grupp mis on väga agressiivne selline äri ju.
Susi ja ja tegutseb täpselt samal öelda täiesti hullumeelsed kasumeid A anda tõotavale valdkonnas vald valdkonnas nagu on see.
Põlevkivist õli tegemine ja nagu ma aru saan et Viru Viru sisse Viru Keemia Grupil õnnestub see ülitegemine tulemuse paremini.
Ja nii-öelda pisi et.
K1: Ma ütlen kohe õnnestuda teistele õnne selle Poola.
K3: Aga Eesti ärieliiti vigu aga Eesti Energia tilgub seda aega et midagi nii et see peaks olema ikka AAA siis väga väga ebameeldiv konkurent Eesti Energiale.
K4: No on ja teiseks on veel see et ikkagi kaevandus loob Ida-Virus noh Nitrofert läks tööle kaevandus noh väga palju töökohti et Ida-Viru see on see kindlasti väga hea ja ja millal.
Mina ei oska praegu öelda kes kes uudiste oleksin olnud ja mille viimane aukaevandus avati kaua aega tagasi siis nelikümmend aastat vist küll julgelt.
K1: Maja sisesoovi Harjumaa ennast oli ilmselt on neid suletud ja sama kaasas raames avatud uusi karjääre ja naine aga jah täiesti uut maardlat ja noh väga väga väga koledat.
K3: No see meil mõne majanduslik aspekt on see et sel ajal kui on avalikult teada siis Eesti Energia raskused oma uue Enefit kakssada kaske tehnoloogia rakendamisel mis siis pidi hakkama pritsima kulda ja ja põlevkiviõli mida siis kullaks muututakse sellega on.
Suured raskused samas lähedal avab siis Viru Keemia Grupp uue põlevkivi kaevanduse.
Millesse siis see üliTootmise tehnoloog ja töötab ja teatavasti siis kuna see põlevkivi ja põlevkiviõli võimaldab ka üsna suurel määral siis põlevkivi vihin tegemine võimaldab üsna suurel määral.
Mõjutada ka kodukütte hinda Eestis kuna.
Paljus kohtusime kasutuses on need nii-öelda selline.
MajandusKazbegi et me võtame sotsiaalse aspekti siis ega siis need kaevurid sinna Ojamaa kaevanduse pole kuskilt taevast kukkunud nad on meelitatud siin Eesti Energia kaevandustest.
Sealt Eesti Energia kaevanduste on sinna läinud nii kaevanduste juhid nii keskastme juhid kui ka eesrindlikud kaevurid mis tähendab seda et nad on läinud parema palga peale ja nagu aja ajaleht kirjutas on nende kaevuri keskmine palk kaks tuhat krooni kätte mis on täitsa.
Head alandama mis eurost kaks tuhat eurot ja ja ja loomulikult Eurot kätte mis end kokku väga kena number inimese jaoks mis.
Kes teeb oma kätetööd oma kätega nüüd ma arvan et sellega on omakorda seotud üks teine protsess mis on käimas.
K1: Ma arvan et üsna lihtne minna aga.
See konkureerivasse ettevõttesse ettevõttest kus on pooleli palgavaidlus jõusse streigi ajaks nad enam praegu Eesti Energia ja Narva Elektrijaamade ja ja siis see.
Narva Energia ametiühingu vahel protsesse ei ole lõppenud minu teada on see et sinna kaasatud riiklik lepitaja ja noh lõdisedes täiesti tavalised Eesti klassikalised.
Nõuavad vist kaksteist või kakskümmend protsenti palgatõusu teised ikka samade öelda Kuusmaa.
K3: ühel aastal kümme protsenti järgmisel aastal kaevusid ja.
K1: Jah just noh kokku siis üleval protsendimaaga.
Sest see-eest riigiprotsess on ju.
On ju Eesti Energia Narva Elektrijaamade töötajate puhul on varemgi õhus ja võib-olla vähesed mäletavad et jõulueelsesse aega eelmisel aastal jäi üks Virumaakohtu otsus mille mille puhul see Eesti Energia.
Narva Elektrijaamad võitis Narva Energia oli ühe märtsikuise õpetajat.
Streigi ajaks kavandatud toetus tegi pärast Maakohus leidis et sellest veidi esitatud mitte majanduslik.
Poliitiline oli siis ja tegelikult oleks kohtu lahendada nii et ma ma ma soovitan eelvaade kuulajatel natuke rohkem ja kui seda mis Virumaal ja ja kaevandustes elektri tootmisest toimub tegevuses aga väga väga võimsad et loomulikult ei ole selline.
Asi loodetavasti siis võimalik nagu samme seal seda juhtunud tihti Rumeenias.
Kus kaevurid on ongi muutunud poliitiliseks surve kuklasse nii või võimsaks poliitiliseks jõuks et valitsus peab selle tee.
Me ei mäleta teeks teadetel oli ka oma nõudeid ja seesamamoodi ju olid kaevurid otsustada kokku kutsuda töö olid rongidega Moskvasse välja ja ja ja.
K4: Saanud ignoreerida kui mingisugused meie rahvarinde või kodanike komiteede und saada kas või simuleerides kaevur niisama.
K1: Kajastasin ise ajakirjanikuna Donetski suurstreiki mis kestis peaaegu poolteist kuud on Eestis see oli nii võimas asi et peaväljakule pandi üles.
Ma ei tea kuidas tookord tehnoloogiasse võimaldas aga pandi üles Donetski peaväljakul suure ka kui kogunenud tuhanded ei kümned tuhanded vihaste nägudega väljas et kaalul Gorbatšov tegi nende poole personaalse pöördumise.
Saadab seda et asjalikke nii tõsine et kaevurid olid olid valmis panema nõud liidu põlvili paar aastat varem kui ta tegelikult põlvili palus.
K3: Just nii et meiegi näeme seda et see ehkki meie akadeemik Endel Lippmaa ütles viimases Eesti Ekspressis et põlevkivi on meie õnnistus ja seda tuleb.
Selle üle tuleb tänulik olla ta mainis muuhulgas ka seda et kui Saksamaal lubatakse toetada pruunsütt mis annab rohkem heitgaase igasugust prahti õhku kui põlevkivi siis on see tõesti paigana et Euroopa kägistab nüüd põld põlevkivikasutajaid aga selge on see et kõige sellega kaasnevad ka ka sotsiaalsed probleemid.
See kuidas ta kümme blogijate seal keskpäevatund.blogspot.com pange sinna oma märkusi ja kohtume.
Väikse pausi taga.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinnas Jarosław Toomas Kümmel ja Priit Hõbemägikülas tegime blogi keskpäevatund.blogspot.com kommentaar tuleb aina juurde ja see nädal tõi meieni ühe telesaate kus esinesid nii Jürgen Ligi kui Kadri Simson.
Ja Jürgen Ligi käitus telesaates ka küsimusega võiks öelda et jämedalt kuid jõudis päev hiljem ka avaldada sellest ma ise olen suhteliselt väike televaataja aga kolleegid on seda saadet näinud.
K1: Mina nägin seda saadet maa üldsegi ei hakkaks arutlema selle üle kas nende selles need maksuvabastused teemalises väitluses jäid professionaalse poliitikuna peale Jürgen Ligi või või.
Positsiooni kuigi Kadri Simson kes pildusid väga paljusid Aarne rääkisid noh üks astmelist tulumaksust teine üldisest maksukoormuse vähendamisest küll aga jäi mulle mulje et mis on kujunenud pikka aega et Jürgen Ligi on selline.
Me Eestit paar kes leiab et ma ise kuu naisterahva kohtunud köögis püsi Parex ja veel parem kui ta oleks seal vaid et et ma vabandan kui see nii ei ole aga mul on jäänud.
Jürgen Ligi esinemistest või nendes Kaja Kallas Kadri Simsoni just just nimelt säärane mulje sa mulle see ei pruugi olla fakt kordama.
Mitte ainult naised vist ma arvan et ta saadaks ka suur osa inimesi kes tema kõigi asjadega nõus ei oleks kõiki vaid tal on nagu siis üsna lähedal ees nii palju sõimata saanud esmasele seda juba ammu ja mina laev aga noh Toomas Kümmel hea et kööki ja ja et kõik.
K3: Kes seal on ja no kahtlemata siin pole tuleb kohe meelde võib olla umbes sarnase tüübina tuleb meelde tuju rikkus tuleb.
Ei noh kes jah ta ei teegi ja sellised ka kui kontrollimatuse kontrollimata sellise automaatse sõna proovige minul nõuab paljud ajakirjanikud on sattunud enesele ootamatult.
Jürgen Ligiga personaalses meilivahetuse pärast mõnesajast mõnda tele ja raadiosaadet või mõnda aega ja aeg end ilmunud artiklid kus siis Jürgen Ligi kes saabub selline no ütleme selline tuld ja tõrva purskav meil ja kordumise mullegi ja.
Ma pean ma pean nüüd ütlema täiesti.
Jürgen Ligi kiituseks et seda et ma olin olnud ülekohtune seal teatud.
Ta osas ja siis tunnistusega seda oma vastu vastu Meelis.
Ja selle peale tuli Jürgen Ligil tõesti-tõesti inimlikke meili milles otse tuua uued uskumatu ajakirjanik vabandab ja ülemeil oli sellises noh arutleva seal sellisest Eesti imiku stiilis et noh ma mõtlen et see võib olla ka ma ei tea võib-olla Jürgen Ligi on selles mõttes võib-olla ta on.
Tuleb ennast avalikkuses ebakindlus võib-olla tuleb kohmakad võib-olla see tema mõttes oli kus on mingisugune mingis veemass kui pole ta hommikul päikese käes trepist silitab kassipoeg kes räägib temaga kohvitass käes ma ei tea seda aga no seda peaks ütlema et Reformierakonnas eriti praegusel hetkel.
Just nimelt praegu kus kus on niivõrd.
Palju negatiivset aurat kogu selle partei ümber et me peaks ikka väga-väga vaatama kus kohas mida öeldakse ja ja noh ma ei tea kas.
Saatus suss saadetagu siis see on nii-öelda eliit oma välimusega mehed või kes seda kõike selle lihtsa sebra närvi.
K1: Ma olen täiesti nõus ebatäpselt samalaadseid kogemusi olnud juveliiri Jürgen Ligi auks tuleb öelda tegelikult seda et.
Ta võib su peale oma vihahoo või viha välja valada võib-olla mitte kõige paremas keelekasutusala järgmisel päeval on ta tõesti valmis vastama sinu ka kõige teravamate küsimuste vastab tõele siis see on see on tõsi ja ma mäletan Juri ligi kuid oli Tšetšeeni parlamendirühma esimees.
Ja ma palusin talt laenu otse ja ja ja ja ja ma palusin talt.
Ta kommentaari pärast seda kooli olnud Beslani tragöödias oli siis üle kolmesaja koolilapse hukkumise kes oli terrorimassi kes oli terroristide käes ja ja ja ja kes hukkusid Vene tee eriteenistuse käpa pikkuse tõttu eelkõige näeb ta oli.
Tšetšeeni parlamendirühma esimehena oli ta tookord väravast au seda tunnistas kohe pärast seda et jah tegelikult maailma suhtumine tšetšeenidest seal nüüd on täiesti teist nii igav.
K4: Aga muidugi aga samas ka see taktikal on on see et seda kuid oli siiski teatud hetkedel toob edu eemale ja tellisin selline kirjutasin loo kus ma teid siis väga punktuaalselt.
Tee välja kus ta on valetanud täiesti tuimalt ja selle peale vastas ta sama tuimalt kellel on niigi jood.
Paranoik ja mina talle küll vastama ja.
Aga kuda ja mis on mis sa teed pärast seda veel edasi et see ongi teema maas.
K3: Just nimelt nii et mängida mini seisis paljude paljude nagu aga mees nagu öeldakse inglise keeles aga võtame teise teema mis on.
Mis on ka väga palju vastukaja tekitanud see on jällegi kooliõpet lugu kuid ja tema erivajadustega õpilaste poolt mõnitati ja eriti tunnis ja asi pole mitte selles ma arvan et seda juhtub siin ja seal aga see ei tee meid tirib üles ja meedia andis sellel nagu kõik.
Keelehoo sisse ma seal nagu ma saan aru on see ammu juba lennanud Eestist välja.
K1: No mina jälgisin selleni teleri.
Tänu mõnedele arvutitele robotitele ja ja minu üllatusi suurepärast järgmisel päevast päeva pärast seda kui Eestis oli ta avalikustatud kirjutas sellest vähemalt Rumeenia olla laval ajakirjanduse olid avaldatud need videod.
Ta leidis nagu Põhjamaadest ja ja rääkinud Põhjamaadest et tegelikult tänapäevased maailmas.
Sest asjad leiadki ma ei saanud silpigi vene keelest aru mõelda arvestab proovidest lepingu pikalt vastamisel kirjad ja ja vabaduse nagu me sellistest sõnadest nagu Eestis skandaal.
Ja midagi muud veel seadust nii et need ja see see uudis levis.
Euroopas ja Põhja-Euroopas koos videoga juba väga väga hästi sama ma ajal kui Vene meedia ei pööranud sellele seigale mingit tähelepanu rääkis sellest kuidas Vene venekeelsed politseinik Ida-Viru hakatakse taga kiusama kiusatakse taga ja nõutakse neilt C1 et kõrgema taseme keeleoskus eesti keele oskust aga.
Nii tegi see minu minu tegi seda kas ma mõtlesin ilmselt ka teie mõttest oma kooliaja peale tagasi et ma mäletan küll et.
Erinevalt peab olema lastefondi tegeles ta mäletab piinlikke seiku oma kooliajast kui kui ema mul oli see on isiksuse kujunemise raske periood umbes kümnes klassis ja oli ka pahandusi maa ja maja see oli seotud pigem allumatus.
See mida ma nüüd tegema ehk sama laevaaine ja oleneb kohtlemine või kui palju ta keetis taskus olgu siis Kalevi magama.
Aga nad ei tunnista et ma ma ei mäleta ma kooljas ühtegi seika kus keegi oleks rünnanud.
Või või või füüsiliselt.
Või ka verbaalselt mõnitanud õpetaja sai surma ma tõesti tahtsin samal või aga võib-olla oli asi selles et nõude süsteem koolisüsteem.
Kaasas endas väga paljud olukord nimetati neid kolhoosiesimeeste koolideks ehk siis kus sellised rasked kasutatud või või kerge vaimupuudega lapsed isoleeriti viskas mis ei ole tegelikult kui ma leian et nad peaksid pigem proovima hakkama saada ja arenema normaalses keskkond aga ma ei mäleta õpetamine.
See on see on selles selles ja maa.
K4: Vastupidi kus õpetajad ründasid tee mina et saate poest tööõpetuse õpetaja koos kehalise kasvatuse õpetaja võttis kinni poissi kel olid pikad juuksed ja siis kuskil sel puhul teibiga.
K1: Ei vasta ikka vaimu käega sularaha neid meenutada minu keha seda seda veidi ja lihtsalt.
K3: Neil mõlemal on õigus ütles rabi ja õigus on ka minu et sellel asjal on ka teine pool ja see on siis küsimus küsimus sellest et kas õpetajal on õigus kasutada füüsilist jõudu ja teatud piirides selleks et.
Et ära hoida konflikte või õpilaste omavahelist mingisugust kaklust või või midagi taolist et tunnistanud avas kooli kooliajast see see elu on õpetanud seda et sa saad aru et.
Autoriteet ei käi kaasas mitte koha vaid inimesed mitte kohtudes Edzard õpetaja või õppealajuhataja või direktor mida iganes kas väga või Riigikogu liige see on asunud see kes sa ise oled see mida sa oled teinud saanud selle selle autoriteedi et see on nagu üks üks aspekt selles osas.
Teine on see et need juhtumid kus omas kogu oma kooliajast ma mäletan üht juhtumit kus tõepoolest noore tugev noor ja tugev füüsikaõpetaja nii-öelda tegi mulle kerge füüsik füüsilise märkuse kuna ma läksin lihtsalt natuke ülbed.
K1: NASA lendama veejõudude liikumist ja ta võttis ettevõttes on käes.
K3: Ta natukene liiga kõvasti vähenes pärast seda kui ma olin teinud.
Ma ei lähe liiga familiaarselt registri et et ma tajusin seda piir ja kunagi enam see teinud ühe suhted olid suurepärased ja pean temast lugu lugu siiamaani nii et mulle nüüd isiklikult tundub et mingisugune selline sellist noh mingisugust nagu klaasi taga olemise õhkkonda või noh et Secret.
Valitseb mingi klaassein et seal lõpetasin õpilane et sellest et see ei tohi puuduse nagu pantomiim eks ole et see see olukord on vale et õpetajal peab olema mingisugune võimalus ennast kehtestada ka füüsilist kui selleks on vajadus.
K1: On nõus küsida sama küsimus et kui see kui see kui see asi juhtuks väljas talgulisi sisukate üksteistmoodi õigus ma mõtlen et kui näiteks õpetaja krooninud aga kindlasti oleksid järgi et noh jah ei tohiks ei tohiks niimoodi juhtuda aga.
Enamiku mingi pealtnäha nagu teine asi ilmselt jutustab palju aga ma ei ma ei tea miks aga see see häirib mind ainuüksi see mõte et keegi võiks õpetajad füüsiliselt rünnata.
Aga kindlasti on asi aga aga õpetaja loomuses ja nagu ma aru saan pandi see inimene olukorda kus ta varem olnud olnud.
K3: Põlema sa nagu ma aru saan on aga oluline see et nii kui ta kinni kui ta nägi et filmitakse võttis ta sisse sellise hoiaku et ta jaganud üldse mitte midagi nagu vastu.
Et ta ei ta just nagu sai aru sellest et iga tema aktsioon käest kinni võtnud tõukamine et seda võidakse tõlgendada tõlgenda tema tema vastu.
K1: Ma olen kuulnud ka selliseid lugusid kus pärast seda kui oma õpilase ja õpetaja kallal ülbitseb kutsutaks iOn viisakooli ei piisa tuleb sinna samasuguse džiibiga dressid ja tossud jalas ja ei saa üldse aru milles probleem ehk siis no natuke ikka perekonna rolliga eks.
K3: Aga noh parem muidugi kui selliseid asju selliseid asju üldse juhtuks ja.
Ja lugedes vastukajasid sellel teemal on valdav siis reaktsioon on see et peavad olema mingid selged juhendid.
Kuskil pole nagu kukub kuid kuskil pole selge kus kohas see selge juhend peaks tulema et ega see peaks tulema haridusministeeriumist ja kohalikust omavalitsusest või justiitsminister või kui siis jah aga igal juhul.
Vajadus nagu ma aru saan selge juhendi järgi ühiskonnas valitseb ja antagu siis selge täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast.