K1: ühe kindla kuju.
K2: Ja head uut aastat Siit Kuku raadio stuudiost kes peavad end alustab Tallinna stuudios Ainar Ruussaar Marek Strandberg ja briti olemegi Tujurikkuja sketshis ja selle ühest ja samast osas kui halb on olla.
Eesti keskmine osapool näiteks Maran suurepärane kokkuvõte kõiksugustest hädaldamist sissehingamisest mida me oleme kuulnud möödunud aasta jooksul praegu saja väljas päike vaatame optimistlikult rõõmsalt tulevikku.
Järgmine nädal peaks siis alust oma uksed lahti lööma ka portaal jääkeldris mis võimaldab siis kõigil soovijatel osa võtta seadusloomest teha oma ettepanekuid mida siis ükskord Riigikogu kas soovib või soovib.
K1: Araali nimi ei ole jääkelder ega ka mitte ja et.
K2: Nojah aga ütleme nii et mingisugune nimi talle nii või teisiti juurde tuleb aga läheme siis sama saate juurde.
K3: Nii palju veel et raskete aegade kaitseks näitab BBC seda kuidas Ameerikas koolilastele õmmeldakse uusi ranitsa itkus kellest kaitsekiht aitab kinni pidada puhul.
K2: Siinkohal võime loota et et Eestis neid ei ole vaja müügile tuua aga sellel nädalal mis iseenesest oli nende sündmuste poolest suhtumist noh eks siis riik hakkab täie auruga tööle alles järgmist esmaspäevast.
Ta oli ilmus Turu-uuringute uuring mis rääkis valitsuse ja peaministri usalduse langusest ja need numbrid olid seal huvitavat ja olid üsna mitmekesised oli erakondade langus on meil.
Kahekümne erakondade reiting oli kahekümne protsendi hulgas peaministri populaarsus neljakümne pealt kolmekümne kolme peale langenud kui ma nüüd mõne punktiga siin.
K1: Keegi siia ja tegemist on siis uus usaldusväärsusega mitte.
See see see ole samastatav vist päris selleni täna erakonna populaarseim veose valisite seda peaministri või mitte ja kas te usaldate seda teadmist et kas te usaldate parlamenti kas te usaldate valitsust.
Või kui siis seal uuringu eesmärk peaks regulaarselt kogu kogu Euroopas ja tõepoolest veidi ütlesid erakonnad kakskümmend viis.
Peaminister on kolm Riigikogu kolmkümmend seitse valitsus tervikuna nelikümmend protsenti.
K2: Trükimeedia kuuskümmend kolm mis on tõesti fantastiline number.
K1: See on üllatav sest eelmistel aastatel on trükimeedia olnud ikkagi seal kusagil päev usaldusväärsusest viiekümne protsendi juures või või olematu aegadel isegi sealtpoolt et see tulemus on ja ilmselt on see mingisugune seotus.
Erakondade usalduse trükimeedia usaldus oma töös veel ei või meedia roll ja lihtsalt oma tol aastal niivõrd palju oluline selle siis.
K4: Ja seda siis päästeamet Juhan seaduseskümmend viis Politsei ja Piirivalveameti kaasa kolm kaitse on kaasnenud üks Maksu ja Tolliamet ta on kogunud juurde ja oma usaldusväärsust jõudnud kahekümne.
Protsendile ja.
Rahvusringhääling seitsekümmend üheksa protsenti Eesti Pank seitsekümmend neli Kaitseliit ja õiguskantsler kaitsetöö kus katse kuuskümmend üheksa eraringhäälingut kuuskümmend kuus koos siis Türgi millega samasugune sama suur populaarsus enam-vähem omavalitsus kuuskümmend neli.
Kohus kuuskümmend kaks President kuuskümmend üks sprindi populaarse usaldusväärsus vabandust on veidi langenud nad oma ka Euroopa Liidus.
Usaldusväärsus viiskümmend kolm protsenti nii et mis me võime öelda et see tiikpuu ja alumise osa erakondade ja ja ja institutsioonide usaldusväärsus.
K2: Vahel haigutab tohutu kuristik et lihtoleks muidugi öelda et võib-olla veidi pärast et noh nüüd saite et suvila suvi läbi irvitasid näkku aga ma ei ole päris kindel kas need kas need.
Et kas see asi nii lihtne on mett või puu kuidas naine Kas sa oled vaadanud kuidas Euroopas on vastav.
K1: Ja siin tuleb küll öelda et et ilmselt me kuuleme peaministri suust järgmise nädala pressikonverentsil sedasama et häda pole hullu.
K3: Ja ta on kõige populaarsem peaminister Euroopa ebapopulaarsete peamistest hulgas.
K1: Et tegelikult Eesti ei jää need noh justkui väikesed usaldusväärsus väita ja peaministri.
Parlamendi valitsuse vastu erakondade vastu ei ole kõige hullemad sest et me oleme ikka üle Euroopa keskmise et tegelikult sellised riigid nagu Kreeka Küpros Leedu ja Tšehhi viivad seda Euroopa keskmist usaldusväärsust neid.
Teeks valitsevast ikka kõvasti alles on kakskümmend viis protsenti.
Tagavälja selle et.
K3: Kui vaadata siis noh võib ju järeldada hoopis seda et kui päästeameti või politsei või ka kaitseväe puhul on selge mida inimesed ootavad ja inimesed seda saavad millega nad ju meid ka usaldavad ehk et kui keegi saab viga tuleb päästeamet aitab kui midagi põlema tuleb päästeamet vaid.
Ta elas aitamine on garanteeritud sest tegelikult see et ühe Mikk haigutab Kiiu loogiliselt võttes ennekõike selle tõttu et kui inimestel on midagi muud peale nii-öelda õnnetuse jääda lihtsalt.
Oma probleemid siis tegelikult ju populaarsus ilmselt valitsuse puhul langebki seetõttu et valitsus ei lahenda inimeste eesolevaid probleeme.
Vaid naudib seda et nagu hoitakse korras mingisugune abstraktne riigi rahandust.
Kusjuures on täiesti selge et riigimingisugust juhtimisparameetrite korrektse hoidmine ei tekita inimestele ja need on hea.
K1: Aga milles sel juhul pidevalt aastast aastasse olnud väga kõrge Eesti keskpanga usaldusväärsus ehk siis inimesed tähendab tulemus oma Prahasse järelikult usu.
Ka kes ei mahu kas nad saaki lahend aga siis sinu ja minu mure ei lahenda midagi.
K3: Ta noh lihtsalt nagu selline auväärne et nagu me meenutame kas või kas või laste lastemuusikali filmiversiooni meeri Poppins siis ka seal on nii-öelda Inglise Pank selline püha ja ja ja ja auväärne koht et noh.
Paljud asjad auväärsest ikkagi mitte miski vaatamata sellele et mitte keegi võib-olla isegi aru saada mis seal toimub Taanis ja kauba edasi noh öelda puutumatu laupäev nagu natukene meie president ja muud asjad mille mille rollist meil on raske aru saada nad on kogu aeg olnud auväärsed küll aga eks ju.
K1: Esimesel poolel oli selle usaldusväärsuse Tiit Uus ka kirik kes nüüd on paraku langenud just nimelt kuhugi sinna tahaotsa.
Noh see oli ühiskondlikult ikkagi ma arvan et püsivad iga muutus asu langeb.
K3: See on lihtsalt paugu rahvale selles mõttes et ega.
EEK terve mõistus peaks ikkagi lõppkokkuvõttes võitma ja noh ütleme me institutsionaliseeritud religioonipidamine ilmalikus ühiskonnas ülimalt au sees on ka väga kummaline asi et noh et see kiriku rolli üleüldse ühiskonnas on ju asi mida me viisakalt ei diskuteeri kui.
Kui ma arvan just eks visaku seda.
Aga seesama populaarsuse langus näitab seda et kiriku roll või tähendus on olematu ja et iseenesest see küsimus on selles et mida siis mida siis kirik nagu ühiskonnale pakub inimestele.
K2: ütleme nii et ega me räägime siin kirik mis sotsiaalsest rollist siis ühiskonnas on üks küsimus Teine küsimus et inimestel kes on usklikud ja kes leiavad et sädemed elada paremini siis venelased elik õigus absoluutselt labasuse või headuses olema.
Jutt on sellest aga peaminister on jõudnud juba juba ammu kommenteerida seda aga Eesti Rahvusring elik uudisteportaalile.
Ja ta ka sümptomaatiline on see et et vana hea mantra siis aga meil on ju majandus majandus korras kõlab ta siis vastu ka sellest vastusest langeval usaldusväärsele muidugi on mul kahju.
Nüüd siis peaminister oma kommentaaris ma loodan et usaldus valitsuse ja peaministri vastu hakkab taas tõusma meie majanduskasv oli läinud aastal Euroopas kiiremat.
K4: Hulgas selleks aastaks ootame kolme protsendilist majanduskasvu ja ja siit siis või.
K2: öelda et usaldusväärsus on siis peamisse arvates tõesti nende kvantitatiivselt mõõdetav mingisuguste koodide tihti tegudega et kui on kui on ja kolm protsenti majanduskasvu siis on ka kolm protsenti näiteks on usaldusväärse tõusu aga kui on kümme kasvu siis on ka kümme protsenti usaldusväärse lausa arvan et.
K3: Töö sellistel juhtudel tasub muutuda võib pöörduda nagu psühholoogi algteadmiste juurde ja kirjeldada üks täht.
Milleks on teadupoolest kognitiivne dissonants mis on siis nii-öelda väga kehvas olukorras suudab iga inimene ja iga inimtaju alati välja mõelda mingisuguse ilusa põhjendused miks kehvad olud ei ole mitte kehvade väga head nii põhjendab.
Alkohoolik ja ja laamendanud alkohoolik seda et midagi hullu ei ole tegelikult juhtunud see et ta seal midagi tegi teiste arvates on tühi-tähi aga kui majanduse juurde tulla mis on väga oluline.
On küsimusi milles Eesti on ses mõttes tavatu seisus mida väga vähe kõneletakse see tavatu seis on see et väike.
Ettevõtluse ettevõtlusaktiivsus üldse Eestis on tavatult madal võrreldes näiteks meist kaugemal Läänes olevate riikidega kus inimesed on et.
Võtlikumad nendel on võimalusi rohkem nende nii-öelda enda aktiivsus oma majanduslike olude parandamise suuremad noh majandus kas tegelikult oleme ju Eestis ikkagi ennekõike suuremate ettevõtete heaolust ja on ses mõttes.
Seega majanduses ideed jõuavad inimeste juurde siis kui on mitmesuguste.
Ettevõtlust nii suurt kui väikest ja küsimus miks ei ole Eestis väiksemad ettevõtlust mis inimestele healolu tekitaks noh see on päris nagu lai küsimus mida kindlasti selle saate jooksul ei õnnestu lahendada aga kui me vaatame näiteks üht öelda majanduskasvu ilmingud mis paljusid tabas esimesel jaanuaril see on energia hinnatõus mis vaieldamatult.
Teinekord meenutama statistikas kui majanduskasv siis iseenesest on näha väga selgelt.
Et tema on väga selgelt et.
Majandusministeeriumi ja majandusministri harrastatav kuu ettevõtlustegevus ei ole paraku selline nii nagu ühiskond ootaks ehk et vaatamata sellele et.
Maksumaksjad on aastakümneid panustanud ju uuesti energiasse kui odava põlevkivielektriallikas on täna on siis see et põlevkivielekter on tavatult kallis.
Vaatamata sellele et me oleme kuulnud et need.
Eesti peab olema oma lennufirma ja see kõik on väga hea ja see kava kasumlikkuse lennufirma tänane öelda ninali maas ja selle juht ja selle nõukogu esimees selle üldkoosolek hädaldavad et ei tea mis tulevikus saab.
K1: Aga Marek nimi saab kaks asja segamini et see aasta sa usud see et noh et sa usud esiteks usud seda et meil on vabaturu või mida tegelikult ei ole sest et Eesti Energia on endised monopoolses seisus ettevõtte täies.
Siin-seal ei mina usu ja siis.
K3: Vaata ma täpsustan ma täpsustan et me täpsustame seda et Eesti riik Eesti Maksumaksjate on väga pikalt panustanud selle siis selle Mandre siis just nagu oleks põlevkivi üliodav energiaallikas.
Nüüd selle hetkel kui me ütleme et elektriturg on vaba peaks ise põlevkivi odavus meil kõigil näha olema aga näha on meile selle põlevkivielektri tegelik kallidus mitte odavus ehk.
Et Eesti Energia milline on hakanud nagu vaba turu tingimustes tegelikult kõikide kulude üle arvet pidama näitab meile põlevkivielektri tegeliku hindamison tegelikult kogu aeg väga kõrge ja siit nagu tulebki välja see et tegija.
Noh kuidas ma nüüd ütlen et et.
Töö.
Vabaturg on meil olemas ja oleks seda parem mida rohkem oleks meil välisühendusi see vastab tõele aga teine asi mis nüüd elektritõusuga välja tuli on ikkagi tõsiasi et nii-öelda see odav hind mida on eksponeeritud üheksakümnendate aastate algusest saadik on olnud tegelikult ikkagi inimeste enda.
Maksumaksjate raha aga tekitatud illusioon kes ei usu on tänaseks kogunenud.
K2: Ja selle teadmisega eksimusi.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Kes võib end jätkab ülesanne Brussel mõnes antagi Prits olemegi külastajaid.
Kuidas teeme blogi keskpäevatund.blogspot.com siia oma kommentaare ja.
Räägime edasi sellest on usaldusväärsusest kui erakondade usaldusväärsus on langenud nii madalale kui on jätkuvalt nii väike nagu see on siis see peaks olema selline häirekell igal juhul erakondadele.
Me oleme jälginud siis erakondade populaarsusreitingut.
Eelmise aasta jooksul kus Reformierakonna populaarsus oli jätkuvalt kõrge ja mis on siis see tõi kaasa endaga selle et Reformierakonna juhtfiguurid ei paista üldse aru saavat et.
ühiskond reageerib teatud inertsiga võtab natuke hoogu formuleerib oma seisukoha mis vastab selle.
Kas punast või või rohelist nuppu vajutades aga aasta lõpus me seda nägime kuidas Reformierakonna populaarsus langes nüüd me vaatame seda teist tabelid kus on siis usaldusväärsus.
Usaldusväärsus sees ja see madal usaldusväärsus ütleb meile seda et.
Et ükskõik mida siis erakonnad nii-öelda kiirkorras või või tuletõrjeabimeheks teel püüaks ette võtta et see ei pruugi kiiret mõju avaldada ka digipikas perspektiivis siiski küsimus on selles et mida erakonnad.
Et kavatseks it või peaksid ette võtma kas nad tajuvad seda madalat usaldusväärsust kui mingisuguse ohumärgina või nad ei taju seda.
K1: Parandada lood et siin tuleks mainida tõe huvides seda et kui rääkida erakondade usaldusväärsust üldse siis see aastaid püsinud ta Eestis umbes samal tasemel mis Taliga sel aastal siin ei ole suuri kukkumine olnud ehk siis inimesed.
Noh usaldavad erakondi lõppenud aastal nii palju nad usaldus neid umbes ka makstud seitse kuni kuni C toitsid eks uttu ja iga erakond eraldi vaadata siis läheb asi põnevaks.
Ehk siis tegelikult on küsimus selles et mida ootab et Reformierakond et erakonna see aasta lõpu langustrend peatuda ülespoole keerata ja kas sotsiaaldemokraadid saavad aru et lihtsalt mitte midagi tehes see erakonna populaarsus lõpmatuseni ei ei ei ei tõuse ei kasva.
K3: No siin on veel ka kolmas küsimuses.
Põhimõtteliselt on valitsusliidus konkureerivas kaks erakonda omavahel ja ma julgen väita küll seda.
Tänasel hetkel ta on olnud kogu aeg nende Väikse Peetri rollis on IRLil põhimõtteliselt võimalus vahendas ta neidsamu võtmeministeeriumi üks kõige rohkem inimesi mõjutavad noh näiteks kas või seesama majandusministeeriumi.
Tegevust kuidagimoodi nagu sel moel kohendades et inimesed rohkem osa saaksid sellest nii-öelda majanduskasvust mida statistikaamet neid.
Võib-olla isegi Reformierakonnast nii-öelda suhtelises võistluses nõu menetlemine.
Aga selleks peab selleks peavad saabuma mingit teod see nagu õigesti ütles et ka lihtne lihtne istumine ilus olemine erakonna juhi prilliraamide vahetamine nii nagu sotsiaaldemokraadid on oma tänasel hetkel lihtsalt oma populaarsust saavutanud selle piir on käes.
K2: Pandama reisija sõltlased peavad saama teod et minule just üks tigu saabus mõni alus postkastis augustikuu millel oli oli siis Urmas Reinsalu Toomas ei saa allkiri milles ta teatas et maamaksu on nüüd kõikjal.
Korras et seda ei pea enam maksma kuigi Tallinna kodanik olema maksnud seda juba ka eelmine aasta sellepärast et Tallinn oli vabastanud selle selle maailmamaksust nii et.
Rõõmus uudis ei olnud mingisugune üllatus selles korrati üle et tuleb ta.
Kontrollida seda kas on elukoht on või õieti siis registreeritud rahvastikuregistris ja see oli enam-vähem nagu kogused teada nii et kui ma vaatan seda paksu selliste joonistuspaberit mille peale see teade oli trükitud selle ümbriku ja siis see ilmselt läks ja tõi maha võtta.
See oli ilma ravita siis ma peaks ütlema et selle selle andmekandja väärtus võrreldes teisisõnu väärtusega oli selline kehvakene mina olen eemalduma muu ja muide seda kas järgmine paber mille ma saanud postkastist et teatavasti see maamaksust vabastamine on ju.
On üks IRLi valimislubadused vaata millal järgmine on siis peaks tulema Jaak Aaviksoo peaks tulema mingisugune teos mis ütleb siis et tasuta kõrgharidusega nüüd korras siis saad ka oma lapsed kõik ülikooli poole teele.
K1: Mina oleks oodanud küll Rein salakavalkirjaga paberit kus oleks olnud pöördumine et lugupeetud perekond uus kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal on teie kodukulud kontrolli.
Lugupidamise koormas reise sest ka see oli IRL-i valimisvabaduse aga nali naljaks järel on selles mõttes ju mattub.
Käe ta taas olukorras tõepoolest Juhan Partsi juhitav Majandus-Kommunikatsiooniministeerium vähemalt aastal kaks tuhat kaksteist oli päris keerulise olukorras alates elektri vabaturukuu segadustega lõppenud sest vineeri ikka maanteametiga ja nii edasi näen et Reinsalu on.
Oma ministeeriumi puhul suutnud ennast siiski üsna hästi minu meelest piire tuua kui kaitsmist kaitsejõud kaitsekaitseväelaste palga TEMA veteranipoliitika mis iseenesest on suurepärane algatus vedas ja nüüd.
Küsimus on veel ka siseminister.
Kelle puhul ma ei suuda meenutada väga jõulisi avaldusi tõelise mitte midagi meenutada käike peale mingisuguste kahtlaste elamislubade asjade ja ja ja.
Siis jääb sisejuurdluse mis puutus politsei taatlemata kiirusemõõdikud kasutamist ja need ongi erakond istub kolme ministeeriume kolme jõuministeeriumi otsus suuresti.
Ja peab seatud hakkama profiiti lõikama kuidas kuidas.
K2: Ja me saame teada saamist ja kes teab karjumist ja nende soov paar siis jah romanss teeme ju.
K1: See kellegi olulise ministeeriumi kohustus.
K2: Ja te ei saa seda me saame näha et kahtlemata ülikoolides on praegu siiamaani suur ärevus mis on siis seotud ülikoolide uue rahastamisüleminekuga siiski peab.
Praegusel hetkel ütlema et otsida siin riigipealt mida linna peal tikutulega ükskõik millise tuleb inimest kes täpselt aru saaks kuidas siis ülikoolide rahastamine.
Nii riigi ja ülikooli vahel ülikooli sees hakkab toimuma ega ma arvan et ega vist neid eriti ei leia et isegi siis kui ministeeriumi ametnikud peavad ülikoolides selgitamas et kuidas rahastamine toimub ja kuidas siis ülikooli sees.
Põhimõte see asi võiks edasi minna ja et ka need ametnikud tihtipeale on kõhklevad ja paljusid asju esitavad küsimuse vormis on tekkinud uusi selliseid lahendusi mida seadus ei sisalda nagu vastu.
Lisakaasvastutust mis siis peaksid nagu töötame selle nimel kuidas see.
Panna ilma porgandit taas siis kõrgemat õppeasutust.
Tere tihedamalt suhtlema ministeeriumiga ehk et kuldvastutaja vastatud mingi ala eest siis sinuga räägitakse kus ei vastuta siis räägi sa ei ole seal lähedal ja nii edasi nii edasi et neid küsimusi ka.
Et ma aga mulle tundub et seda aega millal siis ja see paber ükskord tuleb abiks allkirjaga et need on selles olukorras selle avaldamise tükk aega.
K3: ülikoolidega on seotud veel paar muudki asja ühed ühtepidi Euro.
Poliithoiak nii-öelda tulevases teadus ja arendustegevuse rahastus on see et riigid peaksid olema selgemalt fokusseeritud mingitele teemadele mitte tegelema kõigega mis pähe tuleb kliima näide on ses osas ja mis milline juba aasta.
Aastaid aastaid tagasi valis endale küllaltki sihipäraselt valdkonnad milleks algselt olid infotehnoloogia ja ja.
Rakenduslik bioloogia-geomeditsiini ja selles osas on olnud väga edukad siis nüüd on lisandunud sinna materjaliteaduse tegelikult nende Iirimaa sihipärane finantseerimine just nendes valdkondades maandume tööstusele majandusele ja lisab võimaluse soovitakse seda sama põhimõtet hakata.
Kõikjal mujal Euroopas aga teine asi mis paratamatult ülikoolidega välja joonistub on see et.
Kahjuks kahjuks ükskõik millisel moel me ei usuks et Tartus on väga hea vaim ja Tallinnas on ainult inimesed kes oskavad reisida oma saateid on lugu ikkagi selline et Eesti jaoks on jõukohane ühte ülikooli pidada.
Aja eest mil ta Aaviksoo jooksu on järgmine suurem väljakutse kui ta muidugi ise sellest välja.
Sest aru saanud on just nimelt küsimusele et millal hakatakse kõnelema eesti ülikooli ideest sellepärast et ülikoolid omavaheline koostöö.
Stat tehti rohkem koostööd on pigem illusioon kuna tegelikult seda lapiteki tõmbab igaüks enda poole ja tulemuseks ei ole mitte koostöö vaid seal nii konkurents mis ei tooda mitte midagi head.
K2: NASA esindaja seal Tallinna Ülikoolist Tartu Ülikoolist aga sa jätad kõrvale ütleme.
K3: Tehnikaülikooli ei ole valijatele on ma arvan et Eesti jaoks on nagu reaalne pidada ühte Eesti ülikooli erinevates linnades olevate erineva suunitlusega kollapsit sellepärast ühe ülikooli piires ühe suure akadeemik ka kompensatsiooni piir on võimalik nii-öelda kõiki neid häid ideid millest.
Aeg-ajalt juttu on realiseerida realiseerida seda et ei toimu dubleerimist realiseerida seda et õppekavad on terviklikud ja noh meil ei ole nagu ju välja kujunenud seda et.
Vastupidi et kui erinevates ülikoolides on täna mingisugused koolid vanad kui neid üldse alles on veel siis tegelikult.
Me oleme olukorras kus kus noh öelda ajalist ressurssi optiliste õppejõudude ressurssi kasutatakse ülikool tuhande üksus.
K1: Võib-olla omaaegse viitab sellele et noh näiteks see erineva tee nurka taltsad psühholoogiat õppida praegu neljas Eesti kõrgkoolides on pisikese riigi jaoks.
Nad on nagu laia tegevus oli sellel.
K3: Bagdad härrased selline et psühholoogiat selle teaduslikus mõttes saab õppida ühes kohas ja ülejäänud kohtades emiteeritakse seda tegevust.
K1: Aga mis siis võiks olla see et globaalne.
Eelisarendatud teadusharu Eestis mida võiks edukalt eksportida kas on ka aga see on ka külge psühholoogidel ei majandusteaduste ka et kannatus teadustöörikkuja teadus olla või näida ilmselt Eesti teadlased suuks suudaksid.
Tänan rakendamata on nii teoorias kui praktikas Kreekast kui India nime see on Afganistanist kuni jää Venetsueela küsimus millise.
K3: Küsigem täiesti õige ja ja tegelikult see on väga valus küsimus sellepärast et see tähendaks seda et.
Et inimesed kelle huvid on mujal ja muudes valdkondades peaksid ju.
Külma ja oma nii-öelda töid tegema muudes riikides nii nagu teevad näiteks iirlased ehk ütleme et kui neil on mingisugune spetsiifilisele segakoorile inimene sest ta läheb ja õpib seda valdkonda ja harib ennast hoopis muus riigis kuigi ja see on täiesti loomulik selles mõttes et kui me räägime Euroopa Liidus nende ühisest huvist.
Noh siis ühine huvi ei saa olla ju pelgalt nende kaupade tööjõuliigutamine abstraktsema et tegelikult see ühine huvi ja puudutavale kultuuri teadus kui hariduspoliitikat ei ostetaks ka kultuuripoliitikat just selles kontekstis et tegelikku.
Te ju noh me näeme täna seda admitted tekiks Euroopa Liidus ühine kultuur vaid vastupidi et nii-öelda seesama.
Põhiseadustes näiteks Eesti omas kirja pandud nii-öelda kultuuri ja rahvuskultuuri esiletõstmine oleks ka Euroopa Liidu asi mitte meie asi sellepärast vaadake mida aeg edasi seda rohkem nii-öelda kostub kui Eestist hääli et noh.
Aga need kes eesti keelevärk.
Ja kõik see värk on ikka see kõne raske ja kuidas me seda teame et meil on vaja siin nagu majandusriskide tulu teenida ja see põhiseadus ikkagi on nagu pomm jala küljes et me oleme nagu tegelikult olukorras kus meie põhiseaduses kokku lepitud väärtuse.
Peaksid saama Euroopa Liidu väärtusteks sellisel juhul me suudame nagu kultuuri vastu pidada see et nii-öelda ülikoolides aina rohkem rohkem räägitakse et lähen ikka kogu.
Ega inglise keele pääle ajamise inglisekeelset asja see tegelikult toon see koht ja see oht tuleneb ka sellest et ülikoolid on killustatud neli oli jaksu veel ei ole ja.
Suu eestikeelset terminoloogiat tekitada sellepärast et on täiesti selge et kui eestikeelne terminoloogia kaob siis on lihtsalt aja küsimus millisel hetkel öelda teatud valdkondades on võidetakse inglise keel ja.
Et see on kahtlemata suur roll on suur ja kõrgele ei tee teise on see peaks olema abiks või me räägime sellest et mismoodi IRL saaks ette rebida oma konkurentidest ja ja.
K2: IRLi aegsetele mida oma konkurendist aga aga küsimus sellest et kuidas kuidas see kas ülikooli ühendada siis siis noh võib-olla tõepoolest kui kaugele oleme.
Need hetked kus seda nüüd proovitakse teha Soomes teatavasti on üks näide selle kohta olemas aga jääma Aldo Aalto Ülikool mis siis saama siis polnudki ümber nii-öelda meie mõistes on Eesti Kunstiakadeemia.
Ja sinna on kogunenud.
Siis on seal on ka tehnilisi ülikoole mis seal on saanud.
K3: Seal näeb kolme ülikooli nii-öelda meie mõistus kunstiakadeemia Helsingi Tehnikaülikooli Helsingi ülikooli nii öelda ühistegemist saanud siis võimalusi selle.
K2: See väga erinevad distsipliinid teadus et töötud hoone teevad suhteliselt tulla.
Ta vaid töötud üllatatud teemadel et ei saa öelda et Eestis seda ideed ei oleks ka proovitud kas või ühe ülikooli sees mängurid läbi rakendada kas aga see on teema mida me sel aastal tõenäoliselt paljudes räägime aga vaatame natukene seda mind suurt.
Et suurt teemat missioon millest praegu palju räägitakse et ta tuntud prantsuse näitleja Ants eraldatud otsustuskorras heast peast hakata.
Ta aru kui kui lubas hakata Vene kodakondseks mille peale Vene president Putin ütles et et Helenius Cannes considered Dan kuid ette seda vene keeles see on sama hästi kui.
Et millega siis siin on juba olnud Eesti ajakirjanduses neid hääli mis ütlevad et aga miks mitte ka Eesti üks kasutu sellist varianti et kutsuda.
K4: Kuulsaid ja kuulsaid ja rikkaid oma oma kodakondsusse.
K3: Noh see ei ole ju ajaloos midagi uut tsoon nii prantsuse kui saksa intellektuaalidest kommunistid kommunistidest intellektuaalid käinud kahekümnendatest aastatest saati küll.
Lenini Venemaal küll Stalini Venemaal ja pärast rääkinud et vaatamata sellele et nad on näinud seal orjatööd on seal ikkagi kõik asjad enam-vähem korras on käinud.
Järvet Howells öökülmi korda saaks ja nii kirjeldavad seda kui nägin see kõik on ehk et nii-öelda venelaste ürgoskuse hulk.
Ka kuulub nii-öelda sõltumata sellest annab kommunistide kapitalistid teatud mõttes sellise ja sellise oskuse tekitamine et keegi hakkab nende kõvakäelise poliitika üle mida loomulikult sellisest pikka aega.
Demokraatlikult olnud Prantsusmaal vähe näha on meie vaimustust tundma ja noh ega Putini nii-öelda Putini nii-öelda ju taktika hetkel ongi ju see et näidata sellist.
Et Venemaad just nimelt selliseid nõukaajal või kaalus miljonäri edukalt viidi kuulutusega samas kui ega rahvas elab seal jätkuvalt viletsuse.
K2: Kuna tegu võtavad aga kui sa käid käid ringi mööda Tallinna abi erinevaid kaupu siit viimasel ajal veel teisegi enesele võtma vahendas vahe kahe uue hooajalooliselt väga peene mõttes kauplustest kus on tuhandeid ja tuhandeid Vene turisti kellest mitte.
Sa ei näe mitte ühtegi kes see näiks puudust kannatavad selles minust mina näiteks minu minu ajast Tamm parklas kus majandab ületamatud See on silmist silmi kõik korrused on täissuhteid Venenumbrid et siit.
Päev enne teisi direktiiv ei ole tehti siis seal mõistlikud sellised suured masinad millega mööda põllu serva saab sõita kui seal parajasti teed ei ole inimesed need inimesed kes on seal saabunud on heatujulised.
Kenasti riides ostavad teatavad oma raha siia vormistavad siis selle tollivabastuse ja ja kuskilt nende pealt ei saa öelda et.
K1: Ma ei saa sellest täpselt sama täpselt sama mulje kooli Kuressaare selles mõttes.
Tellis paar et ja ja noh kui mina ikkagi vaatame kuhu pisikese espresso tassi nelja elulist hinda siis.
Mõned kesti Kuressaares ja näe kes tegi pika mõtte aga aga aga aga minu ümber oli saadu Vene turiste kes peatusid selles et Tõnis kel ei tekkinud ning mitte lihtsalt tekitanud meie meie euro tassikene espresso pole mingit oma arve iga päev.
K3: Kuju tulevase nimega siis roogade pargi mille ilmselt on jäänud selline mulje et nähes ka Pariisis sama sest venelasi Eestis iga uus et Venemaa on midagi mida just nüüd küsime küsime teistpidi et kui palju siis sellest neljakümnest miljonist meelde Venemaa elanikust võivad endale lubada mitte.
Kuressaare nelja eurost ta on stress edasi kesta ehk et ütleme ega Venemaal.
K2: Kell neli miljonit asi vabalt asi pole aga see pole veel elas sama samasuguse küsimuse sa võid ehitada Eesti kohta et veel palju et et näed et Rusal sõnades sina jäid selles peres kuid kergitasid kulla leidis pressi ära aga vaata kui palju teised võiksid seda endale lubada või mitte lubada et selles mõttes et ta rahvastiku jagunemine eriots.
K3: Siis EBRD siis see ei ole asja olemas et teie maa või ütleme kogu see kogu see põllu on ju nagu selles et.
Ja pärija ei valinud ju endale elukohaks mingi või ütleme kodakondsuse mõttes mitte mingisugust muud öelda soodsama maksu maksuolukorraga riikides näiteks Ameerika Ühendriigid kus mõelda tegevusvabadus on kindlasti suurem aga just mõtlema et me näeme nagu ikkagi sedasama öelda sellist.
Sellist imago müüki mida Putin teeb suusad edukalt Narvas on armu kui kui me president Hollande'i ei ei päästa ka kahte elevant.
Tiiu kopsupõletikust ja ja nad siis hukatakse.
K1: Et siis läheb Venemaale ikka väga laiatammede bordoo ja ettepardi kõrvale ettevõttega selleks et Venemaa kodanikuks saada ei pea olema kuulus näitleja selleks siduda see lihtne täiesti.
Tavaline muttigi kes elab Abhaasias või Lõuna-Osseetias ja sa saad Vene passi sai teisigi kuhugi kohale läheb seesugused kuulda võib ulatuda kaheksa majanaabrile oma rasket olukorda ja järgmisel päeval on juba vormistatud.
Passi klassi ukse taga Vene konsulaarametnik et kõik see on ju toimunud massiliselt juhi ja kaasVenemaa ja kaks kodakondsust just nimelt neis probleemist Venemaa ja.
K3: See on see eluline küsimus sellepärast et.
Sündimata lapsi kusagilt juurde ei tekita ja ja negatiivne iive mis on olnud juba aastaid näitab selle ühiskonna krahh ja see on kõige odavam lihtsam raske öelda kõige käepärasem tee kuidas seda öelda nii elanike kui maksumaksjate puudust lahendada.
Parder ja bordoo kahjuks see Venemaa liigat ilmsetest elame siis küll aga nad suudavad tekitada Venemaale.
K1: Maksu ja ja peab tuleb lisada et valge president Lukašenka on täna hommikul teinud alased kohad et Prodi on Venemaa kodanik sisaldab väga oodatud Minskisse kuhu ta pääseb piisama siinkohal ette kaks.
K5: Uudiseid koduvabariigist.
K2: Keskerakond jätkab Tallinnas Ainar Ruussaar Marek Strandbergi britt olemegi räägime palkadest värske uudis ütleme et politseinike päästjate palgad tõusevad uudis on ta küll ajakirjas kus mõttes tegelikult on see ammu ja pikalt ette valmistatud ta.
Eelnõu mille järgi tõusevad suure hulga ametnike palgad tagasi alatult tänava tänavu aasta esimesest jaanuarist sinna kuuluvad siis näiteks kõiki.
Andku kõik kaitsepolitsei ametnikud tee kõigi Kaitsepolitseiametipalga määrast suur antakse solidaarselt kuue protsendi võrra päästeametis tõstetakse päästepalku vähemast.
Viis protsenti ja neile kehtestaks võimalus maksta lisatasusid tulemusliku töö eest ja politsei ja piirivalveamet saab uuest aastast palgatõusu neli tuhat neli see inimesteks.
Ehk kaheksakümmend protsenti noh paneme siia juurde mida teised kes tänavu palka juurde saavad arstid või tervisetöötajad ja arstid õed ja hooldajad õpetajateks õpetad kuna arvab et.
K1: Pärast töötajad ja esimest aprillist kaitseväelased ja siis ei olegi meil mõtet enam rääkida kui statistikaamet avaldab keskmise palgatõusu mis on.
Eesti ajaloo kõige suurem ehk siis mitte kuna varem Eesti ajaloos ei ole keskmine palk kolm.
Statistiliselt nii suur kui kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta.
K2: Ehk et me võime öelda et kahe tuhande kolmas kolmeteistkümnes aasta on tõeline rahasadu väga paljudel Riia.
K1: Kui suur kaasa toonud viie protsendine palgatõus see on iseküsimus ja selle noh ma ei tee viieteist kahekümne protsendilise ja elukalliduse tõusu avab aga palgatõus toonud ja statistiliselt muidugi näitab see tõepoolest.
Võrdlemisi suurt palgakas küsimus on et minu ma selles et millised on need suuremad sektorid kelle kelle kelle palk on jäänud samaks ja ja kes ei ole veel õpetajate arstide eeskujul streigiliikumist.
K2: Ja see kui me räägime siis transpordisektorist siis transpordisektoris praegu suuri palgatõusu oodata ei ole sellepärast sest nii.
Nii meretransport seotud transpordiametiühingud on oma tööandjatega sõlminud kehtivad kollektiivlepingud ja seal mingisuguseid ootamatu streiki ega ministrid muid muudatusi ei tohiks see on ette tulla et kui vaadata terve päev.
Sellist ja kõik kõik ju vaadata mis Eestis kas Eestis on jäänud selliseid suuri sektori kui sektor et kus võiks.
Kerkida järgmine suur palgatõusu nõue kelle palk Elke selle sõlminud kollektiivlepinguid mis terminali puhul me räägime tegid umbes sajast inimesest kuigi kisa-kära on seal palju rohkem kui see asi iseenesest vääriks siis tuleb välja et jäänud on ainult üks sektor edu kultuuri tehtud.
K1: Minu meelest ka ja need on siis raamatukogud muuseumid riigiteatrite palgal olevad inimesed kusjuures kultuuritöötajate keskmine palk ka eelmisel aastal.
Kui kõigi nende töötute keskpalku eelmisel aastal seitsesada eurot.
K3: Kultuuriministeeriumi eelarve näitab juba mitmendat aastat järjest nii-öelda sihipärast langust suhteliselt kogu kõigele.
K1: Nojah ehk nagu on öelnud et kultuuriminister Rein Lang kultuuriministeerium hoopis teised ülesanded et see ei ole tegemist sotsiaalhoolekandeasutuse rahaga tegelikult ta raamatukogu töötajate ja muuseum töötatud palgad on ikkagi noh.
Ikka ülimalt määrused arvestades et noh vähemasti muuseumides töötavad inimesed kellel on doktori ja ja ja magistrikraadid kohe kindlasti ette näidata ehk siis kes on kes on teaduskraadiga inimest.
Kui aja seesama aade noh sinu poolt teeme mainitud Marek käed-jalad teadustöö väärtustamine või või teaduskraadi väärtustamine kaotab sellises olukorras ju igasugused selge seda enam.
K3: Praegu tuleb käsitleda tegelikult.
Q palgatõusu nõudmist töö kui täiesti tavapärast noh öelda osa majandusprotsessis mitte mingisugust vasakpoolsed ametiühinguliikumist täpselt samamoodi nagu noh mille poolest erineb Oop äkki poolt tõestatud nafta hind inimese poolt juurde küsida.
Palgad aga aina informaator tegelikult mitte millegi poolest ja see ongi olnud nagu nagu kui kritiseerida kuid kritiseerida aastate jooksul kogu ametiühingu tegevust noh mis on olnud ikkagi selline üheksateistkümnenda sajandi selline selline või kahekümnenda sajandi algupoolel kõne kui tiim ent selmet tegelda sisuliselt.
Tööviljakuse küsimustega sisuliselt töö kvaliteedi tööohutuse küsimustega ja palgaküsimusega komplekse.
Sellepärast et ta faktiliselt ei ole jõutööaeg mida inimene panustab mitte millegi poolest ei erine ühestki muust ressursist mille puhul me ütleme ei ole ja me peame selle või teise või kolmandasse hind tõusma kuna maailmaturul mingi asend tõusis.
Tööjõu hind on täpselt samamoodi üks kes uurinud eriti intelligentsi tööjõu puhul ja ma kujutan ette et arstide streik mis selle minu meelest nagu eelmise aasta üks tähelepanuväärsemaid sündmusi kus noh intelligentsed inimesed kes tavaliselt ei kipu koostööd tegema.
Suutsid kahekümne viie päeva jooksul küllaltki selgelt välja öelda vaatamata sellele et me ütlesime toidab jätsin mingisugusest iga võistluse vallavalitsusele.
K1: Nad saavutasid oma tahtmise ja need väärtused lõpuks Venemaal üldse teha et mõtted ennast korraks tagasi poliitikuks kelle käes on võim üle ei ole vaja teha aga kui te pole rahul aga lihtne arstid ütlevad et ta mis tegi ta nii-öelda me ei teeninda.
Näen oma ideid väga tõsine asi peab muuseum töötud ütlevad et me paneme nüüd muuseum uksed kinni me streiki.
Xu põrmu kriitika et leitakse tuunima juunis ja haugi näo võlgu et eks siin.
K3: Aina vähem ja vähem kusjuures kui me vaatame viimasel ajal me kuu lahti tehtud öelda muuseume ja teenuste tulevikus avab.
Ta ootavad muuseum kui me vaatame teletorni vaatame meremuuseumis kui me vaatame muudetud loodusmuuseumis kui ma vaatan Ahhaa keskus Tartus tõenäoliselt Tartusse vanasse anatoomikumi see tulevad teadusmuuseumide need asjadest nende tähendus ei ole majanduslikus mõttes üks vähetähtis et tegelikult ka.
Muuseumi kui teadusasutuse ja kui kui kui tulu tootva ekspositsiooni asu.
Tuse on öelda roll kui turismi jaoks millega see see nagu karud valu loomulikult me saame öeldud noh ta ei ole nii oluline võib-olla kui arsti roll või mis iganes aga need muutuvad aina olulisemaks ja ja ja tegelikult nii-öelda mõne lihtsalt seda et inimesed kes on aastate jooksul.
Panustanud väga kõrgekvaliteedilist intellektuaalset tööd näiteks sellesama muuseumi kultuurivaldkonda sisse neid ja nende streik veel ma ei oska öelda kas see võiks olla sama efektiivne kui arstid oma aga selle tähendus on noh tänases.
Need kes pidas seal vastu kes nüüd muudegi on teine.
K2: No siis võib öelda et see kõlas kust ei jõutud veel ei tea aga.
K3: Kas on keelatud ka streigi või õhutada.
K2: Eesti riik võib õhutada ka koha vastu aga aina vähem ja vähem selle sai või siseselt vähemuses putsad vedasid ehk et nüüd et mispärast sellist riiki jumalal ja kui aru saada sellest mis pärast sellist riiki ei ole toimunud ja.
K1: Kuna määr jääb ma arvan need on nii erinevad valdkonnad et väga raske on ilmselt saavutada kokkulepet streigi kokkulepet.
Riigiteatrid muuseumid ja raamatukogud oma et need andmed on spetsiifiliselt erinevad valdkonnad ja noh.
Ilmselt see ongi see põhjus.
K3: Narva ja ma ei tea ma arvan on ka teine põhjus liidri puudumine ei siis on tekitatud selline ettekujutus nagu palga juurde küsimine oleks ebahäbiasi et inim.
Peaksid liikuma nagu mööda seinu ja nii-öelda ja see jääb tõesti tagasi.
Mokaotsast et mõttes palka juurde samas noh lõpmatuseni ega kuju et ütleb et nüüd nagu nafta maksab rohkem sisse maksab rohkem kõik räägivad sellest noh võib ju lambaid aga maksavad ise ongi nagu see et et olgem siis ikkagi lõpuni kapitalistide me käsitleme palk.
Aga kui mingisugust muudaks need üles samamoodi intelligentse tööst tööst tegevuse eest nagu maksta taasressurss on osakapitalist ja ja ja siin ongi tegelikult.
Jah ma arvan et võib-olla zürii liige küsimus võib-olla on see usu küsimus koostöösse mida koostööaltimad oleksid inimesed kes on palgasaajad just nimelt oma.
Töö väärtustamisel.
Viis kolleeg muudele seduses kinni maksta ja ma arvan et nii-öelda et tõusnud palgaga ühiskond kus noh nende hinnad nagunii kulgevad meil eest ära selle tõttu et meil on ühine tuur terves Euroopa Liidus ei ole tõesti tal palgal ju mitte mingisugust töö mitte mingisugust noh öelda eriti fataalset mõju majandusele.
Mida kõrgem palk seda suuremaks ütleks ütleme Jürgen Ligi selle peale vaid käsi maksta.
K2: Niisiis on kultuurikultuuri avatud erinevate kultuuri alal töötul tuleb leida üle tulevad leida ühised teemade minemata need ja teised teemad on kui siiamaani siiski olnud kõigil raha ehk et siis nii arstid hooldajad õed õpetajad kõik on alustanud ta alustanud aasta selles mõttes et see.
K1: ääri-veeri on ikkagi alustatud millestki muust aga lõppkokkuvõttes on jõutud rahani ehk siis alustatud on koormusest lõpetada puhul ameti väärtustamisest mis iseenesest mida see tähendab mis tähendab väga paljusid asju lihtsalt palga samamoodi arstide puhul koormus residendid taas suu.
Aga lõppkokkuvõttes on see päädinud siiski tõepoolest ja palgatõusu pisi suurepärane.
K3: Ja üks aspekt veel mida arstid oma väljaütlemistes väga selgelt mõne kuu rõhutasite mis oli nende nagu peamine sõnum mis loomulikult valitsus osa vastupropagandaga nagu kuhugi varjule jääb.
Ja see on millest see on selles et arstid rääkisid mitte palgast võidutöökoormust töö kuhu selle panete ja teevad kõikide inimeste töökoormus Eestis on ebanagu milleks peaks töötama kahekümne esimese sajandi alguses täpselt samamoodi ja kaheksa tundi nii nagu oli see et Kristus on lõpul päris paljudes riikides nooreks.
Kaheksa tundi päevas nelikümmend tundi nädalas Kase tõesti oma töökorralduse maksta tuleks kolmekümne tunniga normtunniga mis oleks ju täiesti mõistlik inimeste närvid säiliksid ja ja mis.
K1: Uue töö saanud isa läheb kujud täiesti eriolu sest Eestis on väga palju ameteid mina minu amet nende hulgas võis minu töökoormust ei saa üldse mõõta mingisuguse.
Neljakümne või või kuuekümne tunniga nädalas tänu sellele et mul on taskus mingisugust infotehnoloogilised vidinad mis on võtab mu konksu otsa ja ma teen tööd ei kadunud ja tagama korra luua PAEV laste puhul ka see et kui palju seesuguseid inimese.
K2: Täpsetest enne kui ei vabastata jääb temasugust inimesi ma võin vastata tema eest on olnud üks.
On üks nendest seal olemiseks on arusaam nagu on olemas üks maksavad jäägu see meie saate viimaseks Taras Bucks ütleme nii et te mitte ainult töötundide arvu et töö efektiivsus on väga oluline selle asja kestis ja lase.
Sugugi head kuid me jõuame selle sarjata saanud rääkida Aitäh täna kuulamast on ilus päiksepaisteline päev nautige seda nagu me taas ühe nädala pärast.