K1: See voolu hind on nagu kevadine on ka praegu on siin veel viiskümmend just riigil.
K2: Saade infohaldusvälistele ja varustusega Volvo kuni kaksteist tuhat Eurot soodsamalt on ja on toonud aeg kevadise lao müügivaludega kodulehel valupunkti juba autopunkt ee on vahaolu sõiduautode ainus ametlik esindaja Eestis.
K3: Mhmh-i.
K4: Uudiseid koduvabariigis.
K5: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund enne stuudios Ainar Ruussaar Hindrek Riikoja ja Priit Värgi ansambel räägi stiil esitas lauluvõim ja vaim ja seevastuolu andmist igavene.
Täna täna või on esimesel aprillil kakskümmend viis aastat tagasi ning algas Tallinnas loominguliste liitude pleenum kus.
Võimu ja vaimu vastuolud erilise jõuga välja joonistusid ja tänasel päeval me jälgime seda võimu ja vaimu vastuolu väga mitmesugustesse avalduses olgu see siis.
Juba aasta taha jäänud Vaag tahab.
Meeleavaldused ja liikumine aitab valelikust poliitikast mille ots siis.
Jõuab lõpuks oma tulemustega loodetavasti peatselt ka Riigikogus ja me saame näha millised reaalsed tulemused sul on aga nendest aasta jooksul aasta jooksul ja ja meie esimene teema on Eesti Energia need kummalised lood mis panid Juhan Partsi.
Eetris pilduma tuld ja tõrva.
Nii et ta kasutus loob niinimetatud ajakirjandus avaldab saaste käitus üldse erakordselt ebariigimehelikult või moodi võiks.
Väljendada ma ei tahaks hakata seletama midagi sellist mis on nii kummalegi poolele nii võimule kui vaimule omane et kui teine pool niimoodi rääkis kusagil arenenud lääneriigid et siis tuleks tal oma ministri või ajakirjaga metall oma.
Ammu maha panna aga sellest hoolimata oli see tähelepanuväärne kusjuures artikkel.
Mis sa avaldati siis Eesti Päevalehes ja mille pealkiri oli Juta projekt kõrbeb vaba öeldes eriti mingisugust sellist uut informatsiooni mis nüüd oleks täiesti tundmatu ei sisaldanud.
Pigem oli asi selles et artiklis oli välja toodud andmeid mõnedest Eesti Energia nõukogu.
Protokollidest ja see ajaski siis majandusmissi niivõrd jubedalt öeldes et ta hakkas nii-öelda verbaalselt laamendama lausa kaamerate ees.
K6: Aga tegelikult ajab ikka tigedaks ka või huvi sinu alluvuses on ettevõte mille nõukokku ehk siis strateegid noor Kamil et kas te mäletate umbes poolteist aastat tagasi oli ka Jaan Männik väga mures selle pärast et.
Tuvastati lekked Eesti Panga Nõukogust Maardu mõisa juhtumid mida tegelikult Eesti Pank ka noh visioonidele ei pidanud avatuks Tamm tuli ju.
Jõudis avalikkuse teen ma tahan öelda seda et tegelikult minister Parts kui ka uusomaniku esindaja Klaus ministri Jürgen Ligi peaks nüüd.
Väga tõsiselt mõtleme vaatame mida selle nõukoguga mis siis niimoodi valikuliselt lekib küsi nõu peab sest et tegemist on ärilise ettevõtmisega kus on oma oma ärisaladusi avastati.
K7: Sa mõtled selle kanduks Partsi reaktsiooni täpne siis see on järjekordne pilt lihtsalt nendes suurtes karikat ise muredest mis Partsi pea kohal on aga noh suutis ta avalikult välja öeldud et kui mitte kogu siis on suur osa nõustajatele oma.
K5: Eks selle nõukoguga on olnud sellised neid neid lugusid ju varemgi et kes seal kõik koolnud siis ei ole küll on seal olnud suurärimees Urmas Sõõrumaa kes pärast nõukogu liikmena olemist asus ise ägedalt.
Et energiaalaga tegelema ja ja pakkuma Eesti Energiale siis see konkurentsi ja nagu on nagu räägitud et kas ta mitte ei kasutanud oma neid teadmisi ära ja.
Omavahel öeldes eks tekke kasutas sellepärast et kuidas sa nüüd lülitada aju välja või ühte osa oma ajust välja nii et see kõik mida sa tead et see pole su tegevuskasum teine.
Teine tähelepanuväärne et kindlasti oli Eesti Energia nõukogu liige Rein Kilk kes.
Ka oma õlitööstuse juurde Jüri Käo häälega siis Eesti Energia nõukogu esimehe häälega suutis ehitada suurejoonelise on tootmisjaama energiatootmise avamis.
Tänasel päeval ei tööta ei hakkagi teenust kunagi töötame sellepärast et ülitööstus uued omanikud on leidnud seda elektrienergiat saab toota ka odavamalt ehk et neid näiteid kuidas siis.
Eesti Energia nõukogu liikmeks olemine ühel või teisel viisil avaldub nii-öelda selle nõukogu liikmete majandusmajanduslikus kasuks on minu meelest küll häirivalt palju kaks aga juba kaks juba liiga palju isegi üks oleks liiga palju.
K6: Ka võib-olla võime spekuleerida või otsida või mäng mängides siin ka teatud poliitiliste seoste ka sellesse Eesti Energia nõukogus noh võib ju võiduunes näha näiteks et mõni Eesti Energia noh konkurent.
Põlevkivi kaevandamisel tootmisel on näiteks mõne poliitilise erakonna suursponsor ja seal olid siis erakonna määratud liikmed Eesti Energia nõukogusse.
Tegelikult on justkui tänuvõlglased Eesti neliku konkurents.
K7: Siit joonistub välja see et kui meil aegadel edastatud üles teema et kas riik on hea omanik talu omanik siis tegelikult halb omanikest selle ongi et nõukogu liikmed esindavad väga erinevaid huve ja tihti on väga tihedalt seotud poliitikaga plussi Samarias et sinna juurde ja siis tekivad sellised probleemid et.
Osad arvavad ühtemoodi teised arvavad teistmoodi tõstatama eesmärk hakatakse erineval viisil ellu.
K5: Ja see et poliitsõltume poliitikast on ju ühest küljest selges on alati kasulik neile kes parajasti võimu juures on nagu võimalus on pärast näiteks Reformierakond siis läbi oma liikmete kes on mingisuguse olgu see siis Eesti on naeru Eesti Energia nõukogus istuvad selle kaudu saab kontrollida juhtida siis.
Ja saada värsket informatsiooni kogu aeg mis selles siis toimub samal ajal on see mis nii-öelda süsteemi et päästeime tugevus ka süsteemi nõrkus et sealsamas nagu saab aina siin vihjasid.
See osaliselt siin nagu ma aru saan Ida-Virumaal põlevkivienergeetikale õlitootmisele vasakpoolsele parteile vasakpoolse partei rahastamise suur rahastamisele ühe nende sponsori poolt ja nii edasi.
K6: Mujal ühtegi fakti pilt aga ka pikemaajalise joonistada on väga lihtne joonistada kaardistada paberil Eesti meedia ka samas valdkonnas tegutseva ettevõtted ning õli tootmisel või põlevkivi kaevandamisel on teoreetiliselt võimalik ka.
Et teada saada mõne erakonna annetuste registris kas see ettevõte on annetanud näiteks mõnele võimuerakonnale ja kui siis sealt võimuerakonnast on Eesti Energia nõukogus inimesed kes peaksid olema tänu võlgu Eesti nelja konkurendile siis teoreetilist on võimalik selline skeem ajalist.
K5: Ja selge on see et noh vaadata kuidas kontrollitakse suurriigile kuulunud suurettevõtted on ju selge et noh vaatame Tallinna sadama poole vaatame.
Vaatame neil on see viib poole koguse skeem on selge sõnaga et see see see tuligi sinna vaid ja ja oma aega Taela sõnul ega sealt lekkinud ja tema esimesele või teisele millega seda et selles mõttes see arutelu et kes ütleb.
Ja ja on minu meelest ebapiisav et kas ja mil viisil neid sisse nõu kui nõukogu liikmed peaks määrama et kas need siis peab määrama minister või.
Või määrab need siis riigikogu et sellel ei ole minu meelest võib määrab mingi komisjon et sellel on suur tähtsus see selge on see et mingisugust sellist korruptiivset alget see kõike.
Või Corporate ütleme et korporatiivsete alget see endas sisaldab ja parem minu meelest on parem siiski see et kui sa oleksid.
Et nii-öelda tehnokraatlikult nõukogud mis mis siis tunneksid asja ja ei topiks oma nina poliitikasse ka mulle tundub et praeguse valitsusmudeli juures on see lihtsalt selline helesinine unistus ja.
K7: No mida nüüd praeguse valitsusmudeli võib Eesti riigi juures et Eesti riik on ikkagi piisavalt väike et kõik need tehnokraadid on kellegiga miskil viisil on nad ikkagi seotud et see konflikt on sinna alati paratamatult natuke sisse kirjutab.
K6: Ja nüüd võtmise mitmed jõuda selleni et praeguse mudeli juures ongi vältimatu see risk et riigile kuuluvate ettevõtete äriettevõtete nõukogud võivad siis anda inimesi kes töötavad selle äriettevõtte vastu.
K7: Ja vastu ja poolt seal umbes nii nagu sa ostad mingisse kostab mis on küll väga sünge tõdemus nagu samade sünge tõdemusega nii ta paraku on olemas Jumal et enamus kordadel ei realiseeruks aga see oht on olemas selle vastu seista.
K5: Aktsia umbes nii nagu sa ostad poest mingisuguse karbi toiduained ja siis loete peenikest kirja mis seal sees on ja siis loeti need teemad kirja mis on peenikese kirjale sinna sinna on lisatud mõistatuslik lause võib sisaldada.
Pähklite osa siis heast mõtlesin kus nad võtsid kus parapähklid sinna sisse pääsevad aga võib-olla nad kuidagi pääsnud kas nad pähklid asjad seal Riigikogus mis kuidagi teistmoodi aga igal juhul selle mingid osakesed sees mis võivad siis ja allergiat tekitada nendes kes selle asjakoodiga tuli see.
K7: Või siis mida üks või teine kus osa sisaldab et kas soola võimalik väga erinevate nimedega toidu peale kirjutab.
K5: Absoluutselt ja siinkohal peab väikse pausi.
K4: Uudiseid koduvabariigis.
K5: Keskpäevatund jätkub Ainar Ruussaar kindlasti ka ja Priit Hõbemägikülas tegemine bloki maades keskpäevatund.blogspot.com ja ühinema arvamusi.
Arutame teemal need erakondade populaarsus märtsis populaarsemat on endiselt Sotsiaaldemokraadid Reformipartei toetus mõnevõrra kasvas aga üldiselt on nii et.
Suuremad erakonnad on teineteisest ja siis mõõtmisvea kaugusel on sotsidel kakskümmend seitse protsenti populaarsust ta Keskerakonnal kakskümmend kuus protsenti Reformierakonnal kakskümmend viis ja IRL.
Vaeseke natukene siis viieteist protsendi peal lohiseb seal saabas on ka neid väiksemaid erakondi keda kes suurte tabelisse mahub seal näiteks kolme protsendi suurune toetus Eestimaa Rohelistele.
Teine Rahvaerakond ühe protsendilise seisu partei kristlikud demokraadid üksikkandidaat ühe protsendilise nii et mänguväli on kolme suure käes ja IRL-i noh IRL-i sisemised Ada.
Tingivad seda et ta on raske oma nina nina vee peale veebel ajada ja kahtlemata ka viimast nädalat pole neid aidanud selles võiks seletus mis on antud siis sellele.
Erakondade populaarsusel on see et Reformierakond on suutnud ennast juba mõnda aega suhtusid aga seal.
Vaga sealt hoida ütleme niimoodi et need andmed on parajasti nii sügaval vees et mina rattateepinna ja nad püüavad siis mitte rapsida et vesi ninna läheks JA.
Millal mida vesi alaneb no IRL keda tabasid teatud tagasilöögid meie.
Et on siin kui langevad ja sotsid kus elavad nüüd enam-vähem ühesuguse populaarsus skeemi peal mis on mis on oluline teada et kolmkümmend üheksa protsenti inimestest ei osanud küsitletutest ei osanud eelista ühtegi ühtegi erakonda.
See oli siis need olid siis märtsinumbri see kolmkümmend üheksa minemas kõige huvitavam number kõikide nende teist.
K6: Kuidas on tõsine numbri ehk siis kui nelikümmend protsenti inimestest oma poliitilist eelistust siis võib arvata et üks tänu seda et nelikümmend protsenti nimi selleks on avalikkuses ei oskakski võimalik.
K7: Võib-olla peaks seda vaatama sedapidi et teeme aasta suvel kogustes vist oli see protsent tegigi.
K5: Neli või nelikümmend viis et on toimunud et kõva selles mõttes ju paranemine.
K6: Ma elaksin vaadata seda seda stardijoont kus tõepoolest märtsis kaks tuhat kolmteist siis pool aastat enne kohalikke valimisi on kolm suurt võrdses vormis ja nende küsitlus näitab et nad on selle stardijoonel praegu suhtes.
Võrdsel positsioonil see jooks mis nüüd lähema kuue kuu jooksul tuleb.
Saadik oleme väga huvitav ja vaatame aga.
K7: Kus meil täna mustemalt seda kohalike omavalitsuste valimisi silmas pidades on seda üleriigilist tasakaalu või või vahekord üldse mõtet vaadata sest et noh omavalitsus tee on see väga erinev et samas toodi välja et Tallinnas on Keskerakonnal kolmkümmend kolm protsenti.
K5: Seega Keskerakonnaga aga kolm protsenti see on mulle meeldis mismoodi.
Emori uuringuekspert Aivar Voog ütles et Keskerakond on suutnud endale tekitada immuun C..
Immuun see valijaskonna ehk et kuna nad elavad teises meediaruumis hoolimata kõikidest riiklikest initsiatiivi teist ja ja seminaridest nõupidamisest ja tühise meediaruum loomiseks kus midagi millest minagi olen jõudumööda osa võtnud.
Elavad ikka inimesed ühed osa inimese moodi ühes keeles teised inimesed elavad venekeelses meediaruumis ja informatsioon nende vahel on hästi ei levi et ükskõik mis siis Eesti meedia võiks ka siis iganes kirjutada Keskerakonna.
Juhtumist või tempude kohta ei jõua see kohe mitte kuidagi nende vallas.
K6: Aga see on üks see on üks pool ja teine pool on see et noh Keskerakond kelle poliitikaga selgelt vastandumis vastandumisele sellesama ajakirjandusega vastandumisele ja kogu riigis võimul olevate erakondade aga see toimib ka see toimib teatud.
Ka valijagrupi puhul ilmselt väga hästi.
K7: No ja kolm ja kolmandaks see et ega peale Keskerakonna keegi teine selles väikeses meediaruumis ja tegelikult ka venekeelses valimiskampaanias suurt kaasa ei loe.
Et vaatad suuremad Reform IRLi nad teevad eestikeelsete reklaamide tõlkeid vene keelde neliteist sotsiaalset reklaami vene valija kus me oma pojast erakonda meist.
K6: Ta on pidanud sotsid teevad et nad välja et sotside huvi Ida-Virumaal ja Tallinnas elavatele neljast inimest.
Hulgas on ikkagi väga väga mitte suur ja väga oluline Eelseisvatel valimistel et ma ennustan küll et sotside valimiskampaanias läheb suur osa just nimelt venekeelse valija nii-öelda võitmiseks.
K5: Mis sellest et jah on küsimuses et mis sellest muutub aga enne seda et et vaevalt et siin paari kuuga mingisugust erilist imet õnnestub teha et kui sellised imed oleks olemas et nüüd mõne kuuga kümme protsenti tõsta populaarsed küllap seda oleks.
Oleks ja ja see on nii-öelda parteisse tegi õige et lapsed olid juba tehtud ja siis me näeksime et iga kord seda aga tundub et.
Et kus see üks ühe ühise ühised.
Toompuule minnakse vastu kohalike omavalitsuste nüüd siis võib osa kõige sellisem nagu kõige õigem platvorm kellelgi ole suurte tuhat last nüüd madistavad ja vaatavad kuidas nad saavad kui mitte arvestada neid peibutusparte.
K6: Minu meelest on ikkagi korrelatsioonis olnud et kui vaadata neid erakondade toetusi siis tavaliselt mõjutanud Kõiv esineb teatav inerts.
See see see toetus erakondadele ei ei ole kohene reaktsioon mäletate kui.
üllatunud me siin oli pärast seda kui Reformierakonnas oli oli eelmise suve lõpul oli oli rekord oli kolmkümmend kuus protsendist toetus vaatan sellele et kaks kuud oli Silver kelle päeva seda küll aga siis aga meenus taseme õieti ja aga siis kui teed.
See tegelikult selgub asjades oleks toetusprotsent sõltub väga palju sellest milline erakond satub missugusesse jaoks et siis need aktiivsed.
Poliitikas osalejad kellel on erakondlik eelistus nendest nii suur osa ilmselt vahetub oma eelistuse kas ajutiselt või või alaliselt välja et ma tahan öelda näiteks seda et kui IRLis on.
Pikemat aega mingi jama siis loogiliselt võib võtta et Reformierakonna või siis sotsiaaldemokraat või siis ka Keskerakonna toetusele või kooselu.
K7: Kindlasti näeme me selle poolaasta jooksul veel väiksemaid ja suuremaid skandaale millega seda üritatakse mõjutada nimetades sellega et teed-tänavad mõeldumad alles homme ülehomme või ülehomme alles.
K6: Ma loodan väga et see nende inimeste protsent Anderseni Mets kolmkümmend üheksa kes joomaerakond.
Teenistus väga loodan et nende inimeste protsenti kasu viiekümne see oleks nagu väga tõsine ohu märk sellest et inimestel ei aita mitte ainult valelikust poliitikast inimeste vaid üldse igasugust.
K7: Tuletame meelde ilmselt kohalik oma vastuvalimisi kus osalusprotsent oli ju napilt üle viiekümne kraadi.
K5: Lavalt nagu.
Ja need on üles tõstetud teema peibutuspart mis tähendab seda et kohalik aasta valimistele lähevad siis Riigikogu liikmed lähevad ka ministrid kes ei kavatsegi kunagi.
Minna kohalikku omavalitsusse ja selle tulemusena siis tema tooma hangitud häältega tõmbavad sinna inimesi kes oma erakonnas kes ei ole.
Tume kes ei ole võib-olla ka kohalike elanikele elanikkonnale kuigi vastutavad puhul me saame sellise veidra moodustus nii nagu meil praegu on Riigikogus on on suhteliselt suur arv asendajaid kes on sinna sattunud siis mitmesuguste vangerdus et et.
Et kogu aeg et vali kuidas sa tahad et mis süsteemi järgi seda valida tänapäeval saad ikka see lõppude lõpuks Ed ikka sellised pundi keresse kelle nimesid sai jagu pool inimesest sai tunne oli nagu sellised tööd ja.
K6: No sel juhul tuleb pöörduda.
Kõigile valijatele meelde tuletada vana loosung Vali inimene mitte part mina arvan et see on nagu valija enda kätes ka ja ja eks oma osa ole siin meil kõigil kes me oleme ajakirjanikud et spordipartidele tuleb nagu selgelt suured külge on öelda et nad on Port.
K7: Jah aga vaata kus hakkad mõtlema selle peale kui palju kui pole inimesed streigivad.
Räägime tänased rahvakogust kaoks tuli välja et need venekeelne valija ei tea sellest rahva kuus mitte midagi ega sa võid need sulgi kui palju tahes kogu külge panna Keskerakonnale kellegile teisele see teadmine ei jõua inimesteni see üllatus olla.
K6: Siis jah et ta ei mahu tunnistas et oli.
Kolme sorti suuri raskusi selleks et saada kokku see sotsioloogiline valib ehk siis viissada viiskümmend üks kogu rahvast esindavat inimest.
Ja muuseas on taga tagavara näha oma alluvusse ja haridusse SOOV elukoha ja nii edasi ja nii edasi lõikes et et nagu saab Indrek üks venelased ei tea rahva kuus mitte midagi.
Siis need inimest kes elavad ääremaadel.
Teavad Tallinna nii kaugeks kohaks et see kohale jõudes on tõeline ettevõtmine ja siis ja sügisel osast ei ole asukoha ning inimesi kolm asub inimesi haaranud abilisi kes lihtsalt ei tule mingisugust huvi keda seob selle ja selle selle riigiga ilmselt ainult meie.
Korter oli siin mitmeid ja midagi veel.
K5: Seesama stuudios kui me arutasime et kui TNS Emor hakkas rääkima sellest et kuidas seda paneeli koostatakse siis ajakirjatähe sellistesse.
Et nendes tekstides mis avaldati oli juttu sellest et paneel peab olema esindusliku vanuse hariduse ja soo osa tema elegantselt rahvus.
Ja ma mäletan et me siinsamas rääkisime küsisime seda et milline see paneel siis saab olema me võime et eeldada et ta on mitte-eestikeelset.
Et inimest ei tunne kogu selle rahvuskogu temaatika vastu suuremat huvi ja nad hakkavad selles tulevas Rahvuskogus moodustama mingi siis nagu ebamääraseks.
Pidurdavat pidurdavad ressurssi mis.
Pigem mis mis takistab mitte etenduses seda alguses.
Nii õilsad siis planeeritud tegevust ja nüüd me saanud kuskilt rahuldab vastusteni tuleb välja et rahvus on seal sees ehk et minu jaoks kõige halvemat.
Et ootused realiseeruksid me saame sinna ühe sama kolmandiku inimesi kes keda kes sellest asjast midagi teha siis pole sellest kuulnudki lugu sa selle puhul et kohal võib-olla seal tasuta lõbu pärast mis neile antakse nad tere tere talle sellist rahvakogu on tõepoolest ilmusid arv.
K7: Kui sa vaatad muidugi mõista et enese Marine on välja öeldud on öelnud nad on ikkagi leidnud ka need muulased sinna kes sellest vähem rohkem sellest asjast huvitatud on seda.
K5: üle nad ei tohigi seda et nad kui neil on vaja kui nad kui tehakse juhuvalikut siis minu meelest siis andsin vastuste inimesi keda see huvitab.
Otse peab võtma juhul kui te inimesi kes kuuluvad sotsides otsedemograafilise grupi mitte et mida nad meil ju kooli suurepärane valimi inimestest keda see õudselt huvitas seal ja see oli see.
No ausalt ausa poliitika eest valeliku poliitika vastu see seltskond need olidki kõik need inimesed nad olid haritud nad olid noored nad olid asjast juba huvitatud.
Ja tegutses selle nimel me oleme sellega edasise tegevusega vaid enda mida lahjendanud omaenda enesenüüd veel on seal siis on seal suur hulk Ida-Viruinimesi meil on suur hulk.
Ka madala haridusega inimesi keda see asi nüüd üleüldse huvitav meil on siis sooprotsent on muutunud niivõrd kogutud suureks et minu meelest see et tulemus on vastupidav majavamm.
K6: Aga ma jagan seisukoht et et kui kui kindlad me saame olla et see vist viiskümmend üks on tõepoolest juhuvalik see kui kui kui kui ema-isa välja toonud probleemid et kuidas siis oli telemõista telepoest kas tasuta vene.
Ja astunud rahva kuus midagi kuulnud et Barroso Olen kuulnud aga ma elan Ida-Virumaa taganurgas kui ka külas maa isa Tallinnas sest hästi aga siis võtame teise jõuallikaks.
K7: Jah võib-olla tegelikult võikski öelda rahvakogu on küll ukse ees täpselt nädal aega on jäänud et võib-olla rahva kogu ära ja me tegelikult veel ongi kolm suurt probleemi väljumist millega viitaks tegeleb mehed on noh olenematu töö olematud ühendused.
Tõstjate palgast tulema vähemasti viis tundi kui mitte rohkem ühistranspordiga mehel on suur osa inimesi kes ei saa aru mis Eestis toimub.
Ja nii on kollased ka keda lihtsat asi juhtuda ka sääski nende asjadega kõige esimesena tegi aga asi on mingisugune üllatusmomente ja noh et ka siis ja mees Young vahe aga aga kui see kogu rahva kogu protsessi mutt kes seal on väga suur üllatusmoment.
K5: Minu meelest on ei oleks kõik pidanud niimoodi üldse minema et vaadates siis alles Postimeest värsket article ja miks Salu sulest kirjutab et rahvakogu osaleb valitud selles tekstis tõepoolest on siis kõik need probleemid mida me siin märkis need on need.
Ta ära märgid teile meeldivad või ebameeldivad aga siin üleval on see graafik mille mille peale mis kirjutad rahva kogu ideest teostuseni ja siis on täiesti täiesti erakordne on see et et.
Ei puutu siis lähtepunkt millest algab siis protsess protsess algab sellest et Toomase kahekümne esimene november.
Kaks tuhat kaksteist president Toomas Hendrik Ilves kutsus Tallinnas Kadriorus paiknevasse vanasse jääkeldrisse hoo jääkeldrihoonesse kokku vabakonnaerakondade esindajate koosolek ehk et need on esitatud kõige suurema.
Riigikogu ajalehes hea graafik mis jääb ajalukku ja selles graafikus on vaja lugu häbematult kombel täiesti ümber keritud meenutame veebruari kaks tuhat kaksteist Acta meeleavaldused millest see asi kõik on alguse saanud see on saanud.
See alguse hakkas aga meeleavaldused sellest sündis Vare valeliku poliitika vasturühmitust millest omakorda sündis harta kaksteist sellest oli siin mitte ühte rida.
K7: Vahel oleme kaks ja Silver Meikari arvamusaktid seda.
K5: Küll aga ja kakskümmend üks november nii et tee-veebruar kaks tuhat kaksteist see nagu ei olekski mitte midagi olnud isegi kogu selles tekstis lugupeetud Report.
Der Mikk Salu jalad kordagi mainitud sõna harta kaksteist see minu meelest see niivõrd primitiivne ajaloo ümberkirjutamine mida soliidne ajaleht.
Ei tohiks oma veergudel lubada et kui on huvi selle vastu milline on kronoloogiat jumal hoidku need kasutage Google'it Woodsi kuskilt aga ärge siukse paljusid ehkki minu mees ega nad kannab ühte nagu sellist selget joont et kogu selle.
Selle rahva kogu protsessi juures mina täheldan nagu nagu pidevad soovi.
ära unustada ja kaotada kõik geeni Acta kui siis see valeliku poliitika vastu liikumised ja keskenduda AAA hartale kui siis valitsuse suhtes mitte negatiivset või noh niimoodi Tseringi nime kaudu valitsus uutes mitte negatiivset hoiakut välja näitab aga juba sõna.
Sõnapaar valitud selle valeliku poliitiku vastu unustati meedias selsamal hetkel kui mu Sparta kaksteist sel päeval kui harta ilmus neljateist novembrit.
Ajalehe The rääkinud ja mitte mitte valelikust poliitikast või nad hakkasid rääkima harta ja nüüd me oleme jõudnud selle hetkeni kus räägitakse ainult rahvakogus aga sellele eelnevad seda nii-öelda pöördelist või või noh mitte revolutsioonilist aga väga ägedad protsessis lappab sulud staarid segast seda nagu poleks olnud.
K7: Aga miks see nii on kas see on sellepärast et kuskil on mängus valitsuse karvane käsi või ongi inimesed liiga pealiskaudsed omale tasudega vähe.
K5: Ma arvan et mitte valitsuse karvane käsi ei ole siinne peidus aga siin on ma arvan paljude asjast huvitatud ringkondade soov.
Kiiresti unustada et tänavatänavameeleavaldused mis avalikult protestisid siis Reformierakonna ja koalitsiooni vastu et vaatame praegu.
üks suuremaid aktiviste kogu selles nii hartas kui kui ja taas oli Tarmo Jüristo teema oli põhiinimene kes figureeris nii avalik.
Kui siis valeliku poliitiku vastu tiimist harta kaks testimise temaga suhtles siis presidendi kantselei ja mida me täna näeme.
K7: Ja ja kust ja kust tema kus aktiivsus kus tema aktiivsus alguse sai alguse üks toob ja aja algus on.
K5: Kus on Tarmo Jüristo täna kus on karm õlise täna üks üksjagu isikutest kes oli võtma positsiooni teda ei ole Eestis mis mis pagana.
Saarekese peale kuskil seal ta on teatanud et teda see poliitika värk üldse ei huvita või vähemasti nii on meile antud teada et see teda ei huvita ette tegeleb hoopis muude asjadega ja ma ma ei tea mis liidus on olnud aga aga teisest küljest kui vaadata öelda vandenõuteoreetiku seisukohast on see väga õige loomulikult.
üks selle protsessi initsiaatorid kes oli seal on algusest peale tulebki jalust ära koristada et keegi siiski aeg eriti sakstele kogemata sitt rumal küsimus et mida te siis mõtlesite vett Kas te kas te käisite presidendi kantseleis rääkimas sellest aastast enne kus üldse avaldati ja nii edasi nii edasi nii et väga ja hea on omada üsas oleva vorme.
K6: Suurepärane olukord on olukord on näiliselt avalikkuses suurepärast kontrolli president on võtnud teatava ma vahendaja rolli mis on küll.
Läbi paistab näiline kohati valitsuserakonda vaid ja Riigikogu liikmed üritavad iga iga hinna eest saad oma nimekirja ja oma näoga ka nendele nüüd siis juba toimunud rahvakogu seminari noh.
Mis rahvas elamisrahvaga seal alla esimesele ja ja siis ma ütlen et need venelased kaugel elavad inimesed ja need kes üldse huvi tundjad mis mis selles vaba kogunenud rahva ühistest.
K7: Aga pärast mida ülistada kadus.
Pärast Memokraadi tellitud uuringut mida Reformierakonnast arvatakse ja kus avatud tegelikult ka sedasama me magati mis oli mingisugustel hetkedel ju väga tihe kõiki neid teemasid üles võitmas siis sealsed viimased postitused ei pööra sellel.
K5: Temale suurt niisuguste ja on olemas üks veelgi suurejooneline vandeteooria mis vandenõuteooria mis ütleb et et terves sellesse.
Raag ta valeliku poliitiku vastu ja harta harta aktiviste hulgas oli ligi paar inimest kelle eesmärk oli tegeleda sellega et laiendada seda liikumist ja.
Ja teie sellest asjast rääkimas presidendi kantseleis võib-olla veel kuskil kuskil mõnes teises kohas no ma arvan et millest rääkisime seedimine on kaugel me ei saa temalt midagi küsida kui ta tagasi tuleb siis ma arvan küsima aga minu ja minu meelest ei ole see ei ole see sugugi väga.
Väga võimatu arvas ta seda kui hästi ja õnnestunult on siis isegi nagunii-öelda.
Esimesed tänavakogu koguneb et suudetud unustada ja me räägime presidendi presidendi initsiatiivis kes kukkus kokku.
Kes vabadus kus kutsus kokku ja kes tegigi vedasid edasi Ave räägi et seal on selles kus kohas see kõik kus koos kõik algas muideks juhitud et talvel nende selle harta kohta et miks see miks harta ilmus just neljateistkümnes november.
Ja samal päeval president siis jõudis kokku kuid juba enda juurde kutsuda siis kõik need aastad inimesed hämmastav nii-öelda kiirus.
Presidendi kantselei kohta aga võib-olla Pärnu ärgem kahe kallim sellest aga kuna selles tiimis mis siis tegeles selle hartaga pähe ja ja valikupoliitika oli CSKA sotsid siis sotsid.
Tere plaanisid teha oma harta ette sisuliselt kaaperdada siis koguse lõbus liikumise oleks olnud mille lõpp lõpuks kaaperdas presidendi kantselei ja kaaperdamise liikumine nagu Sotside alla ja ja tulla omadega välja selleks et sotsid et vältida sotside päästjana pildile saamist.
Siis selleks toodi harta välja varem kui planeeritud nii et see teema on huvitav vajagi aju sees see presidendi kaaperdama.
K7: Selle jama viimastest aastatest teisigi kas või seesama priiuse põlistamise Pärnus aeg sai alguse sai.
K6: Mida rahvasuu mille rahvasuu ristis millegipärast vähemalt ma olen väga väga paljudel inimestel justkui Pätsu korra sünnib.
K7: Kes peaks ju väga selgelt vaja põlastuse päevaks ja nii edasi ja nii tagasi kanda kaheksa pausi.
K4: Uudiseid koduvabariigist.
K5: Keskpäevatund jätkab Ainar Ruussaar kirgliku ja peetava või viimastel viimase nädala on üks suhteliselt ebatavaline teema.
Või mida tavaliselt suuri ajalehti ja suuri meediakanaleid mitte mitte palju teema nagu ja teatri juhtimine olnud niivõrd palju meedias üleval ei niivõrd detailselt alates kui juttu on siis.
Nukuteatrist ja nii detailselt nagu ei oskakski nagu oodatud küll on seal juttu mingisuguse pisikese paistab et mikroskoopilise käibega kohvik kuu pidamisest kusagil fuajee nurgas ja sellest avaldavad siis see on suured ajalehed.
Celtic leiti ühelt poolt ja teiselt poolt lükatakse ümber ja ja tõstetaks selle edasi ja ja nüüd on.
Palju juttu sel teemal kas Nukuteater on maksnud ära autoritasud etendustes kasutud muusikast võis ei ole.
Või ei ole ja ja on teatanud et et ei ole ja siis antud tingitud toon jälle ja ja ja meie muudkui loeme ja loeme nendes ja mõtleme mispoolest see.
Pole see nii nii oluline on aga ja mulle tundub see et seal on tekkinud selline üsna tüüpiline ajakirjanduslike selline.
See see efekt aga seal seda võiks nimetada hädaks ehk teiste sõnadega et meil on heaks kombeks et kui kellegi kohta midagi kirjutatakse siis järgmine päev siis saab sõnas et ei vastaspoolt esitama pika südamest tuleva heietuse kesised.
Trükitakse ära ja kui see esimene pool on vähegi aktsiat Aabel siis teisiti peale mingisuguse seisukoha siis ise muudkui loeme need vastastikuse seletusi mis mis mõnikord suures osas koosneb valet valedest ehk et siis me loeme aga eneseõigustus ja valesid aga sellest.
Milles asi milles asjad tegelikult on ja mis tegelikult vahepeal toimunud ei saagi nagu tegelikult teada aga kogu asi on kahtlemata selles et.
Et kultuuriministeerium.
Eriti ministeerium kuid me peame seda kuidagi teistmoodi ei saagi ministeeriumi kuidagi isikus Kultuuriministeerium ütleb et midagi ütleb et kultuuriministeerium Castle Paavo Nõgene ütleb et ta on räigelt üle kulutatud raha eelarvedistsipliini ei ole jälgitud ei ütle Nõgene ütleb Audi audit ka midagi ette.
Ja ütleme et noh ma tahaks juhtida see seal selle selle tähelepanu ei ütle auditite kultuuri mis tervitab ikka mingisugune inimene et õigem oleks öelda et et seda kõike ütleb näiteks Lang kuna tema on meile see nähtav isik kes oma kehaga siis nii-öelda.
Kehastada nagu kastmes figureerib kõike seda mis Kultuuriministeeriumi sees leida.
K7: No küsimus et miks see teema nüüd nii kangesti üleval on noh üks tõde muidugi selle taga et üks pool Sons kultuuriminister pool öelda.
Kantsler on kommunikatsioone varitse inimene ta teab väga täpselt kuidas seda asja teemat üleval hoida ministeeriumil selle juhtkonna on omaenda nad tahavad midagi saavutada ja nad.
Tegutsevad vastavalt sellele see on see mis seni vastu olnud aga noh teised pole kui samuti seda protsessi vaatad siis ega see on ikka ega selle peo purdel mis seal ministeeriumis toimub kuidas kõigele lihtsalt ülistatakse eelarvest kinnipeetava kohustusi ei täideta.
K6: Nii et see on just see antud juhul on ikkagi nukuteater jääb et miks miks ma peab miks ma pean ja miks ma esitan endale küsimuse.
Miks ei ole nukuteatri argumendid on minu jaoks need ei olegi ja ja ei olegi veel alates kohvikust lõpetades selle Vinni Puhhi loogu või autori autoritasude ka ja autoriõigust ka see on siis nad ei ole nad ei ole enam.
K5: Ja see on väga on see on väga kuid seal oli veel teisigi asju mida siis auditis ette heideti ehk et ka saali kasutamisloa puudumine mis oli siis.
Jällegi täpselt samasugune olukord et et auditis väidetakse et kasutusluba ei ole nukuteatri juhtkond väidab et luba on olemas ja käib sellise.
K7: Kokkulepe selle pikkus oli see küsimus et kas ja jõuliselt või on kirjalik.
K5: Kui see on hea ja paistab et see nagu ühine joon on see et.
Nukuteatris on tehtud väga palju mitmesuguseid selliseid kokkuleppeid suulisi kokkuleppeid või sellised kokkulepped mille kirjalikud jälle teele jõudnud ministeeriumi mis on nende jaoks ülemasutus.
Ja siis kui vaadatakse dokumendid üks ava läbi tuleb välja mingid paberid on puudu ja loomulikult siis naudid Sky kirjutatakse et asjad on nii nii et mis on nagu kehva selle loo juures.
On see et.
Et selle pidama vastuvaidlemise ka nuku teatud pigem kogub endale tuliseid süsi.
Peakohal et kui me läheme ikka noh nagu ühel pool on siis Nukuteatri direktor Meelis Pai ja siis täna nõukogu esimees jõusaal puusa ja ja ja teisel pool on siis see et kultuuriminister Rein Lang ja ootama kantsler.
Pool Nõgene et minu minu meelest tundub nii et et neid valikuid Puusaag ei taba enam nii-öelda seda reaalset olukorda et et nad ei ole mingi selline.
On noh nagu iseseisev kõne on kõigist sõltumatu üksus mis iganes kuidas on siis kultuuriministeerium allasutus.
Tavastatuuti muudetud Jaan Puusaagi vastus kultuuriministeerium kus oli kasutatud kui ma nüüd võin eksida sõnumist lähenesid ütleme oma krõbedas astmelt.
Väljendile alatu laim midagi taolist minu meelest ära puusakonte Eestis reaalsusest väljasõit ja ja Meelis Pai samuti kui nad olid koos nagu ma aru saan et siis kui see asi kõik.
Puhkes siis oli ta küll head sõbrad ja nad olid koos on Ühendriikides siis puhkusereisil ja sealt siis saadeti tagasi teated mis lõid tagasi nende alad.
Et kultuuriministeerium ametitele nagu see see kuidagi see kõne naeruväärne väiklane ja see kõik.
Lõpeb ma julgen ennustada selle nukuteatri haleda hävinguga.
K7: Jah meil osa saada sellest oleks väga väga kahju noh loodame taas Nukuteatri hävinguga ei lõppe aga ma usun et et see on lähinädalate küsimus ju juhi vahetusele.
K6: Töö ja vahepeal on öelnud Paul Hogan on öelnud üksteist märtsil avalikult et vaatamata auditile vaatamata puudujäägile ei ole Meelis Pai väljavahetamine aktuaalne.
K7: Jah aga üheksateistkümnest märtsist on palju vett merre voolata peksin on probleem selles et neid asju on ju kogu aeg praetud ja kus oled midagi kogu aeg ühtemoodi teinud sisse lihtsalt kaotab reaalsustaju ja sa ei saa enam seisa enam aru et niimoodi ei saa miks järsku ei saa.
K5: Mänedžment plaat ise olulist öeldakse selle kohta.
Aga jah mõned kümned läinud Tootsen Jah aga osaleda.
Või meelega sellise toreda üllatuse nagu otsuse Eesti või Euroopa inimõiguste kohtust mis siis lühidalt kokku võttes mõistis pronksiööd Pronksiööl osalenud inimestele kahjutasu selle eest et politsei neid liiga karmilt kohtudes on jälle midagi taolist mulle.
Aga mina kohtus selle panna Jumal jõudu seda kõike taluda need esiteks oli pronksiöö et kes seejärel siis Eesti-sisesed kohtuprotsessid mille tulemusena siis leiti et kedagi mitte milleski üldse süüdistada ei saagi ja nüüd siis veel see tore uudis Euroopa inimõiguste kohtus.
K6: No seekordses nelja nelja inimese.
Euroopa Inimõiguste Eest otsus.
Ja ja mille eest siis nagu Eesti riik peab kahjutasu maksma on on ülemäärase jõu kasutamine.
Ja teine asi et nende inimeste väärkohtlemise kaebusi juuritud Eestis siis kust kohtu vaid piisab põhjalikus ma vaataks neliteist paneb tõmmake korraks selga mehed enda politseiniku punkt.
Sajad märulipolitseinik talli poole mingid kambad käivad ringi purustati Triin Elopi võtsid kivid.
Mida sa pärast seda kohtulahendite mõtlema et kas sa seod kumminuiade mingi.
Peenema Balti ümber või või kust laps ja ja ülemäärase jõu kasutamise aga kui ta vast noh märulipolitseinikuga politseinikule päti Lepp asub pasunasse siis.
K7: Aga vaatame vaatame natuke teised oled ka ja üks asi on see mis juhtus nii-öelda sealsamas Kaarli puies.
Teel oleme kõik need kaadrid on ainult kus oli politseinike ahelat vajalikud loobiti kividega nii edasi aga mis juhtus pärast seda kui need vennad olid.
Et kinninabitud sagar põhjustel viidi nad sadamas oli mingisugune ja kerge termin laohoone kuhu nad viidi ja nii edasi niisutus seal mitmed inimesed.
Kes kes on kindlasti isamaaliste kalduvustega alles ka politsei asja tunnevad on juba pärast seda otsust ütelnud et kui vaadata seda kohtuotsuse sisu siis tegelikult need süüdistused mis on politseile esitanud.
Et uute mööda käitumises.
Kas siis seal D-terminalis kuskil jaoskonnas või nii edasi siis need on tõepoolest kulud nii et noh võta sa kinni kus on üks õige kelle poolt sa olema pead seda mingisuguse.
Inimväärikuse peab ju igale inimesele tagama ja see ma saan aru et tümitatakse teda Kaarli puiesteel aga kas peab tal seal D-terminalis multi lisaks andma see on küsimus.
K6: Ja kordan veel kord et seda koos kohtulahendi üks osa oligi see et Eestis ei uuri neid vähe kaebusi piisab.
K7: Aga kuidas saab riik edasi käituma iseeneseuhkuse küsimus igal juhul edas.
K6: Riigil on on võimalik see otsus edasi kaevata kolmesaja kolme kuu jooksul nii-öelda selle Euroopa Inimõiguste Kohtu kõrgemale siis organile ületades nimed kolleegiumi vist on vaja nüüd kindel et seda on nelja tundi pärast mõtet teha maksame neile raha välja ja.
K5: Mõtleme sellele järgi aga tänan teid kuulamast ja kohtume taas üle nädala.