K1: tere siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi, olgu see laul pealkirjaga Pariisi laeval Prantsuse artisti, lisas esituses pühendatud siis Pariisis väljaandes Charlie Hebdo toimetuses toimunud terroristide rünnaku ohvrite
mälestuseks ja tähelepanuväärne on see, et kui suurt ja kiiret
vastukaja on see sündmus leidnud ka Eestis tavaliselt
et on Eesti selles suhtes palju leigem kindlasti üks põhjus selles, et kõik, mis puudutab ajakirjandust ennast pakub meediale ülisuurt huvi, kuid mitte
mitte ainult mälestusküünlad ajakirjanike solidaarsust näitamine ja ka siseminister Hanno Pevkuri ebaõnnestunud kommentaar. noh, kui temal kõik need näitavad, et see sündmus puudutas eestlasi samuti
K2: jah, et, ja me ka selle rünnaku käigus ju oleme ka meie ajakirjanikud Eestis aset tunnetasid et, et
et midagi sellist, et selliseid selliseid hulle või selliseid
väga vaikivaid tegelasi võib ju ka Eestis lehe toimetuse tungida, et selline ohutunnetused Eesti teadlasi, nii et kas see meeldib meile või mitte, aga, aga mingis mõttes tuleb nentida, et terroristid on antud sündmuse puhul saavutama seda, mida nad tahtsid
nad said nad surid nii-öelda enda arust märtrite noh
nad suutsid paljusid inimesi hirmutada ja, ja, ja kõik nendest räägime ka, mis oli võimalik, et üks nende eesmärk
K3: jah
neid pilte nägemata. Eesti ajakirjandusel olid avaldanud sellest natuke pärast rääkida, et
on neid pilte nägemata võib olla raske aru saada, mis siis see, kel on juhtme kokku ajanud ja, ja pole kuulajatele, kes selles asjas süüvinud ja taustaks, et selle huumorilehe toimetust on juba korduvalt rünnatud. seal on
siin on pomm plahvatama pandud ja on ja see see toimetus oli tegelikult nagu politsei teravdatud tähelepanu või kaitse all aga sellele vaatamata see traagiline sündmus juhtus
ja taustaks ka see, millest tänane Postimees kirjutas, et tegelikult on siis Prantsus islami kogukond sellesama huumorilehe vastu korra kohtus käinud ja kohus on otsustanud, et
et, et kõikvõimalikud sellised religiooni pilavad pildid ja lood
on on lubatavad ja seetõttu siis nagu on see vähemalt see kogukonna ametlik osa on otsustanud, et nad rohkem selle
temaga siis ei tegele aga ilmselt inimestel ning hinges midagi ei siis kriipima nii, et see on see taustaga aga loomulikult mitte õigustus sellistele asjadele ei saa olla ja, ja kui nüüd ka tule korraks isegi teemade juurde ja selle Hanno Pevkuri õnnetu kommentaari juurde siis, siis ma nagu selles valimiseelses
kuumenenud õhkkonnas. noh, ei, ei kiirustaks seda liiga liiga
liiga suureks puhuma Pevkur sa ise ka aru, et on valesti midagi öelnud ja, ja, ja klaaris selle asja kiiresti ära lihtsalt ilmselt kahjuks, sest tänapäeva kiire meediavoorus kõik laevale. noh
pealkirjas, et ma pärast veel ühe näite sellest tuua, et, et aga, aga see, et ajakirjandusvabadus on oluline tegemas. see, et kas Eestis üles tuli minu meelest praegu nagu oluline
K1: tema noh Pevkur see muidugi on samaga väga kiiresti ära, et koolis ja millised meie poliitikud siiski kaasa arvatud siis peaminister ütles, et tegu oli ebaõnnestunud kommentaariga Marko Mihkelson, ütles midagi
ja Silver Meikar korrektselt ajakirjanduse ründamisest, eks ole. lisaks sai sõna. lõpuks on vähe
siis pikema loo kohe ära, mis tal südamel oligi pidanud tükk aega, nii et nii, et ega siis Hanno Pevkuri näidati näpuga paremalt ja vasakult, et noh probleem oli selles, et ta siis noh tegi sellise vihje justkui nagu oleks kuriteoohvrid
siis selle rünnaku ohvrid ise olnud
et süüdi või iseendale õnnetuse kaasa tõmmanud, et toetus umbes nii, et eks nad ise, siis nagu nende piltide avaldamisega läksid
et läksid liiale, kui ta öelnud, et see võiks olla ainus põhjus Pevkuri kiituseks tuleb öelda seda, jah, et ta ei jäänud nüüd istuma selle vabandus otsa väga pikalt ette mõtlema nii, vaid kommunikatsiooni kiire ja noh ütleme niimoodi, et tahaks uskuda, et see oli siiras ja aus ja selles mõttes, et
et ei oleks mõtet nagu Pevkurit rohkem siin nii-öelda
hüvitada seda. jah, ma olen sellega nõus, aga noh tegelikult ju
K2: see, mida ütleme siis sõnastuse selgelt ebaõnnestunud, aga noh tegelikult see, et, et
et selle rünnaku ajendiks olid need pildid noh ega täitnud midagi valet vanduda, sest seni oli nagu tegi ettepaneku tegi ebaõnnestunud kolm ja, ja ajakirjanik ja see aja ja see väljaanne satiiri väljaanne
kes meil on neid pilte näinud ja me teame, et need ei ole väärikad, need ei ole Muhamedi ei suhtes nii-öelda lugu lugu pidavad
et noh, see oli ka nende täiesti teadlik valik. edasine mitu korda sellest ähvardatud nii kohtu kogu ilma ja, ja ka rünnatud varem
et, et see oli nende poolt täiesti teadlik
valik aga samasuguse õiguste loomulikult, et midagi sellist võiks korda saata. kindlasti mitte
K3: kui me võrdleme seda Pevkuri kommentaare näiteks tänase Postimehe juhtkirja tegelemine on kirjutanud Jevgenia. ära sa Mart oskad öelda, kes ja kinnisvara anda tähendab venekeelse toimetuse juht Aare just, et kui sa seda loed, siis tegelikult see oluliselt ei erine sellest, mida peaks korv ebaõnnestunud sõnastas
nii, et noh, ma ütlen veelkord aga, aga ma jätan ka kõigile inimestele oleks poliitikutel õiguse seda öelda, mida nad tahavad, mida nad õigeks peavad ja selles mõttes. ma ei lasku siin selle üle vaidlusesse kas miski miski on õige või vale või mis neid karikatuure puudutab, siis noh internetis, kes vähegi viitsib
kõik riikide siis leiab need pildid umbes kolme sekundiga üles, et seda on väga Muhamedi pilavad need on
need pildid on ikkagi räägivad sellest, kuidas
kuidas see, et terroristid on kaaperdanud Muhamed prohvet Muhamedi jääksid islami pühade korralikud aated ja kuritarvitavad neid, et see pilavad ikkagi väga selgelt seda, see see stiil
on minu meelest umbes sama nagu Andrus Kivirähk, räägib räägib peapiiskop põdrast noh see just midagi taolist
K2: aga see vahe on oluline, et islam ise me maailmas sellist huumorit
K1: ei mõisteta asi oli huumorit. ma nii, et, et asi oli selles, et räägitakse sellest, mis augu ümber. asi on väga selgelt, antud juhul august, see tähendab seda, et regilaulust siis just nimelt see tähendab seda, et, et
et islamimaailm ei luba prohvetite kujutada graafiliselt ja aga ei tule kõne allagi, et keegi hakkaks siis, kui juba graafiliselt ei tohi kujutada, et keegi hakkaks nende pilt kavas toonis või pilkas vormis graafiliselt kujutama. et see ongi kogu selle asja point ja kõik meile no me võime sinna juurde mõelda, et
K3: nii, aga kui nüüd kas või kas me nüüd peame siis ütleme, et me elamegi siin Eestis Prantsusmaal Lääne kultuuriruumis, kus me elame elame, siis islamireeglid
K1: tere ma selgitasin sulle. milles asi on, et mis on mis on mis on aga eželoni tegelikult minu tegelik nagu terav iganes nüüd
K3: ja see see konflikt tekibki sellest, et tegevus toimub Prantsusmaal, eks ole. tegevus ei toimu Saudi Araabias
K2: jah. aga kui minu jaoks. meil on väga-väga kaugel igasugustest religioonist, võiks öelda, et praegu ta teistega, aga ma tahaks nagu kaitsta enda õigust sellesse, et ma mul ei ole Jumalaga mingid suhete samavõrd tahaks kaitsta kõigi õiguste olla religioossed, teised islamimaailmas võtab see väga äärmuslikke vorme
ja nüüd, kui me ütleme noh Prantsusmaad. me peame siiski kristlikuks ei maksa, nii palju kui ma aru saan. ja kuigi seal on ka täiesti mõistetav ja, ja nii edasi. et siis ja, ja kui nad omaettejumalaid nüüd hakkavad sellega peab oma põhimõttel kõik okei
kui kui manti Paide endise kaineid või põhilistest elementide
Payton viskab Jeesusele nalja, siis sellega
põhjus mõttes peaks olema kõik okei. aga miks me räägime ikkagi ka ja Muhamedi pidamisega nagu nagu siin nagu kus me teame, et sellest tegelikult ju karistatakse karistati üles Bostoni väga karmilt ka tegelikult ju ei ja jah. ega meil ikkagi ennast
K3: edu aga, aga kes ei olegi see, et me teame, et need samad kaabakad need terroristid tahavad saavutada, et noh tekivad mingisugused tsoonid, millest ei räägita tekib mingisugune vaikus ja noh suruda ka peale, siis läänemaailmale seda nii-öelda oma oma tõde ja ma arvan
K1: ja mina arvaks, et see on üks selline kõrvalprodukt et see, mida terroristid. et seda tuleks nagu vaadelda laiemas kontekstis üldse see, see on pigem sellise globaalse islami probleem mitte ainult siis nagu prantslaste probleem prantslaste probleem on, on väga lihtsasti ära seletatud selles, et
et, et islamiusuliste kriitiline mass on Prantsusmaal juba nii suur, et on viis miljonit inimest tundus, et on väga kirju ja nad on kontsentreeritud elavad kontsentreeritud ja, ja väga paljud neist elavad Pariisi päris ümbrustes ja et nendega on sellistes on väga keeruline hakkama saada, et
et, et Prantsusmaal on palju selliseid piirkondi ja Pariisi ümbruses, kuhu politsei ei taha getosid kuhu politsei taha tõepoolest oma jalga tõsta. aga no mis me siin imestame Prantsusmaal ja kui me kui me teame seda, et näiteks selles samas me
ülikooli, siis ülikena seadusi, kes nagu Rootsis on umbes viiskümmend linnaosa, kuhu Rootsi politsei väga hea meelega üldse vähe sellepärast
asjad võivad lõppeda halvasti ehk et kui ühel hetkel on see
kriitiline piir ületatud, siis on väga keeruline nii-öelda
et siis, siis on väga keeruline saada
piiri peal sündmustele, mis võtavad ebasoovitava pöörde ja see, kui kui rünnatakse selle aja ajakirjanik aja väljaande toimetus kahtlemata, et
et see on see seotud siis prohvet Muhamedi kujutamisega mis on ükskõik millises vormis. Meie läänelike arusaamist järgi täiesti okei, nüüd aga islamistide
kaugem eesmärk ei ole mitte suruda mitte suukorvistada või nende kaugem eesmärk on siiski pingestada olukorda Prantsusmaal sellepärast, et meil on vaja pidevalt uusi ja uusi rekordeid, keda värvata, siis pühasid seda pidama ja see sissemehaanika toimub nii, et taolise konflikti loomise tulemusena
ega toimetuse hindamise tulemusena, et tunneb islami kogukond ennast
et taas kord siis nii-öelda kruustangide vahele surutuna ühelt poolt nende omad uskumused, teiselt poolt, siis see siis see võimude suhtumine inimeste suhtumine, kes arvavad, et
et islamiusulised toovad endaga selle selle õnnetuse kaasa, mis vastab tõele. sellepärast see haigus ongi käib siis sellise kogukonnaga kaasas ja selle tulemusena on neil lihtsam värvata endale üha uusi
ja uut jõudu, et see, et
et sellega käib kaasas selline ka lääne Lääne sugu oluliseks peetava sõnavabaduse
et noh ahistamise katse või, või mingi vähendamise katsed. see on nagu ütleme siis Globaalse Islami seisukohalt me terroristliku islami seisukohalt on see ikkagi nagu kõrvalprodukt
ja tuleb arvestada seda, et terroristid islam on siiski üks osa islamisse ei ole nagu kogu ise ei ole domineerimise on üks ideolooge, aga see ei ole, siis nagu kogu, lisas ta
K2: nõus, aga samas see ei kõla väga-väga veenvalt praegu. nüüd on neil päevil nüüd nii-öelda islamiesindusse noh läks Prantsusmaa Islami on usuliste esindajate kinnitusel, et me ei mõista seda hukka
ka edasi, et kui me meenutame kas või seesama üles Posteni karikatuuri ka kaasnevad on aktsioonid lainet. et siis ikkagi kogu islamimaailm põletas Taani lippe ja, ja keeldus Taani kaupu ostmast ja, ja, ja see oli väga massiline ja põhimõtte sisu oli ju sama on kahtlemata õige
K1: see, et, et see on umbes samamoodi, nagu on Eesti venekeelsete elanike hulgas vabandage paranoiline suhtumine Ukrainasse
et see siin ei ole minu meelest nagu eriliselt suurt vahet, et väga paljud islamimaailmas küll mõistavad sellised rünnakud hukka, aga väga palju on neid, kes neid õigustavad hakkame pea
K2: see on jah üks oluline võib, on selle asjus veel, et meie meie
ja absoluutselt õiged me tegelikult siin oma kodus Euroopas peame oma põhiväärtusi, mille puhul ka sõnavabadus kindlasti see väljus vabadus kulub
aga võitja kahjuks selles olukorras on võitjad on äärmused. mõlemad äärmused võidavad nii nii tegelikult nii islamiäärmuslased sellesama islamiriik seal hõiskab juba teist päeva ja, ja
ja, ja võidavad ka Prantsuse radikaalid ka Marilyn jäänud Prantsusjäänud ja mitte ainult seal
K1: aga seda me kõik jõuame näha kui valimised lähenevad, aga me peaksime küsima seda, et mida Eesti saaks teha, et taolisi olukordi ei juhtuks, sellepärast et selge on see, et Prantsusmaal on õige aeg tegutsemiseks ammu mööda lastud. nad on sellise situatsiooni juures, et neil ei ole mitte midagi teha. nad ei
nad ei saa välja saata oma oma neid miljoneid viis miljonit islami arvasid aga, midagi pole teha. nad peavad elama. seal on juba täiesti puhas prantsuse keelt kõnelevad mitmenda põlvekõrgune Prantsuse Lütseum usuliselt kodanikud, kes tegelevad selliste riikidega, mida Eesti saaks teha. mina ütleks seda, et, et teist
di ainukene võimalus selles on väga jäik immigratsioonipoliitika, et taoliste situatsiooni situatsioon ära hoida tuleb ära hoida see, et tekivad islamistlikud kettad
kui saaksid sellised mõtet hakata arenema ja teised ja teine aspekt on see, et igasugused abirahad sisserännanutele peaks tulema küll nii minimaalselt väikesed kui vähegi võimalik, et ma võin
võib tunduda, et majanduse ning tõesti metsikult segast segast juttu
aga ma ütlen seda Laido vihaga ja kui, kui kriitiline mass on muutunud, siis enam mitte midagi teha selline kool võisid äärmuslikud seisukohad on jah. käisin häda on selles, et me võime jutuga ei ole siin nii head, et toredate kõik suurte sõnadega meie kõik euroopalikud väärtused nii edasi lemmik
midagi peale hakata. see lihtsalt seisad seisavad käed rippu ja vaatad, kuidas lastakse midagi õhku lihtsalt lastakse jäävad ära ja siis sa võid rääkida ei vabaduse vastu, et sõna. me usume seda, et kurjuse vastu aitab ainult sõna ja nii edasi nii edasi sama järele
K2: väikeste rahvaste riigi omandusse üks omadus ja minu meelest selge hilis nende suurte rahvaste hulgas, et nad suhtuvad oskavad suhtuda lugupidamisega teiste rahvaste suhtes ja see kehtib ka eestlaste puhul siiski, et ega me nii teile ausalt öeldes ei lähe ka naabrid
niimoodi rappima, et nad homme tõmban paralleeli seal õnneks ei olnud ühtegi ohvrit on sellisel kujul aga seesama bussi raiuti aktsioon kirikus, eks ole, et putš
Tinni. mida me siis nagu vähenes justkui heaks kiitsime et, et kas see on õige, kas on õige-õigeusklike pühamu. see mingisugust uut korda nagu Putinit saab ju alustada, aga ka moel, et sõnaõigust
K3: siis on Lasnamäel
jah. no lihtsalt selle teema kokkuvõtteks mõtleme, et, et kui Briti ütles, et me peaksime iga hinna eest vältima suuremad immigrantide vooge siis
see probleem ei ole nii palju meis vaatame lihtsalt seda, et kui eelmine aasta tuli üle Vahemere mäletame, et
sellise mingisugune üle kahesaja tuhande inimese paatide ja triivivad kaubalaevadega kellega siis Itaalia tegelema. et siis siis teine küsimus, millega me peame tegelema, et kas Euroopa solidaarsuse raames me peaks neid kuidagi aitama, aga ma ei tahaks seda teemat väga pikalt siin lahkama hetkel hakkab
K2: no kindlasti rohkem tehakse solidaarsust olema Euroopas kui kui selles, et meie Guantánamo vangi tingimata peame Eestisse tooja või mõne Serbia sõjakurja
K1: no ütleme. ütleme nii, et Euroopa Komisjoni nagu naabruspoliitikale mis olid volinik Johannes Hahn, rääkis intervjuus BNS-ile, et Balti riigid võivad peatselt seista silmitsi põgenike vooluga riikidest, mis mis on siis Euroopa Liidu lõunanaabrid samal ajal siseministeeriumi
ütleb, et praegu on Eestisse tulemas palju põgenikke, et Euroopa Liit vaadates on varjupaiga taotluste arvu suuri, kes nüüd ise nendes intervjuudes, mis sel teemal antud öeldakse väga selgelt, et meie kasuks räägivad järgmised asjad. meil on suhteliselt karm immigratsioonipoliitika. meil on siin
jäledalt külm jälgivad valge väide, et palgad ja, ja väiksed palgad ja puudub
juba noh nagu olemasoleva mingisugune siis kas islami kogukond või mingisugune muu kogukond igasugused toetused on näruselt väikesed, et kui neid kui niimoodi hoida eriti püüda ilma väga jahe tänavaid
asi Eesti selle isasel sisuliselt seal on suured šansid rahulikult edasi elada
K3: et, et kui valitsus suudab ilma nagu halva norida, siis on see kõige-kõige kindlam tee sellele tiimile ette vähem. mis puutub poliitikasse, siis ma ei ole väga veendunud, et Euroopa Liidu survel. selle peale võiks oluliselt mu
K2: no ja teine pool on ikkagi see, et noh, Eesti ühel hetkel niimoodi pole päriselt rahvast tühjaks. kui me siia üldse kedagi siis ja seal nad sellega ma nagu ei tahaks nõus olla, aga, aga
kas me kas me küsime, et kas kas me laseme siis siia tulla näiteks inimestel, kes on meile kultuuriliselt lähemal Ukraina juba ukrainlastele varjupaigad ja taotlusi nagu oleme seal võimul teada mitte ühtegi põhjendusega, et Ukraina territooriumil on rahulikke kohti, kuhu võivad nad ümber
K1: kuna meil on siin juba kolmsada tuhat kultuuriliselt vägagi lähedast inimest, kellest suur osa oskab eesti keelt ja suur osa Eesti kodakondsus vähem ikka nendega edasi värvikaid tegelasi ikka on probleem, et mida ühte või teist asja, aga see teema on suur ja pikk ja kahjuks me peame siinkohal selle osa lõpetama kuulavad ikka reklaami
keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägikülas tegime blogi aadressil Keskpäevatund maksvat kolm seal käib juba korralik kommentaaride võitlus meie esimesed emasega lähemas Hitler on juba sekkunud ega ei ole, siis, kui sekkub siis, paneme siis lõpetame selle jutu selle ära
aga räägime sellest, et valimised on nüüd selle vara lähedal, et
isegi kui kui püüad musti prille kanda ja mitte midagi märgata, siis selle korda sellepärast, et tänavatel olevad plakatid ja nii pirakad et torkavad silma igastahes, et küll seal on punastes mustades toonides natukene mõtleksid sellistes
militaristlik eit militaristlik ridu suurtes puna-must-valgetes plakatitest ja
ja hoiatusi, et kõik tehakse ümber kuidagi teisiti ja tänane päev on selles poolest ka oluline, et siis Reformierakond Sotsiaaldemokraatlik erakond Keskerakond ja siis sügisel asutatud Vaba erakond kinnitavad oma Riigikogu
valimisnimekirjad ja valimisplatvormid nii, et selline selline nädalavahetus, kus nüüd valimiste valimiste platvormid saavad betooni valatud lõppude lõpuks ja siis hakkame katsutava haamrit selle kallal
K2: jah Reformierakonna toimus üldkogu ja uusaasta pidu ka ühtlasi uusaasta pidu. kas see on nagu vene kalendri järgi või kuidas teile veel meie erakonnad on lihtsalt nii, et, et
K1: vana kalakalendri järgi juba jõuab jälle võtta, et, et, et lihtsalt vahepeal tuli kosuda ja
K2: praegu me peame ära üle elama mitte plakatit laine, mida on tõesti palju siin Tallinnas vähemasti
K3: talle meeldib see, et on Keskerakonna reklaam mingite postide otsas kuskil Sikupilli kandis on mingisugune kuus või kaheksa reklaami järjest
K1: kõik ühe posti otsas aga ütleme niimoodi, et kui tuua nüüd võrdlussiis
et ajakirjandusest ja siis nii-öelda sellest põnevast pärast nimi on üksikmüük, siis see on teatavasti selline reegel, et kui üksikmüügilettidele siis kus ajakirjad on nagu välja pandud on välja pandud üks
number mingid ajakirja siis annab seeläbimüügiks tulemused X ja kui sa paned viis ajakirja ritta samasugusena pildiga, siis annab see umbes kolm miksi tulemuseks, nii et selline kordamine on müügiargumendina täiesti toimiv vähemasti aja ajakirjade üksik või
K2: aga noh, kas me kui me vaatame, siin on olnud ju mitte juba mitut aega juba hirmutatud meenutavas võimaliku vasakpöördega selle nende valimiste kontekstis siia
nii ja, ja kui sa vaatad natukene plakateid, nagu muide vasakul on juba toimunud kõigi parteide osaga osalusel, et ettevõtted ei tegele enam eriti suurt keegi kõik tegelevad ja siis te oma pakkumisega. jah, raha pakkumisega kõige vähem kindlus
K3: teatud valijatele, et isegi minu meelest tegeletakse kõige kui me valimisplakateid vaatan, siis ma vist IRL-il on lausa nagu sulg sulaselgelt mingit käsi number välja toodud. see, mida pakkuda
K1: jah valimised võitnud kaheksa-üheksasada kolmkümmend eurot kohe, sõnas kätte, eks ole, tule kassa juurest läbi
K3: keskerakonna plakat elamise vene keeles on see midagi öeldakse, et võib eripreemia nagu kaugelt vaadates. mulle tundub nüüd, et võib eri pelmeene
K1: aga kas on midagi sisulist oskate nende valimisplatvormide aga päris oskab igaüks vaadata täna ja nendele oskab igaüks
K2: aga sisuline probleem on tegelikult see, et, et ta on meie raha, mida nad seal välja hõikavad et noh et
et presidendil oli ikkagi hea ettepanek astuvad selle, et, et palun küsige oma oma kandidaadid, kuidas raha saab just ja siis tegelikult see raha võtta, sest et Reformierakond on väga suurejoonelised lubadused see lastele enne kolmanda lapse kolmesaja eurone toetus
tulumaksuvaba miinimumi tõstmine väga järsk tõstmine kahekordistamine see on väga ilus ja väga oluline
K3: lapsed sada viiskümmend kuus eurot käsi, kui mul on see, et tänapäeval ei sellist reklaami
K2: ja tegelikult ei ole mitte keegi neist välja pakkunud, et mingit selget mõistagi mõistliku rehkendust kust umbeski hakkaks vaatame seda raha, et ju ikka ei midagi
K3: millegi arvelt ja tuleb samas, eks ole
kostab hala selle üle, et, et õpetajate palgad on väikesed meditsiini küsijätkuna hambaraviks jätkurahad tänavad ja teed lagunevad maanteamet ütles selgelt välja, et
et see lisas mudeliga hakkavad nad varsti osasid asfaltteid üles kündma mis on täiesti mõistlik samm. ilmselt kruusateedeks tegema ja samas, eks ole, öeldakse kõigile, et kõik saavad raha rohkem kätte kuskilt aga selleks arukat diskussioon ja ma veel kord kutsun üles kõiki erakondi nüüd nagu selge
ütleme, et mis on riigireform ja kust raha tuleb mitte mind huvitas, et te pakute mulle kas siis sada viiskümmend kuus või kaheksasada kolmkümmend üks eurot keskmine kätte. järgmine aasta
see mind absoluutselt ei eruta mind ju erutab see, et kuidas need avalikud teenused, mida te
riigi kaudu pakkuda paremaks läheksid, et, et oleks siledad arstiabi toimiks, et mul oleks koolis lastel heade motiveeritud õpetajad rääkida sellest
K2: ja, ja noh, olid meil kunagi ajad, kus oli riigieelarve oli oli plussi siia ja me võlgu põhjusmõtteliselt elanud edasi kulutasime ära selle raha, mis meil olemas oli, et, et nii, nagu see
see oli viigileht on ka langenud ja, ja
karta võib, et, et enam-vähem peaaegu terve vahet, keda me neist valime, et nad tahaksid meie arvel tulevikus võlgu elada veel rohkem võlgu elada nagu päris
K3: nii ei ole. olgem ausad, et eks ole riigieelarve on miinuses, aga ta on miinuses eelmiste aastate reservide arvelt, et selles mõttes. seda võib veel kuidagi taluda, sest millekski neid reserve kogutakse aga pikas plaanis tahaks väga selget sõnumit, et kas elatakse võlgu
et meie lapsed peavad neid asju kinni maksma, siis või, või elatakse tasakaalus eelarve järgi ja kust see raha ikkagi juurde tuleb, kus tuleb majanduskasv
K2: ja selle peale minu meelest kuna või elu mingi nagu puhas nagu poliittehnoloogiline seletuse, nii et kuna ettevõtjad iseenesest tänavad väga vähe hääli
siis neid looduses väga vähe, siis nende sigivad Alvar järelkasvule nendega tegeleda, et Easy tundubki olema kõigi parteikontorite nii ei mõtle sellele, et see. teine asi on, et ettevõtetega peab tegelema, sest valimiskampaaniaks raha vaja
no kui riigi käest praegu New korraldatud asi nõnda, et kes on ikkagi juba püüne peal seisab nii palju, et raha oli maksumaksja raha, et, et sellega manageri päris hästi ei oska öelda
K3: kui me vaatame nüüd seda huvitavat juhtumit, mis toimub seal, eks ole, seal põlevkivimaailmas
räägi sellest Auvere õnnetusest vaid vaid sellest, et kuna naftaindeks alal maailmaturul langenud siis ka kõik need, kes lootsid põlevkiviõli tootmisega müümisega rikkaks saada on nüüd on nüüd teatavasti kehvas olukorras ja seal on see maailmaturu olukord tinginud aga praegusel hetkel üritatakse minu meelest
kui me vaatame kogu seda nüüd janti mis toimub nende kaevanduslubade ja
ja siis töökohtade ja kõige selle ümber sisse, siis üritatakse igal juhul nagu nüüd seda seda vahet nagu riigi käest kätte saada. ehk siis teisisõnu, et tahame rohkem kaevandusõigusi tahab rohkem kaevanduslube tahame väiksemaid keskkonnatasusid ja
no võib-olla tuleb öelda, et see bisnis lihtsalt ei ole Eestis tasuline nagunii nagu üheksakümnendate alguses paljud pärit kinni panime, sest need ei olnud Eesti majandusele kohased. noh nüüd, siis on see
K2: küsimus avaliku diskussiooni selle üle, nagu väga ei ole osalemine pommitamine oli ja, ja Creme, kuigi me grupp on bande kõik nii-öelda suhtekorraldusrauad tulle ja annab praegu sellist ajupesu meile, et, et lastega loeme ja valitsus on nüüd kaasa tulnud ja
K3: ma ei ole mitte midagi arukat diskussiooni vastu, aga ma ütleksin, et, et valitsuse sammud on natuke paanilised võib-olla kuidagipidi motiveeritud valimistest ja muude
K1: kas oleme nüüd selle tõepoolest sellesse poliitilisse konteksti, mis meil on ja me võime öelda, et päris kindlasti on avaldavad oma mõju sellele
Viru Keemia Grupi ja olukorrale või siis nende palvetele ja selle taktikale mida nad kasutavad lähenevad valimised. esiteks Ida-Virumaa on selline koht, kus kõik erakonnad soovivad ennast tugevamini alaga, kinnitas selleks, et tõrjuda Keskerakonda seal
ja see suhtekorralduse nii hea, et ühes lugupeetud ajalehes on siin on
kaks meie kliimas kõneleva artikli Artic
oli siis super leidis, on kirjutatud alles äsja väärika palga kohanema hakanud ikkagi töötud elavad justkui painas unenäos, sest nende tulevik
kus tulevik paistab ootamatu koondamislaine taustal otsa ning et mis seal neljanda aasta noorte Alexela mis mis pagana jutt see on, et ma ütleks, et see ajakirjanik on nagu võib-olla saanud päris korralikku siukse kõhutäie saab
ma tahaks öelda, et ta midagi raha sõnaga sihukse asja minu meelest nagu avaldada ei maksaks, et ütleme niimoodi, et kui me vaatame korraks tagasi näiteks
kahe tuhande üheksandasse aastasse kui kui maailma majandus käis käis käpuli ja, ja ajalehed ja väljaanded, siis kõigepealt vähendasid kakskümmend protsenti
kõigepealt kümme protsenti palk kuni kakskümmend protsenti palku, siis lasid
tervete me selliste puur tänasel koondusid töötajad, siis võtsid vähemaks neid lehekülgede arvu seda teist-kolmandat-neljandat nii, et nende täiesti nagu näljasurma nii nagu filmis. noh, kas siis nagu
tekkis sellest, et aja meie ajakirjandus ei suuda enam üleval pidada seda sõltumatut sõna ja nüüd on riigil on vaja kuidagi, kuidagi sekkuda, et näete meie olukord on juba
K2: mina elasin või, või Maie homme kinni pandud ja öeldud ju, et Eesti elab nüüd peab ilma voodi pesuta maine number kaheksa kakssada just seal on ikka, kes on kakssada tööd
K1: et ainuüksi Ekspress Grupis on on Tallinnas koondatud on mitte kohandatud või töötavad ühes ühel pinnal töötavad kaks ajakirja mingisugust suurt vahet ei ole. minu meelest see kisa nagu täiesti mõttetu. see, et see, et nüüd valitsusel juba põlv väriseda juba siis on on jutt sellest, et
tunnistatakse senise ressursipoliitika ekslikuks, mis tähe ekslikult, mis tähendab seda, et siiamaani on antud, siis on aastas kakskümmend miljonit on võimalik kaevandada. suurem osa suure osa sellest saab kaevandada. Eesti Energia ja veega, kel on väiksem osa ja kui Eesti Energia oma osa ära kaevanda siis saab edasi või oli ikkagi eile
seda põlevkivi aga juba kallima hinna eest. noh, ütleme, seal mingi mingisuguse mõtlemise turumoonutus aga, aga et ajaliselt langevad need asjad omavahel kokku. see minu meelest hästi mage, see tähendab seda, et valitsus väriseb selle eest, et üks ettevõte, mis on palganud endale väga head avalikkus juhid
annab või siis see valitsus hakkab kummardama. selle ettevõtte nii või naa
K2: aga te mäletate mõõk arvu tagasi kaebas karjus meie peale üks kaevur on ja, ja väga tõhusalt järelikult järelikult sai läks nii, et asjad oleksid siin võib olla ka teine
K3: pool, eks ole, et ühelt poolt harjutatakse avaldatud avalikku survet, aga võib-olla ka siis käivad mingisugused ettevõtete juhid parteikontorites ja suletud uste taga arutatakse asju ja
K2: võib ka olla aga noh, ütleme, ütleme see ka jätta nagu ütlevad soomlased ütleme siis nagu selgelt ka, et mida nad siis küsivad, et siis nad küsivad, et anda
ehkki e-maksumaksja ta andis nii-öelda Eesti riigi ressursi osa osa ressursse. andke meile ära meie erafirmale ei lähe praegu väga hästi, sest et muidu ebaselge
K1: muidu oleme sunnitud sada viiskümmend töötajat vallandanud tähed laki majandus on kes kes ei ja nafta hind langeb
täpselt samamoodi. see on selline, mis sõltumata siin nagu nagu siis, kui Ameerika pangad tegid arutuid arutuid tegurid ja selle tõttu kogu maailma majandus sattus raskustesse natuke on on selle noh taga pole kedagi üle mehed seal Viru mõned asjad
aga seal või tulge teine tegevusala ei katke juhtriik lisa kui limiiti, mis pagana väljapressimis on kus kohas saja viiekümne inimesega nagu pressitakse valitsust tegema mingeid otsuseid
K2: ja just nimelt ja lisakurimitte et noh maakeeli tähendabki seda, et Eesti Energia ja nüüd esindab meil seda ressurssi, mis on mis on suurem tükk on Eesti Energia käes, aga sellepärast, et see on ju riigifirma, nagu me teame ja, ja valge ajaloolised põhjused ka Rein Ojamaavarad on ju üldiselt nagu riigi ressurss, eks ole
et riik ise ju otsustab, kuidas seda ressurssi, aga
et see, et seal on ka keskkonnatasud on juba arvestatud peale on ju ka igati mõistlik sellepärast, et võtta arvata, kust vaata et ega siis põlevkivi kaevandamine oleme, kes ei ole keskkonnasõbralik tegu jah just nii
K1: ja, ja oleks väga ma tahaksin seda olukorda selge teadmine lisab, et kuidas kuidas värisevate põlvede guru on hetkel natukene meie põlevkivi kisate nüüd sada inimest kuidagi veel pole palgaga
K2: et väike suudavad ikkagi seda põlve need nüüd veel veel poolteist kuud ka kannatada sellel alal
K1: pidage vastu meelt, siis tulevad teised juba ja siis tulevad teised võib alati küsitakse ajal kiiresti ja siinkohal väike paus
keskpäevatund jätkab ja meil on kirjutanud kommentaari maa krahv, kes ütleb, et iga kell juba aastal kaks tuhat kolmteist. umbes kaks tuhat ükssada töötajat mitte kakssada, nii et lugupeetud ava krahv ja me teame seda, aga me räägime, et kolmandat koondatavate inimeste arv on umbes kakssada, nii et olete asjast natuke valesti aru saanud. aga
üks pilt veel siin Ida-Virumaal, et juhtus selline
kurb lugu, et Auvere elektrijaamas sai viga kaheksa inimest, kes sattusid siis tuhavalingu alla ja ütleme nii, et Sauber elektrijaam. kui vaadata statistikat. siin on olnud siis aastate jooksul aastast kaks tuhat kümme on olnud vähemalt kaheksa tööõnnetust võimul on
on olnud neid ka rohkem, aga nendele raporteeritud et, et on siin alla kukkunud inimesi kõrgelt
ja veel kõrgemalt inimesi, kes on ekskavaatori
alla jäänud ja, ja on on libedaga kogutud ja on tehtud seda, teist ja kolmandat. nii et peab ütlema, et see see elektrijaama
K2: nii, et jaamas tegutsemisel paistab olevat täiesti selline eluohtlik. asi aga, aga ta suur ehitus ka jah väga suur projekt, et nüüd siis see elektrijaamale meenutame kuulajatele, mis
mille ehitamine üldse
Eesti Energia endise juhi Sandor Liive hinnangul ei olnud äriliselt mõistlik ettepanek, et see oli oli otsus, et see oli tegelikult nagunii-öelda julgeolekupoliitiline otsus või energiajulgeoleku toetav otsus, et, et siin reklaami sinna ehitada, aga noh, seda selle maht on
kus kus on nelikümmend eurot, siis ma läheb maksma see elektri
K1: nelikümmend midagi miljonit miljonit miljonit eurot. jah. jah, väga-väga suurettevõtmine neile aga jaam on siis Eesti Energial kavas üle anda selle aasta lõpuks. loodame, et see rohkem mingisugust sellist õnnetus juhtub aga üks huvitav asi juhtus, et
ne juhtus, mis on siis puudutab see me kas haridusminister Jevgeni Ossinovski, et nüüd on olnud
palju juttu inimesel sellest tasuta koolilõuna seda tasuta koolilõunast ja me oleme lugenud seda siis nii
nendest dokumentidest ja Didier teadetest ja pressiteadetest ja siis haridusministeerium on väljastanud ka oma materjale, kus räägitakse tasuta kolinud
see korraga, siis tuleb välja, et seesama haridusministeerium ütleb mulle, et ei kulge nii, et, et see see tasuta koolilõuna, et see on lihtsalt selline kõnekeelne polegi midagi tasuta ei ole lihtsalt üks osa sellest koolilõunamaksumust tasuta
eks see nii nii-öelda riigi poolt ja ülejäänud osa tasub sisse kohalik omavalitsus, mis on kõik hästi aru saada. aga kuidas on võimalik
kümme aastat räägitakse tasuta koolilõunast, mis ei ole tasuta koolilõunat ma arvan, et see on ajakirjanikel on ka nagu oma süü selles, et näiteks su tasuks nagu lollitamist nagu läbi ja must, aga nüüd seda. tänaseks on see õnneks ometi juhtunud
K3: see on jah nagu tõesti ajakirjandus on selle kuidagi maha maganud ja uskunud seda poliitikute loosungit, sest tõepoolest mis kümme aastat tagasi, kui põhikooli põhikooli õpilastel hakati siis riigi poolt osaliselt koolilõuna maksumus hüvitama, siis omavalitsustele otsustada, kas nad maksavad selle, et
teise poole kinni, milleks oli ka väga selge poliitiline surve. ma lihtsalt on sellel omavalitsuste töötaja ja riigi poolt, et mis see siis teile ka ei ole makske kinni
aga noh osad omavalitsused teevad seda saadeti ja osad, siis see, kes seda siis teie siis selle peab siis teise poole lapsevanem kinni maksma ja nii see on olnud ja nii see paistab ka edasi minevat. nüüd siis tehti sama samm nagu riigi poolt
gümnaasiumiosas osas, et
riik maksab mingisuguse osa gümnaasiumi õpilaste
koolitoidust kinni ja teise osa, siis kas maksab omavalitsus kinni või maksavad siis lapsevanemad selle kinni
mis on nagu on huvitavam pool, mis oli järgi jälgimiseks Lõhmuse valima valimiseelse nõmeda propaganda järel on see, et ootamatult teatas haridusministeerium, et mõnedes koolides on supp paksem kui teistes ehk siis teatavasti on meil loodud mingi ports riigigümnaasium ja maakonnakeskustes ja selle kohta, teatas auväärt
et haridusminister, et seal makstakse õpilastele kõik toiduraha kinni, nii et nagu te mäletate toredad raamatud kevade kui ilmus sinna tegelane imelikes oli tulnud Paunvere kooli ministeeriumikoolis siis, rääkis ta. ministeeriumi jurist imelugusid
K2: no ja rosina rosinad olid piimasuppi Rosina suppi sai ministeerium roosiline just-just, sealhulgas mina
K1: siin mõtlema täpselt sama asja peale me küll hariduse see need selle ala mingisugune eriline asjatundja, aga mulle see paralleel tuli ka täpselt samamoodi tuli imelikku ka meelde ja noh, ütleme, et, et ligi või sisse
me toona toona siis nimetati neid möödunud sajandi ülemöödunud sajandi lõpus nimetati neid nii-öelda ministeeriumi koolideks ja need olid siis juba nii-öelda sisse
sa riigi poolt loodud loodud koolid, kus siis talurahva lapsed õppisid, aga see oli üks osa oli see siis üldisest venestamispoliitika sellepärast, et neid ja valla kolme oli nii, et
ka muidugi sunniti seal õppima õpilasi juba vene keeles ja aga riigigümnaasiumid või siis nüüd ministeeriumikoolis oli tegelikult siis sinna pandi juba venelastest juhid ja nii edasi nii edasi, et need olid üks vend, et need olid üks venestamise tööriist. tegelikult ja võib-olla rosinad käsitsi sellest
ja mis see juurde asjast, eks ole
K2: kui praeguse selle ja poliitikute eufemism juurde tagasi jõuda, siis ikkagi mina tahaksin näha, et valimistel ka
et, et noh ajakirjanikud on ka muidugi vastavalt endi valimistega valijad oskavad seda
jutumärkidesse siis hinnata või noh negatiivselt ära märkida, et kui räägitakse meil siis tasuta haridus juttu, mis ei olegi väga tasuta või noh lõpu meie maksame meie maksame või, või siis, et kodukulud alla ja kodukulud kahekordistuvad enam-vähem kõigil, et
et seda võiks valimistel silmas pidades meeles, mida ma tahaks koju tagasi tulla selle
K1: selle ministeeriumi kooli juurde, et kui me mõtleme nüüd sellele mehaanikale et miks asjad
miks asjad juhtuvad ja mis põhjusel, siis ei ole see, mis on praegusel hetkel juhtunud siin täielik kõrgema klassi absurd nii kasutati kümme aastat väljendit tasuta koolilõuna üldvalimistel tuli korraga välja tasuta koolilõuna ei tähenda üldse seda, et
et kooli oleks tasuta ja selleks, et nüüd halvas olukorrast välja tulla. head nägu teha selleks otsustab väga kiiresti. haridusminister, et
et hakkame nüüd osades tema kontrolli all olevates koolides täielikult kinni maksma, siis selle toiduraha, nii et
tasuta koolilõuna osutub vähemasti osaliselt nii-öelda tänavakõlbulikuks väljendiks
nüüd see sellega pannes tohutu surve alla omavalitsused oma eelarvet, see on täielik jama. see, see on nüüd see on ja
ja selline mehe ja niimoodi siis nagu toimub ja sel põhjusel, et ennast nagu sitast välja tõmmata. selleks tehakse taolisi otsuseid ja rääkimata tegeleme rahaga. just nimelt. ma tahtsin öelda, et meie rahakaitse nii eelarvest võetud raha, et selle kuskilt, et Ossinovski perekonna taskust tulnud, et kui
kui samamoodi nagu see makstakse kinni selle nüüd ministeeriumi koolidele toiduraha, et ma ma ei ole selle toiduraha maksmise vastu ja minu meelest on see okei, et toiduraha makstakse mõnele põhimõtteliselt selle vastu aga selliseid
otsuseid, mis ikkagi puudutab haridus süstimine puudutavad meie kõigepealt maksud makstud maksude nagu kasutamist
tohib teha sellisel viisil ja ma imestan, et väga tore kõik need koalitsioonikaaslased kes seal istuvad Reformierakond nii-öelda hurraa-hurraa-ettevõtjate kaitseline edasi, kes peaksid nii nagu Jürgen Ligi vanasti hambad irevil kogu aeg rahakoti kaitsma ei no lihtsalt niimoodi ühel hommikul otsustaks
paneme ühe papid huugama lõpetajaks sellepärast, et me tahame oma nagu nagu pärast. see ei ole üldse heasti ja sotside see jätab Sotšis nagu erakordselt halva mulje. lihtsalt pistame kaukasse viskame poppi veel
K2: nõus, aga, aga ega nüüd sotsid ei ole siin midagi väga erakorralise hakkama saanud. et seda seda praktiseerinud on enamasti
K3: äkki kõik koalitsioonis on erakonnast räägime veel lähenevast valimistest, siis siin juhtub poliitikute ja
ja nendega igasuguseid näpukaid ja päris huvitav on vaadata, kuidas see valimiskampaania siin areneb ja iga päev tuleb mingisuguseid uusi naljakaid uudiseid, millest ma tahtsin peatuda, nagu kuidas siis oli oli auväärset saadikukandidaadid oma prohmakat raporteerivad ja
ja võib-olla see asi üldse vääriks küünlaid, kui kui asi poleks natukene kurb ja naljakas ühe korraga. Nimelt siin
Tartus kandideeriv saadikukandidaat Reformierakonnast Mihkel Veske temaga isiklikult natuke tean, siis aasta lõpus napsuse peaga autosõiduga vahele ja noh ise selles mõttes kenasti teada teavitas sellest avalikust Facebooki vahendusel ja ütles, et tema on niimoodi läinud aga huvitav pool on selles, et
kuidas siis poliitik
et aega kokkuhoidlikult ringi käib, räägib sellest, et
et läksin sõitma niisuguse tundega, et ei läinud teadlikult jääknähtudega rooli aga alkomeeter näitas null koma kakskümmend kaheksa milligrammi liitri kohta noh ja kõik siis, kes on autoga sõitnud, teavad, et null koma kakskümmend kaheksa promilli on ju tegelikult ja siuke järgnenud aga siin ongi nagu see pisike naljakas asi sees
kus tõega on kokkuhoidlikult ringi käidud on siis see, et kui null koma kakskümmend kaheksa
milligrammi liitri kohta teisendada ümber promillid eks siis me saame null koma viiskümmend kaheksa promilli, mis ei ole enam jätkunud vaid mis on seaduse järgi joove, et seltsimees oli lihtsalt täis sel hetkel mis põhjusel ja kuidas see on kõik nagu teine asi aga, aga see näitab ka niisuguste
noh see, kes täpselt jõkke ja poliittehnoloogia näide, kuidas nagu räägiti ära nagu räägiti asi juba must peaaegu halliks
aga ja, ja ka ajakirjandus ei suuda nagu läbi hammustada, et tegelikult ei olnud tegu järgne
K1: ja veel ja veel. purjus roolivariante on veel mitmes ega võiks võiks rääkida niimoodi, et olin tarvitanud null koma üheksa tingühingute alkoholi või siis on ta kahe kvartali kohta oli oli tarvitanud alkoholimõõdus enne kaksteist kaheksa kaksteist kaheksateistkümnendat kui midagi ühe mulli kohta
K2: kuidas erineb nagu riigieelarve struktuursest üle
K3: tuleb need samad poliitikud ja poliitikuhakatised, eks ole kasutavadki siis nii ja see jääbki nagu külge, siis nagu meie asi, eks ole. meie lihtsalt valijate asi on siis nüüd seda dešifreerida ja ajakirjanduse ülesanne ongi seda asja dešifreerida mida me siis teeme
et ärge siis käige pahandage meie peale. kui me nüüd nagu ütleme, et seltsimehed ei olnud jääknähtusid vaid seltsi metalit
K1: täisrooli ja, ja post ja igasugused bussid midagi külje peale tuleb läbitakse suuri pilte tuleb kõigepealt ära kontrollitakse sellele vastust, kas need on tehnilisel ülevaatusel käinud ja mitte aga paneme tänaseks oma väikse poe kinni siin ja kohtume teiega nädala pärast sulanud kuulasite