K1: tere. siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi see laul oli täitsa verivärske kõlas eile avalikult esimest korda. see on nimelt
et pala pealkirjaga Laulge kaasa kirjutad Vaiko Epliku poolt esitati Linnar Joel Taavi Andrus siis, kui nii-öelda need näidendi nimet lahti rääkida, siis Linnar Priimägi Joel Steinfeldt Taavi Rõivas ja Andrus Ansip ilmselt ja
see on siis no üheksakümne üheksa teatri esietenduselt
muusikal Savisaar
mis tõmbas kokku paksult terve saalitäie linnarahvast ja mis minu meelest oli võimas vaate
vaatemäng, mis oli visuaalselt vägev. seal oli multimeediat seal oli antiiktragöödiat seal oli muusikali numbreid südantlõhestavaid tango City ja, ja Vaikse ühesõnaga jättis suurepärase mulje ja samas oli ka väga sügav selles mõttes, et
et ära minnes jäi siiski inimene mõtlema selle üle, et mis on võim ja kui palju seda iseendale, siis lõppude lõpuks tasub krabada ja kuidas see kõik lõppeda võib
K2: ja, ja, milliseks tolmuks inimene võimu käes kannatades võib muutuda mulle ka väga meeldis ja meil on tunnistama, et kuigi ju Draamateatris ühekordsel aktsioonil oli antud
et täitsa otsene vihje, et, et seda etendust võib näha siis tulevikus antiiktragöödia võtetega lahendatud. ma jagan seda tookord ära ja tuline väga meeldivalt üllatunud. Ma olen
alati tahtnud, et antiiktragöödiat rohkem laval näha ja, ja seekord oli see kodumaiste teksti kirjutajatele väga-väga hästi. minu meelest õnnestunud nii, et ei kahetse et sai mindud vaatama
K1: nii, et selle teemaga on alati esile kerkinud see küsimus, et kas nüüd valimistel Savisaarele kontsentreerumine või sellise muusikali tegemine ja see, et linnatänavatel on need plakatid üleval Savisaar Savisaare et isegi ju me siis osa nendest reklaamikampaanias pidi ümber tegema
teatavasti et see läheks parteipoliitilise propaganda ka propagandana
K2: ja mis näitab taas kord kuivõrd rumala seaduse Riigikogu selle reklaaminduse koha pealt teinud
K1: ja poliitreklaamiga ei oska siiamaani keegi midagi teha, aga minagi olin alguses mina kahtlen selles suhtes, et kas nüüd
et kas Savisaar on nii oluline tegelane temast hakata enne valimisi rääkima, aga, aga kuna see selle etenduse selline noh nagu filosoofiline kese või raskus langes ikkagit sellele, mida inimene võimuga peale hakkab. kas ta on küllalt
nõrk või tugev, et selle võimu, mida mida te selle võimuga teeb kuidas võim hävitab sõbrad ja siis kogu see protsess saavad reetur ja sõprade saavad reeturid ja ainsateks sõpradeks saavad vaenlased, sellepärast et nemad järeldasid kunagi, kuna nad on siin uued vaenlased ja
K3: tõelised mingigi siin midagi perekondlikel põhjustel ei sattunud sinna, nii et olen ei ole miski Vabandust, olen teie muljete ja meediamuljete mõju all aga, aga mõtlemis, ma tahtsin välja tuua, et
et meie või kahtlustan jooksul üheksa puhul, et ta kuidagi nagunii-öelda Keskerakonnaga kokkumäng, nagu nüüd olla hästi mõelda nüüd hästi rikutud
siis tegelikult kogu selline aktsioon võiks olla Eesti kino Anne poliittehnoloogiline võte. jah, aga kahjuks täiendavaid
K2: kahjuks Eestis ei ole kinni reaalseid poliittehnoloogia on sellised pool professionaalid, kes arvavad, et kui nad tänane käivad seal anonüümselt internetis toksimas Niilo väljusid, siis ongi nagu poliittehnoloogia ja minu meelest iga
küll. sa jõuad, seda etendustel vaatama. ma saan aru, et neid mängitakse veel mitu korda kuni valimisvõiduni et tegelikult oli ju selle Savisaare sõna sisse kätketud palju suurem
üldistus ja, ja mina olin näiteks see väga üllatunud, kui kuningas ütles, et kus on nagu kahepaikne sõber, et mina lootsin, et kohe tuleb lavale Siim Kallas aga, aga ei tunne, et üldiste seal inimest ja, ja
ja tegelikult ikkagi mina nautisime taksode teksti vahel lausa üle lugeda
saalis ju esimest korda kuuldes läheb palju vanainimesel kaotsi. aga, aga et mulle mis jättis mulje see
K1: võimas selle. selles mõttes, et see, mis toodi sinna nii-öelda see antiiktragöödia osa, mis tõesti, kus lauldi mingisuguses
antiikse see toimus seni retsidivist kandideerimine maid ja oli see üheksameeter või midagi muud. Eestis võib-olla viis inimest on kes suudavad nendel erinevatel antiiksete värsi mõõtudele vahet teha ja, ja võib-olla Ain Kaalep kindlasti saalis istudes oleks võinud probleemide, ma tean, et
tänan tänavaga kindlasti just ja sisse Sven Kivisildnik ja Hasso Krull, kes kes noorematest seda asja me hästi tabavad, aga see funktsioneeri siis väga hästi ja see andis sellise tõepoolest antiiktragöödia osanud sellise igavikulise on plaanis järel aga samas selle peal jooksis nüüd
teine riba, mis oli vägagi tänapäevane näiteks seal olid
tegelased, siis konkreetselt tegelased Vilja Savisaar ja aga Kadri Simson Kadri Simson sai välja eriti suure rolli seal tema siis soovi saada kesk
nii-öelda erakonna juhiks kuningad kõrvale tõugata ja, ja tema siis pidev nurumine anna mulle või mõne mõne võimsa nüüd juba liiga vana, mille peale, siis vana kuningas kutsus edukas. see näitab, et
kuule, mine ära arvab, et Kadri Kadri. see on jäänud natuke üle kolmekümne ja et natukene, natukene üle kolmekümne näitleja hästi mängis ka
ta mängis seda suurepäraselt
ja, ja ka Vilja Savisaar oli mida üks väga ilus korvpallis, mida ta siis laulab seal ka Vilja Savisaare roll Vilja Savisaar oli mul ka sisesaalis vaatas seda vaatas ka seda asja üldse oli palju tegelasi oli seal saalis, kus oli samm
Linnar Priimägi, kes tegi, kelle kohta tehti roll ja, ja, ja Vilja Savisaar ja mitmeid teisi maid jagas seal Jüri Ratas oli aga küll
ka laval etendati etendati Jüri Ratast kes oli alati valmis võimu haarama
aga ootame võimalikud leiba hindama kui ka kogu aeg lõi põnnama esitatud, et meil lastepäraselt mida siis naksti võtame või mõni tegelikult näksivad võimu enda kätte
K3: tegelikult meeldis nii oponentide Savisaare oponentide kus on selle sõprade tundub nii
jah
K2: täiesti tasemel teater ja mitte taandatav ühegi
nurga alt, siis praegu kardinate taga lahti rulluv ole valimisprotseduuri
K3: sellega ei saanud ma küll kuidagi nõustuda, et kuu aega enne valimisi asetub see tükk ja, ja poliitikas päevapoliitikasse ükskõik mis nurga tähendab
K2: ma oleks sellele vastu seitsmeteistkümne Richard Kolmandat lavastajaks ime praegu siis ka seda Saksa sattuda päevapoliitilisse
K3: Ritter kolmas ei kandideeri märtsivalimistel ega Savisaarega
mõte seda tegi aga ja, ja, ja, ja see oli seesama geniaalsus, eks ole, et ma mina siis nii ei alahindaks meie poliittehnoloogia minu meelest just Savisaare kontorist on on seda ajalooliselt
et ikka päris hästi punutud. seda, et justkui pealtnäha on opositsioonis sigi poliitilisel mõõtkavas politseis mõõtkavas nii-öelda tegutsev tegelane on Keskerakonnaga opositsioonis, aga tegelikult nii-öelda töötabki. ma tema kasuks
K2: ei no mis idast tuli teine Leedu kuningas siin Lasnamäel aga neid ei jõua pooled ei jõua seal. see on Keskerakonna volitehnoloogiline tase, et kergemeelselt lihtsalt ei tulda
K1: aga ma tahaks veel kokkuvõtlikult öelda selle etenduse kohta. see on väga hea kunst see on suurepärane kultuur, et
kui keegi kardab seda, et ta läheb vaatama poliit
tehnoloogilist etendust, siis see ei ole nii. seal on väga kõrgetasemeline multimeedia, seal on väga head näitlejad, see on suurepärane muusika, seal on väga head laulu esitused muusikalitükid siis anti kord tõesti vapustavat vapustavat kostüümid värvi
et mis kõik laval liigub
pidevalt seda pigem iga filmitakse seda siis osasid näited nii, et see on
ma ütleks küll, et noh Euroopa Euroopa tipptase sellises lavastus tehnilise muusikalises mõttes. peale selle. seal on ka sügav inimlik sõnum, mis mis ütleb seal seda võimsam lõpuks tapab
võimsus lõpuks tapab ja kui sa ei mõista sellest võimust õigel ajal lahti öelda, siis sa sured kindlasti varem kui siis, kui sa tõmbaksid oma
tallu elaksid rahulikult ja nii edasi. isegi siis, kui see postitati aga kui me nüüd selle teema. noh, nagu levikust räägime veel siis lõppude lõpuks teatris oli jah. Savisaar, keda keda nimetati kuningaks, aga tänases siis laupäevalehes on jällegi, siis on pikk ja
K3: voogab üle neljalehekülje voogav intervjuuga kanaga Vilja Savi kanda
K1: ja Vilja Savisaar Toomastiga kes pealkirja all ma abielu Edgariga lõppes enne selle sõlmimist ja mis sisaldab selliseid vahepealkirju nagu masin
ühe mahlaka ma loeksin ette, milleks olid Hundisilma kodus Viagra tablettide kondoomid minu eest peidetud miks peame neid oma kodust leidnud oma on küsitav, kas nüüd poliitik
kõik peaks ja Vilja Savisaar seda lõppude lõpuks on kas ta peaks nüüd sellistesse detailidesse minema oma endise endist abielu lahates aga noh, see on kui nad on nagu ma aru saan õppinud psühholoogiat. Tartu Ülikooli sisse
võib-olla mõnes eneseabiõpiku soovitati kõik välja rääkida
K3: nojah seitsmendal veebruaril esimesel märtsil loetakse tibud kokku, siis nende võib-olla tuleb ikka kõik lauale panna veel nädalavahetusel ühendus
K2: mu tabletid ka üks minu jaoks oli selles intervjuus, mis on lohe pikk ja raske seetõttu lugeda oli kõige kurvem siiski see, et on
nagu pealkiri ütleb abielluti vastu tahtmist mingit eelmistel poliitilistel eesmärkidel. ilmselt soovist siis juhiga ametiautos aega veeta ja muid privileege saada
ja seal on siis selline kirjeldus, et ma pidin abielluma vastu tahtmist, sest muidu väga paljud Keskerakonda loonud inimesed oleksid kandnud korvamatut kahju. see kõik minu temale Tadžiki kõrbe, kus turud
antakse ära ja peiutopsis sugu arvule kamba kaameleid mis muidugi ülekantud tähenduses on ka tegelikult juhtunud Savisaare keskel
K3: et minu jaoks sel nädalal
veel üks üllatav nagu tõdemus, et kust Savisaarele nii-öelda ületavad tuge on tulemas avalikkuse silmis selline suurepärane keskkonna kunstilist
ja endine Reformierakonna nõu, mida peaksin Reformierakonna õuelaulik pärit kirjanik Kaur Kender noore kultuuritegelase kirjutavad seni mõttes nii südantlõhestavat teksti sellest, kuidas Reformierakond on meie meite totaalsesse tupikusse viinud
ja kõik siis, ütles ta. tekst lõpeb, siis sellega, et äkki peaks ikkagi Keskerakonnal on võimalus
K2: see näitab, et nii vist ei autorkond ei saa, sest elementaarsest tõsiasjast aru, et Keskerakond ja Reformierakond oli see tühi mingi erineda kühvli ja kui ükski kui arvad, et kui viib tupikusse. kiri toobised välja ei ole praegu tuleks visata mind serva peale
K1: no ütleme, lase jätame need noored nihilistid sinna las nad harjutavad. ta on harjutavad, et
K3: eks see näitab haaret iseenesest, eks ole, kuidas kuidas seada, aga ma arvan, et see nii-öelda eranditult kõikides ka poliittehnoloog
K2: enne võtte neid seal kuskil siin mingis veebis tegutseva keskkonnas nagu Keskerakond helistada või on see lihtsalt niisugune teatud rühma mitte inimeste, kes on sattunud neljakümnendates eluaastates puberteeti et nendeni sulgeme see esiisade vastu
K3: ei tea, kui ma lugesin endise sõjaväe maksma Rene Toomse Eino reformijad maksmata. kindel see on selge see on üks asi, mis on selge, et, et ta nii-öelda leiva pealt maha arvatud ja sellest ka väga kibedad kätte maksab
aga kui ma lugesin jälle e-pikaareenid on see nüüd seisukohavõtus ise niisugune mulje sellest tekstist juba, et
Kaur Kenderi nii-öelda ajakirjanduslikult Zopp on juba läbitud, et ega fakte ei ole aga, aga, aga see on
kas teil on juba välja valitud
K1: aga kes soovib, võib noorte nihilistid tegevusega ise viibis tutvuda paber
vanavanapaberajakirjanduseski kirjutajatele on avaldanud artikli Kalle Muuli kolm raha pärast vilja raamatut ei teinud. nimelt sisse, nii see
pikaautole intervjuu kuigi, ja siis Postimehes ilmunud lugu sellest, et välja raamat tuleb seal on kirjutanud Kaha kahasse kahe peale kokku, siis Kalle Muuli ja Tiit Pruuli hästi toimib, eks ole, et see näitab ka
näitab ka midagi nad küll ütlevad siin, et, et raamatu
nii, et nad jätsid raamatu ilmumise valimisjärgsesse aega, aga kuna olime käsikirja ette valmistades rääkinud kümnete poliitikutega ei suutnud me enam ka infot kontrollida. seepärast tundus ühel hetkel mõistlikum ise rääkida, millega tegeleme, et lasta kuulujuttudega
levida ai-ai kui sobival silma kõik juhtus aga siinkohal ka väikse pausi
keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja
ükspäev oli heade sõpradega juttu sellest, et kui meie hulgast lahkuvad olulised ja Eesti jaoks tähtsad inimesed ja ka muidu toredad inimesed, siis jääb nende osaks vaid pisikene järelehüüe kuskil lehesabas ja kui sedagi
ja ajakirjandus on pidevalt nii kiire, et ta tormab ikka edasi ja edasi ja
nii-öelda pikemalt ja rahulikumalt kedagi üldse meenutadagi
rääkisime küll tookord, et
ja ühest teisest inimesest, aga nüüd on meie hulgast lahkunud ta Ülo Kaevats. ometigi oli Eesti taasiseseisvusajal väga suurt rolli ja nii riigiehituses kui siis rahva ja ühise tegevuse korraldamises omas väga tähtsat
et teatud osa
K2: ja just praegu Ülo Kaevatsi et Tehnikaülikoolis saadetaksegi viimsele teekonnale ja
ja on kurb, sest et oli tark
ja väga hea mees riigisekretärina oli võimalus tema kuidagi riigisekretär, siis kantslerid allusid riigisekretärile olid ja kuldne aeg väga tasakaalukalt taandas meie nii-öelda rapsakalt stiili, aga
veel tahaks seda märkida, et on Rahvarinde ideoloogiline on kaevati siin kõige rohkem nagu nimetatud neid
ära selle ideoloogia mõni Rahvarindest üldse unistama hakati ja tuhande üheksa kaheksakümnendal aastal võis tema olla ka üks neid ideoloogia, kes näiteks neljakümne kirja
et noh. esiteks valmis tegi, aga sellele järgnenud kaheaastase või isegi kauem kestnud
no ma nimetaksin neid siiski kommunistlikes repressioonidega autorite suhtes, et sellel ajal aitas ta ka vägagi paljudel ilmselt mõtestada kujunenud olukorda ja sellega toime tulla, nii et, et väga olulisi kive omariikluse müüri ladunud
mees ja rahvus
K3: jah ja, ja, ja lisaks on võib-olla nii palju, et, et
et minu meelest on see, see on paratamatu ka siinsamas jälle kuidagi kurb vaadata, et tegelikult kaduviku lähevad need Eesti poliitikas ja avalikus sfääris väga olulised inimesed, kes tegid asju, ilma et oleks mõelnud, kas ma homme selle arvelt. mõned hääled juurde vaid olen toimus
K1: jah nii, aga meenutame siis hea sõnaga päevad ja, ja
olgu ta siis seal, kuhu ta läheb ja alla aga nagu sa ütlesid, et ärasaatmine toimub Tallinna Tehnikaülikoolis ja Tallinna Tehnikaülikooliga on otsapidi seotud
teine teema, et see nädal tõi meile meieni sellise uudise, et Euroopa Komisjoni me mitmekordne asepresident Siim Kallas, kelle edasise tegevuse
kohta Eestis ei olnud nagu mitte midagi eriti teada, et
millega te siis tegelema hakkab. pärast seda, kui tema naine katse poliitikasse tagasi tulla nii veidrate asjaoludel lõppes või isegi võiks öelda, et läbi kukkus
aga nüüd me kuulsime, et Siim Kallasest saab Tallinna Tehnikaülikooli logistika külalisprofessor et kas see logistika on nüüd seotud sellega, et
ta tegeles siis selles Barroso komisjonis transpordiga ja aga noh. sellest ajast. tal on kindlasti igasuguseid asju meenutada ja mäletada, mida tuleks teha võiks. pajatada
K2: kindlasti on Siim Kallas tore lektor ja teda ei ole igav kuulata kui liiga pikale jutt aga
ma arvan, et logistika. kindlasti ei ole Siim Kallase erialadest erialaportfellides kõige tugevam ja mäletatavasti enne seda oli jutt, et temast hoopiski saab Tartu Ülikooli
külalislektor rahanduse küsimustes, et nüüd on siis kaks võimalust, et kas Tartu Ülikool tuli otsusele, et me siiski vaja nii suurt rahandusspetsialisti siis võivad kerkida küsimused
eriti näiteks mis nõuavad mälu taastumist, mis on ju professorid on ajameelsed sain teada, et neil ei pea kõik meeles mees olema, aga. teine asi on nüüd see, et
iga ülikool võib ju kutsuda endale külalislektoriks keda tahes vastab tõele ja
milline nüüd Tehnikaülikooli lisaväärtus seda otsust tehes on
ma ei oska öelda, aga kui ma vaatan Tehnikaülikooli nõukogu või kuratooriumi esimees vist on Sandor Liive
et siis tundub, et nende ettekujutus akadeemilisest elust on ikkagi rohkem selline pilt kinnisvara ja raharingluse menetlemisega, mitte teaduse ja vaba vaimuga niivõrd
ja noh, peab korraga lohutama ka neid, kes siin on juba arutanud spekuleerima, et kevadistel rektorivalimistel äkki hoopiski Siim Kallasest
et saab Tallinna Tehnikaülikooli rektor. no ega ikka ei saa. et see käib seaduse järgi ja seal on erinevad. teine et akadeemilisest maailmast just vajalikud, et jumala eest audoktor Rožok pani nagu ütleks poolakad aga üldse
ma arvan, et selle otsuse taga on lihtsalt see, et siin on veel noormees ja tahaks seda kangesti rappisid ja iga kahe nädala tagant ütelda, et ega kui mul mind. ma võin ka presidendiks hakata aga, aga, aga teine positsioon kõige kindlam, sest teatavasti Euroopa volinikele on tehtud. selline on minu hinnangul väga rumal seadused
seepärast ametist lahkumist makstakse neile veel
mitu aega takkajärgi vist kaks aastat sama palka edasi, et nad vaenlase poole üle ei läheks ja nagu me teame vaenlase poole võib üle minna ka siis, kui sa saad sõprade poolt kopsakad raha suhelda. nad juurde, et rahaga seda lojaalsust tavaliselt nagu
lõpuni ei osta, aga akadeemilises elus on jah, siis ei ole vastuolu ja saab seda palka edasi nihutada ja nagu ma
sain aru Marko Reikopi tehtud intervjuust
Siim Kallasele ka ongi kõige olulisem, et oleks
kapis palju raha
K1: jah. no tõepoolest see spekulatsioonid kas Siim Kallas võiks soovida, siis olla ja soovid olla või, või soovida saada Tehnikaülikooli rektoriks, siis ma arvan, et see spekulatsioon ülepingutatud. ma lihtsalt mõtlen, et Siim Kallasel ei ole
sellist positsiooni vaja, ega siis ülikool kui kui vaadata nüüd, millega praegu tegelevad siis Tallinna
või siis Eesti ülikoolidirektorid siis
nii Volli Kalm Tartus kui Tiit Land Tallinnas tegelevad väga põhjalikke ülikooli reformidega, mis ühel puhul on võib-olla liiga jäigad teisel puhul võib-olla organiseerimine natukene liiga lõdvapoolne ja nõuaks sellist nagu konkreetsemat juhtimist
aga igal juhul akadeemilisse ellu ja akadeemilise organisatsiooni ümberkorraldamine on üks selline kirumine asi me juba ainuüksi selle tõttu
et me aga tegemistel üksustel on teatavasti väga suur autonoomia ja neid hakata midagi neid kui sa palud näite teismelistele toolide peale, siis neil on õigus mitte vastu võtta ja kui sa paned
püüad neid jõuga pandud teistmoodi istuma või siis erinevate sugu hordide sisse rivistama siis nad
hakkavad sellele vastu ja hakkavad kiljuma
nii, et ma arvan, et ega siis see, et suured Eesti ülikoolid teevad hakata põhjalik akadeemilise ümberkorraldusi ei ole mingisugune et
isegi selles, et nende rektorite lihtsalt pähe tulnud, et nii võiks teha lihtsalt see akadeemia korraldus on jäänud ajale jalgu tuleb tegutseda jalgu tuleb tegutseda teistmoodi. tõsi küll
tehnikaülikool on seal te seal teil juba arenenud. seal on põhidokumendid on muudetud, mis on tekitatud
tekitanud ka mitmesugust sellist
et arutelu ja mõnelgi vastukarva, aga tegelikult see töö on väga suured kui Siim Kallas hakkaks sellega tegelema. seda satuks ülimalt keerulisse ja segases nii-öelda akadeemilise maailma, milleks minu meelest ükskõik mitu korda. ta on olnud ka sisse
Euroopa Komisjoni asepresident, milleks ta ju ettevalmistamiseks, et tegelikult puudub tõesti pädevus. ma arvan, et tal on seda vaja nagu sadulat sea selga
K3: no kuidas nüüd nõusolek äsja Euroopa Komisjonis ja sellises rollis olemine on tõenäoliselt veel keerulisem ülesanne, sest seal nii-öelda enesekehtestamine mõnes kriitilises olukord mäletame, et oli ju transpordivoliniku
mina nii-öelda väga otseselt seotud ka selle, selle tuhat nii-öelda saatuse sel ajal parasjagu kureerima transpordiga kuhugi hulka on kinni kogu Euroopa oli nii-öelda lennukid olid maa segi kuhugi lennanud, et, et eks see oli üks päris keeruline. ma mõtlesin, et ma mõtlen otsused
K1: pädevuse mitte niivõrd juhioskusi ja, ja mul ei ole mingit kahtlust selles, et ta on, et ta on hästi omadega seal hakkama saanud ja valdab mitmesuguseid kunsti, mida vaja valada, aga konkreetne akadeemia pädevust seda tal nüüd päris kindlasti
K2: maailmapraktika ikkagi ülikoolide asutamise ajast ja olgu kaitsja ajast või Humboldti ajast, et näitab ikkagi seda, et akadeemilise elu korraldamiseks. noh, nii-öelda mandaat
või, või, või autoriteedid, tekib ikkagi seal akadeemilise maailmas Eestit või kui tahes ja Fordi autotehase direktor olla aga sedasama üks Fordis, nii et teilorismi see akadeemilise maailma peal praktiseerida isa
K3: nõus ja kõige selle spordis, mis oleks hulga Euroopa Komisjonis. ma arvan, et
K2: seal on nelikümmend tuhat kogenud eluaegsed ametnikud, kes hoiavad Fordi siniste terrorismist vähemalt kiiruse mõttes väga kaua
küll aga on sul õigus, et ega Euroopa Komisjonis eriti nüüd, kus on tervelt ju kakskümmend kaheksavolinik
kui kõige suurem peavalu. Komisjoni presidendina ongi, et mida neist neljateistkümnega teha siis ühtegi nagu mõtestatud poliitika valdkonda, mida nad kui riigid ei ole, mistõttu tuleb siis teha erinevaid muudatusi nagu nüüd Juncker on teinud aga, aga loomulikult, et
et selles noh seni ütleme nagu koolis klassi klassituba ja selleks, et klassis silma paista, saab ja ta tundma Ain, et looma õiged sotsiaalsed suhted sõprussuhted vahel ka võib-olla tüdrukute pärast konkureerima
mine tea, aga et selles osas. mul ei ole Eesti volinikule midagi ette heita. ja kui tahta. nüüd, eks ole, seda voliniku aega analüüsida, siis tegelikult noh Barroso komisjon tegelikult jäi nõrgaks niikui me meenutame neid Barroso, et
etteasteid, sest ei tohi ju nii on kõnesid ja neid mitmekordseid parlamendi esiniisuguste järjest järjest järjest lubas alates kahe tuhande üheksandast aastast siis vigastada ütles, et nüüd on meil ikkagi ise ära lahendada
no kui me oleme täna välismaa ajalehti, siis selgub, et ikka päriselt vist ei ole nii, et see ei olnud nagu seda inglise keeles öeldakse liberid
K1: jah aga veel üks ja veel üks kärmelt oleks olnud endine aga muidugi Rein Langile mingisugune endine tõsi küll, ta ei kavatse nii-öelda kandideerida järgmistel Riigikogu valimistel on siiamaani prominentne reformierakondlane mitmekordne minister väga erinevatel
erinevates ministeeriumites mis kõik muidugi suurepärane Lextali talle erakordselt pädev iga selle jaoks
aga
nüüd kui Eesti Rahvusringhäälingu saate Olukorrast riigis saatejuht Allar Tankler, siis kutsus Rein Langi kaasesineks sinna siis pani Rahvusringhäälingujuht
Margus Allikmaa sellele mõttele veto peale ja
ma ma mingis mõttes ma tegelikult ei saa siiamaani päris täpselt aru, et mis võiks olla taolise ei ole ka nagu selgeid
et selgitusi nagu Eestis kombeks kuskil avaldatud, et mis sellise mõtteviisi taga võiks olla Rein Lang, kes on Kuku raadio asutaja, kes on ka Keskpäevatunni ja meie
K3: mis on viinud tema valvsa pilgu all. et siin seina peal on joonistus, kus on Harri Tiido Rein Lang ja Hans Luik
K1: ja see kunagised kunagine kuulus Keskpäevatunni kolmik, et miks tema siis nüüd see korraga ei sobinud sinna Olukorrast riigis vestlema. see munad. sega
K3: on tegelikult vastuse küllalt lihtne
ja olukorrast riigis on on Rahvusringhäälingu üks kõige öelda kriitilisemaid päevapoliitilisi saateid
üldse, millel, millel on juba välja kujunenud trend on see, et seda juhivad politiseeritud inimesed ega mind pani üllatama ka Allar Tankleri valikust aasta lõpus muutis selle kriitilise vägagi päeva poliitilise saates üks kahetunniseks
peaministrid abi rõiva on üks üks nagu pehmeks ja mõnusaks intervjuus, kus Rõivase rääkida praktiliselt kõigest, mis tal vähegi kolmandast lapsest meeles mõlkus. on ju, et, et see pole see koht, et ta on minust valesti aru saanud. kuidas seda seadet peaks tegema ja juhtima
K2: minu meelest on siin nagu kaks see mõõdeti üks mõte on see, et mida teha erru mineva poliitikuga, nagu ma enne ütlesin Euroopa Komisjon maksab neile lihtsalt mingisugust eripensionipreemiat aga Eestis on jah ju sageli see, et kui sa oled Riigikogu liige olnud
et siis kas valimiste tõttu sealt välja jäänud või
või kui omad nagu ei hoolitse enam, et see toiduahelasse sattuda, et näiteks Signe Kivi nimetati näiteks kunstiakadeemia rektoriks, eks ole. tulemuseks oli akadeemia maatasategemine et osaliselt toidu eest väljas. et siis ka siis, kui kõlbagi kuskile tööle, et
ma arvan, et see on ka natuke vale ja kindlasti Rein Langil oleks raadioeetris see tuleks ära
tagasi, kui ta vabaneks sellest parteilisest progressiivse sängist ka, aga selles mõttes võib-olla
on natuke Allikmaa õigused, et teatavasti meie see parteilise paranoia õhkkond nõuab sel juhul et kõikidele Riigikogu erakondadele tehtaks võrdsed võimalused ja noh nelja parteid nüüd neli tundi järjest ei viitsiks kuulata, et pigem tuleks tõesti sõltumatuid
inimesi, kes suudavad avab akna erapooletult seda ala
K3: mis kukkus, mis just nimelt, et miski takistas Rein Lang eile uuesti Kuku raadios toimetama. seda, et siin ei ole selliseid palk. no nii väikse pausi
K1: keskpäevatund jätkab Tallinnas Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal oli suurendatud
tegi seda taas tihti Twitteris ajad Eestis saavad alguse presidendi kantseleist. kas nad tulevad siis presidendi enda Twitterist või tulevad nad mõne nõuniku käest. seekord on siis sõnasõja algatanud presidendi nõunik Anneli Massa
kes on tõmmanud nii-öelda taevase viha Soome ajakirjaniku Risto puuris eba
peale, soovitades siis talle mitte intervjuusid andes üldistest seda kõige hullemas noh, mis on siis kõigepealt asjadele, mis selle, mis on siis Risto Borissi ühistu puhul siis Viljandis. antud juhul Iivi Anna Masso arvates selles, et
ta jagas Facebookis ühte blogi postitust, mis on pärit aadressilt tundeline Tallinna, kus mis on küll nimetada blogija, kus kõige tõenäoliselt
et tegeleb üks Soome ajakirjanik Sami Lotila keda võib-olla paljud eestlased mäletavad, siis Õhtulehe väga skandaalse kolumnistina ja eks see Lotila jõudis isegi endale nii palju põnevaid süsi pea peale kogu et lõppude lõpuks isegi Õhtuleht enam tema artikleid
ei tahtnud Iivi Anna Masso süüdistas veel Risto puuris selles, et ta on
teinud avaldanud siis üles raadios artikkel
pealkirjaga Eesti lapsed söövad puulehti nüüd. ma ei tea, kas siin on omas ei teadnud seda. või ta ei viitsinud guugeldada aga lugu iseenesest on kahe tuhande üheteistkümnendal aastal Maalehes ilmunud artikkel täpselt sellise pealkirjaga ja põhine, siis Tartu Päästearmee töötajad
et informatsiooni, nii et Maalehepealkiri Maalehelugu ja
me kogu see siis Iivi Anna Masso
selline vihane amokijooks
mõned Risto vastu ja kestab siiamaani. Delfis on suur Iivi Anna Masso artikkel üleval. ma
ja, ja Soome üles Radja siis toimetaja Elinor Avanti kes on Istanbulis otsene ülemus on siis väga elegantselt pidanud Piiterisse sõnasõda on Ivi
samas aga ma pean ütlema. mul on taas kord piinlik sellepärast, et presidendi kantselei tõmbab üles mingisuguse vihase sõja Soomega, siis minu meelest täiesti häbi või
K2: alles oli mingi kuu aega tagasi, kui me siinsamas stuudiosse olime sunnitud jälle nentima just seda, mida sa ütlesid, et presidendi kantseleilt paistab olema probleem meie põhjanaabriga
võib-olla see on see uus Põhjamaad narratiiv, et anname neile pasunasse, aga praegu oli see täiesti Niisuke emotsionaalne vihapurse, sest kui Helsingi Ülikoolile politoloogia eriala lõpetanud Iivi Anna Masso oleks enne raevunud Enter klahvi vaat vajutamist
kontrollinud, mis ta kirjutas siis ta oleks ehk isegi tähele pannud, et mööbel, siis polnud mingi suurem asi propagandist vaid see oli köömes ja, ja vot
kui naguniisuguste vulkaanilist emotsioonidega välja elada on mingite marginaalsete asjade peale ja tõsta see nagu riikidevaheliseks suhtlemis, me võime rääkida, kui palju tahes, kui eraisik
ma parasjagu tunnil olen ja kui palju ei ole signaali teine pool vastu võttes. näib, et see tuleb presidendi nõunikud ja, ja noh, see on paha see on piinlik ja see on on väga kahjulik väga-väga kahjulik, sest et varem
ei teadnud keegi sellest blogist peale Risto Teinoneni ja, ja
ja see kirjutaja, siis suurt palju Eestis igatahes mitte eriti. nüüd aga Iivi Anna Masso võimendas teles ja otsekui hommikul nähes, et ta on kaevanud endale augu
selles mõttes, et välja ronida, otsustas ta selle veel sügavamaks kaevata ja hakkas ise seda blogi tsiteerima enne mina ei teadnud, et on näiteks Toomas Hendrik Ilvese pruut täna kirjutab sellest mul juba posti
K1: et teda on nime või töötada kusagil nimetada ka. ja see pani mind ka imestama ja nad tõepoolest, et inimene, kes on politoloogiat õppinud võiks nagunii palju siis üldisest kommunikatsiooni nagu oskuseid võiks olla omandanud, et
jumalapärast et ära levita seda kõige jubedamad juttu, mida sinu enda kohta on kirjutatud, et tõepoolest hetked seda eesti lugejale ei ole see mingisugune uudis Eddy Ilvest ja Iivi Anna Masso, on seotud. see on aastatepikkune
kuulujutt, mis seal ringleb, mis on paar korda on kuskil ajalehtedes. mille pärast on vabandus, milleks neid iseenda pärast iseenda kohta. seda kõike külastamata mis on lihtsalt lihtsalt rumal
K3: ja ma saaks viiele presidendi nõunikust aru kui Risto Vuorinen tõesti oleks noh siis Sami Lotila likku stiilis nagu kirjutanud Eestist väga halvasti
et noh et olgem ausad nüüd Facebookis ka teie tuttavad inimesed jagavad suhteliselt jabur, et isegi Denzel lõpp
K1: seda õpetada ei ja välja õpetatud politoloogi, et vahel tuleb vahet teha tekstile kontekstid kindlasti kuskil on siis see tal kõrvade või silmade vahelt läbi jooksnud nüüd tõepoolest, et kui Risto Vuorinen midagi taolist kirjutaks, aga ta ei ole midagi taolist kirjutanud lihtsalt jagas seda just
K3: jõuline enda enda tekstid ja
K2: jagada eilsete Moskvast tulevaid neid hullumeelseid sõnumeid, et, aga me tuumame teid kõiki maatasa ja nii edasi. koos kommentaariga, et paistab, et Kremlil hakkab närv otse närvi harvad. selle peale, mis ma sest vanasti käia, aga nendegi mille peab tõsiselt ja siin on kaksteist
K1: erinevad selliste suhtumist kogu selles asjas Iivi Anna ja, ja see puudutab kogu üldist nagu sellist Facebooki ja poliitika ristumist et
Iivi Anna Masso ütleb, et jagamine. see on toetamine
mis on täielik absurd niisugust lollust ei tahaks kuulda presidendi kantselei poolt niisugune Kärbergi Sandberg järveni nagu ühte Elina raha anti sisse üle toimetaja, ütleb väga selgelt, ma kõigepealt on inglise keeles tema pidi Schilling see tähendab siiani just seal
Facebookis tähendab jagamine seda vaata ja otsusta ise, kes on täiesti normaalne asi ja seda teevad, kui ma hakkaksin üles lugema, kuidas Eesti millised
Eesti Eestis väga tunnustatud arvamusliidrid on on jaganud näiteks Marko Mihkelson ja kohe Kremli propaganda Kremli propaganda hierarhilised siis ausalt öeldes, et kuulge, et siis peaks Iivi Anna Masso. nende kõik need paluma need kõik ühesõnaga nii Riigikogu liige
need, kes on kes on sellel põhimõttel, et vaata et vaata ja otsusta ise nii-öelda Kremli materjali jaganud, et nende neid kõiki tuleks hakata boikottima, et see on see on Ahas rumal ja täiesti asjatundmatu seisukoht, et
K2: aga vaata et sama põhikottimise lugu oli ju minu meelest noor peaminister Taavi Rõivas e-meedia millised kanalid ja sealt välja tõstis oma esikaanele
K3: Tallinna
K2: mulle ka ei meeldi võib-olla Pervõi Baltiiski Kanal. või teine, kolmas ja neljas ajakirjanik personaalselt. kui ma olen siiski nagu institutsiooni ameti antud juhul presidendi nõunik. muidugi, mis küsimustes, siis meedianõunik. on ka veel viis tükki aga
pead nagu aru saama, et mõttekas on sõnavabaduse printsiipi järgides mitte kedagi. nagu boikoti boikott on siiski meie võimupoolne meie ajakirjanduse vastu
K3: ja see ei ole ja loomulikult Iivi Anna Masso, on oma isiklik arvamus ja õigus oma isiklikule arvamusele, aga, aga põhikui just nimelt intervjuud enda poliitiline viitab sellele, et, et nad nagu teavad seda, et see on nüüd mingit nende väärtus, mida nad saavad nelja elu kuidagi eriti riigiamet
K2: eriti lahe üldisi tuntud kirjanik Imbi Paju erinevustest maailma asjadest kirjutanud juba oma raamatu Soome lahe õed oli täna ka välja tulnud ja teinud, et selle juhtumi provotseeris väline osapoolt
K1: ütleme nii, et inimImbi Paju nime
on olnud erakordselt
diplomaatiline selles oma väljaütlemist nimetasin selliseid Eesti Päevalehes on selline rubriik poolt ja vastu ja küsimus on, kas presidendi kantselei kahjustas Eesti mainet, siis jah. loomulikult kahjustab presidendi kantselei oma viimast aktsioonidega Eesti mainet, ütleb siis ahju Ahto
Lobjakas ja Imbi Paju näitavad, et kuna sel puhul tegu olla meie suhetele väljastpoolt organiseeritud psühholoogilise rünnaku aga, aga Imbi Paju on ja
targalt välja öelnud ta ei ole seganud selles asjas Risto Vuorinen. me kõik saame sellest väga hästi aru, et Risto Vuorinen on õnnetu ohver selles Iivi Masso suutmatuses nagu tegelikust olukorrast aru saada, aga mida ütleb väga hästi Ahto Lobjakas ütleb, et, et võimuesindaja arvamusvabadus pole sama
mis tavakodaniku arvamusvabadus ning ajakirjanike võimuesindaja ei ole ressursside mõttes kuidagi võrreldav see täpselt nüüd
illustreerib seda olukorda, kus Iivi Anna Masso
üritab selgitada tema nagunii nagu mingi
tavakodanik või see on tema isiklik arvamus, kui sa oled presidendi nõunik ja samal seisukohal on siis ka see Soome tuleb toimetaja Randy. kui sa oled sellisel avalikul ametikohal nagu presidendi nõunik, siis sa oled kogu aeg selles presidendi nõuniku ametikohas ja ei ütle midagi taolist, mis võiks olla kaheti mõistetav ja sellest
K2: jahi rent presidendi kantselei peaks endale selle pähe sissepääs sellistele üldse mingit korda sellist direktorit kive
K1: no ja regionaalses muinsuskaitsedirektor lõpetas magistri ja siis läks hoopis muinsuskaitse aga ütleme nii, et väga piinlik olukord ja, ja näitab seda, et
selles presidendi kantseleis toimub mingi see, et, et see olukord on närviline, et selle kontrollita, millised signaalid välja lähevad üldse noh see ma ei taha teha siin väga suur üldistus, aga mulle tundub, et see Ilvese teise valitsemis või presidendi perioodi lõpp on kibestunud närviline hapukas ja jätta endast mingisugust nagu head muljet
K2: lammaste tulekski tuld seda juba kaks tuhat üksteist vältida, sest
K1: viimasel sel teemal rääkinud mitmete hästi informeeritud ja inimestega, keda ma ostan endale ütlevad, et, et me, et tõepoolest president. meil on nagu kaks presidenti. üks on see, kes väljaspool Eestit esineb igasugustel
isegi konverentsidel, kes räägib, ei riigist küberkaitsest ja kõigest, eriti siis teised väga hästi ja teeb seda suure presidendi palju kibestunud vanamees, kes istub seal Kadriorus istub pidi betoonmüür
kiiremini, ütleme soomlaste kohta külmunud tasa läbi Tarja Halose ka siis on probleem Tuomioja aga ja nii edasi ja nüüd on tema nõunikul probleem Soome ajakirjanikuga rikub nii-öelda
et bussid suhteid Soomega. mul on sellest nii kahju sellepärast, et soomlased on lõppude lõpuks need, kes on meile vere poolest, kelle poleks Kultuurikoja kõige lähedasemad jumala pärast jätke see asi ükskord järgmisel Kadri
K2: absoluutselt absoluutselt see tuleks lõpetada ja, ja selle soovitusega mina kohe ühineks
K1: nii, aga see muuhulgas sisse president on jõudnud ka teenetemärki, aga ta jõudis jagada välja üheksakümmend üheksa tükki ja ütleme, et ohoo
lugesin kokku, siis ka kakskümmend neli naist võib-olla mõne ka ühe-kahega eksin, aga igal juhul kahekümneni kakskümmend viis protsenti, on siis jõudnud ka nii-öelda, et nais või pole siin on Riigivapi esimese klassi
teenetemärgi on saanud Siim Kallas saanud ka Andrus Ansip ja ausalt öeldes ma nüüd päris täpselt ei saa aru, et mis pole siis Kallas ja Ansip on selle suure augu, et ära tegelikult kas kuidagi aastat
et töötatud aastad said aastate eest või mispärast
K2: vot see ongi nüüd niimoodi, et üks variant oleks see teenetemärkide pühaduse nimel üldse mitte presidendi otsust kommenteerides, et kõik, kes said on järelikult riigipea arvates seda vähe, aga tulles korraks tagasi selle Soome konteksti juurde. ma
või on nii natukene lihtsalt võib-olla tera meelitada. kui me Kadriorust nagu igal võimalusel niinimetatud Soome punastele kaigast anda või
sisse oma punased katame nagu teenetemärkidega nii ära, et paistavad pealt valged välja ja
on selline tava tõesti juba president Meri Eestit ametis olnud peaministrile on annetatud presidendi poolt
riigivapi teenetemärgi teine klassis ise küllalt kõrge ja nüüd on siis loodud tava, et Euroopa volinikule annetatakse
riivab esimene klass lihtsalt sellest, et on Euroopa kooli peaministrit saadakse veel mingisuguse poliitilise võitluse ja valimiste tulemused, et komisjoni volinikukandidaatide tagatuba elik mõne servas
K1: ja siinkohal paneme oma kioski kinnise kohtumisega taas nädala pärast kõike