K1: Isa lubas käänata ja päeval jalgpalli mängima, aga laupäeval käis ta pidutsemas ja magas, ta elama saamist iseenda asi, mida ta lubab ja teeb,
K2: joomine ei ole jooja isiklik asi, teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
K3: Nüüd öelda, et ja ülejäänud, mida me siin koos.
K4: Tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Tõepoolest kõigele käega löönud. Sina, kes sa oled kunagi lennanud Estonian Airiga, see rõõm
ilmselt on juba selja taga ja nagu laulis Mart Sander sellel tõesti haruldaselt heliplaadil, mis on kunagi Estonian Airi poolt välja antud, seal on palju džässiklassikat, mis on orkestriga, peletas siis sisse lauldud ja selles kaalus olid sõnad nüüd lendame ja kõigil käega lüüa, et
kui Eesti Õhk oma tuurid vallale tõepoolest see kõik võib-olla tore minevik, mida me võime ühel hetkel meenutada, hakkame lendama hoopis mingisuguse
veidra nimega firmas, mille jaoks vist i meili kaudu otsitakse alles nimesid. Aga see selleks tänane päev on ajalooline selles mõttes, et peaks selguma siis Euroopa Komisjoni otsus, kas Estonian Airile poolt Eesti valitsuse poolt antud
riigiabi on siis abikõlbliku ei ole ja kui see abikõlblik ei ole, siis läheb Estonian Air pauguga pankrotti selleks on juba ette valmistatud. Aga teema niivõrd suur, et viimased kümme aastat, mis on viinud Estonian Airi pankrotti nii need,
et ettevõtmised, mida siis valitsused on teinud see raha hulk, mis on sinna sisse pumbatud,
et on kusagil saja miljoni euro ringis. Mis teeb ühes päevas umbes viiskümmend viis tuhat eurot. Nii et,
et asi on piisavalt suuremastaabiline trotsida, neid inimesi, kes selle asjaga tegelesid ja kelle tegevus või tegevusetus võib-olla viinud selleni, et Estonian Air peab ehk täna oma uksed kinni panema.
K2: Nojah, et muidugi viimastel päevadel natuke
kummastada oli, mis iganes põhjusel, et valides retoorika, et nad,
et et kui peaks laupäeval tulema otsus, mida me ei saa küll praegu kinnitada, aga ja siis tuleb see täpne kirjeldus, et laupäeva pärastlõunal otsus siis hakkab juhtuma järgmised noh, tegelikult see plaan on nagu väga väljamõeldud, mis järgmisena hakkab juhtuma. Et hakkavad juhtum järgmised asjad, eks, et Estonian Air reaalsed
lõpetab lendamise. Ma saan aru, vist juba sisust, homsest päevast.
Esimestel päevadel. Ja, ja leitakse kõikidele reisijatele siis nii-öelda puhvri poogitakse mingi muu liini peale. Et nad ikkagi jõuaksid punktist A punkti B nagu esialgne kokkulepe ja selle firmaga, kes nende pileti müüs.
Ja sealt edasi siis kompenseeritakse mingi aeg neid, neid lennupileteid,
noh, mis iganes hinnaga nad olid siis ostetud. Ja, ja, ja siis uus lennufirma see Nordic Jewish grupp peab siis otsib siis palavikuliselt kakskümmend neli tundi praegu, kes nende põhiliinidel reaalselt lendama hakkaks, mingite lennukitega, aga aga kui me kerime
kogu seda kümmet aastat nagu allakäiku nagu post imestavad, ütles, et noh, kümme aastat järjest luksuse allapoole
kerime tagasi, siis siis noh, väga võimalik, et et, et oleks Eestile kasulikum olnud teha see
palju kiiremini, see valuline protsess läbi. Ja, ja teha karistada oluliselt varem, et minu arusaamist mööda siin viimased aastad ei ole. See nii-öelda aja võitmine on mitte midagi juurde.
K5: No aga see oli poliitiliselt välja kuulutatud eesmärk, et me võidame aega ja selle aja jooksul siis loodetavasti suudame restruktureerida rekapitaliseerida tekitada uusi äriplaane ja nii edasi. Et minu jaoks see on see viimaste päevade
kära tekitanud kaks küsimust. Esiteks, kes mõtles välja, et seda, et
komisjoni otsus tehakse teatavaks laupäeval. Et see on suur Eesti võitis just nimelt laupäeval. Et see on nagu näitab, et informeeritud inimestel on informatsioon, mida need millegipärast on keeldunud kuu aega enam jagamast avalikkusega ja ja asjata.
Ja teiseks ei saa ma aru, et kust tuleneb see käsk. Et kui komisjoni otsus ühe osa riigi abi suhtes mitte kogu
saja miljoni suhtes on negatiivne, tehke öeldakse, et see tuleb tagasi maksta siis nii palju, kui mina aru saan, komisjon püstitab seal mingi tähtaja. Olgu see siis aasta näiteks ja selle aja jooksul ei ole kuskilt tulemas käsku, et kogu laevastik olgu maas
ja parem veel mingisuguseid veskikivid ka nende rataste küljes, et jumala eest ei saaks keegi õhku tõusta. Nii et need kaks asja on ja mulle meeldis, et Urmas Paet, omaaegne valitsuse liige, nüüdne Euroopa Parlamendi liige. See nii-öelda ajas
tiivad laiali, ütles, et tema meelest oleks ka paslik see küsimus kohtu korras lahendada.
Ja see, minu hinnangul võidaks veelgi aega juurde ja peaks ka valitsusele sobima. Kui neil kord oli juba
selline strateegia, et võidaks aega. Iseküsimus on muidugi see, et
esiteks, ega nii nagu inimesed ja parteid ja firmad kinni, et neil on algusjaotus looduses ja, ja loodus tühja kohta ei salli ja on nägime juba, eks ole, teleekraanil.
Agressiivses inglise keeles kõnelevad Läti härrasmeest kelle selja taga seisab Vene juurtega Saksa investor ja kes lubab siin ma ei tea, mida imet teha. Et tegelikult on kurb, et
siis riigifirma, nagu viimastel aegadel tegutsenud Eesti, nii et me kaotas siis konkurentsis
Läti firmale, sest ei konkureerinud siniAlitalia Lufthansa ega eriti kraadiga. Et kuidas nende suurte läks konkurentsis kaotanud isegi kuidagi Finnairile kaotas mulle oleks nagu probleem. Aga jääda alla maavõistluses Lätiga.
See ei ole väärikas
tulemist firmajuhid ja nõukogu liikmed peaksid nii-ütelda tooma nüüd oma naha turule milles asi oli, aga kui me räägime
K4: siin sellest, et Estonian Air nüüd täielikult osaliselt on, läheb ta on võimalik selle pankrotti on olemas ka siin nii-öelda teine keha, mis on loodud Nordic Vision grupp ja nii edasi. Aga on, et see tuleb eristada nüüd selle firma saatust ja siis seda, et kas
reaalselt mingisugune lendamine toimub. Et selles osas, et kas nüüd kaevatakse siis Euroopa Komisjoni otsus kohtusse ja siis ei tule võib-olla seda mitte abikõlbuliku riigi abi tagasi maksta, võib-olla seal veel kümme aastat, kui pikemalt protsessid käivad siis vabandage, väga juba praegu ei taha mitte keegi Estonian Airi lennuk
K5: ja seda, et tõeline värvi ja selle äri
K4: ärilises aspektis on juba firma juba praegu surnud. Juba hoolimata sellest, mis otsus seal kuskil täna kell neli, siis tuleb seda sõnadega julge lennata, et see on umbes sama samamoodi nagu
ei taha, no võib-olla see ei ole väga kena võrdlus, aga umbes samamoodi nagu linna lennufirma Kogalõmi Air et parem on mitte minna selle lennuki peale mingisugune jama siin kindlasti võib oodata.
K5: Ei tegelikult on muidugi õigus, Priit, äriliselt see enam ei teeb siiamaale on juba viimased pool aastat, imestanud ära Palm Iiri sellise võimekuse üle, et leida erinevatest lennundus, muuseumitest aparaate ning põrutab Errani, kui Juškin iganes disainer
Kingissepa linna Tallinnast traaleri nagu need naised ja, ja tõesti seal olgu siis seal peal kas Leedu meeskond või Dracula Veer või viimati olid väga lõbusad Rootsi sellid, kes ütlesid, et see lennuk sõidab
Kuubale ja ligi nelja oma selle aparaadile ette. Aga praktikas juhtub tõesti nii, et kui tavaline see Kanada inseneride toode Bombardier suudab Tallinn Kopenhaageni vahe.
Noh, enam-vähem soodsate ilmaolude korral tund viieteistkümnega lennata, siis see põrkab võrra. Ei suuda mitte alla kahe ja poole tunni ja, ja noh, kõrgused on teised ja kõik on kõige ligadi-logadi ja sellepärast on õudselt piinlik minul.
Et see, need head inimesed, kes on Estonian Airi tööd, piloodid esimesed ohvitserid parda teenindaja. Et, et mul ümber, et nemad ei ole seda ära teeninud.
Et seda värki, mis nüüd meid on tabanud
K2: ja seda lõppu või seda, et et sa võid seda tegelikult seda meelde, mis, mida sa praegu kirjeldasid, et kus on pidanud rong levitama ja otsima mingisuguse vähegi lennuga kõlbulikku aparaadi, et
K5: näib nagu ma enne ütlesin, et lõpp on igal asjal siin päikesesüsteemis. Et selles mõttes ma ei pea seda lõppu silmas. Aga kogu seda häma ja, ja nendega jupi, mis teid et tõepoolest noh, see võib olla, kõlab lapsikult, aga, aga eks ole, oleks kaks aastat tagasi anda,
tuleb see Estonian Air opereerida just nimelt töötajatele, jagades neile siis mingisuguseid aktsiaid järgi siis me
keegi neist ei oleks tulnud selle peale, et endale Taskila palka maksta
vaid oleks ausalt tööd teinud ja näinud ka lahendusi ja mitte keegi neist ei oleks tulnud selle peale, et Soomes toimuvaid hokivõistlusi sponsoreerida tehes samal ajal kopsakat
K4: kahju, et see kahjurõõmus tuletagem meelde, et mis tahes, kelle palk oli teatavasti kolmkümmend kolm tuhat eurot kuus, sai see härrasmees, kes hävitas raha põletamise masina mis viis hoogsalt Estonian Airi
K2: nõus, aga, aga see on kõige lihtsam tee on süüdistada skelette
K5: Rein. Tellin just kesta, sokutas majandusminister Juhan Partsile, kes selle sokutas vastu võttis ja preemiaks oma läbinägelikkuse eest liigub kuuldavasti kõrgel kohal Euroopas teostada järel või,
K4: ja kas seda me jõuame veel arutada, jätkame Steineri teemal. Siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios räägime, et
kord edasi Estonian Airist ma tuletaksin meelde, et kui kahe tuhande üheksateist üheteistkümnendal aastal sai, siis Eesti Vabariik enamus osaliseks Skandinaavia suur lennufirma SAS osteti välja väikeaktsionär Cresco ja üldse omanikeringist välja, siis kohe pärast seda
tegi riigikontroll ühe põhjaliku auditi ja peakontorit Taavi, Tarmo, Tarmo Olgo tõstis üles küsimus, et mis firmast edasi saab, ta juba toona
ütles, et riik võib anda lennufirmade abi, kuid siis peab ta selle eelnevalt Euroopa Komisjoni kooskõlastama ja kui see ei ole tehtud
ja seda abikõlbulik ei tunnistata, siis ütles ta Estonian Airile tähendaks see pankrotti ja majandusminister Juhan Parts ütles Postimehe. See, see artikli järgi toona olgu sõnade peale kommentaariks, mis jutt see on,
on olemas arusaam, kuidas edasi liikuda, Riigikogu otsuse heaks teinud ja valitsuskabinet ka ja kõikidel järgmistel kordadel siis kui valitsus, kus kaks aastat järjest oli siis peaministriks
oli võidumajandusministriks oli Juhan Parts peaministriks oli Ansip just kes omakorda on öelnud seda, et tema ajal Estonian Air pankrotti ei lähe ja majandusminister Parts andis riigi abi korduvalt, aga hoolimata sellest, et toonane Euroopa
komisjoni transpordivolinik Siim Kallas, kes praegu ütleb, et ta korduvalt hoiatas Eesti valitsus selles osas, et need abi süstib, tuleks koostada kooskõlastada ei tehtud, sedakorda
K5: kas see ongi kõige imelikum, et miks seda ei tehtud ja vot selleaegseid kabinetiistungil valitsuse protokoll oleks tegelikult väga huvitav lugeda mis olid need argumendid.
Et siin ei ole põhjust noh, Siim Kallas, arva räägib selget tõtt, aga aga antud juhul ma usun, et on täiesti õigel teel ja selge on, et ta sellist sorti informatsiooni komisjonist
sai, on elementaarne, et sa pead seda riigiabi andmist komisjonile läbi rääkima ja seal oleks olnud mingid võimalused,
K2: võib olla üks ja peamine põhjus, tegelikult oli selles, kas see protokollide samal moel välja vaatab, on teine asi, on ju. Oli, oli väga lihtne, et
raha pole sellise kiirusega nelikümmend aega oodata, kuni Brüsselis need otsustavad väga aeglaselt, eks.
Ja, ja tol ajal siis koos noh, praegu meenutada ainult seda Tero Taskila tol ajal oli ka väga kõrgepalgaline finantsjuht ja keegi Brad, uks, kui ma ei eksi.
Estonian Airil, kes suutis nagu ka finantsplaani teha, nii halva, et kui valitsus nagunii-öelda kiirkorras tule kustutamise korras kohe raha peale andnud värsket raha, siis Estonian Air oleks ka siis olnud suuteline seisma jääma võõrastes lennujaamas, et et see oli selline ikkagi ikkagi nii-öelda
puusalt tulistamine ja, ja, ja, ja väga kiiresti vaja raha peale ja selles olukorras nad ei saanud seda luksust lubada, et oodata, kuni kuni Euroopa Komisjoni tuleb mingi pika vinnaga oluline jääb
K5: ma saan aru, et praegu isegi suvatseta kirjutada nii-öelda jõulukaarti ette ära Barroso, et meil on niisugune mure ja me kavatseme teha nii. Ja panna, lugege seda postkaarti teie teavitamise kui hea,
K2: noh, kuna, kuna ei saa varem ka viitasite lätlastele selle ir Baltic tegelikult on teinud läbi kõik sedasama, mida Miss Estonia, nii keel Baltic on suutnud endale lobistada nii-öelda rohelise tule
Brüsselist küsimus tekib kuidagi ja miks meie tulime teiseks, kuidas nemad meie meie ei suutnud saada selleks otsiti airBaltic suutis saada selleks, et tooks välja mõningad põhjused, üks on see, et et ta,
et erinevalt nüüd airBaltic kuus, et meil nagu ei olnud tegelikult noh, nii-öelda seda nii-öelda seda jätkuplaan ei olnudki võimalik.
Et no pandi rahasüsteem, kui ka nüüd juurde ainult selleks, et et
ja sisuliselt juba varjusurmas olev ettevõte nagu kuidagi Välislingid jõuline hääl ja ei suutnud veenda komisjoni selles, et neil on mingisugune restruktureerimise toimiv plaan ja Baltic suutis seda teha, noh, nüüd me näeme, et Silver Balticu nii-öelda restruktureerimise plaan tähendab seda, et jätkuvalt
Baltikumi kõige suurem lennufirma vajab väga suuri rahasüste jätkuvalt
ei taha ükski tõsiselt võetav investor sinna oma raha panna. Äsja siis pandi sisse kaheksakümmend miljonit eurot juurde. Jah, päris täpselt ei tea, kes investor on investor on keegi, Ralf, Didier moonde kirmeks. Väga
sigade vene, vene juurtega vene taustaga nii-öelda investor, et, et, et noh, see näitab, et selline tüüp, mille, mille peale siis Läti peaminister leidis, et
Läti transpordiminister, kes seda justkui kateedris võiks nüüd nagu oma kohalt lahkuda. Et ega seal on ka tüli suur ja aga see näitab tegelikult muidugi ära, et selles maanurgas on lendamine nii ebaseksikas äri, et
ja ongi jälle kirveste siia pildikeeles keegi tulla ei taha.
K5: Praegu tuleks Ruhnu rahva delegatsioon mandrile ja kaks investorit otsima Pärnu-Ruhnu regulaarliini kse siis on ju loomulik, et igaüks arvutab kokku, et see ei saa tõusta kasumisse. Aga Eesti ja
teatud mööndustega tegelikult kogu Baltikumis on Euroopa Liidu perifeeria e-selline. Nüüd eritingimuste väljakauplemine Euroopa seadusandluse kontekstis
ei tohiks olla siiski päris üle mõistuse käiv asi. Ja mõned järgmine asi või üks esimesi me oleme ehk maha maganud on see, et kuna Connecting Europe, sest sihitis
on niisugune raha ette nähtud, siis tuleb kaubelda, et me ei ehita seda riigi Balticut või kasutamine seda raha lennuühenduste doteerimiseks siit regioonist. See loomulikult esialgu lüüakse meile kohe
uks kinni, kui me sellise jutuga tuleme nagu ikka aknast jälle sisse tuleme sellega, et tõestame ära. Et nii nagu Leedu ei saa üle väinade vedada inimesi praamiga Saaremaale, sest tal ei tule ots-otsaga eriliselt kokku inimesi lihtsalt on liiga vähe.
Nii peame meie ka lennuliiklust saama mingil viisil me mingi maalises mahus pidada ja selleks tuleb anda maksumaksja poolsed abi meie ei konkureeri.
Etihad ja Lufthansa, aga vabadel lennuturgu.
K4: No kui me praegust olukorda vaatame, siis me võime küll öelda seda, et alates kahe tuhande üheteistkümnenda aasta kahe tuhande kümnendast aastast, kui riigikontroll hoiatas, et,
et kui riigiabi nii selge andmisel või jätkatakse, saabub pankrot on selle lennufirma riiklik juhtimine või ikkagi nii-öelda riiklikul tasandil juhtimine, kus nõukogu esimees on olnud siis majandusminister et see on olnud
K2: väga üle koosolek masinaga nagu vasakult, ent see on olnud üle
K4: see on viinud selle ettevõtte, et kõik need sammud, mida siis ka valitsuse esindajad on teinud Andres seda raha määrates kinnitades neid plaane, mida siis ettevõte
nõukogud on teinud nii, et lugupeetud ärimehed, kes siis on istunud nendes nõukogudes, need äriplaani heaks kiitnud. Kõik selle ühise tegevusega on see firma suudetud viia sellisesse seisu nagu see täna on. Et sellest
lähtudes ma muidugi suhtuks nüüd suure kahtlusega, kui Juhan Parts hakkab midagi rääkima andma nõu, kuidas kuidas pidada firmat või mingisugust asja teha või, või nõu, kuidas üldse nii-öelda ettevõtlusmaailmas äri ajada vaataksid inimene, kes, kes on aktiivselt aidanud kaasa suure lennufirma hävingule, et võib-olla ei peaks nagu
ilmselt nii-öelda sel teemal arutlema, aga kui me läheksime selle
Estonian Airi juures nüüd Juhan Partsi juurde, siis teatavasti Juhan Parts on üks neid,
et peaaegu kindlasti kokkulepitud kandidaate, kes siis peaks pärast Kersti Kaljulaiu naasmist Euroopa Kontrollikojas, kus viimane on nüüd kuus aastat, siis tegutsenud rohkem
ka eile kahesaja kastis kaks, kaks kuueaastast perioodi ja kaksteist aastat tegutsenud siis Juhan Parts on kandidaat sellele kohale, et siis Euroopa,
ta ei kontrollikomisjon on siis selline sõltumatu välisaudiitor, mis kontrollib, kuidas Euroopa Liidu eelarvet
täidetakse Euroopa Liidu vahendeid kasutatakse ja kuivõrd seaduslik usaldusväärne on siis finantsjuhtimine, kuidas see on kooskõlas finantsjuhtimise põhimõtetega ja kui me nüüd vaatame sellest aspektist kahtlemata. Juhan Parts on olnud majandusminister tanud peamiselt olnud riigikontroll riigi riigikontroll
aga kui sa aga sellest jutust, mida me just rääkisime, me nägime väga selgelt, et Juhan Parts on isiklikult siis teinud,
et ministrina üsna palju neid liigutusi mida praegused praegune siis Euroopa Komisjon hindab kui abi andmist, mis ei vasta Euroopa
reeglid reeglitele ja kuidas nüüd see inimene, kes soovitab minna siis Euroopa Komisjoni otsuse vastu kohtusse hakkab samal ajal istuma siis Euroopa Kontrollikojas. Mul on see loogika ausalt öeldes aru saama, et see on
K2: nojah, parem ikka, et kui teistes Euroopa kohtunikuna ma arvan, et tal on rohkem kogemusi kui, kui Rannar Vassiljevi selles ei ole ning
K5: park sõnu omadused vastavad nüüd võib-olla tõesti ainsana eestlastest selle ambitsioonika ametikoha kohale ilma igasuguse kahtluse peale Kersti Kaljulaiu kahju jalgade majad saavad
K2: Kersti Kaljulaiule tegelikult ei olnud. Aga ärme Partsi
K5: Lääne aja seda segi, et tegelikult on ka kontrollkoda siiski nagu üks kolleegium, kust igast riigist on oma part. Eks ole, ja see on, võetakse kahekümne kaheksakesi varsti võib-olla kahekümne üheksa käsi neid otsuseid selle vastu, et et seal ühest inimesest sõltub nüüd palju vähem kui näiteks Eesti riigikontrolöriks meie põhiseaduse
mõistes. Aga, aga
veel teine asi on ka see, et et tegelikult just nimelt selline kontrollkoja noh, sõltumatu auditi,
selle tagaks ikkagi pigem minu hinnangul see, kui kui seal oleks ka ütleme, sõltumatud ja oma karakteri demonstreerinud riigiteenistujad meil Eestis on millegipärast niimoodi läinud. Et kui on mingi ametikoht, siis esimese asjana küsitakse parteipiletit.
K2: Ja ma saan aru, et see nagu piiratud arv neid ametikohti, mis Brüsseli puhul siis mida otsustab valitsus on ju
millised kehtestada laus kõik ja einoh, selles mõttes, et ja, ja need, siis nii-öelda poliitilist, jagatakse ära, et sulle see koht
sulle too kohtumine juba koalitsiooniläbirääkimistel juba juba muuhulgas arutatakse sel hetkel ei sega valitsuse ministritel jutlustama seda, et nad on avatud konkurentsi. Kelle, aga nüüd noh, natuke praegu muidugi väga lihtne tegelikku
kartus, et Estonian Airi asjas nii-öelda talle näpuga näidata talle ja Taskilale, aga ma natukene tahaks Juhan Partsi siiski kaitseks öelda seda, et et tol ajal olgem ausad, nüüd meenutan seda aega, oli sellest Tero Taskila, Paul pundist lummuses kogu valitsus.
See vastab tõele kogu nõukogu ja kõik nad nagu viis kopikat muidugi Parts oli nii-öelda üldkoosolekuesindaja, aga kogu valik.
Kuna see nii tähtis projekt vaatas neid paar pointi lummatult jaotus, vot see on äge plaan hakkama just Jari,
K5: et inimene ütleb mulle muidugi ka Facebookis, et ära süüdista, palun Juhanit, vaid selle otsuse tegi Andrus Ansip esimese ja Parts oli täidesaatev noor,
K2: nad tegid seal koos ja Parts pani ette, kuna omakorda see plaan tuli nagunii-öelda tema
haldusalas olevast ametist, nii et et noh, nüüd see on küll ka väga oluline küsimus ikkagi, et, et kui oli selge soovituse küsida Euroopa Komisjonilt järgneva rahasüst jaoks nagu abi, kes olid konkreetsed inimesed tegemata,
et seda, mis aladele ja mis ma oskan realiseerida. Üks kaalutlus, ma tõin välja, oli see lihtsalt raha ja kohe
K5: kehtiv transpordivolinik, toonane Siim Kallas. Signaliseerimis lakkamatult nagu Viljandimaa tuletornid kulgenud ideede viga ja, ja ega siis miks seda ka ignoreeriti.
K2: Et noh, sellest ma ei ole kuulnud, et seal, et kes need inimesed olid ja, ja, ja mis kaalutlustel nad ikkagi jätsid selle soovituse väga olulise soovib,
K5: loodame, et need inimesed kuuluvad Keskpäevatundi ja annab või.
K4: Aga nüüd, kui me veel korraks Parts juurde tagasi pöörduma, et tõepoolest, et täidesaatev või siis, ja täidesaatja, aga väga-väga võimukas, siis täidesaatja üldkoosolek nii-öelda ja siis kui me üldse vaatame nende suurettevõtete
suurte ettevõtete poolt Estonian Airiga on ennegi läinud küll väga kehvasti ja siin on oma osa kahtlemata siis me nendel inimestel, kes riigi poolt seda asja kureerisid ja juhtisid.
Majandusministeerium, majandusministeerium, suhted, siis praami ettevõtte Vjatšeslav Leedo ka lõppesid ka, ütleme nii, et vats tollele koristus
pani oma nii-öelda äri kokku ja, ja kuju sildi sujus, ujus öeldes uutele minema, kui me vaatame seda, mis on siis pärast kõiki neid ägedaid majandusaastate, kus on
Eesti Energiast toimub, kuidas Eesti Energias üksteise järel
pakitakse kokku suuri projekte, mis on välismaal. See aeti lippude lehvides püsti küll siis põlevkivi kaevandamine, riigi liige on jah, et ütleme nii, et siiski
Eesti riigi aktiivne sekkumine lennukad plaanid maailmamajanduses ei ole olnud,
et tagantjärgi vaadates edukat sellest ei taheta väga palju rääkida
ja alati, kui hakkab, et hakatakse ministrite käest küsima, et miks oli nii ja miks oli, naasis, leitakse miljon põhjust. Aga me ei saa kuidagi ignoreerida seda fakti, et just nimelt konkreetsete enam-vähem ühed ja samad inimesed olid need, kes riigi poolt neid või
valitsuse poolt meid nimega riiki või kes valitsuse poolt otsuseid langetasid ja minu meelest, et viimaste aastate või viimasegi
ja rohkem kui kümne aasta valitsemine on näidanud, et ettevõtluse äritegemisega need inimesed, kes ei ole ise ettevõtlusega äritegemisega kokku puutunud, ei saa mitte kuidagi ei ole hakkama saanud elu lihtsalt tõestab seda, need suurettevõtted.
K2: Ja nagu loodetavasti seal sinuga õppetund, ütleme Juhan Partsi ju mõnda aega oli väga selgelt nagu valitsuses oli see on selge positsiooni esindaja, et, et noh, riigikapitalismi polegi nii paha, et noh, saame hakkama küll ja, ja, ja sellest nüüd järelmid me praegu veel nagu tegeleme sellega
praamiliikluse puhul, sealhulgas, eks, et nende
nende otsuste nii-öelda järelmõjudega. Et loodetavasti Estonian Air, Enel ja selle pankroti neile nii karm õppetund, et, et võib-olla nagu võtaks nii-öelda vaid, et isu ära järgmistes valdkondades minna, sest noh ütleme, on
jah, võib Eesti Energia ja on
veel mingisugused nagu Eesti arengu seisukohalt strateegilised valdkonnad, kus võib-olla tõesti riik peaks olema nii-öelda
enam, aga sealgi ta võib-olla enamusaktsionär aktsiaomanikele mitte mitte ainuomanik, aga üldjuhul võiks ikkagi ja Majandus ja Kommunikatsiooniministeeriumi soovitud ikkagi töötada selle plaaniga, mis oleks
ju tegelikult maailmavaateliselt reformierakondlaste justkui nagu sobiva kontimööda töötada selle plaani kallal, et me vähendame riigi osalust mitte ei suurenda
K5: minu mäletamist Reformierakond oma maailmavaate järgi tegutsesime kaks tuhat üheksakümmend üheksateist ja teine on mõni aeg tagasi.
K4: No selle pika jutu lõpetuseks öelda seda, et segane on siiski see, mis siis hakkab pühapäeva hommikust edasi juhtuma, et et mis saab kõikidest nendest inimestest, kes seal töötavad. Kas nad lähevad kuskile üle. Kas uus ettevõte võtab nüüd üle, kuidas uus ettevõte hakkab tegutsema. Kas,
et laevandusärimehed siis millised on üldse nende nende sellised,
et plaanidega me sellest juba lõppude lõpuks ei tea suurt mitte midagi, kui siis paar inimest on läinud uude loodavasse firmasse tööle, kelle kohta öelda, et need on laenatud sinna tööle. Aga mida seal tegema hakatakse, kuidas, mis saab kõikidest nendest lennukitest
nii-öelda kohvritest räägime sellest isegi, et, et noh, me mäletame väga hästi seda olukorda, mis kõik vabadus mäletame tema ajal seda olukorda,
mis oli siis, kui Nõukogude Liit võttis, võttis okupeeris Eesti teatavasti välisdiplomaadid, kutsuti kõik
kõik koju, need, kes siia tulid, tegid suure vea, sest nende järgmine rong läks otse Siberisse, need, kes neid välismaale näiteid esindama siis Eesti, Eesti Vabariiki hoidsid selle järjepidevust üleval. Noh, ma ei imestaks, kui ka piloodid lendurid
ja kõik teised Estonian Airi ametlikult kutsutakse koju tagasi ja
see, mis edasi saab, see on ikka nagu
äärmiselt ebaselge, ei ole. Ma ei usu nendesse muinasjuttudes, et nüüd tuli üks suurepärane erainvestor, kes võtab kõik täpselt sama palgaga tööle, alad, kus on kui on võimalus lepingud üle vaadata, siis tehakse, et alati, kui on võimalus vähendada töötajate arvu, siis ka seda tehakse näiteks niimoodi tegi just äsja
juhtus selline asi, et üks maailma suurimaid meediaärimehe Robert mööda võttis üle kõigile tuntud Nazranis, joo graafiku kokku siis firma, mille eest maksti seitsesada kakskümmend viis miljonit dollarit kus on kokku siis kaks tuhat töötajat ja esimene liigutus oli see, et kümme protsenti täpsemalt üheksa protsenti
nendest Shenžou graafiku töötajatest,
et sai kohe siis nii-öelda teada, et nende töö on nüüd lõppenud ja paljud said siis nii öelda väljast, mis pakkumise nii et uus omanik ei ole kunagi sees, ütleb Oi
tulge minu juurde, äkki paneme teile palka juurde, naasis, läheb kindlasti parem
K2: iseenesest. Muidugi lenduriamet on Euroopas nii nõutud, et pean lendama, et need inimesed saavad kindlasti võib-olla nad ei saa päris Tallinnast välja lennata, aga ma tahaksin ühte asja
täpsustada, et ma nagunii palju ma uurisin, mina saan aru, et selle uue Nordika reisinud grupi puhul, et see on nagu ajakirjanduses jäänud ka natukene segama. Et selle uue lennufirma puhul tegelikult tallink
ei ole huviline selles osalema. Tallinki tingimuslikult Tallink Grupi või siis Infortari grupi kui investori huvi oli seotud ainult tingimuslikult Estonian Airiga, juhul kui Estonian Air saab positiivse otsuse, mida ta ei saa tänase päeva seisuga
meil on kolm tundi ja viisteist minutit aega. Tuleb jälle nii-öelda ise toime
sama siin ilma erainvestorite. No ja ka need inimesed, kes olid nagu informaatori poolt selle projektiga tegelema, see on palgal või
K5: mul on teema läbi töötanud üks lause. Nägin Kristen Michalit, kes seletas, et kõik, kes on ostnud Estonian Airi pileti nende näidete jäeti ja ma loodan, et Kristen Michal on esmaspäeval Ülemiste lennujaamas, ma tulen sinna oma ostetud piletiga ja tahaks näha, et see oli see kohalike poolt.
K4: Ja keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios räägime nüüd
sellisel teemal, mis asi on Eesti ühtne välispoliitika Eestis on välispoliitika traditsiooniliselt olnud mitte
kui ikka on olnud president, see, kellel on oma välispoliitika, küllap on ka praegu, on välisministeerium, kellel on oma välispoliitika, on kuskil keegi veel, kellel on oma välispoliitika mõnikord on see olnud majandusminister mõnikord on saanud peaminister et
kuidas olukord praegu on raske öelda, aga igal juhul jõudis nüüd,
et viimastel päevadel avalikkuse ette uudis, et justiitsminister Urmas Reinsalu justkui oleks teinud soolo mis siis üllatas valitsus presidenti riigi juhtkonda ja sellest on räägitud üsna dramaatilisel toonil, nimelt, et ta käis Riias, kirjutas siis alla
Baltimaade ühe ühise memorandumi Balti riikidega, mis siis kooskõlastab Venemaalt okupatsioonikahjude
nõudmist mind isiklikult see
reaktsioon kogu sellele allakirjutamise nüüd paneb üllatama, noh, võib-olla kena oleks tõesti olnud, kui Reinsalu oleks asjast informeerinud välisministrit ja ja peaministrile kas või
helistanud ta on ise öelnud, et ei pidanud seda vajalikuks. Aga nüüd tõsta üles sellist noh, tõepoolest, vene keeles, appi laavat ja hakata karjuma, et mis saab nüüd meie meie piirilepingusse on juba peaaegu alla kirjutanud, kas, kas see käib kokku üldse Eesti Vabariigi välispoliitika raamide, käisime, küsis,
millised need välispoliitika raam ja miks siis üldse Venemaaga on, millest Reinsalu justkui on väljas
K5: ei, ei ma arvan, et see on Reinsalu vist ise kommenteeris ka niimoodi
kuskil, et kui koostöö justiitsministrite vahel nägi ette ka kahe muu Balti riigi poolt. Et me tegeleme
jõudu, kui positsiooni kahjude kokku hindamisega ja hoiame seda kahjunõuet endiselt nii-öelda rahvusvahelise õiguse mõistes
elus seal ei olnud ilmselt kirjas, et me nüüd kolmekesi kohe käima, me Moskvas selline jalaga uksed lahti ja nõuame palju pappi ja kohe. Et siis oleks tegelikult võib-olla tõesti on väga imelik, kui Eesti oleks mingilgi viisil üteldud, et meie sellega ei tegele. Et
võimalik, et see oleks saanud hoopis imelikku signaali ja meil uskunud Kremlist järgmine mingeid ohu Eesti mõistlik riik
saab aru, et mingit okupatsiooni pole olnud ja niimoodi et kindlasti välisministeeriumil on noh, ametkondlik, kus seisukohast iga selline väikene, no okas või pind on, tekitab meelehärmi ja sellisena tuleb ka välisministeeriumid mõista, et noh,
et meil siin on antud ülesanne, eks ole, iga hinna eest sõlmida vist piirileping praegu või, või mitte sõlmida, viia läbi, saada infitseerimis protsess ja me oleme selle eest vastutav ametkond. Nüüd mine tea, mis on. Et seda võib mõista, aga laias laastus on pritsinud esimese kõige kus ja millal viimati parlament
defineeris Eesti välispoliitika raamistiku maine, et mul ei tule ette, et oleks olnud isegi välispoliitika arutelu mingisuguses kitsas raamid ja peale selle omalt poolt isikliku kodanikupositsioonina on minul küsimus. Et
kui me seda piirilepingut vist alustasime tuhat üheksasada üheksakümmend neli kui mitte veel varem. Et see siiamaani pole see olnud selle seganud meid.
Ei NATO liikmelisusest Euroopa Liitu saamisel. Ja
ja see ei ole seganud Venemaal käia kohvreid, näppamas, eks ole, meie poole pealt. Ja kui Venemaa juba kord on näidanud nii Krimmis kui Gruusias, kui mujal. Et asutuste huvide rahvusvaheline õiguskord siis mis on valu, meil on seda nüüd nii hirmsasti sõlmida.
Ma ei olegi
K2: parem kui ta oleks olema seni, aga, aga see on tõsi, et et
K5: seega, kui selle hind on nagu näiteks selle ümberhindamine, et okupatsiooni üldse ei olnudki ja see kahjustab, neid.
K2: Et nood, millest näiteks Tartu rahust kümne küünega kinni hoiavad. Millest ka paljud inimesed ei anna endale aru, et rahvusvahelises suhtlemises iga leping on ainult siis
nii-öelda valideerida. Kui mõlemad osapooled
seda tunnistas ja antud juhul Tartu rahu puhul üks pool ignoreerib, ei tunnista, aga ma ei räägi praegu Tartumaal lihtsalt on seesama sellesama loogika nagu sinna juurde, eks, et, et kui sinu seda teine lepingu osapool kavatseb seda ignoreerida, siis ei ole vahet, kas ta on meil ratifitseeritud või,
ja, ja praeguses muudes nii-öelda poliitilistes oli see muu rahvusvahelise suhtlemise foonil.
Noh, on vähetõenäoline, et, et, et Venemaal tegelikult oleks selline motivatsioon ta üldse praegu ära ratifitseerib
K5: meie Kalju ja ma saan aru, et praegu valitsusparteide muu töö nagu Ossinovski ja, ja siis see on
peaminister Rõivas, ilus mees ja. Et see tema, nemad on mõlemad ütelda, et nemad seda ei toeta, järelikult ei olegi
ju valitsuskabinetis selle mõtte taga mingit mingit enamust ja nii see ka memorandum X jääb ja ma ei usu, et siin riigipead ja kõik peaksid selle üle. Nüüd
tööl pead murdma või kibedaid pisaraid valama, et selge see, et Venemaa kuskil diplomaatilises nüüd, kes võib seda sündmust siis Riias ära kasutada. Lugedes aga külma rahuga
K2: ja noh, teisalt jälle mina küsiks, et mis see mõte ei saa Venemaad mitte ühtegi
ruumi. See hange Hollerith Euroopasse hiljem õige oli see tegeleda selliste ma randmete, ma mäletan, et kui Kreeka valitsuses, kui Syriza tuli, tuli
võimul oli siis üks, neli, üks kõige tobedamad punkte platvorm ja see, et nad lähevad Saksamaalt nõudma Natsi-Saksamaa nii-öelda okupatsioonikahju.
K5: Muide, ka siin siiski partei rääkis, kuna valimistel sellise, et kuulge, sõbrad, nad ei saa ju sageli ei näegi aega nüüd sakslaste ja arvamusandeks anda ja eriti rahakoti mõiste. Aga
loomulikult ei saa ja Ungarist proovis üheksakümnendatel Venemaaga seda tüüpi läbirääkimisi ja sai vastuseks, et Vene armee rajas Ungarisse nii palju positiivset infot, et neid selliselt kuluarvestus on tasa. Aga ma olen aru saanud, et Läti valitsuses, Läti sisepoliitikas see küsimus on palju
kõrgemal nagu valitsuse agendas, kui meil siin siiani on olnud. Ja ka leedulastel on vist,
et lausa mingisugune seadus, et võib ma täpselt ei tea, nüüd aga on läbi käinud mul
et Leedu tahaks nõuda kompensatsiooni ka nende inimeste eest, kes sunniti nõu tarvis ajateenistusse. Et kas see on neil juba välja arvatud idee sovetiseerimisest on, on jah, et ma kujutan ette, kui Balti koostööst rääkida siis Eesti on kaks valikut, kas sellega kaasa minna või sellest mingil põhjusel keeldub.
K4: Ma arvan, et antud juhul oleks soliidne, oleks kaasamine sellesse nii vist Reinsalu tegi väga imelik oleks öelda, et teine küsimus on see, et nad kas ta oleks pidanud kellelegi helistama, enne seda. Aga see on juba tema otsus,
ma välisministril oleks või noh, ütleme niimoodi, et mingis mõttes, millega üllatab, siis nagu ajakirjanduse toon konkreetselt siis nagu Postimehe toon, kes on kirjutanud siis avaldan sellise tsitaadi. Nii mõnelgi mõjub
nii mõnelegi mõjubki Reinsalu avantüür nüüd mineviku kordusena mäletatavasti nurjas Isamaaliit Eesti-Vene piirileppega kahe tuhande viiendal aastal, kuid lisas seadusele preambuli külmikute hinnangul paistab Reinsalu allkirja taga pigem katse võtta punktivõit nende valijaskonda noolivad reegel, et see, et remondi avantüür ja
K5: võib-olla oli, on ja Postimees avaldas ka Kesknädal, on väga pikad kaks lehekülge Siim Kallase erilisest edust mingis liberalismi võitluses mis oli nii selgelt Kallase nagu Piia firma näpujälgi jalajälgi täis. Et tegelikult võtaksin selle teema kokku, nii et ei maksa siin
K4: seal võtame seda, kui selliste arusaadavat nii-öelda Balti riikide solidaarsust asjas, mis ajalooliselt tasub nagu meelespidamist, aga millest kahtlemata keegi mingit rahakoti pakseneb, mis sellest meid meil loota
K2: ei ole, ei ole enam ei saa ja, ja ega selles mõttes, et kui see on ju kolme võrdse osapoole nii-öelda memorandum, eks, eks siis loomulikult Eesti oma positsioone oleks
pidanud ja võib-olla ka seletama, et sõbrad, et meil on siin praegu piirilepinguga, esindus enam väga vaateline mesinädalad infitseerida, et äkki tegelik memorandumiga järgmine asi uuesti
K4: siin on üks küsimus veel ja see on see, et milline on siis üleüldse praeguse valitsuse positsioon kogu selles piirilepingu küsimuse, mis on täiesti arusaamatu, kui ma kuulasin peaministri raadiointervjuud, siis tema sellele küsimusele vastas väga tähelepanuväärset häguselt. Detsembris nii et minu jaoks on see teema jäänud,
et see on minevikus läbi käidud, see on jäänud juba meediaga suheldes kümne või viie aasta tagusesse minevikku. Aga kui me nüüd meenutame seda, mis nagu aga ta ei öelnud midagi konkreetset, mida see tähendab, et tema jaoks on jäänud minevikku,
see, mis on tema jaoks jäänud minevikku, ei ole tähtis, kui me räägime temaga valitsuse juhi seisukohalt, tuleb rääkida riigi seisukohast.
Ja me juba mina, et Riigikogu juures oli komisjon üheksakümne teise
tuhande üheksasaja üheksakümne teisest aastast mille ülesanne oli siis ka nende õpikud, okupatsioonikahjude majandus, okupatsioonikahjude majanduslik hindamine tekkis ka raport kaks tuhat viis valge raamat aga kas see on nüüd, et me võime nagu punkti panna ja kunagi siis nagu riiklikul tasemel enam sellest ei räägi, et minu meelest siin oleks nagu
me võime öelda, et see mineviku võetud siis, kui me oleme nii-öelda valitsuse tasandil sellele selge punkti pannud, niikaua, kuni see ei ole selgelt arusaadav, lõpetatud ja minu meelest ei ole lõppenud. Ei maksa rääkida, et et
mulle tundub, et see teema pole enam aktuaalne, see ei ole nii-öelda valitsusjuhi seisukohta.
K2: Ei, nojah, sest see on ebamugav nüüd nad on tegelikult näinud dekreet tõusuga ennekõike ikkagi tõusuga seoses on tegelikult ju valitsus väga täpselt näinud, et
arvestataval osal valijatest on piirilepingu allkirjastamine praeguse Putini Venemaaga vastukarva, eks, ja aga noh, mina suhtuksin IRL-i samas suhtuksin nagu suurema respektiga kui nad siis ka avalikult oleksid selle vastu. Aga see nüüd vali, kas see nüüd ja arendamisele
K4: praegu sinnapaika küll me jõuame, aga räägime sellisest asjast, et teatavasti on Narva
Vene keelt kõnelevad taksojuhid kirjutanud petitsiooni, milles nad kavatsevad saata Euroopa Parlamendile Jagor, korjanud siis veel sinna see kokku Eesti kolmese allkirja ligi miljon, mida saab, milles nad,
et soovivad, paluvad või nõuavad täpselt ei tea, kuidas see on, seda, et nende jaoks nelja tunduvad liiga karmid olevat, et keelereeglid
mis valdavalt venekeelses Narvas sunnivad neid eesti keelt rääkinud, kuidas nüüd küsimegi otse Euroopa Parlamendi saadikult, kuidas härra Tarand hakkab siis menetlema Narva taksojuhtide petitsiooni,
K5: kui me praegu menetleme Narva kuulajatele teen eriti teataksid, et energia rumalasti ahneks läinud Yana Toomi poliitilise tegevuse nii-öelda libedamaks hõõrumise eel. Jana Toom võib selle küsimuse petitsioonide komisjoni viia.
Tatjana Ždanoka on selle Lätist, see erinevaid, seda tüüpi petitsioone esitanud minule teadaolevalt ükski neist ei ole mõistmist Euroopa Parlamendi selle komisjoni enamuse poolt isegi
leidnud. Nii et pigem ma soovitan Narva taksojuhtidele kasutada võimalusi leida eesti sõpru õppida eesti keelt ja, ja tunda ennast hästi teenindussektoris, et Brüsselis ette
see on, võib ta Narva taksondust tabada sama hukkumisest on nii kui nii edasi läheb.
K2: Ja Narva taksojuhtide võiksin soovitada siiski otsustada, kas nad on Edgar Savisaare või Kadri Simsoni poolt,
K5: aga loomulikult kui see petitsioon nõuab parlamendis kunagi menetlusse, siis ma pean silma peal hoidma ja ma loodan, et seda teevad ka Tunne Kelam ja Marju Lauristin,
K4: nii, ja teisiti. Aga kas tegelikult ma ei tea, kui tahaks nagu päriselt uskuda seda, et Narva taksojuhid kindlasti toredad inimesed tulevad korraga kokku ja keegi neist nii umbes nii nagu kasakad hakkasid Türgi sultani kirja kirjutama kuulsa maali peal üks tõstab näpu püsti, ütleb.
Aga mehed kirjutama õige petitsiooni Euroopa Parlamendi ja mina ei usu, et midagi senisest teist tuli. Äkki nii selline mõte, et peaks tegema kas see oli ikkagi mitte nii, et Janno sõidab sinna ette telemehed tulge kokku ja tulge selle mõtte peale, et kirjutame õige Euroopa ja siis ma siis ma selle kirjaga sealt valiti nimme need
K2: nii-öelda Normandias ja nad on tegelikult praegu selleks aega on, on viskunud praegu ikkagi Savisaare kaitsele
K5: möödaminnes nüüd päris karvaseks nagu need allkirjad, et ja, ja see ei ole temasugusele võimekale inimesele mingisugune ajakulu. Olen isegi Narvas kontor, kes
K2: no seda enam, aga need Narva ei olnud nõus esitama, et Edgar Savisaar, no soovi tegevus
K5: kättemaksuks siis sai kolmsada meest, kes kirjutavad petitsioonide komitees. Ei näe ma arvan, et see on viga, et nüüd ja Narvas uuesti hakata õhutama mingisuguste autonoomsed mõtlemist ja eristumist järsku eristumist Eesti Vabariigist, et seeläbikäidud etapp seda ei ole vaja teha,
K4: ütles meile kunagine Eesti Vabariigi eriesindaja Narvas. Tänan siinkohal täname teid saadet kuulamast kohta, mida selle nädala pärast