K1: Tere, kena, keskpäeva. Kuku raadio seda, et saates on tagasi
kogunenud. Hannes Astok Tartus Heldur Meerits ja Mart Luik.
Tallinnas. Ja saate avalaulu ühendame siis
valitsuskoalitsiooniläbirääkimistele, kus kogu aeg jääb selline mulje, et sa oled mul juba teine ja mitte esimene neli nädalat, neli nädalat on juba koos istutada, aga aga ikka ei ole sõrmust sõrme saadud, et mille tagasi ja siis on ja
K2: siis oleks see, et järgmised kuud ja aastad ilmselt
räägitakse hästi palju sellest, et mida ei saa teha, kuna seda ei ole,
on koalitsioonileppes kokku lepitud sellest ei ole räägitud ja see viis on nüüd kõigile selgeks saanud ja seetõttu üritataksegi nüüd siis ilmselt nagu väga, vägagi põhjalikult vägagi detailselt kõike paberile panna.
K3: Mina olen vaadanud seda toredat kolmikud, kes alguses esines neljaliikmelise grupina kes siis pidevalt
erinevates intervjueerides ilmneb ajakirjanike ette. Ja ma pean tunnistama, et selle nelja nädala jooksul ei ole ma saanud sealt ühtegi uudist peale selle, et me räägime, me räägime, me räägime.
Ja räägime. Ja siis on mul ka selline mulje jäänud, et mida aeg edasi läheb, sest et
esmaspäeval oli meil kokku parlament ja siis president Ilves ütles Taavi Rõivasele, et nüüd on sinu kord teha uus valitsus. Ja sellest ajast läks ju käima neliteist päeva.
Mis on siis põhiseaduse järgi peaministrikandidaadil aega selleks, et esitada parlamendile oma arusaam uue valitsuse tööpõhimõtetest ja eesmärkidest.
Ja mis siis on nüüd juhtunud juhtunud on see, et Reformierakonnal on selg vastu seina. Minu välishinnangu järgi, sest Reformierakond on teinud selle ühe kuu alguses konsultatsioonide hilisemate läbirääkimiste protsessi jooksul minust kaks nagu olulist viga. Esiteks nad ütlesid, et
ei mingit koostööd Keskerakonnaga ja teiseks
saatsin ta läbi läbirääkimistelt,
et ära ka Vabaerakonna. Nii et olukord on nüüd selline, et Reformierakonnal ei ole suuri valikuid muidki teha. Ja siis koalitsioonivalitsus Isamaaliidu ja Isamaa Res Publica liidu, Res Publica ja liidu ja sotsiaaldemokraatidega.
Ja, ja mida rohkem avatud Sven Mikserit ja Urmas Reinsalu, siis rohkem seda iga päevaga on nad,
et enam seda nägu nagu nad oleksid nagu neil oleks antud unikaalne võimalus kirjutada jõuluvanale kirja, mis sisaldab kõiki soovitusega, täidetakse. Ehk siis teisisõnu, Reformierakond olukorras,
et selleks, et üldse valitsus ära teha, selle neljateistkümne päeva jooksul ühe noh, peavad nad siis IRL-i ja sotsiaaldemokraatide kõik nõudmised, mis kodanikel öösel magades on pähe tulnud alla neelame kirja panema.
K1: No täiesti teiste risti vastupidist seisukohta väljendanud näiteks Keskerakonna täna sisuline juht, kuni kuni Edgar Savisaare
paranemiseni Kadri Simson, kes kes ütleb, et see on hoopis võitja, võtab kõik koalitsioon on sündimas, sest
sisuliselt kõik, mida keskel, mida, vabandust, Reformierakond on oma programmis nende põhilubaduste lubanud need asjad saavad ellu viidud ja, ja, ja nii sotsiaaldemokraatide kui IRLi lubadustega läheb pigem nii nagu, nagu
IRLi läks kodu kodukulud alla lubadusega, et protsess läks ju täiesti vastupidiseks, kus
K3: no vaatame, aga vaatame fakte, mitte mitte niivõrd palju nende lubaduste faktidega, sündmuste fakt
juba eelmisel nädalavahetusel pidid tulema kokku erakondade volikogud olid juba näiteks ma tean, et Reformierakonna volikogu oli eelmiseks laupäevaks välja kuulutatud juba. Et nii-öelda parafraseerida koalitsioonileppe tänase päevani ei ole seda ju
tulnud. Ei ole isegi uusi aegu teatatud, järg unustage, et IRLil ja sotsidel on seal oma erakonna põhikirjas kirjas, et seda volikogu saab kokku kutsuda kolmepäevase etteteatamisega. Et tegelikult,
et kui kolmapäeval või järgmisel neljapäeval nädalavahetuseks see kumbki erakonna volikogu kokku ei kutsu siis on ja need erakonnad oma jah-sõna ei ütle või kui nad just ei tee seda mingil muul võimalusel kiirkorras. Sellepärast et nädala pärast esmaspäeval peab Taavi Rõivas ilmuma, valiti parlamendi ette.
Ja käib selge venitamine ja väljapressimine minu kaugelt vaataja hinnangul.
K2: Et vast ehk see, et tõde on ikkagi kuskil seal kahe vahepeal, et et seda näeb Tartu vaade, et toetavad ka need
ja analüüsi, et kes on kirjeldanud seda olukorda, et Reinsalul ja Mikseril on nüüd tuumanupp juhus. Aga eks et, et noh, nagu me selle tuumanupuga tee lõpus teame, eks, et,
et saada nagu esimesel hetkel, kui sinna vajutab nagu tundub, et on küll nagu tore ja lõbus, eks, ja siis natukene aega hiljem nagu jõuavad need ebameeldivused ka sinu enda, nii, nii et noh, selles mõttes, et nüüd nii kõikvõimas ei ole, ei sotsidega irli kaart ka nii et,
et noh, reaalsuses on neil võimalik, on neil mõistlik ikkagi kokkuleppele jõuda. Aga eks, ja et, et kas nüüd nagu kauplemine, noh, selge see, eks et kauplemine käib ja üritatakse seal nagu veel midagi kätte saada, aga kui suured või väikesed need asjad on, et seda me nüüd,
et kaugelt-kaugelt hästi ei oska näha, sest
tegelikult on ju noh, tõepoolest huvitav, et
nii niivõrd vähe on nende nädalate jooksul välja lekkinud. Ehk et, et noh, ilmselt need läbirääkimised on ikkagi nagu päris, päris sisulised ja, ja ilmselt on kõigil osapooltel ka ikkagi nagu ootus ja lootus, et, et tulemuseni jõutakse.
K1: Ja see summa on jahtunud, Uno Puu võrdlus on selles mõttes väga tabav, et, et teadupärast seda nuppu kunagi kasutada ja seda suurepäraselt teavad nii, nii Reinsalu kui Mikser, et
K3: see teadmine on muidugi rohkem retrospektiivis, et siiamaani pole, kasutatakse nii et ükskord on ikkagi esimene kord. Jah, aga siin on
see, nagu huvitav asjaolu, et, et kui nüüd, kui nüüd kokku lepitakse ja noh, ma olen ka sügavalt veendunud, et millegi peale kokku lepitakse siis küsimus on see, et kas sellest kokkuleppimise protsessist jäid niisugused armsad mälestused, kui nooruslikust
noorusaja armastusest või on see mingisuguse vanapaari viimane katse kokku leppida enne tegelikku lahkuminekut. Ehk siis teisisõnu, et kas see valitsuse tööõhkkond
kokku lepitakse või, ja mannaga sügavalt veendunud, et midagi kokku lepitakse. Kas see saab olema siis niisugune sõbralik, mõistlik ja arukas või on see siis niisugune teineteise näppude peale vahti.
No koalitsioonilepingus näpuga järge ajav ja, ja, ja niisuguse miinimum praakprogrammi peal töötab. See oleks minu meelest nagu kõige kurvem lahendus, sellepärast et,
et Eestil nagu me kõik aru saame, on täna vaja teha mitmeid tõsiseid reforme, kus on vaja ka kogu koalitsioonivalitsuse jõupingutused peaministri tugevat eestvedamist. Aga kui niisugune saab siuke kehva kokkulepe, mida kõik siis seda pärast aktsepteerivad eeskätt siis juhtiv valitsuserakond ja peaminister siis
siis saab olema valitsusjuhist tõesti niisugune valitsuse istungeid juhatab ametnik, mitte sisuline liider
K2: Eesti jaoks on muidugi alles, meenutab sulle ühte hea lepingu tundemärke, et hea leping on siis, kui keegi kokkulepetest ei ole õnnelik. Et hais,
K3: et lihtsalt räägi selle päris kindlasti võrdleb Helger. Kogu aeg tunneb ennast halvasti kirjutada, oleks reale,
K2: kui ka nüüd nagu ma nagu viitasin, et nii arvatakse, et ma nüüd nagu ilmtingimata ise sellele igas olukorras alla ei kirjuta, eks jah, aga aga noh, ilmselt siis see sellises mitte õnnelik olemises, noh jõutakse kuskile keskteele, aga jah, et, et see, millele sa viitasid, et, et,
et praegused läbirääkijad ei tunne ennast nagu keegi väga õnnelikuna, et, et nad selliseid jutte olen ka. Mina kuulnud. Aga eks et noh, et laseks kuidagi
kui nüüd see valitsus on koos, laseks neil siis mõne nädala askeldada ja vaatame, et kas need praegused emotsioonid lähevad meelest ära ja hakatakse ettepoole vaatama või, või siis noh, läheb, tuleb see kehvem variant,
et mida, mida sa vist ennustasid ja et,
et, et käiakse ringi rusikas taskus.
K1: Samas on üsna loogiline, et kui, kui usalduskrediit on juba läbirääkimiste nii-öelda laua taha eesistumisel esimesel korral juba otsas tulenevalt
ütleme siis nii, et Reformierakonna mitte väga tuust suhtumisest oma partnerite vastu ajaloos, siis siis, ja ongi oluline, et kõikvõimalikud täpselt kirja panna olema abieluleping, mida aga ma nagu
K3: üks asi, mida arutasime paar nädalat tagasi, et kui koalitsioonilepingut tehes mingisugused, ütleme, kolm korda kolm, üheksa tüüpi kirjutavad kõik kokku siis milleks meil on see ühekohaline parlament, kes siis peaks asja arutama.
K2: Ja sa elad ka nagu selles usus, et parlament on nagu see, kes asju otsustatakse, minu meelest nagu lastele, et no pehmelt öeldes ei räägita koolis tõtt. Eks, et, et võim on rahva käes. Et reaalsuses käivad asjad teisiti.
K3: Seda küll, aga ma mõtlen ikkagi, et
aga põhimõtteliselt ei saa ju kõiki detaile koalitsiooni lepingusse kirja panna, sest sellisel juhul noh, me tööd tõepoolest kauge näeme ikkagi demokraatia põhialustes
K2: ja selles osas on seda olukord ongi kritiseeritud ka teistpidi, eks, et et koalitsioon on koos ja, ja siis on, et kirja pandud sõna pantvangid, et,
et esimestel kuudel võib nagu ilmselt täitsa nagu elada selle kirjapandu järgi, aga nagu elu läheb edasi, areneb ja siis on tarvis mingitele uutele olukordadele reageerida. Ja noh, ütleme niimoodi, et, et vähemalt nagu see viimased neli aastat, aga võib-olla isegi nagu rohkem on, on, on nagu ka
meil Eestis nagu selles mõttes kehvasti läinud, et liiga palju nagu selles koalitsioonilepingus kinni olnud.
K1: Liiga väikeste välja väikeste nüansside kallal nokitakse seal väga palju, mis pannakse, ja ressursi selle peale, et see on siis iga, vihjasid, et et noh, tegelikult oleks vaja mitmed suured ühiskonnas on tekkinud nagu ootus, et oleks vaja mitmeid
suuri asju riigikorralduses suuri muudatusi ellu viia ja, ja selleks ei pruugi sellel sündivale koalitsioonile olla ei taha, et ega ega ka nii-öelda hääli koos
K3: hääli neil on tegelikult selles mõttes selle selle ja probleem hääled neil on koos, aga
K1: enne kui nad omavahel ei suuda neid kokkuleppeid, eks, et ühe
K3: just et, et ja kui näiteks koalitsiooni koalitsioonilepingus puudub punkt, et sõja korral Venemaale vastu hakata siis saab,
et see oleks sellega, ma loodan, et seda, et seda näidet ei pea kunagi rakendada, aga aga, ja,
K1: aga võib-olla norm oli, oli üks näide, mis nüüd nagu informatsiooni juba juba see koalitsiooni valimistel nii-öelda välja tuli, et näiliselt nagu tegeletakse, võetakse suurelt ette, aga tegelikult tehti sinna lihtsalt nüüd paariaastase, et nii-öelda ajapikendused
vahele ja eks siis näeb, mis paari aasta pärast toimus, on omavalitsejad ei ole vabatahtlikult ühinenud jätkuvalt nenditakse kahe aasta pärast ja ja siis tuleb rakendada meetmeid oma rolli
K2: just ühinemiseks ühtede eeldusel, et on olemas nüüdsama koalitsioon ja et, et on olemas ka tahtmine seda teha just
K3: aga räägime võib-olla tõesti natuke, mis seal, mida me oleme teada saanud, mis seal koalitsioonileppes siis kirjas on.
K1: Ja, ja seal seal nendest sellest infost, mis, mis välja tilgub, jääb küll mulje, et Reformierakond on siiski oma tahtmist saama, sest et plaanitakse vähendada sotsiaalmaksu ühe protsendi võrra, mis on väga kallis lubadus mille samas ettevõtja, et
see nendivad, et ega sellest nüüd väga suurt vahet ei ole. Kas ta on protsent, et lähen kollase koore kaks jah, just nimelt.
K2: Noh, et, et kui sa seda nüüd numbritena kirjeldad, siis brutopalga suhtes enne oli tööjõukulu sada kolmkümmend viis protsenti brutopalgast, eks, et nüüd langeb siis kusagil seal üle saja kolmekümne kolme
K1: ja, ja see, see väga suurt vahet ei tee, aga see on Reformierakonna lubadus olnud siis palgavaesuse, millele siis rõhus nagu IRL, et sellega üritusteks võidelda. Jälle Reformierakonna lubadusest lähtuvalt tehke
nad ei ole nõus astmelise tulumaksuga kunagi, aga nad on nõus tulumaksuvaba miinimumi, märgib märkimisväärselt tõstma. Mis on jälle, mis on kõige kallim lubadus, kui, kui see nüüd sünnib, kakssada kakskümmend oli vist see,
K3: ma saan aru, et ta loodab, et mis siis on
tulumaksuvaba miinimum, peaks tõusma umbes kakskümmend eurot kuus oli selline.
K1: Ei tulumaksuvaba miinimum peaks tõusma, on sada viiskümmend viis eurot ja, ja sealt kahesaja kahekümne ja veokeid ja seal on siis omakorda kakskümmend protsenti nii et
K3: käisime siis umbes kakskümmend eurot kätte.
K1: No mis on märkimisväärne raha. Muidugi muidugi, inimese kohta, et
K2: no sõltub, kuidas kellelegi, kuidas kellelegi, eks ja ja et, et kas on selge,
K3: kui suguse tulu on, kui see tulu on, see kuskil viiesaja euro juures, siis on vähem siis on see kakskümmend eurot omab mingit tähendust, eks ole, ka need, kes juba Eesti keskmisest keskmist palka saavad seal tuhande eurotuuri noh, nendele saanud vaevalt, nüüd nagu kriitiline, eks ole,
K1: siis lastetoetuste puhul vist joonistub see välja nüüd nõnda, et
saab otsapidi lubad täidetud Reformierakonna lubadus kolmanda lapse toetus kasvaks märkimisväärselt küll mitte kolmesaja kaheksa euroni. Ja esimese ja teise lapse toetus kasvab
K2: viiekümne viie euroni ja millega siis ka sotsid saavad oma oma punktid kätte
K1: just see oli neile ja nende lubadused esimese ja teise lapse puhul see oleks suurem noh, tõsi see tõus ei ole suur kümme eurot. Lapse kohta. Et mis me veel teame, kus rahaga
K3: just, et sellest aru, et kuhu, kuhu raha läks, aga Kust tuleb tolm on veel välja selgitamata.
K1: Sellega kõik napsu ja, ja suitsumehed kinni maksta, nagu ma aru saan.
K3: Ja mitte ainult ja ma saan aru, et, et alkoholi ja sigareti aktiivse tahetakse ennaktempos tõsta. Mis noh, kindlasti selles mõttes on okei, et ega siis ei pea jooma ja suitsetama, nii palju raha,
K2: kuigi see elu näitab, et juuakse, suitsetatakse sellest hoolimata.
K3: Just, et, et iseküsimus on see, et kuidas siis see mõjutab võib-olla alkoholi sissetoomist naaberriikidest, et vähemalt selle toomine keeruline, aga aga Läti hindadega võrreldes see midagi on, aga noh, lõpmatuseni ei jõua juua lõpmatuseni seda vahet ei ole nagunii keegi sealt noh, sealt Läti vahet käia, Lõuna-Eesti inimesed saavad veidi odavamalt elada edaspidi.
K1: Nojah, ja samas selle nende aktsiisi Tenno ennaktempos tõstmine on selline siin selline ikkagi.
Ja teine allikas, mis kuivab kokku, siis lihtsalt ühel hetkel ei ole ka soomlastel põhjust enam oma hirmu suurde kooli, aktsiiside ka võrreldes on siia ostma tulla ja jääb suur osa sellest alkoholist üle lahe vedamata,
K3: kui ta ongi juba päris lähedal asi, sest et nagu õlletootjad kuskil
andsid oma, oma hinnanguid, et praegu maksab õllekohver Soome seitseteist eurot ja Eestis peaks uute hindadega hakkama maksma kolmteist eurot menetluse soomlaste motivatsioon siia tulla väheneb.
Ja aga noh, selles mõttes ärgu käigu, eks ole. Aga, aga et see olulisel minu meelest on see, et nüüd tahetakse tõsta ka hotellide käibemaks üheksalt protsendilt kahekümne protsendi peale. See niisugune võib-olla natuke nagu või kas spetsiifiline küsimus. Aga,
aga sellest kirjutas ka hotelliettevõtja
ja Tarmo Sumberg Postimehes sellel nädalal. Et,
et, et võib ju tunduda täiesti nagu totakas, et miks ühel sektoril ehk siis hotellinduses on niisugune erandlik käibemaksumäär üheksa protsenti Vanemuise, muide, isegi viis kuni kahe tuhande kaheksanda aastani, kui mitte mäletada. Ja et miks ei ole siis kakskümmend nagu kõikidel teistel. Et ja seletab Tarmo Sumberg kindlasti kirjutas, et see on nagu
mis iganes asjaoludel, aga et see protsent kõikides riikides Euroopas selline käibemaksumäär vist.
Suurbritannia Taanil ja ühel riigil veel Sloveenial ei ole seda ja muide, lätlased ja leedulased, kes vahepeal tõstsid kahekümne protsendi peale selle veel ka ühe peale. Mis nende tavaline tulumaksumäär on, on selle taas langetanud. Et see, selles mõttes tekitab kindlasti Eesti hotelliettevõtjatele suuri probleeme, sellepärast et
noh, kui nad peavad lihtsalt ainult kümme protsenti tõstma siis ei kannata sellepärast mitte ainult hotellid, vaid etturid terve terve see turismisektor, seesama ja niigi hädas olev Estonian Air toitlustuskohad ja muud nii et,
et nüüd, kui valitsus muidugi niisugust eksperimenti tahab teha, siis jõudu tööle, aga et ma kardan, et noh, nad paari aasta pärast lihtsalt peavad siis varemete vahel ta taas tagasi jõudma selleni, mis nad, mis nad enam lubanud, ehk siis samasuguse maa
ma alandatud käibemaksumäära nii nagu ta nagu ta praegu on ja ümberringi on, et et veel kord, et see, kui, kui kõikjal igal pool oleks samasugune nagu, nagu tavaline käibemaks, siis, siis ma nagu ei võtaks sel teemal sõna ka.
Aga on tõesti üsna raske ühel sektoril tegutseda teistsuguste maksudega kui kõikides teistes riikides ümberringi. Kui see saaks olema niimoodi, et meil on siis kakskümmend protsenti
hotellide, teenuste käibemaks ja mujal on siis üheksa.
K1: Aga teeme siinkohal väikese pausi.
Jätkame saadet Keskpäevatund, stuudios on Tartus Heldur Meerits ja Tallinnas. Vabandust. Hannes Astok
ja Tallinna serveeriti Mart Luik ja viimasena oli meil juttu selle siis sellest, et et majutusasutuste või hotellide käibemaksu soovib uus koalitsioon on ta viienda,
tavalise käibemaksutaseme kahekümne protsendini. Majutusasutused on selle vastu tõstnud,
tõstnud hakanud protestima tõstnud, tõstnud lärmi ja ja, ja Hannes, sina arvad, et, et, et peakski neile selle erisuse jätma, mina tegelikult tahaks oponeerida ma arvan, et, et see käibemaksu erisus on alati selline noh,
teoreetiliselt on, on mingid segmendid, kus, kus seda väga tõsiselt peaks kaaluma
ja, ja soovitavad siis ka nii-öelda Euroopa üleselt, eks. Et kas seal võiks erisus olla, aga üldiselt ikkagi igal pool Euroopas seda käibemaksude
vähendatud määradega erisustega ja maksupoliitikat tehakse lihtsalt keerulisemaks ja, ja, ja, ja kuritarvitatakse seda, seda nii-öelda erisuse lubadust.
K2: Nad sellise ideoloogilisel pinnal ma muidugi kahe käega oleks su poolt ja ka on seal on nagu ka selles suhtes õigus, et, et kui ümberringi niimoodi toimub, eks, et, et kui Eesti hotellid oleksid suhteliselt
kallimad teistega võrreldes. Et, et siis, siis kukub ka kehvasti välja umbes samasugune lugu on nende põllumajandustoetustega, millele ka nagu looduses mingisugust mõistlikku seletust ei peaks ju olema, eks, et ta võib-olla mäletad, et siin veidikene varasemal ajal nagu
põllumajanduse majandus olid nagu täiesti nagu erinevatest maailmadest. Et kui normaalses ettevõtluses oli kahjum, siis põllumajanduses räägiti tulude puudujäägist. Aga vältimatult avaliku sektori poolt korvata, no just-just-just-just jah, aga nagu noh, see, see mõte liini, et,
et, et kui nagu üleeuroopaliselt nagu õnnestuks neid erisusi vähest vähendada, siis see, see, see oleks nagu väga ilus ja aga noh, me vist nagu hakkame juba nagu muinasjutumaale sellega jõud
K3: ülejäänud, et tegelikult on seesama võrdlus alkoholiaktsiisi taga, et me ei saa ju näiteks tõsta, kui me isegi tahaksime meil oleks kõik sala mõistlikku põhjendust selleks, et tõsta alkoholiaktsiis näiteks kaks korda kõrgemaks kui Lätis, siis me siis on need samad põhjused, et hakatakse ostma salakaubanduse, kõik muud, mis tekivad.
Sa pead nagu siis kas, kas naabreid veenma umbes sama sammu käima või siis huntidega koos uluma ja samasuguste reeglitega.
K1: No teisalt muidugi hotelli hinnad, ütleme Helsingis ja Tallinnas on, on jälle nii palju erinevad, et see, see üksteist protsenti hotellid on praegu üheksa protsendine käibemaks ja et, et see üksteist protsenti, mis lisanduks ja
nüüd seda vahet ei kata, noh see ei too Tallinna hotelli hindu Helsingi tase
K3: just, aga, aga sel hetkel, kui vaatame seda pilti ka terviklikult, et kes kas või isegi kui võtta sedasama Soome näidet, et kui nüüd üks hotelli maksab Tallinnas noh, ütleme, et kui siin Tallinna hotelli mingisugune hind on kuskil kaheksakümmend eurot jämedalt
noh, ma olen ise inimesi niimoodi märganud hotelle, broneerides et nad seda siis maksma sellest mitte mitte kaheksakümmend kaheksakümmend üheksa eurot tuhat kaheksa, eks, eks ole, Soome kaheksateist euri läinud.
Et alkoholi hind ka tõuseb. Et noh, soomlastel jääb nagu aina ühe vähem põhjust tulla siia neid,
eks. Et seda nagu tervikpildina vaatama, et mis on siis need põhjused, miks need turistid siin ikkagi käivad ja kuidas see kõik nagu välja näeb, et kui on odavam sõita läbi
Eesti, kus on odavam vajutada odavam juua noh, siis nii ongi.
K1: Läti ei tule lähemale sellele Soome. Seda küll, aga me elada, aga kui sa jah,
K3: kus on lennukipiletihinda, vaatad näiteks siis see lendab Helsingist Tallinnasse või Riiga selles mõttes ei ole nagu protsendina vahel puudub
K2: selle tootmishotelle puudutavad, eks siis majanduses või majandusteaduses, räägitakse ka nõudluse ja lasku, sest ehk et, et kui sa hindu tõusu
tõstad, et kui palju siis mõjutab nõudlust, et et nüüd, mis puudutab kütuseaktsiisi, siis nagu tundub, et, et see hinnatõus mõjutab nõudlust suhteliselt,
et vähe noh, välja arvatud see, et, et kui sa elad Valgas ja sul on nagu täitsa vaba valik, kas käid tangid Eestis või Lätis ja aega, et, et kui mis määral see nüüd nagu hotellide juures toimib ja et
selles osas mul nagu mingisugust väga-väga head ja selget pilti pilti ei ole, et, et nagu võim nagu ilmselt mingil määral ta mõjub jah, aga nüüd küsimus ongi selles, et, et mis määral
K1: jah, ja kui noh, tõesti hotellivaldkond on puhul ka, et ma seda äri nii tunnet, et oskaks seda hinnata, kui näiteks seesama erisus võtta käibemaksuerisusi, võtta ära raamatutelt
ja, ja meediaväljaannetelt siis see võiks omada Eesti kontekstis väga-väga suurt just kultuuripildis väga suurt tagasilööki.
K2: No tegelikult siin on juba nagu üks
üleeuroopaline trend ka, et, et paberraamatutel meil on käibemaksusoodustus, aga väga-väga järjekindlalt Euroopa tervikuna nagunii raamatuid enam ei pea, raamatuteks ja et, et ta räägib nendest elektroonilistest teenustest ja sinna tuleb käibemaks täie rauaga, katse.
K1: Ja see omakorda pärsib selle nii-öelda digiraamatu tegelikult turu arengut selgelt.
Aga noh, tuleb aru saada, et kuskil koalitsiooni tuleb see, kõik need kallid uued lubadused ju millegi arvelt kinni maksta ja no just nimelt see mind murelikuks see, et mitte keegi laua taga nendest lastest ei taha midagi rääkida, riigireformist, et keegi ei taha
IRL-i jaoks oli see minu meelest siiski üks olulisi lubadusi, aga tema positsioon tulevases koalitsioonis on ilmselt piisavalt nõrk,
et seda mitte läbi suruda, et keegi ei kavatse hakata riigiameteid kuidagi kokku tõmbama, võib hoopis juhtuda, et mõni ministri ministeerium või minister tuleb meil juurde uude kabinetti
K2: sellel nädalal Postimehes oli üks selline lõbus olukorda, et, et ühel lehel oli kaks lugu ülemises loos räägiti, et politsei ei saa nüüd kõiki kuritegusid võrdselt uurida. Et tuleb nagu valitseks, sest noh, jõudu lihtsalt reaalsuses ei ole. Ja teises loos räägiti, et
nüüd veel sotsiaalministeeriumi poolt ettevalmistatava seaduses tuleks kehtestada, et ka kosmeetiku it litsentsi oli see nüüd oli tsenseerimine või mis asi see nüüd
tollil on igas välja nagu riiklik järel, riiklik järelvalve ja kord tuleb kehtestada nii et et vasak käsi ja parem käsi nagu väga hästi ei tea, mis nad teevad.
K1: Ja laste lastetoetused tahetakse siduda väidetavalt kohustusega näidata nii-öelda kohustuslikus korras lapsi, perearstid
ideena esines üsna üllas, aga kas tõesti Reformierakonnaalased liberaalse erakonna koalitsiooni siis tulevad sellised ettepanekud ja nende riigi riik veel rohkem ajab oma oma ja, ja isa käe sinna kodaniku võla peale.
K3: Nojah, see ongi nagu, nagu selles mõttes morn, et siin noh, võib-olla isegi kui räägitakse mingist haldusreformi, siis see tähendab seda, et üritatakse kokku leppida omavalitsuse miinimumsuurust minimaalset elanikkonda, midagi siukest, aga nagu tervikliku paat, et selle kohta
et mida siis riik üldse teeb või ei tee või rohkem peaks tähelepanu juhtima, mis tasemel midagi tegema, seda ju ei ole. See on juba olnud, ma arvan, umbes kaheksa aastat
tulnud riigi valitsuse valitsuse poole, selge seisukoht, et omavalitsused on idioodid kes ainult raiskavad rahvalt nende poole antud raha, millega hakkama ei saa, järelikult tuleb nüüd rohkem igasuguseid kontrolli funktsioon anda. Riigiaparaadiga
kes siis muidugi, eks ole, saab siis järjekordse inspektsiooni moodustada või töötukassasse mingi kuussada ametnikku juurde võtta. Et siis, et siis võimalikult palju nagu kontrollida, noh, mis ei ole ju nagu ilmselt nagu toimiv mehhanism, sellepärast et kui need ametnikud, kes istuvad Tallinnas-Tartus või veel mõnes keskuses nagunii ei jõua sinnamaale, kus midagi tegelikku
teha vaja on just need probleemid sünnivad. Nii et, et selles mõttes, kui see nii ei lepita kokku ikkagi nagu mingit mõistlikku normaalset töö ja
just mille oluliseks märgiks on siseusaldusasjaosaliste vahel, et kui omavalitsused antakse mingi ülesanne, antakse ressursside seda usaldatakse selle täitmine sisse, nii, nagu ei ole sealt midagi head oodata, lihtsalt ja see olematu regionaalpoliitika sinna otsa ja siis noh, ongi saama, olemegi saanud tulemuse, mida te võite ju kõik ise jälgida, eks ole.
Suur osa majanduselust on koondunud Tallinna ümber.
Noh, päris korralik ja arvestatav elu käib ka Tartus ja Tartu ümber ja sellega on elu Eestis lõpetada.
K2: No muidugi regionaalpoliitikaga me jõuame nüüd nagu sellest tänasest teemast. Küll nagu väga-väga kaugele, aga et minu meelest nagu Eestis polegi nagunii palju inimesi, et neid nagu igas Eesti noor
ka võiks jaguda hea, et meil nagu Tallinna ja Tartu jaoks kümneid on, et minu meelest see niisugune täituma tunnistuseks, et et kõike, osa osa veerenud ja metsaservad oleks nagu inimestega ja inimesi tihedalt täis
K1: ja et oleks ei soovi, et inimesed, kes seal ka elavad, et neil on nagu täna siin ootused, ma pean eranditult kõik teenused saama samal tasemel kätte, seal kõige kaugemas kagunurgas, et et ja ka tegeliku
K3: Tanja selleks igasuguseid vahvaid mehhanisme olemas, kuidas seda nagu mõistlikult teha ja ja selleks noh, selles mõttes, et tänast raiskamist on võimalik tõesti lõpetada ja me teame küll neid valdasid
Lõuna-Eestis, kus on, eks ole, kaks kooli kahe kaheksa kilomeetrit on mõlemad, suudaksid mahutada viissada õpilast ja mõlemas käib eks ole, tänasel päeval umbes sada õpilast ja kõik sellised asjad, noh, niisugused raiskamised saaks kindlasti
Eesti nagu ära lõpetada ja kindlasti, kui, kui me anname nagu ainult sõnumi sellest, et kolige Tallinnasse-Tartusse, siis ei ole ka nagu päris võib-olla õige sõnum terve Eesti
K1: täiesti nõus, aga nüüd te mainisite juba, et kuule, ja, ja siit on kohane edasiliik,
kui ta teemaga, kus me ei tea, väga palju veel seda personaaliat, kes hakkavad siis uut uues valitsuses laua taga istuma. Küll aga me teame, et,
et, et uues valitsuses ei saa ministriks.
Tänan haridusminister Jevgeni või siis eelmine haridusminister ja riigi neil on täna ikka täna minister ikka veel.
Ei jah, on, on jah, okei, ja, ja Eestisse tagasi astunud valitsuse just sellest, et, et tema siis teatanud, et tema ministrina ei jätka, sest tema hinnangul poole haridus uues koalitsioonis just koalitsioonis piisavalt prioriteetne.
K2: Et jah, see on nagu väga huvitav, ta avaldused, loobutakse ministriametist, mida tal pole üldse pakutud, kes ja noh, et, et need jutud, et, et mida mina nagu olen kuulnud, mis seal Stenbocki majas on toimunud, et me nagu ei räägi sugugi nii palju sellest, et, et,
et haridus ja teadusnagu tohutult ahistatakse küllaga ja sellest, et, et see Ossinovski mõtte, et keele ja kodakondsuspoliitikast, et meie nagu ei leidnud nagu mingisugust
kuuma vastuvõtu seal, et et noh, mulle nagu tundub, et, et noh, see uus ja Jevgeni Ossinovski nime näol on meil tegemist nagu
väga vägagi targa ja aruka ja samas ka ilmselt nagu väga küünilise poliitikuga, et,
et et ma nüüd ei taha küll nagu Jüri Ratast ja Kadri Simsonit kurvastada, aga noh, mulle tundub, et, et selle selle härra näol on meil tegemist üks tõelise Edgar Savisaare, see mantlipärija. Okei,
K3: ja siis, siis teine muidugi, mis, mis võib-olla ongi nagu paras vastavalt sellele, et kui
kui te kõnnite Tallinnas näiteks Suur-Ameerika tänaval oleva hiiglasliku rahandusministeeriumi hoone ümber, siis ükskõik millist inimest, kes sealt välja võitjad intervjueerida ja küsida, kes teab, kes tema arvates järgmiseks rahandusministri vastus saab olla ainult üks, see on loomulikult Jürgen
ligi. Et
see on nagu on ka üsna nagu avalik saladus, mida mida igal pool räägitakse, mis muidugi Jürgen kindlasti niisuguste igasuguste hullude soovide tasakaalustaja nagu mees omal kohal, aga aga meedia Eldur, kui see, mis sinu kontaktid ettevõtlusringkondade ka minu omad kirjutavad, et kuuldes sõna Jürgen Ligi arvavad ettevõtjate
kabuuri järele. Kas on laetud püstol, eks ole. Et selles mõttes,
et see noh, need haavad ei ole veel nagu paranenud ja aga noh, eks see on, et selles mõttes me võiksime, ega siin ministritest suurt midagi teada ei ole siin üks Postimehe veebileht spekuleeris nende nimedega vähemalt need, kes Reformierakonnast võiksid seal olla. Ühel ühel neist minu meelest oli reaalse töökogemus ka mitte ainult poliitikas olemise kogemus. Aga noh, ja,
K1: ja ostsin ja veel veel lisaks veel kommenteeris, et noh, tegelikult kui me nendime, et see valimisplatvorm, millega ta läks, siis justkui nagu venelaste hääli püüdma, et pöörata haridusreform just keeleküsimuses, eks ole, pea peale kaotada seal tänase nelikümmend,
et kuuskümmend nõue ja ja, ja varjutas ta siis seda kaunistas ta seda
kenade lubadustega, et hakkame eesti keelt õpetama lihtsalt olemasastmes, noh, mida, mis on väga hea mõte, millega tasub tegeleda tegelikult tema, see platvorm nagu ei töötanud sisuliselt poliitiliselt, oli see ikkagi fiasko tulemusteta.
Märkimisväärset ei, ei teinud valimistel kuigi me, need hääled jäid ikkagi truuks Keskerakonnale pigem ja, ja ja
arusaadav, et Jana Toomile just nimelt ja arusaadavalt eestlaste hääli ta selle arvel kindlasti
K3: siia juurde ei korjanud.
Nojah, eks see ehk siis võib-olla algav nädal annab siis ka arutust nende ministrikandidaatide osas ja mitte, et ministrikandidaatide osas, vaid lagunenud portfellide osas. Mina olen kuulnud ka seda, et,
et, et ilmselt ka paras ettevõtlusministri koht kuskil on räägitud, miks euroministrikohast, millest ma absoluutselt mitte midagi aru ei saa, milleks meil või et nad on välisministeeriumile eurominister.
Võib-Olla siis peaks see uue valitsuse tähelepanu juhtima ideest juba liitus Euroopa Liiduga kahe tuhande neljandal aastal. Selle paljudes nendes riikides, kes plaanivad Euroopa Liiduga liitumis nagu näiteks Moldova inimesed seal mingi euroministri koht, kelle asi on siis lao pidaja teha. Mis meil ei ole vaja teha, me oleme Euroopa Liidu liige, kui keegi pole veel tähelepanu
K2: seda vist vabandatakse hüve seoses ei või seletatakse eesistumisega, et no mis, mis nagu tõepoolest saab olema nagu päris, päris tohutu koormus, jah, aga kas nüüd nagu ühe ministri ameti loomine nüüd selle probleemi lahendanud, noh, jumal seda teab.
K1: Aga millise väärika väärika ministrikoha võiks saada IRL uues kabinetis on see välisministri koht.
K3: No idea vaata, kui me nüüd vaatame seda, eks ole, et siis nagu
peaministrikoht on ikkagi seda, kui Reformierakonnale lubatud ja, ja näiteks või Riigikogu esimehe koht, et ärge unustage, et siis Riigikogu esimese aseesimehed on äravalitud, et selle sai siis Eiki Nestor Sotsiaaldemokraatidest sai Riigikogu esimeheks ja esimese aseesimehe koha siis Helir-Valdor Seeder IRL-ist, mis tähendab seda, et, et noh, see on nagu mingisugust
diili, on tehtud. Mina arvan, et Reformierakond tahaks hirmsasti välisministri kohta enda käes hoida, see on ajalooliselt seal nende käes olnud ja ja, ja mina usun, et nii Urmas Paet kui käid
Pentus-Rosimannus mõlemad seda kohta ihaldavad, mis seal nagu see jõududes omavahel on, on keerulisem küsimus.
K1: No siis tuleb majandusministeerium loovutada IRLile, aga, aga teeme siinkohal väikese reklaamipausi.
Jätkame saadet Keskpäevatund,
stuudios Tartus on
Hannes Astok Tallinnas, seal formeeriti Mart Luik ja jõudsime sinnamaale, et väga palju infot ei ole, ei ole teada ministrikohtade jaotamisest, aga aga üritasime siin natukene siis spekuleerida, et kes millise koha saab, et
kas kaitseministeerium või, või majandusministeerium üks selline oluline ministeerium kindlasti tuleb anda IRL-il ega muidu oleks nende nägu nii-öelda kaotatud.
K3: Kindlasti nad saavad ja selle ma arvan ka, et ega siis me võimegi võib-olla võib-olla mõnda sama tegelast, keda majandusministeeriumis juba ennegi oleme näinud seal taas kohata, näiteks Juhan Parts.
K1: Seda ei tahaks. Seda seda, sest et see oli minu arusaamist mööda ikka väga suuresti ka põhjus, Juhan Partsi tegevuse väga suuresti ka see põhjus, miks see
eelmise aasta siis kevadtalvel koalitsioon lastele koalitsioon poleks lehed ja, või nagu Reformierakond IRLi ukse taha tõstis.
K2: Aga nüüd on selle ministrite arutamise juures, et, et minu jaoks on natukene nagu hämaraks jäänud, see, et, et mille pärast üks ministriportfell on nagu tähtsam kui teine, eks, et et üks mõõdupuu võiks olla see, et, et kui palju sa ajalehtedes ja telesaate särada.
Teine nagu see, et, et
kui, kui palju raha sul kasutada on,
seda, et, et selles mõttes muidugi nagu sotsiaalministri amet, võiks olla nagu tohutult tähtis.
Noh, kuigi jah, tuleb tunnistada, et see, see on ilmselt nagu kõige suurema eelarvega minister ja, ja et, et noh, muidugi seal sul nagu ilma seadusi muutmata muidugi väga-väga midagi teha ei anna. Aga nagu selle selle mõõdupuu järgi oleks ka keskkonnaminister nagu hästi-hästi tähtis minister, sest temal on nii-öelda vabalt
jaotatav raha võib-olla rohkem kui ühelgi teisel
K1: raam palju, aga samas teemana ei ole võib-olla selline väga nii-öelda meinstriim meedia see ei kerki väga esile ja sotsiaalministeeriumi pigem see koht,
mida mida viimasena kiputakse võtma, sest seal on ainult jaamadega ministriametis on põhimõtteliselt igal juhul see kellelegi ei meeldi mingi selline olema seal on nagu teie
K3: nagu praegu meil siin Tartu Kuku raadio stuudios, kus just koristusbrigaad väljas on meil ka puldi kõrval on tõstetud vahtkustutid ilmselt ka sotsiaalministri laua peal on vaht,
K1: kus aga noh, ühte tahaks küll Sotsiaalministeeriumi puhul loota, et, et selliste sotsiaalse sidususe ministriametit enam ei, ei tooda asi ja muude vähemalt sellise vähemalt mitte sellise ministri ja et noh, see oli küll need mõtted jagamine, mis eelmise aasta kevadel toimus,
K3: vaata selles mõttes on sotsiaalministri ametikoht tegelikult pööraselt oluline, et see oleks üks mõistlik
kindla käe ja kindlavisiooniga inimene nagu muide kunagi on selge, et mõned lapsed olnud. Et kes see, kes ei, tegelikult ei tegeleks tulekahjude kustutamisega, vaid peaks seda süsteemi, siis arukaks reformida ja mõistlikele noh, mõistlikult tööle panna, kõik need, kes oma töövõimetus ja tööhõive ja mis iganes reformid meil siin kõik on olnud, et neid siis nagu arukalt läbi viia
selles mõttes ma olen sellega väga nõus, et siin see eelmine eksperimenti olnud väga õnnestunud.
K1: Ja ega see majandusministeerium eksperiment ka juhi ei toiminud sellisel kujul, kuigi majandusministeeriumi sellest oma tegevusvaldkonniti on väga lai, aga aga nüüd ütleme see segment, mis jäi nii-öelda välismajandusministrile, ei olnud veel piisavalt lai, et seal
K3: üks väga huvitav ettepanek on olnud. Noh, ilmselt mitte valitsuses, aga niisugustes ettevõtlusega seotud ringkondades õhus juba, et, et majas ministeerium tuleks tõesti pooleks lüüa. Ja see tuleks jagada järgmiselt üks oleks siis nagu füüsilise majanduse ministeerium ja teine on siis niisuguseks virtuaalse teenuse majanduse ministeerium nende, nende majandusharude vahel on ikkagi tegelikult väga suured,
et mul ei ole midagi vastu selle vastu, et Eestis laevu ehitatakse jaoks see ja see on juba tõsine metallitöö metallitöö. Aga et noh, et kui sama inimene, kes on minister, peab tegelema nii laevaehituse probleemidega kui ka näiteks siis noh, virtuaalse teenuse majanduses enam
digiraamatute probleemidega, siis, siis võib-olla tõesti oleks mõistlik nagu natuke lahutada.
Eldur, kuidas sulle see ja tundub.
K2: Jah, ma jään sellele kohe niimoodi sügavalt mõtlema, et nad nagu kõigepealt mulle nagu enne nagu
nad torkas pähe, et, et kas see saab
praegu lahkuva valitsuse juures, eks, et, et kas
nüüd nüüd ministri või ministeeriumite koolitamise, et nendest olid nagu ainukesed nii-öelda
poliitilise jõu kolme elemendi jah-just-just-just, eks ja, ja noh, nagu vähemalt sellel hetkel, kui, kui see juhtus, see tõi mulle meelde need omaaegse saatekavade agrotööstuskomplekside moodustamisele, mis üritasid nagu põllumajanduse kitsaskohti lahendada, eks, et et need,
et ilmselt nagu see
probleemi lahendus ikkagi nagu peaks kusagilt
sügavamalt tulema, et, et ma kuidagi koduselt meenub, et nende läbi ja valitsusläbirääkimiste alguses üritati ka suuri väljakutseid ja suuri probleeme sõnastada ja, ja ja
et saab olema huvitav, et, et kas nende nende suurte probleemide kirjeldamine, et kas see nüüd koalitsioonileppes ka kuidagi kajastub või mitte, eks, ja, ja
juhul, kui see kajastub, et, et siis, siis võiks nagu arutada, et, et kuidas see nüüd omakorda jõuab välja ministri toolide ja juhtimisstruktuuride, nii.
Aga et, et kui see alumine kiht, see tähtis kiht puudu jääb, eks, et et siis ma olen nagu lihtsalt nõutu, eks, et, et noh võib ju neid toole tõsta, eks jah, ega papa krohvi juba nagu omal ajal teadis, et, et mis sellest välja tuleb.
K3: Nõnda et kui ülesanne puudub, siis meetodid selle lahendamiseks võivad olla ükskõik millised, aga see, igal juhul lahendust ei ole.
K1: Majandusministeeriumi või majandusministri tööpõldu võiks ju
veidi kitsendada ka selle arvel, mida, mida oma lubadustes välja pakkus, IRL valimiste eel, et me võiksime Eestis mõned riigiettevõtet erastada, ta, nad panna sealt osaluse müük ja ja siis vajavad nad ilmselt ka vähem vähemalt kontrolli edaspidi.
K3: Et siis me ei pea tegelema Eesti autojuhi kütusekaardikulude, see eiramisega nii detailselt.
K1: Jah, et, et seda tuleb suisa salaja.
K2: Ja see on nagu täiesti uskumatu lugu, eks, et siin näiteks, et et noh, et, et ei Eesti Raudtee juht Jaak Madisson ja noh, kes, kes veel eks ju, et, et,
et et noh, et, et me võime küll nagu omal siin nagu sellest moraalist kõrgel arvamusel olla, aga aga nagu selle tegeliku seljaaju ettekujutusele endast, et siin on ikka kõva lõhe sees.
K1: Aga kas see Ahti Asmanni siis Eesti Raudteejuhi Ahti Asmanni ja, ja nii-öelda teema ülesse Gerd,
Kimi ne, oli praegu ikkagi juhuslik või, või, või on see ettesöödetud, et Eesti Raudtee ja konkreetselt tema juht oma tegevusega on jäänud, et mingitele ärihuvidele risti jalgu
K3: minu meelest on seal Venemaale, kus ma olen õieti aru saanud, et kodanik Parbo Juchnewitsch on taas Eesti Raudteele naasnud. Ja ma millegipärast peaksin kuskilt otsast niite kokku sellega, et millegipärast siis selle järel hakkasid Ahti Asmann jalg oli viga, sest et pommid tekib.
K2: Nojah, aga et eksternid pommid olen nagu vist vist nagu ise ise tekitanud enda nõus, et, et et kui, kui sul nagu mingisuguseid probleeme ei ole, eks, et, et noh, siis siis võidakse seal nagu siin nagu jälgida, kui palju tahes, aga jah, ei pruugi
K1: see liidrite nii-öelda väärtuse arvestamine oli, oli selline küsitava väärtusega etteheide, et et kas seal tegelikult üldse probleemi on sellisel kujul taga või on sellised arvestuslik nii-öelda arvestuspõhimõtete erinevus, aga aga see, et sellise kõrgepalgalise ühe enimmakstud tippjuhi nii-öelda riigiettevõtetest
tippjuhina
tuleb veel natukene kütust tasku panna ka ka oma naise autot. Tankides, et see oli nüüd küll näotu lugu ja viidata sellele siis varasema kokkuleppele nõukogu liikmega, noh, see ei olnud õige vabanduse ja kuus
K3: aga, aga, aga teine väikevend, kes meil siis sellel nädalal kuulsaks on saanud, on siis Riigikogu pesamuna Madisson, mis tema eesnimi ja, ja
kõik Jake, mitte tiitel segamine kannatanud suuna sellele ei jäänud ellulaeval
K1: küll, ütleme võib-olla oma vaadetelt on nad väga vähe
K3: seal just tööstuses. Aga et mehed siis nüüd on selgunud
riigikogu pesamuna Jaak Madison on nagu ma eelmises töökohas leitud telefoni müüki pannud ja üritan natukene leivakõrvast teenida. Et siis nüüd ekraani ehk siis tema fraktsioon alguses võttis see
üks vendadest helmestest olnud vennad või õed või lisab isa-poega ja võtsite, võtsid üsna jäiga seisukoha, et Madisson vastu Riigikogust ära mille peale Madisson ütles, et temale kuskile ja selle peale käega fraktsioonidesse, noh las ta siis olla.
K2: Nojah, et nagu vanasõnagi ütleb, et, et kes, kes saab santi sundida, kui sant Ida hakkasin. Eks, ja ega nagu mingisugust reaalset võimalust neil Madisson, Jüri tagasi astuma sundida, et tõepoolest ei olegi,
K3: ei ole jah. No mida võib-olla nad võib-olla nad vaatasid, kes on asendusliige, kes sinu asemel võib-olla siis neil tuli mõistus pähe ja teine risk, muideks on veel see, et palju-palju sellega neid kohti sai, te mäletate peast ja üks vähem kui Vabaerakond see seitse, seitse, seitse ja eks, et siis jääks kuus järele
ja, ja teatavasti Riigikogus, kus on viis liiget, võib olematuks fraktsiooni moodustada, nii et see hakkab juba nagu noh, natuke, et kui see kõik nagu värk lagunema hakkab valitsema Tyson, võib näiteks fraktsioonist välja astuda akna aluseks hakata. Et siis ei pruugi kaugel olla ka praegu enam küll ei ole fraktsiooni ja see
juba noh, raskendab oluliselt nende tegevust Riigikogus ja nende efektiivsust ka neid, mis paljunemise assistent ja kõike muud antakse ja noh et see võiski olla mingi kaine kalkulatsioon
K1: ja selleks on neil üks saadiku koht küll varuks, aga, aga aga noh, ütleme, eks nüüd üks, et väikseid jaotused olid sellel Jaak Madisoni, aga minu jaoks küll palju ohtlikum on olnud tema jutt,
et natsi saksa oma teatud positiivsetest külgedest. Ja kogu see ideoloogiline jutt, mida ta on oma, oma blogides varem oma blogis varem varastanud, et et see on ikka võrreldamatult ohtlikum taust kui ühe varastatud.
K2: No talle kohe paneme selle sellise jutu peale terve järgmise tunni ka veel ära, et, et siin on palju rääkida, arvad.
K1: Aga selleks kahjuks, millist aeg hakkab otsa saama. Nii et oleme tänaseks oma jutud rääkinud ja aitäh kuulamast, kohtume jälle nädala pärast