K1: Kuhu.
K2: Ujuda ei saa, ehitus täna öelda asuv ja mees
K3: nüüd nagu ei ole või ei.
K2: Ja nagu ta vajab ja ja see erinevaid, et me
K4: siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Voldemar Kuslap laulis meile sadamast ja eks sadamast laulavad ka paljude inimeste südamed.
Poliitikute südamed, kes muretsevad selle üle, mis nüüd saab,
mis nad on aegade jooksul seal teinud. Aga võib-olla kuulsid seda laulu ka mõned mehed, kes siiamaani on elanud ilusat elu ja võib-olla saanud kohvritäie raha, aga nüüd peavad leppima viletsa vangil on iga igal juhul Ain Kaljurand ja Allan Kiili Tallinna sadama juhatusest on nüüd trellide taga, neid on
võimalik kinni pidada seal pool aastat.
Uurimine käib ja ja
need summad, millest siis korruptsiooniskandaalis räägitakse, ulatuvad miljonite eurodeni, mis on tõepoolest väga suured numbrid. Aga huvitav on üks teine aspekt selle kõige juures, et samal ajal, kui ajakirjandusele öeldakse õiguskaitseorganite poolt, et tegu on ülisalajase
uurimisega, siis me loeme näiteks, kas või ajalehest.
Postimees täna ka ajalehest Eesti Päevaleht, meil on iga päev kolm lehekülge aina uusi ja uusi põnevaid fakte mis, kes, kus kohas tegi, kus kapis oli raha ja kes kus kohas käis. Et huvitav, et kuidas selline asi saab olla, et ühelt poolt nagu on ülisalajane uurimine
ja siis kaitseadvokaadid räägivad, et nad ei tea veel asjast mitte midagi, aga samal ajal me võime neid, hakati kõike juba päevast päeva lugeda.
K5: Ja noh, naljaga pooleks võib öelda, et kui kaitseadvokaadid seda ei tea, siis nii et
peavad lihtsalt lugema värskemad ajakirjandus saavad teada, mis mis parasjagu siis KaPo on. Mis staadiumis kaob uuringuga uurimisega on, et eks noh, ühelt poolt on loogiline, arusaadav see, et et ja et ka pool nii-öelda alati selle riigisaladuse viigilehega saab,
saab kontrollida kogu info jagamise protsessi, eks, ja ja ajakirjanikel on raske sellele kiusatusele vastu seista ja seetõttu nad praktiseeris
noh, uurimise käigus või moel nagu Cabo da toimetab, et nad satuvad otsesesse sõltuvusse. Ja too Toompuiesteel siis tilgutada vastu antavast infost.
K6: No just see ongi nagu natukene tegelikult ohtlik, sellepärast et et ega ju ajakirjandus eriti niisuguses loos, kus neid on palju ja vaikselt uuritud. Mingisuguseid oma omi niite nagu väga palju kätte ei saagi. Ja on lisaks jäävad siis ajakirjanikud veel jooga pole prokuratuurile teene võlgu.
Et selles mõttes peaks nagu ajakirjandus olema keerulisem, aga tõepoolest see dilemma abi kiusatus, millele see ka Mart viitasid on, on tõepoolest suur.
Et ja, ja mis on nagu selle kindlasti need faktid võivad olla õiged, ei tea, miks kohus peab nagu tõde, on, aga aga noh, mis, mis mind selle juures lihtsalt teeb murelikuks selle protsessi juures, et et järjekordselt nagu ilma kohtuta hukatakse inimesed ära juba. Et
mul ei ole vist väga palju kahtlused selles loos tõepoolest on palju raha liikunud ja korruptsioon on erakordselt vastik nähtus. Jäätmed,
need vennad sellega tegelenud, aga aga ka paljudel teistel juhtudel me oleme näinud, kus lihtsalt nagu prokuratuur ja politsei ja kapo pilgutavad informatsiooni ajakirjandus neelab selle alla, tapab ajalehega inimese ära ja pärast selgub, et võib-olla siis ei olnudki.
K5: No see on üks aspekt kõige sellest, aga oletame, et noh, ütleme sama väsisin ja paralleel tuua võib-olla eelmisest sama mastaabiga skandaalis, kus siis maadevahetuse afäärist, kus ju ka
oli, oli, ütleme, Gabor raskusi lõpuks ikkagi kohtus saada õigust kõigele sellele, mida nad, et aastaid uurinud
K4: ja las olla ja seda küll, aga siiski riigikohus on oma otsuse, langeb
K7: tänud ja, ja sellega kaasnes ka see, ma mäletan toona, et ka me Villu
K4: Jaan kaevas ka need Eesti Ekspressi kohtusse esimese sellise suure suurema artikli pärast, sellepärast et,
et artikli pealkirjas oli toona tõepoolest ettevaatamatult jäänud selline selline kindlas kõneviisis lauset Villu Reiljan läheb juba enne enne jõulujuurde saabus kohtu alla või midagi taolist, noh, tegelikult oleks aasta pärast või umbes nii. Aga Ekspress oli sunnitud vabandama, aga jätame see, aga
K5: jah. Ja arvasin, et oled nad tegelikult on puhtad poisid ja räägime, räägime nüüd asja asja sisulises tõepoolest, et ja, ja, ja
K4: huvitav on see, et umbes nädal aega tagasi oli üks pikk intervjuu, siis Vjatšeslav Leedo Postimees, kes rääkis sellest, et raha eest on ta sai valmis seisma kõrvade peale ka igasuguseid sigadusi ei tee. Ja Kaevu satuks sügavalt sisse sellesse saarte praamihanke,
kes, kuidas praamihanget hangiti ja miks ta viis oma uued plaanid, praamid siis Saaremaa
ja mandri vahelt ära ja nüüd me loeme sellist selliseid uudiseid, et Tallinna Sadam juhid, kes toona siis said valitsuselt korralduse praami küsimus ära lahendada siis tegid praamiostust endale kuldkala, ehk
siis konkreetselt Allan Kiil, kes oli saanud endale võimaluse Türgi ja Poola laevatehast juhtidega otse läbirääkimisi pidada. Kasutaski neid läbirääk,
missi väga suure tõenäosusega ära selleks, et isiklikult,
et rikastada ja, ja nüüd, kui me vaatame tagasi, siis kas pole selle sündmuse juur siiski, me majandusministeeriumi oskamatuses võimet või võimetusest siis kahtlemata võimeka Eesti laevandusärimehele otsustab Leeduga kaubale
saada. Ja rahulikult kõigile nii-öelda meeldivalt ja kasulikult saarte praamiliiklus ära reguleerida.
K6: No vot, ja siin see trikk ongi, et tõepoolest, eks ole, kui Tallinna Sadam sai nii-öelda blankoveksli kõige sellega tegelemiseks, siis ilmselt ikka ahvatlused ja läksid väga suureks, kuigi nagu tundub, et see, see värk on seal käinud juba ammu, et sellised asjad tavaliselt ei teki üleöö. Ja, ja nagu asjatundjad ütlevad, et,
et, et tegelased eriti Allan Kiil on üle võimete elanud juba ammu ja nähtavalt. Et,
et aga, aga ma olen sellega nõus, et selle, selle pinnase andis tõepoolest valitsuse
paaniline käitumine, et iga hinna eest Leedus lahti saada iga hinna eest siis uued laevad osta. Mis on ajakava lihtsalt oli juba peaaegu võimatuks muutumise, aga ega me ei ole neid laevu palju näinud ja pole nad valmis saanud. Et et, et sellises olukorras tõepoolest, eks ole, võib mõni mees ennast väga kuningana tundma hakata ja
ja, ja mure, et tegelikult ja arusaam sellest, et seni on minu meelest on näha ka täna poliitikute käitumisest, meenutage,
et eelmine majandusminister Urve Palo, kes
kes siis oli üks nagu aktiivsemaid sellest eest või selle uue praamihanke eest võitlejaid ja kes mäletatavasti käis veel enne valimisi igal võimalusel kõige laevatehases, kui veel üks plaat kokku käivitati, siis ta pidi seda avama. Et,
et et on selgelt närvis täna on selgelt paanikast täiesti noh, mida iseloomustab siin neljapäevasel valitsusistungil toimunud vahejuhtum. Nii et jah,
K5: jah, ja ta kippus nagu salgama maha seda, et teda on teavitatud kahtlustest. No ja seal olid just nimelt Tallinna Lennusadama, Tallinna Sadama juhtkonna suhtes olid kahtlused juba ka eelmise aasta suvel suve lõpus sügise alguses, siis parasjagu, kui praamiliikluse
asi nii-öelda Tallinna Sadama kätte lõplikult langes ja, ja ja, ja noh, mis on selle, mis näitab muidugi ära, et siis on süsteemne viga, on see, et me räägime saja kahekümne miljonilisest praamid
praamide ostuhankest, eks, et
siis hanget, kui sellist ei toimunud.
Äkki oli valge lendaski hange kukkus läbi ja antigi Kiilile võimalust lennata ühest laevatehases teise ja rääkida läbi nii hange sellises mahus, mis on isegi Tallinna Sadamasuguse suure ettevõtte jaoks kus on siis aastane käive viiskümmend miljonit pluss väga suur
tehing ja anti talle see võimalus lennata sinna-tänna ja arutada muuhulgas ka oma
K4: kes kasutas selle ära, aga nüüd me jõuamegi jaoks teise tasemeni, sest et selle volituse andis juhatusele, andis nõukogu ja nõukogu on teatavasti väga pikka aega aastaid ja aastaid ja aastaid olnud Reformierakonna
mõju on seda, on peetud ka selliseks Reformierakonna pesaks, eks see, kuidas keegi seda nimetab, selle üle võib vaielda, aga, aga, aga selge on see, et Reformierakonna mõju on seal olnud väga suur tellimine
siis nõukogu esimees,
see oli Neinar Seli ka Reformierakonna väga lähedal seisev isik, kes sealt,
et reform, liige oli noh, ütleme niimoodi, et kelle endine Riigikogu saadik Reformierakonnast ja ma, ma pidasingi silmas seda, et see mulje saabuda ladvikule väga lähedase või ladvikusse kuuluv või noh, kuidas, kuidas seda nii-öelda, aga, aga igal juhul, kellel, kellel omakorda olid,
tekkisid seal probleemid, siis sellega, et
ta ja alles siis korraga nii Eesti Olümpiakomitee president kui Tallinna Sadama nõukogu liige, siis suunas olümpia. Me ideaali ne käsutusse rahasid, mis olid tema kasutada Tallinna sadamas, et sellega siin pidin kehvakene juhus ja nüüd me näeme seda, et,
et uus nõukogu esimees Remo Holsmer mitte nüüd
tõenäoliselt ja tema ise. Aga siis on teatanud seda, et sadama nõukogu saadetakse laiali.
Mis minu meelest tähendab siiski poliitilise vastutuse võtmist muidugi võime näha, kes need uued tegelikult seal on, juhatus muudetakse üle ja see on nüüd
minu meelest positiivne, teisest küljest ma mõtlen, et olles ise sellistes mitte nii suurtes organisatsioonides töötanud, aga, aga, aga siiski siis kuidas tõmbab uue hoo sisse organisatsioon, kus korraga nii juhatus kui nõukogu minema lüüakse maha võetakse
K5: kõik tippjuhid viimase koha tegevus on juba, on juba nagunii-öelda kohatäitjad praegu ajutiselt olemas, kes sellega kindlasti hakkama saada, finantsjuht noh, kes peab nii-öelda ohjama lihtsalt protsess, eks ole, palga ja veelgi teine väsimus veel ja veel
kõrge kaliibriga advokaat, juhatuse liikmeks, kes vaatab läbi kõik lepingud, et ma arvan, et see asi nagu toimida.
K6: Ma ütlen, et ainus tegemistele on üks jaemüügiettevõttega või kellel, kelle noh, imidži kaotus, eks ole, võib nagu rängalt tuludele mõjuda. Et pigem on see küsimus, et
kes ilmselt ei olnud Allan Kiil, ainus, kes seda laeva tehingud seal vedas, et ilmselt see number mingi terve ports inimesi, kes sellega igapäevaselt tegelevad, et noh, see, see teadmine, mida on lubatud ja mis toimub, see peab olema kuidagi päris hästi dokumenteeritud ja sellepärast ma väga ei pabista. Aga mis on huvitav, et
veel kuu tagasi tulles nagu selle korruptsiooni juurde on see, et et,
et, et sadama juhatuse liikmed, siis Ain Kaljurand ja Allan Kiil. Et kas neil nagu üldse ei tulnud pähe, see
ja kas need polnud üldse kuulnud sellest, et
juba mõned aastad tagasi on otsustatud, et ka riigiriigile kuuluvad äriühingud ja eriti need, mis on suure käibega need on suure korruptsiooniriskiallikad ja et kapo ja politsei ja kõik teised, kes sellega tegelevad juba ammu jälgivad nende liidrite
tegevust keskmiselt tähelepanelikumad. Nii et noh, minu meelest olid tüübid natuke üleolevad. Ei saanud aru, et neid jälgitakse ja mis mulle tundub ja et,
et et kuna see ei ole ainus riigi äriühing, mida niimoodi jälgitakse, siis ma ei imestaks, kui mõne, teisegi suure riigi äriühinguga varsti mingisuguseid samasuguseid uudiseid võib tulema, hakkab
K5: või kuritegelikus maailmas ma arvan, et see on väga sagedane juhtum, et karistamatus pimestab.
Tegelikult see kurjategija ära, et ta näeb, et ta on rahulikult saanud toimetada võib-olla enamasti on väiksemad riigid olnud, aga igal juhul on ta oma tipptegija kätte saanud just nagu ja lõpuks ongi tal pool järve ja väike. Ja mõtlen
K6: ja, ja nõukogu on juba ära pimestatud nõukogu nendesamade sporditoetustega, eks ole, mida seal igalühel on oma ja oma spordiliit selja taga on see kõik väga tänuväärne, et see raha sinna. Aga nõukogu äraostetud sellega juhatuse poolt. Et okei, ja kindlasti meil on raha meil on siin, tekib kasumit, saame jagada ja loomulikult muidugi miks, miks, miks
ja härra esimeste spordiühingule ja teile liikmetel kõigile leiame midagi. Ja nii ongi.
K4: Nii et selles mõttes on öelda, et see on väga positiivne, et nii nõukogu kui, et peale peale sissejuhatusega nõukogu sai sealt kinga, eks me näeme, kes nii, et uued tegeled, sina
K5: tulevad, aga samas see on sama tüüpi. Niikaua kui need süsteemselt midagi ei muudeta
riigiettevõtete juhtimises praegu ma arvan, valla isiklikult loodan, et kuna see on niivõrd suur skandaal praegu Eesti jaoks, et et lihtsalt sunnitakse riik
äkki muutma kogu seda süsteemi nagu tulevad uued mehed, tuleb jälle Paur pundiga, kes Eesti Energia, ütleme seal võib-olla keegi ei saanud arusaamast komisjoni liige ikkagi ei läinud, nii ahneks, aga
tuleb juhatuse Paul kondiga veenab
ja maksumaksjate raha kuhugi ja Aafrika või Ameerika kõrbe suunama, et kõrvale, et, et see toimib ka teistes riigiettevõtetes kahjuks täna nii,
aga ütleme nüüd ausalt, et siiamaani ei ole küll ja avalik,
K4: kus avalik või meedias ei ole olnud ühtegi sõna. Ei räägitud ette riigiettevõtete nõu ja nõukogude liikmete süsteemist, see on olnud sellel teemal viimased valmis mingi kümme aastat, millest on kogu aeg räägitud, millest
K6: ja seal oli Erkki Raasukese ja ettepanek, eks ole, kuidas see konsolideerida professionaalset neid juhtida,
K4: nimelt, milles suured hästi Raadil poliitikute poolt põhjaks ja suured erakonnad, mille suured erakonnad väga edukalt kogu aeg põhja lasknud või teinud näod seal oluline või, või nõustunud mingist inimvõi, mitte edasiste muudatustega tegelikult seda küsimustele lahenduse tõuseb esile alati enne valimisi.
Ja siis ta sureb ära ja nüüd me oleme jälle sellesama loodaks, et nüüd on hea põhjus seda asja käsitleda, et kui Taavi Rõivas tahaks nüüd ühte head punkti maast üles korjata, mis ta tõesti on juba midagi väga on vaja, sellepärast et Tallinna Sadama sadam on olnud seotud nii põhjalikku
Reformierakonnaga, siis riigiettevõtete nõu küsimust oleksin hea lahendada, aga siinkohal pean väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Homme siis koguneb sotsiaaldemokraatide juhatus, seejärel volikogu ja nad arutavad omavahel seda, mis tulemused on olnud. Sotside poolt
valitsusele esitatud ja siis teiste erakondade esitatud ettepanekutest hakata uuesti tegelema koalitsioonileppega nii-öelda siis avada see koalitsioonileping ja lisada sinna mitmesuguseid punkte, nüüd need,
et pealkirjad, mida ajakirjandus on andnud sellele, vaid kuulan, kas kuulad raadiot või loevad televisiooni vaid lehti, et sotsid otsustavad valitsuse saatuse, no ma ütleksin, et see on nüüd tõsiselt ajakirjanduslikult ülepuhutud asi, see, mida sotsid otsustavad, on nende endi saatus, mitte valitsuse saatus, sellepärast et tead väga hästi.
Niikui läheb liiga suureks boksi, mis, eks siis on nendega kõike juhtuda, nii, nagu mitte just väga-väga kaua aega tagasi juhtus, kui Sotsid lendasid valitsusest välja, et väga pikaks ajaks uuesti pingile istuma opositsiooni
K5: ülehomme nad otsustavad ja sotsid, kas nad teavad, valitsus või nad lähevad opositsiooni, see on õige ja see on. Aga, aga Ossinovski vist ise nii siiski ei arva, et
temal on ikkagi plaan B nüüd tekkinud üritaks kokku saada koalitsiooni Reformierakonna väliselt kus ta siis paneks ühe laua taha istuma, on Keskerakonna ja sotsiaaldemokraadid
ja, ja see vabana, aga selleks, ja taustaks oleksid nii-öelda, ehk ree, kes, kes justkui vajadusel ka toetaksid kolme kirjeldatu puhul ei saa veel nii-öelda enamusvalitsus kokku, et nojah, et ütleme veel läbi ei tuleks
K6: kokku, ütleme kuulajatele, ärataks, oled Keskerakonnale kakskümmend seitse kohta, sotsidel on vist Eesti Vabaerakonnal kaheksa, et see teeb kokku viiskümmend kohta ja noh, kui ta, kui on, et sellisel juhul on ikkagi tegemist vähemusvalitsusega. Teiseks Vabaerakonna kaheksa häält ei ole veel sinises Riigikogu praktikas kunagi olnud kaheksa.
Vaid nad on olnud jumal teab mis hääled
K5: ja seal öeldakse naljaga kaheksa liiget ja kaheksa arvamust
K6: ja kaksteist arvamust on hea ja, ja nüüd, kui arvestada, et, et või kui nad loodavad, et nad saavad elektrist hääli juurde, siis on siis on siin kaks probleemid sinna esiteks, ega pantvangid paljudes küsimustes. Ja on, ja teiseks see noh, kuidas see nende imidžile mõjub, see on kõik väga see ebaselge.
Ja kolmas asi minu meelest mis on, millest Jevgeni Ossinovski, kes on minu meelest lõpetanud keskel vist kuldmedaliga ka. Et aga paistab, et tal ei ole arvutamisoskusega kõik hästi ja teiseks ei ole tagamist kokku lugenud, kas ta seal volikogus hääled kokku saab.
Ükskõik mida ta seal välja pakub, sest et kui te vaatate siin näiteks Eiki Nestor avaldusi või või seda, mida arvavad kõigest sellest asjast Sven Mikser, Indrek Saar ja kõik teised siis nagu mulle tundub, et see Ossinovski egotripp ei ole erakonna sees väga populaarne.
K4: Kuidas siis üldse sellisel puhul võimalik on, et see, et ega kas, kas erakonna esimees saab lihtsalt nii, ütleme niimoodi omaette laamendada ja, ja jõudu näidata, sellepärast et kui analüüsida seda, et
kuidas see nii-öelda koalitsioonileping avamine, mis nüüd ei olegi nagu enam avamine või täiendamine, jooksmine mingi leebem variant. Et kuidas üldse, kuidas üldse sündis siis see näitab seda, et selle taga ei ole, et,
et minu arusaamist mööda selle taga ei ole mitte
oluline põhimõtteline. Me poliitiline vajadus ja tungiv vajadus siis me mingisuguseid muudatusi teha, vaid lihtsalt soov sellist teha tuulde foor siin näidata oma jõudu, seda, et ollakse tegijad Ossinovski tahab seda välja näidata.
Kui, kui oleks olnud väga selge poliitiline idee, kuidas avada ja miks avada siis see koalitsioonilepe siis oleksid need punktid on olemas olnud, kuidas tegi, kuidas tegelikult tehti, saadeti kohalikele organisatsioonidele
umbes kiri, et kuulge poisid, mõelge välja kirjutada jõuluvana, kirjutage meile, et mida te tahaksite seal tuli mingi sada viiskümmend ettepanekutest valiti viis välja nendega mindi siis valitsusse. See näitab seda, et tegelikku nii-öelda pakitsevast põhise pakid siin selle tegevuse taga lihtsalt istud ja mõneti välja, sest
K5: Juri, jah, aga mina-mina saan aru tänasel tänasel päeval ei olegi üldse need nii-öelda väljapakutud koalitsioonilepingu täienduspunktid üldse teema, et teema on see, et Ossinovski tahab valitsus ja, ja väga vale kohale saada, Heino, seal on veel ja veel mõni, kes tahaks saada valitsuse kavale koha ja, ja seal on ka need, kes
K6: jah, aga need, kes juba valitsuses on, need asjad ära tulla, just nimelt
K5: ja rongid, mis, mis kohad siis jäävad üle, et, et,
et noh, mingis mõttes on ju loogiline, et kui täna niipidi nii Ossinovski sotsiaaldemokraatide valitsuserakonna
juht, et siis ta võiks olla valitsuses, eks, et millise koha peale ta sobiks ilmselt praegu oma, oma tausta ja, ja, ja tema isaga seotud probleemide tõttu ilmselt on meil kaitseministriks, ei sobiks selleks, et
see, mis kohad nendel on kultuuriministriks tervise ja tööministriks sobiks, aga selle peame sellele algajale midagi, Rannar Vassiljevi ja Indrek Saar,
kes on praegu nendes ametites,
K6: kes on juba, hoiavad toolist kõvasti kinni ja, ja see ongi muideks see teine probleem sellest tulenebki, et Ossinovski on parlamendis ja valitsuses teised erakondade esimehed on valitsuses ja see on üldiselt nagu hea tava olnud erakonna esimees võiks olla valitsus, on koalitsioonipartei sellepärast et
vastasel juhul tekib niisugune ussitamine ja ja, ja kui siis üks erakonna esimees on nagu sellest,
et kitsas otsustusringis, milleks vältimatult valitsus on väljas siis see tekitab alati koalitsioonipartnerite vahel tohutud tülis oli täpselt nii ka mõned aastad tagasi, kui Mart Laar oli IRL-i esimees ja, ja, ja ta ei olnud mingi minister valitsuses. Ja sellest tekkis nagu
tohutu tüli kogu aeg, sellepärast et kuskil mingid otsused ei saanud tehtud ühe laua taga või neid pidi mitmelaua taga sõlmimas.
K4: Nii et me võime selle kohta võiks öelda, et sotsid, sotsid peavad iseendale nii-öelda, et tegelikult tegema otsuseid, mida iganes,
mida nad tahavad, mida nad siis tahavad olla valitsuses või taha omavalitsused, mina olen lisanud
seda Jevgeni Ossinovski
positsiooni väga kahtlasena pidevalt kogu aeg siis selle erakonna eesotsas, et ma arvan, et
nüüd, kui Edgar Savisaar seisab jälle kahel jalal
nagu ka kahel jalal, siis on selge, et mingisugust
vene valijate hääli ei õnnestu nõrgal Ossinovskil ära rebida, pigem ta peletab eemale neid Eesti valijaid, kes mäletavad väga hästi, milline oli Ossinovski taktika, siis venekeelse venekeelse kooli säilitamise nimel, mis käis otseselt vastu Eesti Vabariigi väga pikaajalisele strateegiale
viia see teha koolid, eestikeelsed, sellepärast et igal pool maailmas täpselt nii ongi sellist jampsi, et nagu kahes erinevas keeles, hakatakse esimesest klassist õpetama seda kuskil ei tehtagi seos on kindel tee segregatsiooni
K5: sotsiaaldemokraatide siseheitluses on ju väga oluline roll veel praegu ka Eiki Nestor kes on siis otseselt vastustanud seda koalitsioonist lahkumist ja
ja miks see, et, et kui me avame taust, et noh, tegi Nestoril, on täitsa-täitsa mingid šansid saada võib-olla järgmiseks Eesti Vabariigi presidendiks, vähemasti ta ise arvab nii just ja, ja, ja,
ja sellega on hädavajalik, et tegelikult sotsid ikkagi oleksid nii-öelda koalitsioonis ja, ja meepurgi ligi, eks ole, kuni kuni järgmise aasta valimistel
K6: just, ja nüüd me peame vaatama seda jama kohe jõuame tagasi, Eiki Nestori, nii et et käiku Keskerakonnale nüüd valida oma kahekümne seitsme häälega Riigikogus, et kas teha niisuguse segasevõitu koalitsioon sotsidega Vabaerakonnaga alla viiekümne häälega ning seekord piiri peal, kui häälik avastada kuskilt tekkelist ja muud jama või
hoopistükkis astuda ühte paati erakonnaga nimega Reformierakond.
Ja omada siis kahe peale viiskümmend seitse häält, võib-olla tuleb IRL-ga punti siis on neid, oli seal veel kõvasti rohkem, eks ole, siis saaks juba president ühiselt valida, siis on seitsekümmend üks sealt koos. Et ega ma ei välista, et selle segaduse tulemus on hoopis see, et lõpuks on valitsuses Reformierakond, Keskerakond ja, ja võib-olla siis ka seejärel seal jätkab
seda me veel ei tea. Aga nüüd tagasi tulles Eiki Nestor ju
K7: ja, ja presidendikandidaadi kandidaatide juurde just nimelt uuringufirma TNS Emor küsitles siis augusti keskel tuhande kahtlused Eesti elanikku
ja küsis nende käest, et on nimetanud ette, küsiti, et millal, keda nendest läksid, siis nad tulevase Eesti presidendina nüüd see edetabel oli siis selline esimese koha neljateist koma kolm protsendiga sai Marina Kaljurand teine koht kolmteist koma kaks,
see oli Edgar Savisaar, neljas üksteist koma kaks, Siim Kallas ja kümnes või nii neljakümne kahe protsendiga. Indrek Tarand ja kõik teised Balti trükkida Randy Edney pildid ja väiksemad Eiki Nestor, nende hulgas sai kaks koma kolm protsenti
K6: just, aga tuletame raadiokuulajatele meelde Kuku raadiokuulajatele ilmselt seda ei ole vaja meelde tuletada, et Eesti Vabariigis ei vali rahvas presidenti Eesti Vabariigis valib presidendi, Riigikogu
eeldusel, et presidendikandidaat saab kuuskümmend kaheksa häält Riigikogus vähemalt ja kui seal ei valita,
siis läheb asi valimiskogusse ja valimiskogu koosneb saja ühest Riigikogu liikmest. Lisaks tulevad valijamehed ja valijamehed määratakse valemiga, et igast omavalitsusest üks esindaja ja suurematest on siis natuke rohkem Tallinnast kümme Tartus neli ja mis meil eestlastel kaks
ja kuna kohalikud valimised on juba ära toimunud ja uusi valimisi, enne presidendivalimisi toimub siis ma arvan, et parteikontorid on ammu üsna täpselt ära kaardistanud, kes kuidas need hääled võiksid jaguneda valijameeste kogus.
Nii et me võime siin neid protsente mõõta.
Aga ütleme ausalt, et tegelikult mingit kasu ei ole.
K7: Nii et siin on üks huvitav küsimus, et
on see, et Marina Kaljurand, et on ja juhib seda edetabelit veel
veel märtsis seda ei olnud sellise koha peal, siis olid
Edgar Savisaart ja Siim Kallas kolmeteist protsendiga olid esimesed kolmas oli Marina Kaljurand, neljas jätkuvalt Indrek Tarand, Marina Kaljuranna nime. Presidendikandidaadina nihutas välja üldse endine keskkonnaminister.
K4: Ei usu Pentus-Rosimannus oma oma Eesti Ekspressis avaldatud arvamusloos, kus arvamuslugu oli hoopis millestki muust kirjutatud
ja siis selle me, selle artikli lõpus oli nagu täiesti muu muuseas, oli söödud, aga muide, mul on selline mõte, et, et üks vägev naine, kes võiks olla Eesti presidendikandidaat teatavasti nii vara lükatakse kandidaat, et kandidaat
ette kahel põhjusel üks on see, kui oleksid Eesti kindlad, et nad läbi lähevad ja teine on see, et nad lihtsalt ära kõrvetada selle aja jooksul ja et nad mingil tingimusel, et siis seda positsiooni ei saaks, et Eestis on selliseid asju ka korduvalt juhtunud, ei hakka neid näiteid välja tooma.
K6: Nii, ja mis nüüd on saanud, eks ole, Marina Kaljurand on saanud välisministriks, praegune, väga-väga populaarne välisministrid üldiselt ongi populaarsed, sest nende tegevusest ja keegi palju midagi ei tea.
Et siis riikliku elu väga ei mõjuta. Ja on väga tore. Ja mis šansid see annab, siis nüüd Reformierakonna, noh kaks on see esimene sammas on see, et kui Marina Kaljurand on avaliku arvamuse küsitluses populaarsem kui Siim Kallas annab see suurepärase võimaluse Reformierakonna poliittehnoloogid jälle Siim Kallas selles konkurentsis,
et soravalt välja puksida. Ja öelda lihtsalt, et kuna avaliku arvamuse uuringute tõttu Marina Kaljurand parem siis meil ei ole mingit põhjust, miks sisevalimisi teha, et juhatus otsustas ja nii on järgmise sammuna lapse Reformierakonna poliittehnoloogidele suurepärase võimaluse öelda, et,
et sotsid võiksid ikkagi valitsusse jääda, olge nüüd rohkem toitu enam Eiki Nestorile presidendikoha ja Marina Kaljurand, nagu seal selle koha pealt lihtsalt nagu ära kauba seda, ta ja ära vahetada. Eiki Nestor vastu.
K5: Ja on on ja anda lahendatud mure mure Siim Kallasega, kes ise väga tahaksid. Aga millegipärast seda ei taha Reformierakonna ja,
K6: ja, ja, ja hoia, hoides otse nagu rahulikult lõa otsas hoida sotside seas lõhet Eiki Nestor, väga selgelt praegu tahab jätkata Riigikogu esimehena. Seda saab nii ehk naa teha järgmise aasta märtsini, sest ega teda ümber valima vahepeale hakata. Aga,
aga kui sotsid peaksid nüüd tüliga lahku valitsusest, siis, siis ei ole mitte mingit šanssi, et kedagi väljastpoolt koalitsiooni valitakse mingitel asjaoludel presidendiks, kui see just tegemist nüüd, et see nagu väljastpoolt tulija või nii öelda musta hobusega. Nii et sotside enda õnn on teie endi kätes.
K5: Et see on jah, selline Rain Rosimannuse katus eriti muidugi just Rain Rosimannuse ja, ja, ja Reformierakonna tagatoa öelda poliitiline
poliitiline matemaatika töötab nii laitmatult, et,
et Ossinovski, kes küll cum laude lõpetas koodi ei suuda sellele vist väga palju vastu panna või lausa poliitikat teha ja et, et ei suuda seda vastu panna tõsi, nüüd kui me jõuame tagasi selle oma saate alguse teema juurde, siis me täna veel ei tea. Noh, Reformierakonna maine on niigi
väga, kes ja millise vasara sõlmida kahe kasvab, kasvab olla, millise vasara ta saab jälle sellesama Tallinna Sadama altkäemaksuskandaali valguses, sest
see selle vastu ei saa, nad ise ka vaielda, et nõukogu oli, oli Reformierakonna kontrolli all kümme aastat jutti. Allan Kiil oli Reformierakonna liige, kes siis nüüd kiiruga sealt välja visata, et noh, et paratamatult inimesed, aga, aga annavad avaliku arvamuse küsitlustes sellele oma hinnangu.
K6: Ja küllap opositsioonierakonnad sellele kaasa aitavad neil kindlasti, sealhulgas Sotsiaaldemokraadid nagu me juba näeme, eks ole, sellest NATOst nägemusest, mis toimub siin selle üle, et kas kapo oli öelnud Urve Palole midagi või ei olnud ja kuidas Kristen Michal ja teised talle seda ette tulnud, et ei tea,
K5: no siin selgelt Urve nüüd vassib ja see on tänaseks vist juba selge, sest kapo kapo kinnitas, et aga eile, et tegelikult kõik kolm viimast majandusministrit on olnud informeeritud sellest et Tallinna Sadama juhtkonna juhatuse suhtes on, on tõsised kahtlused tabanud veel ühte asja
K6: tähele sõitsid kõik kolm ministrit on, eks ole, endised on informeeritud ja kui nüüd sedasama küsiti Juhan Partsi käest kes mäletab
teatavasti oli ka Suur-Tallinna Sadama nõukogu vihkaja ja tahtis seal jumal teab mida teha mingi madin käis ja Neinar Seliga on eriline isiklik armastus, nagu me teame
ja kes käes ka praami tegelikkuse sellesama ravivärgi alati see, kes keeras tuksi selle Olavi, kes nende praamid äraostmis, eks ole, siis praegu on ju see on Juhan Parts vait, nagu kult rukkis,
siis kui ajakirjanikud midagi küsivad, ei vasta, saadab sõnumeid vastu päikest teile kõik nii edasi, miks see nii on. Sest Juhan Parts tahab saada Euroopa Kontrollikoja liikmeks ja,
ja iga asi, mis tema mainet võiks määrida iga sõna, mis ta praegu ütleks, tõmmata sellesse või ventilaatorisse, kust pori läbi lastakse, tõmbas ta kohe kaasa ja see nagu mäletate, mida ütles meile Kersti Kaljulaid siin mõned nädalad tagasi. Kontrollikoja liikmeid kuulatakse neid, kinnitab paika europarlament
ja kui seal on mingisuguseid viimase aja ajaskandaalid küljes, siis suure tõenäosusega need lihtsalt sellisel moel ei lähe
läbi. Nii et Juhan Parts, täpselt samamoodi hetkel manipuleeritav. Aga siinkohal ka väiksemaks.
K4: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok,
Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja nüüd ka uudiseid, nagu meil ikka viimastel viimastes saadetes on tavaks olnud.
Kuidas läheb sõjaministril, maaeluminister Urmas Kruuse, keda on ju pikalt kritiseeritud sellele, et ta on pehme otsustusvõimetu lõpetama mehike, kes ei saa eriti ei paista silma ja kellel pole selgeid,
et selgelt positsioone on nüüd korraga talla maha surunud ja näidanud, et ta käitub peremehele asi puudutab siis see aktsiaseltsi Ireen, see on siis riigiettevõte veel on seesama ettevõte, kes siis käite lootus on siis loomsete jäätmete hävitamise tehas.
See, need, need, kellel on see mobiilne, seab mõneti me ja mis ei töötanud, siis, kui pidi, aga siis, kui töötas, siis töötas valesti, ehk siis see aktsiaseltsi juhatus või sisse aktsiaseltsi juht Rait Persidski saatis liiga suuri arveid,
et siis riigile väites, et ta on põletanud hoopis rohkem see kogu tegelikult oli üldse võimalik ja siis vaidles vastu, et kõik on korras, on sellised sigadus muidugi ei saanud jätta
ja ta karistuseta ja kuna aktsiaseltsi juba tänaseks hetkeks endine nõukogu ei suutnud Rait Persidski küsimus ära lahendada, nii et temast tuleks kohe selle sigaduse eest oleks
kas ta teab, et juures oleks ta kohe lahti lastud, jättis ametisse kuni oma ametiaja lõppemise, mis on selle aasta lõpus. Ja siis vihastas Gruusiat sedamoodi, et otsustas kõik neli nõukogu liikmed tagasi kutsuda. Ja
küll see uus nõukogu, mille ta siis määrab juba selle Persidski paugupealt lahti laseb. Nii et muidugi noh, ega siis selline võrk
õppimine nüüd kuidagi ei lahenda, siis kogu seda seakatku küsimust, et võib muidugi ühelt poolt küsida seda, et kas
Urmas Kruuse tegi seda enda maine päästmiseks, et mitte, et nendes jaoks tehnikasse muljet või selleks, et asja parandada, aga ma pean ütlema, et igal juhul see, see mulje, mis minul on jäänud raipe riskikäitumist on, langeb tõenäoliselt, kui sama kokku. Et mees saatis valearveid ja selle eest,
et väärib tõepoolest paugupealt koha pealt minemaajamist
K5: ja, ja see põhjendus, miks nüüd nõukogu teda ametist vabaks ei teinud, nii kriitilisel hetkel ei tohi, et ettevõtted nagu juhita. No mida noh, selle hirmu silmas, et ehk siis noh, mis ettevõttes umbes pooleteist meest, kes juhib
K6: jah, okei seosed väikeettevõte ja selle ka noh, seal nii ja naapidi, aga ma kuulasin nädalases Mait Klaassen rääkis Tartu sellel foorumil, muuseas ka seakatkust ja ja
ja vaid ka Mait Klaassen lisaks sellele, et oma ülikooli rektor Ando ju hariduselt loomaarst ja inimesed küsisid talt siis, et sellest seakatku asjast arvab ja sellest kõigest sellest kriisist, mis selle ümber on puhkenud ja ja Mait Klaassen minu meelest väga õieti ütles, et,
et tegemist on sõjaolukorraga siin ei saa olla niimoodi, et
ta on õudselt palju juhte, kes siis kõik juhivad kriisi ja peab olema üks selge liider ja see peaks olema siis veterinaar ja toiduameti peadirektor kes kogu seda asja korraldab ja juhib, aga nüüd on meil nagu hästi palju mängijaid pildi peal keegi nagu otsustada, julge, tegeletakse nüüd asendustegevustega ja minu meelest ka selle sireeni nagu skandaali suureks
puhumine ongi niisugune maailmaministri asendustegevused lihtsalt oma nagu mainet Atomic poliitilisi punkte. Sealt kätte saada selle asemel, et,
et probleemiga tegeleda ja nagu seda suurt pilti koordineerida, valge kassi, ega nüüd noh, selles mõttes, et see, see, aga seal seakatku levimise ongi see probleem, et sellega ei tegeleta ühtselt oodata seda maha.
K4: Mul on küsimus, kas, kas see, see, et Tallinna veterinaarameti juht on nüüd juba terveks saanud ja tagus uudis haigeks jääda täpselt kõige kuumema hetkel, siis kui asjad läksid tõeliselt tuliseks, siis meil tervis ütles korraga üles majale, kus igale eale
K6: eile ta eile ta osales igal juhul mingisuguse Läti-Leedu vett peab, et arstidega või selle veterinaarameti juhtide kokkusaamisel Riias.
K5: Oh jumal, täna kriisilahendus on tõsi, on täiesti mittesüsteemne ja niisugune paanika ja kõik
K6: panga nagu põhja vajutanud ja, ja siis, ja siis, ja noh, nagu kunagi Rein Lang on öelnud, et, et iga kord on põhiseaduslik riigikord ohus, kui on kogunemas Eesti Vabariigi Riigikogu siis see antud juhul tuleks öelda, et seakatku likvideerimine oma teadaoskuse, kui sekkuvad poliitikutest Vabariigi Valitsuse liikmed
K4: ja aga igal juhul see olukord, mis meil on, on väljunud
kontrolli alt teistmoodi kui ta on. Kui ta kuskil teistes riikides on olnud ja nüüd loeme seda, et
Baltimaad ja Poola soovivad vähendada metssigade arvu, toimub toimub, et kokku kokkusaamised ja nii edasi. Et kõik see on nagu inglased ütlevad, et tuul ei,
tulid liiga hilja ja liiga vähe on seda kõike, et paistab, et,
et siin selles positsioonis muidugi ma ootaks ka jällegi nagu rohkem rohkemat sellist poliitilist vastutust mitte ainult see, et neli teenin nõukogu liikmed sellest, kes teavad ja, ja hakkame jälle kõik minema usulistel või midagi taolist. Aga olge oli üks huvitav dokument, ilmus sel nädalal see on
Põhjamaade Investeerimispanga asepresidendi Gunnar Oki raport,
et kõrghariduse olukorra kohta ja, ja ta teeb oma ettepanekud, kuidas siis Eesti kõrgharidust rahvusvahelises aspektis paremini nii-öelda juhtide ja, ja võib-olla siin on õige sõnaga öelda, et
Vene sheerida ja huvitav on siis on ka see, et ei ole, on ju
läinud alles paar aastat sellest, kui Eestis nii-öelda
rakendati uuesti tasuta nii-öelda tasuta kõrghariduse loomulikult selle tasuta. Ja nüüd teeb siis oma raportisse uue ettepaneku, et kõrgharidus tuleb uuesti tasuliseks teha. Et see on päris äge, et paneme ikka kolmeaastase vahega, et kord tasub tasuliseks siis tasuta tasuliseks tasuta, no ikka on,
K5: millega tegeles teil on õigus antud asjas, et see peaks olema selline oluline küsimus Eesti arengule avaldab väga suurt mõju ja see peaks olema parteiülene võib-olla kokkulepe, mida me peaksime otsima. Et, et ei tekiks sellist olukorda, et iga kolme aasta tagant vastavalt valimistulemustele
on kõrgharidus, kas tasuline või tasuta, eks ole, komöödia järje olla IRL-i nagu oluline selline argument, millega nad palju hääli teinud,
K6: paljusid ja keemiseni lisada juurde, siis võib haridusministrite ego tripid, eks ole. Et
kes on mingisugust asja nagu puu päriselt õigeks pidanud, siis seda anda ka läbi surunud on see siis üleelmine eelmine või praegune haridusminister siis noh, siis muutub see pilt ja veel nagu katastroofilise makse, et haridus, mis
peaks olema olemuslikult väga nagu stabiilne süsteemi konservatiivne, heas mõttes. Noh, ei saa niimoodi olla, et iga päev on mingisugused muudatused oma lapsed käivad ülikoolis, vahepeal on keegi sõjaväes käinud, siis on nagu tohutu segadus, valitseb. Et keskmise aasta vastuse, mis õppekava alusel lõpp
pigem kõiki tingimused on sul võivad olla nagu kahel inimesel, kes õpivad tegelikult samal ajal samal kursusel täiesti erinevad, sest on üks aasta varem sisse astunud
K4: ja maksab ja näiteks üks, üks veel makse, istu, õpivad koos üks maksab ja teemaks Osama.
K6: Sellepärast et lihtsalt kogemata astus liiga vara ülikool,
K5: eks see mõte noh, iseenesest ei ole ju uus, et tööandjad on väga pikalt tegelikult sedasama seisu
vaata, me igal võimalikul juhul kirjeldanud, et et vaadake, et me oleme Ida-Euroopa riigina tipus Ida-Euroopa riigina, kui doonorriik kõrghariduses.
Me maksame väga rasket raha selle eest, et õpetada välja kõrgel tasemel spetsialiste siis kohe, kui paberi kätte saavad siit lähevad parematele jahimaadele, kus teine makstakse kõrgemat palka.
K4: Nati pensione, kus, kus kohas jagada õpetaksid piinab, et no Tallinna Euroopa kooliajal
K5: õpetatakse arst välja ja sõidab kohe, kui on kooli, lõpetasid, sõidab esimese tagasi tagasi, on
K4: see ongi selline, see ongi selline ja riigi kala, et siin pole midagi teha, et Schengen piirid vabatsoonis ongi Euroopa Liitu või
K5: mida küll aga mida loomulik, mida nad räägivad, mida nad välja pakuvad, on, on see, et kui me toome tagasi õppemaksu, siis on sul inimesena vaid noh, seda võib nimetada kutsuda sunnismaiseks, aga sul on valida, kas sa maksad selle õppemaksu tagasi
ja sõidavad Londonisse praktiseerima või Helsingisse praktiseerima või töötavad mõne mingid aasta, et Eestis ja, ja, ja siis maksab riik seda õppima Soome ja sisuliselt on Suurbritannia samasugune õppemaksusüsteem juba aastaid soovitan lugeda nende
K4: kõik need, mis käsitlevad nii Ühendriikide kui Suurbritannia õppe, siis kõrgema kõrghariduse süsteemi, õppelaenude süsteemi tegelikku olukorda, kus massiliselt lõpetab noori, kes on kuni keskjaani kõrvuni võlgades ja naiskonna omandanud oma hariduse ja nad on juba täiesti kõrvuni võlgades,
K6: keskmine Ameerika ülikooli lõpetaja, kes on Ameerikas, aga kõik ülikoolid tasulised ja nad maksavad ise seda raha võtavad laenu, seal umbes kuuskümmend tuhat dollarit või eurot, kuidas soovite, on see keskmine laenukoormus, mis on siis värske ülikooli lõpetanu peal.
K5: Aga ütleme nii, et õnne, sest õppemaks jah, ise on seal umbes paar. Need Suurbritannia siis kakskümmend, kakskümmend viis tuhat naela,
K6: nii palju olen, aga noh, mis on kümme, kümme, viisteist tuhat kümme tuhat kuni kaksteist tuhat naela või, või eurot mõnel puhul.
K5: Nojah, aga kui sa lõpetad kooli ära ja lähed Suurbritannias tööle kuni teatud palga tasemeni makse tagasi maksma ei pea tagasi maksma seda ja see ongi selle nii-öelda süsteemi. Kui praegusel hetkel London Citysse tööle, siis jaksad selle oma väga kõrgest palgast ka ka lihtsalt kinni maksta, et et,
et noh, see on, pakub see on täpselt see tööandjad on tegelikult rääkinud seda, et, et kui selline variant ei sobi pakkuda midagi paremat, aga praegune mudel kus me, kus me noh, doonoritele väga palju
õpetame välja inimesi, kes tegelikult hiljem Eesti arengusse panustada on üks suur probleem ja teine on see, et noh, et
kui ülikoolid süsteemselt õpetajad välja paralleel paralleelselt ja palju inimesi noh, ütleme seal eksootiliste keelt D filoloog ja tagaosas neid okei, aga millega ei ole väga palju nende pärast peale hakata, pakuvad
K7: likult ma ütleks selle teema kohta, nii et see on erakordselt vale aeg sellise raportiga välja tulla, kindlasti. Okei, siis ei valinud seda aega ise hakkama, mis pärast vale. Eestis on ta mõne vale, sellepärast et
K4: muudatused tasuta muudatused ülikoolides, mis tulid siis tasulisele seosest tasuta õppele üleminekuga. Ei ole ju sugugi lõppenud. Tegelikult meil selleks, et aru saada, mis tulemused on siis selle tasuta õppele ülemineku selleks me peame
nägema ühte kindlasti ühte, aga võib-olla ka kahte nii-öelda aastakäiku, kes on lõpetanud ülikooli, mis võtab meil see bakalaureusealal vähemasti kuus aastat ühe aastaga, saarlase selgeks, siis on selge, mida me see, mida me oleme saanud, kui palju me oleme saanud,
et poolikult haritud inimesi, kui paljud katkestavad, kui paljud hakkasid, kui palju nendest läheb edasi magistrisse. Ja nii edasi, aga need asjad jälle selgelt praegu Saud
K5: Reformi tegema kakao teisele meil ei ole lihtsalt aega ja see on tõenäoliselt, ongi teine, ei ole aega nii teine teine asi on see,
K4: et ülikoolid on praegu väga suurte muudatuste kütkes.
Me vaatame, kuidas muudavad oma sisemist struktuuri näiteks Tartu Ülikool praegu on sama asja teinud ka Tallinna Ülikool ära sellest sügisest algab juhtunud midagi sellist sügisel alustavad siis Tallinna Ülikoolis nii-öelda need,
et suuremad üksused, kus kolm kuni viis instituut on loodud ühte uude üksusesse. See on väga keeruline siin ja, ja minu meelest absoluutselt mõeldud, kuidas erinevad Institute organis
organisatsioonikultuuri ühildada. Et see on tohutu suur segadus, mis praegu Eesti kõrgharidus üldse valitseb, rääkimata siis segadusest Tallinna Tehnikaülikooli, et praegu hakata midagi uut peale mõtlema, see on absoluutse
K5: vaata et sa ei ole raporti nüüd üldise üldistava on kokkuvõte, on see, et tänane kõrgharidussüsteem ka nende kirjade, sinu poolt kirjeldatud reformidega ei ole jätkusuutlik. Ja aga jah, selliseid vanalinna minna,
K4: mina arvab selle moodi, arvab Gunnar Okk, ärme ja ärme Narva arvab. Ärgem mõelgem seda, et nüüd see, mis Gunnar Okk kirjutas, et see ongi tõde ja, ja lõplik tõde või lihtsalt harva küll aga
K5: tema, tema arvab nii, aga, aga noh, kuna ta paljuski kirjeldabki tegelikult neid mõtteid, mida tööandjad on juba aastaid rääkinud, siis kohe tõttasid
näiteks tööandjate keskliit vist seda, kuna Rocki nii-öelda raporti toetama üsna,
K4: aga see on ka, et mis siis administratiivtehniline vaade sellele asjale on olemas akadeemiline vaade, mis on täis kulgevale akadeemikud, kümnel inimesel lihtsalt aega. Ja sekundit,
K6: et las ta olla sellepärast, et võib-olla siis järgmiste valimiste eel poliitikud arvestavad selle raportiga teevad mingisugused mõistlikud ettepanekuid. Aga minu meelest peaks sotsidele jõudu soovima riigi destabiliseerimisel ja vaatame, mis on juhtunud.
K4: Aga kahtlemata siinkohal täname kõiki teid meid täna kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast