K1: Mis õhtuti magama jäänud, sest kõrvalkorterist kostab purjus inimeste lärmi, kui lähen pidutsejaid keelama, siis nad ütlevad, et see pole minu asi uskuma endale uus korterjoomine. Ei ole looja isiklik asi,
teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine punkti, keegi ei tohi kannatada.
K2: Tere seal on Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios.
Tänan, Mart Luik ja Priit Hõbemägi laulis, on see on see lugu oli Dilaila. Me mäletame küll, millised sõnad seal olid show koosmõju omanud, sündisid nii-öelda uued autod Maima end umbes niimoodi võiks ka kirjelda praegust olukorda Keskerakonnas kus Edgar Savisaar ja Kadri Simson seisavad vastamisi nagu
võiks ju ei saa öelda, et kaks vihast punaseks muutunud
silmamunadega, härga.
Aga olukord on üsna
selline pingeline on muidugi ka selle Dilaila, aga seoses tuleb meelde üks teine paralleel lugu Simsonist Itaaliast, mis lõppes teistmoodi, kuid on seltsi jutustatud lugu. Aga mõlemad lahendused on õhus ja seda me saame näha siis, kui kahekümne üheksandal novembril lõppude lõpuks tuleb
kauaoodatud kogu rahva poolt kaua oodatud Keskerakonna kongress.
K3: Ma ei tea, kas just kogu rahvas ootab meie parteikongressil parteile siin siiski alla viie protsendini ühiskonnast kõik kokku ja ja sellise marginaali, aga nagu kogu rahvas muidugi ka päevi tegeleb. Tõsi on, et Keskerakonna
puhul on ju ajaloost teada, on et kui näiteks kerkib esile Jüri Ratase kandidatuur, siis see esimees
võtab vastu otsuse, et delegaatide arvu tuleb suurendada maid ja kuuesaja pealt kahe tuhande peale, et ikkagi nagu hääled oleksid koos, et ma arvan, need riigid on meil kõik veel siin ei, nende eelolevate nädalate
jooksul saame näha. Aga iseenesest,
kui nüüd rääkida niimoodi täitsa ausalt südamelt ära siis minul oleks väga hea meel, kui läheks nii, nagu ma tasapisi olen mõelnud ja ennustan, et Kadri Simson, võidabki selle valimised.
Ja see on selles mõttes parem, et kui Jüri Ratas on väga pehme Gene siis tema esimeheks olla saanuna oleks Savisaar temalt kardina tagant, eks ole, nii. Aga nüüd me teame, et kaatril on võib-olla rohkem
ennast iseseisvat joont ja ta võiks selles Keskerakonnas vaatamata eelseisvatele turgudele raskus
selle, sest ega ta mingi uue vene kogukonna asjatundja ei ole. Ma tartlasena eriti ta võtab ta ei teagi, mis asi see Ida-Viru on. Aga, aga tal oleks võimalus see partei millekski nagu muuta, millega ükski, mis nagu kaasajale vastaks eriti arvestades seda, et esimese Edgar
see on noh, mis seal salata, Kender, me võime ju Kesknädala kaudu tuututada, et tal on elu kõige paremas vormis, aga olgem ausad, et kui ikka võib auto tiivustatuna Stockholmi, et siis see ei ole asjad enam väga korras.
K4: Ee jah, aga kas kas ma sain õigesti aru, et see on nagu pigem arvata, et see oleks hea, kui nii oleks, aga see tegelikult ei prognoosi, et nii ka läheb,
K3: ei no kui ta võtab kasutusele jälle need noh, usu koguduse nipi teete. Et ketserid aetakse lihtsalt minema, koguduses, et siis suure tõenäosusega saavutab peale selle, et
et need on ju mingi signaal juba, et ma jonnin nagu oleks liiv, on hirmus, et mina ei hakka auesimeheks, tehke, kui palju ettepanekuid tahes. Okei, nüüd on veel pühitsetud mees ka, et võib-olla see hakkab peaingel Miikael üks, kellel olid küll nii jalad kui tiivad.
K4: Aga ongi juba poolenisti püha juhus
K3: ja kui ta jala selle koguduse kokku, kes kõik tuleb bussidega kohale ja ütleb, et mis Simson, et kuidas jaoks
K4: need inimesed üheski teises erakonnas meedia siis palverännakud nagu me nägime siin olen kindlasti mitte seda seal käib sellise mingi teatud sorti poliitilised poliitilise tsirkuse juurde, mis sedasorti poliitika, kaas käib. Kahju nende inimeste oskused, tsirkus. Väga palju neid inimesi, kes seda tunni otsida
K3: ei Mart, iga itaallane, kes läheb näiteks see raha Panizzi ristikäiku ja nuhtleb ennast sellega ahelaga, et saada need me Eestiga maad tema jaoks ei ole mingi vaatemäng, see on tõsine protsess, mis tuleb läbi teha selleks, et
K2: ja usu küsimus. Ja aga sellest hoolimata usu küsimus mitte, aga, aga kui vaadata siis poliitikat kui protsess ja noh, ega
mulle tundub, et Edgar Savisaar on kaotanud oma võime vaadata poliitikat, kui protsessi, mis kulgeb,
kulgeb läbi ajada, tundub, et see on nii-öelda lõpetatud Keskerakond on üks selline lõpetatud etapp ja seal peal on Edgar Savisaare tempel ja rohkem ei ole nii et kui me vaatame seda, et mis on, mis tuleb siis on ju kõigil on täiesti arusaadav, see, et tulevik ei ole mitte Edgar Savisaarega koos
tulevik on ju iga päevaga on üha vähem tuleviku, Edgar Savisaarega, on, kuulub üha rohkem minevikku
ja on selge see, et milline siis on, on siis Ratas või Kadri. Kadri Simson või mis iganes, kes sinna kunagi ette etteotsa tõuseb, ka tulevik on seotud kellegi ühe teise inimesega, ükskõik milline teine selliseid teeninud on ja see ongi kõige olulisem tõde kogu selle Keskerakonna sellise sisemise praegu sellise pulbitses juures
K4: ja sina tulevikku meil üksjagu minna, sest Edgar Savisaar on võitjatüüp. Ta ei kavatse nii-öelda jääda auesimehena siin vahepeal oli ju veel,
oli vist selline nii-öelda kuulujutt või, või, või selline spekulatsioon, et
et võib-olla Savisaar üritab nii-öelda palga, põhjenda Europarlamenti selle uuringu otsene see on suhteliselt keeruline ja seal on nii-öelda ajalugu, näitab jah, et immuniteeti sugugi mitte. Ei võeta nii ja automaatselt ära nagu see on Riigikogus üldjuhul ju hakkama
K2: peaksime nüüd arutame seda, kuivõrd võimalik see on üldse on reaalsuses
K4: ja ma tahan oma, mõtleme tegelikult see ei ole ka väga usutav, sest Savisaare baas on selline, et ta ei lähe ja istu seal seal leidus ka seal ei peagi teadma, ei näe, kuidas erakond nii-öelda äratasid.
K3: Ta sai peagi tegelikult Euroopa Parlamendis istuma, seal on ju ka see vaba mandaadi põhimõte, et me näiteks vanaleppeni käisel üldse kohal ja on teisi veel selliseid. Aga tegelikult meie valimisseaduse järgi, kui ma nüüd mäletan õigesti sai Savisaar just nimelt
nii palju hääli, et teiseks ta sai teiseks nagu on, loobuks just kas või näiteks selleks, et tulla Keskerakonda juhtiv absoluutselt, siis Savisaar automaatselt saaks sellekohasele midagi vaielda. Tõsi, sellisel prokuratuur peab kirjutama valitsuse kaudu
taotlus Euroopa Parlamendile, kus siis vastavalt juriidiline komisjon immuniteedi äravõtmist arutab
ning kui on korruptsiooni ja kriminaalsüüdistus, et näiteks Uspaskihhi Leedust on kaks korda kaotanud immuniteedi nende pärast siis läheb see hääletus alati ludinal
seal on võib-olla viis-kuus nädalat, kui ma garanteerin, et Savisaar on siis kodus tagasi oma immuniteedi, ta teeb küll Euroopa Parlamendi liikmeks, aga tema vastu kohtuprotsess saab jätkuda, nii et selles mõttes sellel käigul
ei ole nagu juriidiliselt mingite mõte, mis puhul oli mõni dieeti äravõtmisest, on keeldutud Euroopa Parlamendis nagu sa õigesti märkisid on mitmetes riikides üks, et siseriiklikud seadused on väga huvitav näiteks Portugalis ei tohi ametis olevat ministrit solvata. Ja selle defineerib sisse solvunud.
Ja kui solvunud on solvunud, et opositsioonipoliitik midagi tema kohta ütles siis
taotleb see automaatselt selle seaduse alusel immuniteedi äravõtmist, mida Euroopa Parlamendi selliselt
vähem peetakse nagu sõnavabaduse rikkumiseks ja seetõttu paljusid niisuguseid kaasusi lahendatakse negatiivselt.
K4: Jah, aga, aga seal on ju veel selline tõika, et ega Savisaar ei, ei usalda tegelikult väga Toominga, seda ma arvan muidugi usaldavad juba kaua Yana Toom juba minu mõju.
K1: Et
K4: ta ei usaldaks, keda ja nii-öelda ühte oma oma sisulise parteiline neid,
K3: kui see, et, et ta ei usalda mitte kedagi, sest tema meelest see Keskerakond on nagu mingi noh, ajaloo lõpp või ilma temata põhimõtteliselt see asi peab hukkuma. Et ta ise ka nagu huvid edendamisse on see vene kirjandusega, nii nagu masu sigitas inimasju katab
K4: just, ja, ja enne kui, kui oli see on üks viimastest nendest pereheitmist ja ja Boroditš sealt nii-öelda tema laagrist lahkus, siis ta ütles ka selles mõttes, et lahtise tekstiga välja sellised nagu Boroditš, ma võin teha siin poolaasta
K2: ja järgmisel, jah, eks seal mingisugune selline
oma masinavärk nende, nende kloonid jaoks on kahtlemata, aga ikkagi ma rõhutan seda, et aeg on see, mis mängib Edgar Savisaarega ja üheksa ei lähe tugevamaks ühegi päevaga ei küll palju tahad, palju see kõvatada ja lased kirjutada artikleid selles pealinnas. Tulevik,
lähem tulevik on kuskil mujal ja see ongi nüüd see, see minu meelest põhiline küsimus, et kui paljud siis need need inimesed, kes kogunevad sinna novembris Keskerakonna kongressile. Kui paljud neist näevad seda, et tulevik tuleb tulevik jõuab kätte nagunii.
Et pääsu sellest ei ole ükskõik kui kõvasti seda antud sellised käriseb, see päev, millal tuletavad lahti lasta see lihtsalt mürinal kogu aeg läheneb. Ja siis on kaks võimalust, kas sa lähed koos Edgariga
Põhja-või osutada või visatakse sind üle parda, sellepärast see klammerdub vale poole külge või hakkad juba praegu mõtleme natuke. Ja küll, et võib-olla et noh, et päriselt nagu ei tahaks nagu loobuda, aga tegelikult juba peaks ikkagi vaatama, mis saab kahe aasta pärast, mis saab ka sellepärast arvestama seda, et kohtuprotsess
või nii-öelda kohtuprotsess polegi laenanud, aga Edgar Savisaar
on siis, on siiamaani korruptsioonis kahtlustatav tal on kriminaalkahtlustus ringkonnakohus ei vabastanud teda siis või ei ennustanud, ei eristanud linnapeaks on ikkagi linnapea ametikohalt kõrvaldatud ja noh, teda hoitakse sellises noh, nagu sa happelises marinaadis kogu aeg
ja see idee tõelised asja sugugi paremaks.
K4: Sel nädalal juhiti mu tähelepanu kohe sellisele asjaolule, et mis võib-olla Jaana Toomi isiklikuks nii-öelda motivatsiooniks Savisaare eest ka seista ja Toom nimelt oli tollane Tallinna abilinnapea ja tema oli selle lepingu sõlmija, mis, mis sõlmiti Kultuurikatla ehituseks.
Tuulbergi ehitusfirma ja teadupärast ja Tuulbergi ehitusfirma ehitusfirma leping on üks nendest, nendest kassidest, mis siis nii-öelda kaitsepolitseisse on toimikus nii, et Jana Toomi isiklikult ei ole ju noh,
no kõigi eelduste järgi ta tegi, kirjutas sellele alla hea meelega üleval,
nagu nagu pealik käskis, aga aga ta ei pruugi ka sellest nagu väga kerge,
K3: no ma ei tea, kas see viib meid, see tuntud
mõiste nagu toiduahel, et et loomulikult kui sa oled mingi pikka aega korruptiivsed poliitikat harrastanud. Ühisuse, nii, olgu selle nimeks siis näiteks praegu Keskerakond.
Et nagu sealt tuumikuks, kus otsuseid vastu võetakse ja, ja sul on ka formaalsed ametipostid, aselinnapea või midagi muud siis selge see,
et selle poriga olete varem noh, tahes-tahtmata seotud ja see tuleb loodetavasti uurimise käigus ilmsiks. Et nendele tegelikult ei ole jah, võib olla väga palju valikut. Et nagu
kleepuda seal uppuva laeva külge minna, siis temaga pidulikult põhja. Et sest et vastasel korral, kui ta reedab siis on ju kõige lihtsam klõpsata Urmi Reinde telefoni otsa ja treida Kesknädalasse hävitav evidence
K2: kogu lugu jutustada üks nagu fotodelt samastuda kabjaga pealinnas avaldatakse ja seda kõike ma näinud, aga siinkohal väike paus.
Ja keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios
Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Räägime nüüd sellest, kuidas hakkavad, et alkoholi pudelid osta silmade alt kaduma, kas nad kaovad ka kilekottidesse, on teine küsimus, aga igal juhul on sotsiaalministeeriumis valminud eelnõukava ja selle järgi tulevad,
et kauplustes peagi üsna-üsna, noh mitte peagi, aga järgmisel ja ülejärgmisel aastal üsna-üsna tõsised muudatused, nagu näiteks ja alkohol läheb eraldi läbipaistmatute seinad, ega osakondadesse tank,
kõik teavad, et alkoholimüügi lõpetama kohalikud omavalitsused saavad nüüd voli keelata
ta alkoholi müümise teatud kellaaegadel söögikohtades ja nii edasi, nii edasi. Selle kõige taga on siis tervise ja tööminister Jevgeni Ossinovski, kes
on siis asunud alkoholi küsimust lahendama samasuguse entusiasmi aktiivsusega, nagu ta omal ajal haridusminister tegeles ka venekeelsete koolide küsimusega. Nii et alkoholiga on
me oma jõudu katsunud, me nii riigipead kui ministrid
ja siiamaani alkoholi suudetud välja juurida.
Aga küsimus on selles, kas selline üsna-üsna range regulatsioon, mis muidugi ei kuku taevast, vaid on juba kirjas siis sellesse alkoholipoliitika rohelises raamatus, mille tegemist alustati kahe tuhande neljateistkümnendal aastal, need nii kaupmehed peaksid selle asjaga üsna kursis olema. Aga me,
kuidas see siis ka reaalselt muudab, siis alkoholi kättesaadavust levikut ja kas sellel on siis nagu sellised tagajärge.
Et alkoholist põhjustatud avariisid tervisekahjustusi kõiki muid selliseid asju on ka reaalselt vähem, sellepärast et
see ei ole ju mõeldud välja inimeste kiusamiseks, vaid just nimelt rahva tervise parandamiseks. El
K4: nojah, siin mina pean vist nii-öelda tegema Kuldgloobuse, kuna mulle pool eurot taandama nagu Rocca
see, kus me müüme ka baaris napsi ja meil küll peamiselt tahaks tegeleda sellega, et me tahame suurepärased artiste laval ja kutsub inimesi muusikat kuulama ka sinna paratamatult sinna juurde käib ka
väikse napsu õlle joomine, nii et et kui nüüd Jevgeni Ossinovski selle nädala retoorikat arvesse võtta, siis me oleme ees üks etapp, mis püsis veidi tegu, ütles alkoholitootjate kohta, need on sisuliselt nagu tapmisäris, et et see on ikkagi väga räige seitsmendat ja ühelt ministrit
seda enam, et tegelikult ju Ossinovski natuke ehib ennast nii-öelda võõraste sulgedega,
et see eelnõu põhitöö on ikkagi eelmise ministri Rannar Vassiljevi. Nojah, üks oleku ajal valminud, et noh, sisuliselt tema nagunii-öelda vormistada selle nüüd ära ja, ja tõstis avalikkuse.
K3: Aga noh, samas eks ole, võtab ikkagi poliitilist riski ja vastutust selles mõttes, et
see on selge, et seda tüüpi retoorika võib mitte meeldida väga-väga paljudele nagu eile oli kuulda ka siinsamas raadios Saku õlletehase juhi puhkust, et, et kuidas tema läheb oma kolmese, inimesed ütleb, et, et kõik tapjad, et tema meelest need inimesed toodavad legaalselt,
et jooke, mida on lubatud
tarbida etem ma ei ole süvenenud sellesse suurde ühiskondlikku probleemi, et palju alkoholiga seotud surmasid õieti siis on, mida saab otseselt sinna viia. Ja eks see, mingisugune müügireguleerimine on siin käinud ju juba kogu selle iseseisvuse
taastamise aja, et kord keelati Viimsi ei Tallinnas ära ja siis Viimsi bensukas käima ja ja vastupidi järgi koori nüüd Eesti, eks ole, väikestele poodi
telesee kuidagi rasked minu arvates see, mis tõid näite, et inimesed tulevad paari
ja tarbivad seal alkoholi, ma saan aru, et ta ongi sellise eesmärgiga ellu kutsutud, et seal inimene saab seda teha. Mis võib-olla on jah, kohati võib-olla läheb mõne indiviidi puhul ülekäte ja lärmab Karja tänaval või teeb midagi inetut.
Aga ma olen aru saanud, et baaris on alkohol ka tibakene kallim kui
poes või rääkimata siis hulgimüügist. Et ma kujutan ette, et selle kampaania nagu mõte, et tõesti noh, nooremaid inimesi noh, hoia
teada ja võib-olla teha siis ka natuke keerulisemaks see kättesaadavuse tegelikult Saksamaal mu teada on näiteks alkoholireklaamid ja suitsureklaamid võrdselt keelatud.
K4: Ei alkoholireklaam sobivamad asuvad, on täitsa, lubab ja, ja alkoholi müük just Saksamaal on tegelikult täitsa päri, et jätavad osa bensukast kiosk
K3: ja, ja asub nüüd, et see peaks olema nagu võrdlev analüüs, eks ole, me tunneme Skandinaavia mudelit, kus on, eks ole, süsteem Poola keetja monopol ja teatud kindlad kellaajad sama Soomes, eks ole. Ja tunnen just Hollandi, Saksa meetodid
ja lõpuks, kui me Vahemeremaid vaatame, siis seal ei tule kellegile pähe mõte, et kui me nüüd veini üks meie mingi teatud kellaaegadel, et siis kuidagi meie rahva tervis paraneb või nüüd traditsioon ja kultuuri lähenemine asjale on teine. Et
mõnes mõttes mul ei oleks isegi kahju, kui nüüd Ossinovski mingid punktid siin saab ja lõpuks on see ju mingi see tõesti pikaajalise mingisugune eriala inimeste tööd
juba mõni aasta tagasi minu hea sõbranna Maris Jesse käskis nii endal kui mul poole vähem juua ja olid mingisugust kampaaniat.
K4: Ma loodan, et sa oled siis nad ei teinud seda, mida, mida vaadata.
K3: Siiapoole vähem juua, õpetada lapsi, nentis Levin.
K2: Aga kui me vaatame seda teist poolt, millest nii palju räägitakse, et sinu kuulsin juba, et TV3-le
tegevjuht ütles, et noh, kui nii, et kui on alkoholireklaam me saab sellise hoobi televisioonis, siis teatavasti on siis eelnõu järgi plaan kehtestada alkoholireklaamile sellised piirangud, et edaspidi võib alkoholireklaam sisaldada üksnes siis joogi
nime liiki toote nime, kaubamärki maha etanoolisisaldus müügipakendi kujutlust omaduste kirjeldus Pärnus aroom, maitse peab olema esitanud ühe värvilise tausta ning ilma eriliste visuaalsete kujunduselementidega ja elementide reaktsioon ja mis siis põhimõttes
tähendaks seda, et võiks siis jõuame tagasi aastasse vaid üheksakümmend üks ja näitamiseks mingisugust värvilist pilti televiisoris nüüd ühe terve
K4: kolme tegelikult mustvalge pildi. Ma ja vist ei ühe värvilisel taustal jah, nõustub olema ja kui on tõesti hea, aga see, et,
K2: et nüüd teeme kolme tegelikult ütleb, et oi, et siis TV kolme läheb üldse siit Eestist minema, mõtlen, et nad võib-olla nii närviliselt ei maksaks nagu
reageerida, et noh, vaevalt et nüüd kuskile kuskile lähevad või kui lähevad, siis kindlasti mitte, sellepärast et alkoholireklaamiseadus muutus vaid sellepärast, et üldiselt läheb meil kuidagi nii viletsasti, et see on hea, hea ettekääne.
K4: No aga neil ei lähe ka hästi ette, ütleme see on tõsi, et kui kommertskanalid praegu TV3, siis kõigepealt, aga kanal kahe juht tegelikult sisuliselt nagunii-öelda kordas sama mõtet üle jõu.
Et et meie juhtivate kommertskanalid ja nad on aastaid olnud, kas kahjumis või kõik on seal kahjumi nulli piiril.
Et, et tegelikult alkoholireklaamikomponent on nende sissetulekust väga oluline osa
ja see võib panna päris olulise põhipõntsu nendele kanalitele. See nii-öelda äraminek võib tähendada muidugi seda, et nad lähevad Eesti õigusruumist selles mõttes minema, nad loobuvad Eesti Eesti ringhäälingulitsentsist võtavad, on Suurbritannia selle nii-öelda rohkem litsentsi
taevakanalite mõttes, eks ole, mida, mille regulatsiooni ja ei saa samal kujul ja kehtestada.
K3: Ja et sinna Eesti võim ei ulatu ja, ja ma, aga see oleks nähtav meie,
K4: aga see on nähtav meie oma vana tasuliste kanalite, tasulisi kanaleid
K3: tahaks lohutada, et isegi kui peaks selline rammus sissetulek nagu alkoholireklaamist saadav tulu ära kukkuma, siis kehtivasse olukorras on meil ju teine väga kange uimasti
sõltlaste seltskond nimelt parteilased, kes saavad riigikogust palju raha enda tegevuse finantseerimiseks ja teatavasti enne valimisi saab neile seda telesekundit müüa umbes kakskümmend korda kallimalt kui see tegelikult väärt on, nii et kuidagi peaks ots-otsaga kokku tulema. Võidule
K4: paratamatult sellele parteilased on sinna väga palju ära tassinud valimiste aegu, siis ometigi kommertskanalid Eestis on juba aastaid teinud väga suure kahjumi.
K2: Kui ma loen siin, et Janek Kalvi, kes on siis maksis Liviko juhatuse esimees annab sellise intervjuud, tundub, et siin on suures annuses tegemist poliitilise profiili taotlusega, kes tuleb välja radikaalsemate plaanidega, kuidas alkoholi vastu võidelda on nüüd, et Kalvi ja teised
Tarmo Noop on ju teatavasti selliseid alkoholiäri suurkujud Eestis ja
tootjad üks kange, teine lahjat alkoholi ja see, et rohelist raamat, raha, raha, seda raha alkoholipoliitika rohelist raamatut on, on tehtud juba aastaid. Noh, seisa nendele meestele olla saladus, et
kindlasti ei ole, aga tundub, et selles mõttes teha-nagu-usuks nägu, et oi, nüüd korraga kõik tuli. Et see on nagu selles mõttes võib-olla natukene see tegelikkus nagu või, või avalikus nagu kõrvale juhtida reaalsest, ma, ma mõtlen ise seda, et
see, kui alkoholireklaamiga läheb kitsamaks, siis on selge see, et,
et et need meediakanalid peavad
kaks korda rohkem pingutama selle nimel, et avada mingisuguseid uusi alternatiivseid
või, või täiesti innovaatilise reklaamikanalit, see ongi nende töö nüüd üks, üks asi on see, mida räägivad sind alkoholitootjad, et okei, et et me saame vahemüüja tõenäoliselt nad saavadki ühe müüa. Aga see, kui kanalite omanikud ütles, et oi, et me paneme pillid kotti, seepärast, et meie nagu batka kõik täiesti ära. See ei saa olla nagu
õige suhtumine sellesse ärimaailmas reklaamiturg see teate, Mart, seda väga hästi on selline, et sinna on võimalik raha juurde tekitada. Kas,
kas need on India uue piirini. Kas siin on mingisugused uued tooted, uued reklaamid, mida varem ei ole reklaamitud, aga, aga sellised asjad on nagu tavaliselt võimalikud.
K4: Mis mind selgelt selle selle praegu ettepaneku juures just reklaami puudutavas osas häirib, on see, et tegelikult erinevate nii-öelda turusegmentide kehtestatakse erinevad reeglid. Et see on liberaalse filosoofiavastane ja teleteleeks ole justkui nagu see üldine retoorika sotsiaalministeeriumist on, siis
et me tahaks noori kaitsta nagu selle hirmsa reklaamina selle suure hooga iseenesest on ju kõik väga õige jutt ja nüüd vaatame sinna, tahaksid telekanalite vaatajate hulgas domineerivad juba ammu
vanad inimesed ja keski või keskealised ja ennekõike vanad inimesed,
et noored on väga järsult vähenenud, tegelikult noorte tele ja tarbimine, nemad saavad ikkagi oma informatsiooni internetist interneti,
Eesti praegu internetimeediat nende piirangute puhul ei haarata ega seda ei olegi võimalik ju laenu kui sa saad juba mitu kohalikele portaalid nagu Hiina tegelikult reegleid ette kirjutada ja nii, aga see läheb Lätti ja, ja no, aga tulemus ongi see, et me nüüd ühtedel keerame nii-öelda hapniku kinni
teiste laseme edasi möllata, panna sinna ükskõik kui kanged reklaamid. Sest noh, olgu, seal pikendada veel natukene seda aega, et
tõesti, et alkohol võib reklaamida ainult öösel või noh, sisulistest hilistel tundidel, kui teoorias, nagu noored ei peaks enam teleka ees olema.
See on kõik väga kena, aga noh, see, see, see pool, kus, mida see poliitiline kirjeldasid ilma visuaalse ja helilise taustata, eks ole, reklaami esitus, no seesama hästi võib öelda, et ärge reklaamib aeg-ajalt, keda, keda reklaam
K3: aeg-ajalt on Briti ühiskonnas ka selline tuleb selline kassiahastus peale ja nad tuvastavad, et nad juhivad mingid joomise edetabelit Erna, see ja isegi iirlased on neist nagu maas ja
ja siis seal on ka erinevaid neid plaane, kuidas seda siis see, et iseenesest keegi vaidluste ju eesmärki, et alkoholisõltuvus oma rasketes vormides ja ka kergemates on tegelikult ühiskonnale kokkuvõttes kulukas ja kahjulik. Ja samas neid võtta
teid nüüd vabaturu ja, ja
kõigisugustes tingimustes, mis ka toimiks leiutada, on päris raske, et noh, üks asi, mis on meil, eks ole, on pandud müügile näiteks vanusepiiri.
Aga nagu ma siin teise silmaga sotsiaalmeediat, sest nende noored ei arvatagi selle üle, et kas tuleb mingi sõdur või täiskasvanud inimene, kes mulle nüüd selle pudeli sealt ära ostaks, arutavad hoopis, kuidas saaks mingit puru ja muid mingeid imelikke aineid. Et võib-olla
leppida sellega, et aastatuhandetepikkune komme tarvitada alkoholi inimliigi. Noh,
on üks pahe, aga, aga lepime seal keegi ei ole täiuslik. Ükski ühiskond ei no vaatame, mis meil toimub, nagu selles narkotarvitamise suunal ja nii palju, kui ma aru saan, see on kasvav trend.
K4: Ja praegu on väga huvitav olukord oleks see, kui näiteks Reformierakond
nüüd, ma ei ole veel siiani aru saanud, ma arvan, et nad pigem ei toeta seda. Ossinovski initsiatiivi praegu. Sellisel sellises sõnastuses on seni radikaalses sõnastuses. Aga kui nad oleksid seda toetama ja samal ajal Reformierakonna osad nooremad liikmed seisavad Toompea lossi ees ja
ja kõnelevad koosolekul, kus, kus jutustatakse nii-öelda hall, siis kanepi tarvitamise kasulikkusest. Et no kuulge, sõbrad, et tehke siis endale selgeks, et
K3: minu meelest ideegi vähem kui Eiki Nestor käis näite kallistamas neid kanepi sõpru seal Toompea lossi ees, nii et see paistab olema, et meil on siin konsensus.
K2: Ma arvan, et sellega nojah, konsensust võib-olla on asi veel üsna kaugel, sellepärast et et ükskõik mida siis Ahto Lobjakas,
see ka kirjutaksid, kuidas Eestis kohe peaks Kanepi tasuma. Legaliseerima muidu on suur-suur häda tulemas ja me jääme Euroopas jälle üks asi, millest me oleme Euroopas, nii koledasti, maakonna kanepi legaliseerida siis noh, mina õpetan üli-ülikoolis oma üliõpilastele seda, et kui keegi midagi lubab
või nõuab, et siis vaadake, milliseid ressursse sellel inimesel siis nagu konkreetselt kasutada on, et kas ta on ka
positsioonil, mis oma nii-öelda, mis lubab tal seda kõike ellu viia, mida ta siis propageerib. Et
ja siinkohal tuleb vaadata, et kas Eestis on mingisugust arvestatavat tõsist poliitilist jõudu, kes tahaks hetkel rääkida kanepi legaliseerimist ja see on selge, on see, et sellised jõud ei ole ja kui keegi võtaks sellise teema enda kätte, see võrduks, võrduks hetkel täieliku poliitilise enesetapu. See niivõrd kergesti rünnatav,
et me poliitilised, poliitiliselt,
kui puudub poliitiline toetus, siis ei teki mingisugust ka siis nagu juriidilist registratsiooni selle kohta
K4: ja jumal tänatud, et selle jah, kõige tugevam kõneisik on võib-olla, aga Lobjakase kaliiber rohkemat isu ei, ei luba, aga aga noh, tõesti, kui me
nendes alkoholipiirangud vaatame, siis nüüd mida meil on õppida nende naabrite poolt, et noh, peaminister on välja öelnud, et me liigume uueks Põhjamaaks, eks, et
mida siis Põhjamaades on meil õppida, et,
et Rootsis ja Soomes on niru ja Norras samamoodi hirmus keeruline alkoholi kätte saada. Mis see endaga kaasa toob, tagasi oma inimestele suur kogus alkoholi nädalate varu on kogu aeg Amsterdamis, Norras on väga levinud puskaritegemine.
Et alkoholipoode saja kilomeetri kaugusel seda küll kahe peamiselt Põhja-Norras ja üle kahe mäekuru, aga
keegi joomist sellepärast ei ole nii-öelda. Ja joomist maha jätnud ja, ja Soomes ei ole ka pigem alkoholi tarbimine on mahuliselt,
K3: lähen ainult kaks riiki, USA ja Soome, kes on proovinud selle siis totaalse keelu ära ka ja saavutanud hulga
ebameeldivaid kõrvalnähtusi. Nagu kuritegelik viina müük ja kogu see värk nii, et mõlemad on sellest loobunud. Islamiühiskondades neist Türgi on väga tore riik selles mõttes, et
et töökäsi ei läinud, siis siselendudel alkoholi ei pakuta, aga rahvusvahelistel lendudel, kus alla nii põhjalikult ei vaata. Nüüd seda saada.
K2: Igal juhul me selle alkoholipoliitika osas me näeme veel selles, et seene ka ka ka ei lähe, nii sellisena läbi nagu ta on esitanud.
K3: Aga no aga esitama peab siis las parlamentlaste ekselda peal leiab need sõnastused, mis siis see võimalikult kõiki huvigruppe ikkagi noh, rahuldavad,
K4: et noh, enamus erakondi ju on selle põhimõttega või ütleme selle nii-öelda taustaks olema suurema eesmärgi nõus, et võiks loomulikult
diskussioon üleval olla ja arutada väga tõsiselt, kuidas me saaksime nii-öelda Eestis alkoholi tarbimist vähendada. Milliste mõistlike meetoditega, et need meetodid tõesti oleksid ka mõistlikud, mitte. Nii et tõmbame, tõmbame mõnel näiteks Tartu maratonil, mille oluline sponsor vanale kokku, noh, edaspidi toimuvad osad maratonid ära
K2: ka nüüd ähvardavad nüüd nüüd, kui õlut ei saa reklaamida, nendib rahvasport ära ja Tartu maratoni ei ole enam seda, seda tahabki see õlle õlletootja. Ta pidas, neelavad raha,
K3: aga sportlane läheb, sõidab selle maratoniga, siis läbi, kui neid oreooli organiseerijad ei saa seda palka.
Ja teevad vabatahtlikult,
K2: aga, aga selleks ongi Riigikogu ja selleks on komisjonid seda asja hakata arutama ja seda on veel aega, nii pikalt ja ka nüüd väike paus.
Keskpäevatund jätkab, Indrek Tarand, Mart lõike pideva vägi Tallinna stuudios oleme mitu aastat rääkinud hooütlemisest ja maksuameti
huvist väikeste väikeettevõtete vastu ja tegime siin ka kriitikat, et väikesed ühe mehe firmad on täiesti asjatult sattunud sellise löögi all avalikkuses nüüd on siis maksuamet, maksu ja tolliamet,
Eesti juht Marek Helm. Vabandanud siis, et,
et, et, et sellise negatiivse väljendi liikmed elasid nagu see OÜ pidamine ja on ka öelnud seda, et ei soovinud kellelegi midagi halba ja ja et,
et ühe mehe firmade mikroettevõtete maksuameti tähelepanu all ei ole, tsiteerides siis Marek Helmi kontrollid suunatakse ikka sinna, kus reeglid said kohtulahenditega selgeks ja maksukahju
on suurim nii et kõik need inimesed, kes suures osas on muidugi selliseid kultuuri ja kultuuriinimesed või siis oma oskusi oma ühe inimese OÜ-ga müüvad, et need võivad olla rahulikud, et,
et tehke oma, tehke korralikult oma tööd, võtke omale dividendi või makske endale palka, kui te täidate seadust, et siis ei ole ohtu, et
Marek Helmi tema maskides mehed tulevad öösel teie ukse taha koputama. Nii et selles mõttes on saanud see, kui,
kui see, et teema on saanud seekord meeldiva. Nii meeldima
K4: lahenduse, et kas on häbi, see on nagu eraldi küsimus, et tegelikult Maksuamet on sellist taktikat kasutanud ju mitut puhku. Meenutame, kui nad tahtsid minna spordiklubi ukse taha pildistama ja autonumbrit üles kirjutama ja autosid pildistama, et miks need autod seal
nii-öelda ametiautode nimekirjas olevad masinad, spordiklubi ukse taga seisavad, siis oli samamoodi kõigepealt astusin selle sammu ära. Ja siis läksid seda nii-öelda korrigeerima ja, ja et siin on käitumine sisuliselt sama, et, et mina ei ole lõpuni kindel, kas see nii-öelda,
kas mitte, miks ei ole juba nii-öelda, miks siis tean, et, et juba noh, juba väga palju ettevõtetega märk külge pandud, et noh, et
kui see tegelikult ikka ettevõtlusega siis ega see ikka üks ja ma tundsin end ei ole,
K3: no aga mina seda näiteks niimoodi teine minu arvates see,
see, kui mingisugust ettevõtluses peituvate, kas seaduseauku või, või noh, vaieldavad võimalust, et keegi kasutab siis on ka järelikult teistsugused ideed, kes neid ei kasuta. Et see kogu ettevõtjad konnale nüüd küll
ei pane. Musta märki surma märki otse, et, et keegi neist on korruptiivselt ostnud poliitilist teenust või midagi ka selliseid juhtumeid. Ja mis puutub sellesse OÜ
või ettevõtluse maksu vabastamises ja erinevates linnades seal siis see siin on selline dilemma, et omaaegsete ministrite Marju Lauristini, Eiki Nestori loodud sotsiaalmaksustamise süsteem, mis ju praegu me kõik teame, jääb alla
vajadustele. Ja valla, nii pensioni,
võimes kui ka haigekassa ravimi ravimi, mis võimekusest e-et sellest mööda hiilida, tegid Reformierakond ja Keskerakond sellise vahva asja, et on võimalik sotsiaalmaksu mitte maksta just nimelt, kui sa võtad OÜ-st ainult dividendi ja
palka seal ei ole või siis on see mingi hästi väike palk, mille pealt praegu seda korjata
K4: on hea see on midagi lihtsalt see vidin midagi arvata,
K3: Läti ja jäi asi on seadus tehti selline. Aga kuigi kes tegi sellise nagu teda, miks ei võikski Viljandi pealt ka makse võtta, kui sotsiaalsüsteemil on tulumaksu, võetakse no väga hea tuleks veel sotsiaalmaksuga võtta, sest sotsiaalmaks on see koht, kus meil
on ilmselge rahapuudus juba aastaid ja see, kas nüüd
kui inimesel on OÜ detailselt tööd, minul ei ole selles mõttes mingeid pretensioone. Kuid, või täpselt ei maksa palka, võtab dividendijaht, ei maksa sotsiaalmaksu, see summa summarum väga. Nagu väike osa
kogu laekumise suhtes. Aga nüüd, kui me hakkame vaatama, kui paljudel Riigikogu liikmetel ja teistel sellistel sellidel on kuu, müüsid mille kaudu
liigub ka mingisugune raha, kuigi ma täpselt ei tea, mis teenuseid nad oskavad osutada. Et siis see on nagu te, miiting. Ja, ja seda peaks oluliselt mõtlema, et kas selline auk,
mis on nagu see ettevõtja ja ainult ettevõtlusega tegeleva isiku jaoks
hea on ka lubatud kõikidele teistele ja siinkohal on muide meie armastatud rahvakunstimeistrid, eks ole, nagu Luisa Värk ja teised, kes oma, seda on. Noh, ütleme näiteks näitleja võib-olla teatris palgasaajaga tal kõrval on, eks ole, ka ettevõtte, kus siis ta oma põhituli nii et
ei peaks olema kahju hea kunstniku ja sissetuleku üle.
K4: Jah, nad teevad seda täiesti praegu seadusega lubatud vormis ja enam,
K3: aga kui ebaõigeks ja sotsiaalmaksu tema pealt ei ole eluaeg laekunud olete te seda, ma võtsin siis keegi nagu see küsimus, et meil on solidaarsuspõhisüsteemi teenus tahad, aga ei pannud,
K4: no Eestis palju kirjeldatud juhtumil, kus näiteks näitleja on ka palgal kuskile siis sealt makstakse, jääb samaks, kahtlevad ära. Et, et mingi, mingis osas on ikkagi maksumaksjad, aga aga see kõige-kõige negatiivsema asjaolu kogu selle loo puhul oli see ja, ja mida ma ei usu, Maksuamet,
di sõnastuses on marker vigastused. Ei tahtnud, nii kujunenud, et, et noh, et umbes, et see sõnastus kuidagi halb on, et et Eesti, vastupidi,
peaks nagu, nagu kõigi
Eesti inimeste julgustama tegelema ettevõtlusega, mitte mitte
katmas edasi kahtlusevarju edasi on pigem nagunii Eestis ettevõtlus ei ole ülemäära nii-öelda aktiivne tegevusvaldkond sellega väga vähesed inimesed on nõus tegema, sest sellega kaasneb väga suured riskid. Jah, aga maksud lihtne on ujumine tööle ja õhtul töölt koju tulla ja kõik on sul enam-vähem nagunii-öelda paigas,
K2: et aga me vaatame korraks pilgu,
pöörame siit Eestist väljapoole, et mida teeb, mida teeb Siim Kallas praegu me oleme, me lugenud meediast
kuulnud meedias mitmesuguseid selliseid huvitavaid teateid selle kohta, et Siim Kallas kandideerib europarlamendis Euroopa Liberaalide Demokraat assotsiatsiooni. Me fraktsiooni praktikast regiooni
K3: ei no valge parlamendis mitte parlamendis on selle partei fraktsioon, aga partei see on suur Euroopa liberaalsete parteide nagu
K2: see on hea. Et te need uudised on mingis mõttes vastukäivad, siis oli meil juttu sellest, et ta on nõus ka mingisuguses seotud mingisuguse komisjoniga. Et
et
mida mis, mis on Siim Kallase sellised reaalsed šansid Euroopas nii-öelda asuda mingit poliitilist jõudu
K3: juhtima. No kui me saadet alustasime ühe langeva tähe ka Edgar Savisaarega, siis teine sabaga täht sureb selle saate lõppu ette. Et Siim Kallasel
on ilmselt, kas see
mingisugune enese ülehindamise periood või või on talle keegi siis tõesti niimoodi hambasse puhunud, et vanem härrasmees on lasknud ennast ära meelitada. Nimelt, et seesama Olde või Allianz liberaalne demokraatia, Bob
on siis see
parlamendis praegu suuruselt neljas aktsioone selle president on kauaaegne Belgia peaminister Kiisler, hostad e-kes eelmiste valimiste aegu selleks, et saada näiteks Eesti liberaalide toetust
oli lubanud, et ma tulen Keskerakonna kongressi külastama, mida ka sõna pidas Saiga ilmselt selle toetuse. Aga oli päris hämmastunud Eesti liberaalidest, et nüüd ootab teda see kogemus uuesti.
Et räägitakse kuluaarides, et keegi Verhofstadt tahab Euroopa liberaale juhtima panna mingisuguse käsu testida, mitte mingist asendist ei ohustaks.
Ja et tema saaks siis kaks tuhat üheksateist endiselt selle platsi nagu sellele aladel on ainuke mõte, eks ole. See, mis Euroopa Parlamendi fraktsioon nüüd Siim Kallasel ilmselt ma ei tea, kes talle nõu andis. Aga igatahes tegi kokkulepe, et tema asepresidendikandidaat on Frank sedeleid
mistõttu ta nagu mõistab seda valimist, justkui Ameerika presidendivalimisi,
mida see ei ole tegelikult valitakse parteile president ja seejärel viis asepresidenti, mis on eraldi valimised. See, kes kellega seal koos lippab. Ma kuulsin ka Siim Kallase seletust, et see tandem on väga hea, sest et tema on selline majandus liberaal. Reedel ei, on selline sotsiaalliberaalidel ei on siis
isegi andnud mitmeid intervjuusid ja selgitanud hetkel ei suhe avaliku raha, see on muide natuke vaimukam kui Siim Kallase oma Siim Kallas lihtsalt ei mäleta, kus see kaduma läks. Aga Federer leiab vahele Rootsis mõne avaliku raha väärkasutusega siis teised, aga seda ei teinud mina seda tegi minu alter ego
Ursula on nimelt selline inimene, kes on päeval Frankie, see nõnda Ursula. Ja see kindlasti annab sotsiaalliberaalset värvi asjale on Euroopas väga popp
muuseum aga Kallase võimalused saada Euroopa partei juhiks on, no mitte palju üle nulli. Et,
et selles mõttes see
noh, seal ikkagi inimesed väga mitmed liberaalid on täitsa nutikad inimesed oskavad tähele panna, et
et inimesi Siivi nagu fassaad, võimega väga muljetavaldav välja ametiühingute liidrist panga juhiks ministriks peaministriks volinikuks.
Aga kõige teise mündi teisel küljel on kõik need asjad, mida meie Eesti kuulajaks üle kordama. Kuid mis kahtlemata Siim Kallase
konkurentide poolt on juba läbi arutanud liberaalide laialt Euroopas teada. Kõik oskavad nagu märgata, et kui inimene ei viitsinud kümne aasta jooksul volinikuna ära õppida mingilgi määral rahuldavad inglise keelt, siis teist sobi ühtegi Euroopa parteid juhtima.
Nojah, no jättes
K2: keeleküsimuse kõrvale pigem on see tema avaliku imidži osas on aga
nagu pärast seda, kui ta tuli siis nagu voliniku amet lõppes, on kõik see, mida ta teeb,
kaoks kaos, et see on juhuslik, see on see sarnaneb rapsimist selle ja sellisele suhtes oportunism, millega kuskil mingisugune võimalus avaneb, et lähen hüppan, kardan sinna ootamatu asumine siis TTÜ professor professoriks sisse ja siis seda teist
K4: ja kolmas nagu, nagu selle masina noored läinud noortenõunik
K2: minu arupärimist loobuma Dombrovskise nõunik, et kuidagi noh, ütleme sellise taseme niimoodi sellisel tasemel liikunud poliitika osas tõepoolest ootaks sellist nagu kaalutletud, selget plaani, kuhu siis inimene liigub samal ajal kõik need jutud siis veel võimalikust kandideerimiseks presidendiks. Ma näiteks Ungari veidi Priit.
K3: Siim Kallase tegevus on rapsi või juhuslik ja kaootiline, sellepärast et tal ei ole enam koduparteid, on küll ühe suure niinimetatud liberaalide partei auesimees. Aga see partei oma sellest tagatoas on otsustanud auesimees küüditatakse
ükskõik kuhu, kas Dombrovskise nõuniku kaldebüroosse ükskõik kuhu, aga ta peab olema siit väljakult läinud. See on see otsus
K4: ja mitte selle asemel, et, et, et ega Kadriorgu pannakse, mida ta ise nagunii-öelda näeks, vaimusilma mulle tundub küll niimoodi, et ei tea, et noh, ja arvata võib, et ega Siim Kallas ise saab sellest ka aru tegelikult, et tema oma kodupartei teda, aga Kadriorus
K2: tõsi me ei maksagi imestada, Edgar Savisaare sellist vastu pead kindlasti
ei taha auesimeheks. Laul, mis asi see auesimehe nagu
amet siin Eestis üldse on, et see on see, et sinu ratastool pannakse kaldteele ja siis öeldakse head aega,
K3: aga midagi ei tea, Eesti poliitikas on see periood, kus see nii-ütelda vanade barrikaadi võitlejaid ja iseseisvuse, nii niinimetatud isad, olgu nimi Titma, maade Kallas. Savisaar, Lauristin, Laari ja nii edasi ja nad on me jäämas kõrvale
isegi minuvanustel on juba peaaegu võimatu nende kõiki suguste noortega võidu joosta, nad on natukene teistsugused ja natuke võib-olla andekamad nagu vähem elukogenud esituled ja see
direktor liigub nüüd ainult atmosfääri, kus võib heleda leegiga ära põleda.
K2: Ja selle kokkuvõttega siis tõmbame tänases paneb, tõmbame tänase saate kokku, täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast