K1: Tere. Siin, Kuku raadios enne keskpäevatund Tallinna stuudios Indrek Tarand. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi kuulsin just Tõnis Mägi ühte uut lugu pealkirjaga võime vägi, mis oli meie tänaste teemadega väga hästi.
Muusika autor Aivar Joonase sõnade autor värske Lutsu preemia kandidaat Villu Kangur, noh, võime vägi on need, mis on inimesi toonud Toompeale on neid sealt minema kupatanud jällegi ja annab tööd ja leiba
neile, kes võimu üle lõkke kohal oma käsi soojendavad ja räägime sellest teemast tänagi, et kui eelmises saates saime veel ennustada, et milline siis võiks tulla tulevane
riigikogu koosseis. Aga
kuna jutt oli nii palju, siis me unustasime selle ennast lihtsalt ära siis ausalt öeldes pole tagantjärgi mõtet enam selle juurde pöörduda. Kõik ennustused on ju vaid
ennustused on isetäituvad. Aga nüüd istuvad juba erakonnad ümber lõkke ümber laua ja püüavad leida seisukohti, millele ehitada siis koalitsiooni, aga
vaadates seda, et neid on nii palju erakondi ühtekokku kogunud, mis oli Eesti nii väga tavaline, et kas see on siis mingisugune uut tüüpi
ütleme Soome tüüpi laiapõhjaline valitsus, kus püütakse siis võimalikult erinevatest erakondadest saada erinevaid mõtteid ja hääli või on see lihtsalt häda käes olukord, kus soovitakse saada võimalikult suurt ärilist ülekaalu opositsioonis.
K2: On lihtsalt taktikalisest vaatenurgast ilmselt nagu Reformierakond tegelikult see ju täitsa nagu hea avangu, et, et kui ta teeks kolme erakonnaga valitsust, et,
et siis, siis nagu ilmselt kellelgi oleks seal ju inimeseks oluliselt paremad võimalused kui nelja erakonnaga valitsuses. Kui keegi jooni võib ta minema kõndida ja elu läheb elu läheb edasi.
K3: Mina alustaks võib-olla sellega, et tõesti ennustused olid, missugused need olid, oli ka minu jaoks üllatus, mina ei oleks oodanud, et
te Konservatiivne Rahvaerakond künnise ületab, aga ta tegi seda raha veel on rääkinud nüüd me elame siis tulemustega. Ja kui me vaatame, mida kodanike enamus soovis siis kodanike enamus soovis ava
Reformierakonda näha võimul oli
keskerakonna võimu, mis mõlemad juhuslikult üllatus-üllatus, on liberaalsed, ma ütleks, jutumärkides erakonnad ja kõige õigem oleks muidugi,
kui need kaks prooviksid kõige Team
ja neil on ju väga palju ühist, nii partei totalitaarses ülesehituses kui ka rahastamisskeemides, kui ka paljus muus. See väike erinevused, kes nagu suhtub Kremlisse vaikiva heakskiiduga ja kes näilise pahaks panuga näilise ma lisan, sellepärast et
teatavasti Ühtse Venemaaga lepingu kirjutusel Ain Seppik, kes lahkesti Reformierakonda vastu võetud ja selle üle ei ole erakonnal
kui selle lepingu alla kirjutada, istub midagi päriselt. Nii et nemad peaksid esimesena proovima, see oleks demokraatlik loomulikult seda juhtub, juhtub see, mis seal tuli, Z on ja avang tehtud.
Ja ma loodan, et sellele ja lahangule leitakse ka kesk ja keskmäng, mis nagu me täna teame ongi plaanitud pikaks, kuna esineb veel proteste, mida valimiskomisjon peab lahendama enne kui riigikogu saab kokku tulla.
Ja seejärel Riigikogu tuleb kokku teadmisega, et president enne oma lubaduse ja teeb ettepaneku kõige
suuremale erakonnale moodustada valitsus
ise ma loodan küll puhtalt poliitilise male sõbra jälgija näete neid kolme väiksemat erakonda kes on praegu siis laua taha kutsutud Reformierakonna poolt.
Jaa, vastavad endasse selle üks meile ja uurivad täpsemalt Hollandi jalgpallilegend Johan Cruyff taktikat ja jätavad Reformierakonna kunstliku suluseisu. Mis tähendab, et noh, Eesti filmitegijad saaksid ikkagi maailmatasemel vähemalt Oscarile
terve lühifilmi teha. Filmides Taavi Rõivas ja Rain Rosimannuse nägusid kui nad lähevad Lühikese jala ukse juurde ja koputavad Edgar Savisaar, et lasi sisse Pai papa, me peame sinu kõike seda valitsust tegema, nii et rahva tahe.
K1: Jah, Postimees on teinud ühe tabeli, mis on siis kohtadele, mis on võimalik valitsusliitude edetabel ja, ja siin on see variant, mida sina pakkusid, siis Reformierakonna vastane protestivalitsusel
erinevate koosseisude tõenäosust hinnatakse viieteistkümnest protsendist ja allapoole. Aga siis suuremat
nagu suur koalitsioon Reformierakond, sotsid, IRL ja vabaerakondade Jaan saab umbes kolmkümmend viis protsenti läks ja eks seegi on selline selline ennustamine siin, et
mis seal siis lõppude lõpuks saab. Aga iseenesest on selge see, et Reformierakonna käes on
jämedam ots ja nii. Nii, sotsid kui IRL on
laua taga mingis mõttes saba jalgade vahel. Sellepärast et nad on ikkagi kohtade kaotuse tõttu, mis oli
eriti hull IRL-il. Nad on alandatud häbistatud, neil ei ole millegagi praalida, neil on siseprobleeme, endal vaja lahendada. Et see annab kahtlemata
Reformierakond on hoopis suuremad võimalused mängida seda mängu,
K3: aga samas Briti ega minagi Helsingi ideaalmaastiku mitte seda, et see nüüd kindlasti juhtub, ma arvan ka ise, et see tõenäosus on väga väike, et nii juhtub. Aga milline oleks nagu kunsti ja mängu ilu. Kui Taavi peaks siiski nägema ette
kellegiga ei õnnestu teha valitsuses, need kolm väikepartnerid, et sorry, me peame sisekaemusega praegu tegelema. Ja arenema.
Ja peamine masin ja tal on ainu
siis kaks valikut. Üks neist on halvem kui teine esimene on teha Keskerakonnaga valitsus kuna dekreet ei võta, sest nad on lubanud ja teine on
oodata kuni nad läbi kukuvad Riigikogus ja siis minna Keskerakonna valitsusse, mille teeb juba siis valimistel teise suurt potti võtnud erakonna esimees.
K2: Nojah, see nüüd veel läheb nagu sellisesse kombinatoorikast valdkonda, et, et üks teine moodus, kuidas nüüd vaadata valimiste tulemusele on see, et, et kui palju tahtsid inimesed muutusi ja kui palju nad tahtsid stabiilsust ja
et et nagu Reformierakonna loosung kindlalt edasi apelleeris selgelt stabiilsusele ja kui ma mõtlen, et, et nagu viimase kolme aasta jooksul on reaalpalk reaalpalk mitte nominaalne palga nagu
kasvanud vähemalt viis protsenti siis on tegelikult isegi nagu üllatav, et,
et see Reformierakonna tulemus nagu niivõrd tagasihoidlikuks jäi nagu selliste numbrite taustal. Aga
jutt tegelikult nagu rohkem selliseid kindlalt stabiilsusele apelleerivad erakondi just nagu just nagu polnudki, et, et Vaba erakond tähendas, taotles nagu kindlasti kindlasti muutusi.
Ja muidugi Keskerakonna ja elektri puhul on nagu raske öelda, eks, et, et on nad nüüd nagu stabiilsuse või muutuse poolt, eks, et pigem nemad kõlavad kui rahul olema.
K3: Ei ma ütleks, et Keskerakond on lihtsalt selle Orwelli tabelis pidigi meistritööga siis loosung teeme teisiti tähendanud muutust vaid ikka selle Eesti NSV-s reaalsuse
jätkumist ja propageerimist, mis nende valijaskonnale on just nimelt stabiilsus, mitte tundmatu, tormine meri.
K2: Jah, aga noh, ühesõnaga, eks et see tööriist, mis nagu siin päris, päris hästi nagu edasi, aitäh, aga noh, natukene nagu ikkagi nagu seda mõtet aitab selgitada ja sest nagu Postimees oma ennustuses noh, nagu väga ei reetnud, et,
et mille pealt siis nagu sellised numbrid saavad ja et need on need siis näed, et nad on ka kõigepealt nagu tõenäosused.
Et, et noh, mitte mitte nüüd nagu valijate toetus
K1: ja kahtlemata ka kogu nagu sotsid kogu selle kombeid kombinatoorikast ka juures ju tavapäraselt ka analüüsis, kipub siis hägustuma see, et et laua taga istutakse küll ka sellepärast, et
omavahel nii-öelda siis noh, kuidas nokkimist järjekord ära jagada nagu see poliitikas ikka on. Aga lõppude lõpuks valijat, kes on valinud siis teinud oma valiku
teinud oma valiku, siis teatud lubaduste põhjal valijaga on olukord valija. Valija siis peab nüüd ärevusega vaja
ja me ootame, et mis siis saab, sellepärast et kui tegu on suurema koalitsiooni moodustamiseks, tähendab, et koolid, kompromissid on palju suuremad, kui me, kui varem ja see tähendab ka seda, et need lubadused hakkavad lahenema. Tõenäoliselt suuremate lubadus, et säilivad,
et suuremal hulgal ja väiksemate lubadused hakkavad lahenema, kuna tekib see, et kui väiksemad hakkad vaatama, et kas tasub selle pisku pärast neid üldse minna. Sinna valitsusega
K3: ma arvan, pärit, et et võib, on vaba erakonda kõrvale jättes.
Aga mitte täiesti väiksemad siiski, noh, nii kavalad on Reformierakonna mänedžerid küll, et nad on juba ammu läinud lauale lahti analüüsi millised on esimese ja teisena Riigikogust välja jäänud isikud ja nende huvid. Ma arvan, et me härra Sester, kui peaks nüüd
Viktoria Ladõnskaja protest minema niimoodi, et Sester jääb ikkagi välja, on esimene, keda saab sulega tittede ütelda, et aga kui teie erakond oleks ikkagi võtaks kas või väikse kordsena näiteks Kiislerile selle haldusreformi teha. Et ta on ju seda kakskümmend,
ta seda teinud, et miski ei võiks edasi proovida. Sisse, sest järel lööb nagu
kolm koorese selle koore võiks. Et jumala eest mitte jääda vihma kätte sama juhtub, kui ma õigesti mäletan, vabaerakonnas on selline tegelane nagu Jevgeni Krištafovitš
kellel kindlasti läksid just sinusugusest andnud andekast noorest inimesest ja Riigikogu praegu ilma. Kuid ei lähe valitsused, võtke kas või üks minister, võtke ükskõik milline ja niimoodi tekitatakse surve, millega nagu partei liidrid isegi vana ja kogenud Jüri Adams või pole enam toime, ei tule.
Kuigi ta ise ütleb, et me ei kiirusta, kui me vaatame
K2: noh, et siin on veel selline, et täitsa eksistentsiaalne küsimus ka, eks, et, et kus kohal siis IRL-i ja
sotsiaaldemokraatide ja kõik keskmises vanuses olevad parteilased nagu palka ja tööd saavad ja see on nagu üsnagi eksistentsiaalne küsimus erakonna jaoks.
K1: Teeksin ühe parandused konvendi piima sisse selleks et kuuma ilmaga ja sooja ilmaga pigem ei läheks, võiks siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tallinnas Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja mina tunnen igatsust selle Juhan Partsi selle ütluse järgi, mida ta armastas
rõhutada iga kord, kui enne valimisi oli meil Keskpäevatund ja reklaami ära või mis ta ütles kohe pärast seda, kui me oleme jutu lõpetanud, et see, mis läks vist väga tähtis. Aga aga
need kolm on jah, aga nüüd on tal teised mured ja räägimegi IRL-ist, sest et IRL-i häving nendel nendel valimistel on erakordne ja isegi kunagine nende suur
ja, ja siis Res Publica maaletooja Olari Taal on olnud Postimehe täiesti hävitava intervjuu, kus ta siis analüüsib IRL-i.
Nii et uppumist, et ma olen minu selline tunne, et IRLil on põhimõtteliselt nagu kaks võimalust ja mõlemad võimalused on üsna halvad, üks on sest kahe, kahe asja tegemiseks korraga neli jätku jõudu enam vaja teha kahte asja. Esiteks paistis silma,
et riigivalitsemise juures ehk et nad on siiski olemas ja samal ajal peavad nad midagi kiiresti ette võtma oma piirkondlik organisatsioonidega, sest olles kaotanud nüüd,
et üheksa kohta vist
ja ei suuda, nad enam oma piirkondlikku organisatsiooni alles ei olnud
alles jäänud rahaga üleval pidada samal ajal selleks, et mitte ära uppuda täielikult järgmisteks valimisteks peavad nad seda piirkondlike organisatsioonide laiendama, nad peavad
alustama uut hüpet, aga kahe asja jaoks neil jõudu jätkunud ei jaksa kogu aeg vehkida riigitüüri juures ükskõik kui väike roll neile antakse. Ja siis vähendada oma organisatsiooni ja arendada seda organisatsiooni.
Nii et nad peavad tegema valiku, aga minu meelest on nii, et ükskõik millise valiku sa teed. Igal juhul, et tugevasti.
K2: No siin tuleb veel mõelda ka veel natukene selle üle, et, et siin on noh, meil on naguniisugune peaaegu igavene diskussioon selle üle. Et kas erakonna valimistulemuses on tähtsam ideoloogia või turundus ja, ja siis Iirijuhid on aga ilmselt,
et seda usku, et, et turundus on nagu ikka kõige-kõige tähtsam ja noh, tuleb tunnistada, et ilmselt veel valimistel neil ju oleks nagu täitsa-täitsa normaalselt
olid, olid lihtsad, selged lubadused kõvasti reklaami, aga nüüd nüüd see enam ei toiminud ja noh, kui me ka nagu mõtleme selle tähele, eks, et,
et ehk Kreeka Vaba erakond sisse said. Et siis nagu ilmselt ikkagi nagu ideoloogial on ka nagu mingi, mingisugune tähtsus ja olulisus valijate jaoks.
K3: Noh, see on võib-olla Euroopa ja mõnegi muu vana demokraatia poliitika üldine häda, et kuna kõik tahavad kõige rohkem hääli saada, siis nad lähevad niisuguseks munakujuliseks sellega tsentrisse, jättes eks ole, siis need ääred
tühjaks, aga see ei tähenda, et ühiskonnas äärmuslikumad vaated ära oleks ära kadunud ja nad otsivad endale väljundit
ja, ja selles mõttes ma arvan, Eesti ei ole siin mingisugune erand ega imelaps, et tõesti nii juhtus, kuna kõik jooksid üksteise võidu tegelikult
me sotsiaalse, ma, missuguse igasuguse ma Eesti arengumudeli poole, mis omakorda, eks ole, ideoloogiat,
see peab jääma seda ma seda tüüpi asi nüüd
mu meelest Res Publica tekkimisest peale on see turunduskomponent olnud ju
noh, primaarne alati, et kui ma mäletan õigesti Res Publica tulekul oli üks põhilisi lubadusi, oli korruptsioon täielikult ära kaotada. Et kuna me muidu sellega sarnane siin Kesk-Aafrika Vabariigile ja noh,
viisteist aastat hiljem oligi võimalus sõdurid Kesk-Aafrika Vabariigisaladuse seanssidel korda panna. Aga et
tee ja ideoloogia selle taga oli niisugune ujub, mis on samuti ju tegelikult häda, nii manas Ühendkuningriigis ette öeldakse, aga et mis vahe on liberaalide partei ja konservatiivide partei ideoloogia, kuid ette kuus ühist valitsust
ja noh, eks ole, siis on kõik nii tsentris, et naisel fraas jookseb ääres täiesti rammusat ja vabalt jooksebki enda inimesed, eks ole. Maikuus parlamenti. Nii et see ongi raske küsimus mõnel hetkel ma arvan, Eldur. On,
need on murdeealise, nad ajaloos, kui on vaja ideoloogiat ja, ja võtta niisuguseid, võib arvata, et moraalseid
postulaat kilbile tõsta.
Ja teisel hetkel, kui on igavamad ajad, siis ilmselt siiski turundusele on oma osa ja siin on jällegi IRL-il, ma arvan, väga raske, kuna see riiklik kraani, Ken, eks ole.
Peaaegu poole võrra väheneb. Mina ise propageeriks loomulikult sellist lahendust, et kõikidel Eesti erakondadel selle asja nimi on imeisemajandav, et erakonnad kus erakonna ideoloogiat
uskuvat ja toeta tahtvat liikmed teevad väiksed panused maksavad liikmemaks. Tõesti meil on juba pärast kahe tuhande viiendat aastat ikka kõige suuremad erakonnad suudavad koguda oma
ühelt protsendilt liikmetelt, maks mis need liikmed ei anna nii-öelda pennigi sellest, mida erakondi.
K1: Nojah, see propageerid siin sellist väga ebapopulaarsed teed korda erakond hakkaks, et ennast ise üleval pidama ka meenutame seda, et see oli just sellesama Res Publica. See valitsus, mis selle erakondade üle, rahastamise üldse tekib,
K3: saadigi Keila inimestel oma viga tunnistada.
K1: Kahtlemata, et aga mis siis seejärel võib pikemas perspektiivis oodata seletused ja turundus on olnud väga oluline kahtlemata turundusest me teame ka seda, et et
et hea turundus võib teha heas tootest
väga hea toote. Aga turundus ei suuda viletsus tutvust teha teatud, et et seal on üks selline kvaliteeti kvalitatiivne vahe sees, et kui asi iseenesest ei kannata tunda, siis toimub väga ja ükskõik kui palju sina pappi panete, millised loosungid sa paned ja Olari Taal ütleb siin ka seda, et
et arusaamatuks siis
valijate jaoks jäi arusaamatuks see küll risti ka numbritega kaheksasada viis seda miinimumpalka.
Tulumaksuvabastus kõik sellised asjad läksid väga segased. Et minu meelest oli see ka samamoodi sellesse kunagi räägitud, et juba see, et loosungi taga oli juba nii palju matemaatikat ja seegi noh
nõudis suurt süvenemist ette nagu ei sobinud nüüd ei taha sellega öelda, et vorm peaks olema
selline nagu tühi, et seal kõrval mõtlema, et peaks, aga see oli siiski liiga, liiga arvutuslikuks, kõik see, et
et mis võimalus, et IRLis lõppude lõpuks teavad, et mina ütleks küll nii, et et,
et ülejärgmistel
riigikogu valimistel me neid enam ei näe, järgmistel me näeme neid umbes samasuguses mahus nagu praegu,
kui vabaerakonda või IRL-i kuskil niimoodi kuni kuni seitse-kaheksa kohta, juhul kui siis need, kes ei jookse ise laiali nimekate poliitikute teist teistesse erakondadesse või liitudel.
K3: Ma arvan, et siin eile või üleeile
seal meedias üks võimalik niisugune
üle kõrtsu poole on antud ja kui me räägime upu vast erakonnast, siis see kujund maksab ja siin tuleb tunnustada mõlemaid liidreid, nii Reinsalu kui Partsi, kes ei ole uppuvalt laevalt ära hüpanud
näiteks Krossi, eks ole, oleks Itaalias juba koht on nagu Kaplinski Dino, kes kõige esimesena, eks ole, karile sõitis
K1: raha küll ja IRL-i liige.
K3: Seda, et see oli kopter, ma selles mõttes tuleb tunnustada, aga ma ei mäleta, kes see oli, aga, aga võib-olla selline listi
Pruuli või, või oli neid veel teisigi käsitsi tihti järel peaks nüüd võtma, aga kui mehisuse kokku ja valima endale täiesti uue juhatuse, mis suures osas koosneks naistest ja ja neid rätik sitem. Lattik, side Eesti elu enam ei mäleta, millises lehes olid paljud välismaamehed, rääkisite
Eesti naistest, kes on olnud ja saatuse sunnil nendega
hakanud koos elama. Ja aga
peaaegu kolmest suust sõltumatult oli üks ja sama fraas esimest korda ma tulin Eestisse, kas ministeeriumis ettevõttesse või kuhu kolmandasse kohta. Ning jõusse ja ma nägin, kuidas naised tegid kõiki ära ja mehed mängisid lihtsalt ülemusi. Et
siin ma arvan, on suur potentsiaal ja kuna ükski teine erakond lähiajal endale naisjuhti ei saa, siis
see, see hakkab juba aegsasti tootma mingit teistsugust kuvandit.
K2: Noh, et
et no IRL kaotas oma valijaid nii ekraanile kui ka vabaerakonnale nagu raske on ette kujutada, et nad nüüd nagu sellelesamale vanale rajale lähevad, et nad saaksid need toetajad tagasi, aga see, millest sa räägid, eks, et, et uus juhatus
tegelikult nagu eestvedamine on nagu, mis tahes organisatsioonis oluline, nii et noh, see võiks olla nagu järellisand sadama
K3: põhilised, rõhutan, et mitte lihtsalt otsida kuskilt pingilt mingi perspektiivikas noormängija kisendama keskealine nagu ma ise, vaid see, kellel on abielus ja vuntsid. Et pange, proovige panustage tütarlastele ja naistele, uskuge mind ei pea kahetsema.
K1: No nii, aga kaks suurt jaoks need teemad, mis on nende valimistega seoses,
on parlamendi tulnud väiksemate erakondadega on siis vaba, seotud vabaerakonnaga ja, ja ega, ja oma erakonna probleemi probleemiks tunduvad olevat see, ehkki need on siis läbi läbi reg,
mis seal laua taga. Et tänu
Artur Talviku tohutule häältesaagile saavutas sellise legitiimsete, paiskas segi selle selle tavapärase erakonna sisemise hierarhia, ehk et nagu me nägime juba IRL-i
näite, et kui peaministrikandidaat on üks inimene ja erakonna juht on teine inimene, siis tekib inimestes teatud sugune arusaamad vibratsioon, et kes siis nüüd, kes siis lõppude lõpuks pealik on, kelle poole vaadata ja kui me vaatame seda,
siis vabaerakonda. Niikaua, kuni läheneti valimistel oli väga selge, et,
et vana kogenud poliitika, Andres Herkel rääkis, esines ja, ja oli pildis
ja pärast valimisi, kui, kui siis Talvik oma laviinina talle kaela
langenud üle seitsme tuhande häälega astus lavale siis ajalehed ei taha nagu enam Herkeli kesik eriti teha intervjuud. Ma kuulan päev-päevalt, ma kuulan.
See kuulan raadiot ja kui on tasunud mingi kohtumine, siis ajakirjandus meedia teeb intervjuud Talviku sellepärast et esiteks ta on lahe mees. Tal on meeletu legitiimsus nende suurte häältega, ta on ta on valimiste staar
ja peale selle, ta on
väga meediasõbralik ja räägib mõnusalt ja
inimkeeles, et see, minu meelest selline olukord varem või hiljem tekitab mingisuguse probleemi selle väikese erakonna, sest noh, mulle vähemasti tundub tema, milleks siis kaks lahendust, kas see Artur Talvik partei seda, kes praegu ei ole vabaerakonna liige,
K3: ta on ju täitsa vabanes just nimelt või siis teine mai lahendus on e-hukata. Natukene alla saab Riigikogus on ju selge seadus.
K1: Ja praegusel hetkel ta esindab, eks ole, vabaerakonda
K3: seal ei lähe muidugi eriti üle ega siis see ma mäletan kahe tuhande üheksandal aastal tehti ka minuga palju intervjuusid, aga see läheb üle. Ja Arturi puhul läheb seesamamoodi üle, et
ja ehkki võib-olla ongi tugevam niisuguste noh, esseist Tiina või, või, või arvamusartiklite läbimõeldud esitajana, kui niisuguse kiire vastena intervjuus, et selles mõttes võib mõista.
K2: Ja nagu vabaerakonna puhul meil on nagu oluliselt selgem, et mille vastu nad olid. Et, et see, mille poolt nad on see on nagu natukene nagu hägus on eriti, kui sa pead nagu hakkama kong,
K3: kui aga samas aga samas oleks väga konkreetne nõue vähendada poole võrra erakondade rahastamist riigieelarvest, olla ja ma arvan, et see on nii reljeefselt ka esitatud, et nad ei saa sellest kuidagi koalitsioonikõnelustel loobuda.
Ja noh, siin edasi on nagu raamatupidamislähenemine, kas IRL seda näiteks toetab, et kui vähendada siis nad kaotavad ju proportsioonis või mitte kolmkümmend üheksa protsenti, vaid ainult kaheksateist. Ja
K1: magasin peab ka see pole arvestama seda, et et kui läheb, väheneks, et võib-olla et
kompromissi otsimine, et võib-olla mitte puhul võib olla kakskümmend protsenti või midagi taolist, et no ütleme nii, et rumal mulle tundub, et rumal oleks hakata rääkima, et viiskümmend protsenti ja teine ei ühtki suuruseni, kihlus nagu öeldakse et kõige tõenäoliselt peab millestki loobuma,
K2: aga olete kindel, et vabaerakonda ja nagunii hirmsasti valitsusega tahab, et noh, minu meelest nende tervisele oleks nagu oluliselt parem kui nad opositsioonis istuksid, sest
kui sa oled valitsuses, siis sa pead nagu võtma seisukohta põllumajanduse ja põlevkivi ja hariduse ja mille kõige kohta ja noh, ma arvan, et need seisukohad noh, nagu on parimal juhul tegu,
K3: et aga noh, tegelikult Heldur kui Riigikogu töötaks põhiseaduse täies ulatuses, kas seal peaks võtma tegelikult neid seisukohti vahetanud, selles, et valitsuse peatsele võtma homme hommikuks. Aga parlamendis olles sa saad seda nagu lend kiita rahulikult soendada, jahutada
ja mõttetu nägi välja nagu positsioonidega. Et ma kujutan ette, et just see on vaba erakonna kõige tugevam võib-olla külge, et neil on küllalt palju noh, akadeemilise hariduse taustaga inimesi Jürisaar ja nii edasi. Et
kes suudavadki sõnastada mingi nimesid,
abstraktseid üldprintsiipe, olgu nende, teie küsimuse nimi siis riigikaitse või muu või energiapoliitika. Et valitsuses olles tõesti ühel hommikul see Viru Keemia Grupi makstud reklaamib end ukse taga, ütleme maha. Ja siis ongi
K1: seal tuleb veel üks huvitav aspekt, mida praeguses Riigikogus nii ei ole, et et komisjonid saavad endale väga kireva
kirja koosseisu ja komisjonide esimehed saavad olema väga erinevad.
Mis tähendab seda, et selline peamine relv mingisuguse poliitilise liini läbiviimisel sisse läbi Komisjoni saalid saali toomine seal läbi rullimine. Et mai, kas ta nüüd päris ära kaob, aga igal juhul sellise see võte
ei tööta enam, nii nagu vanasti, mis minu meelest tähendab seda, et,
et kasutas sellist naljakat sõna pluralismi, tuleb rohkem juurde seisukohti tuleb rohkem juurde võimalusi oma mingisugust kitsas seisukohta läbi suruda. Seda vähemaks
K3: ma arvan, see läinud ja kui see nii peaks minema, siis noh
ja ei tea, kuidas tegelikult inimesed ühes või teises ka, et Eesti parlamendis on veel see viga ka ju, et mees neis Europarlament on vaba. Seal koheldakse kõiki liikmeid võrdselt ja kõigil on üks sissetulek meil on see
komisjoni esimehe ja fraktsiooni esimehe ja mingid kohad on tõstetud, eks ole, kordaja poolest suuremaks, mistõttu
kui inimene on juba pool aastat varjanud esimees olema. Ja siis järsku läheb vastuollu oma mingite sisemust veendumustega, siis noh, ma ei tea, kuidas ta kaalub, kas võtta pragmaatilise majanduslikku aspekti või et truuks põhimõttele. Et see on tegelikult see on ka üks asi, mis tuleks Eesti riigikogus ära,
see kodukorra seaduse fraktsiooni totaalne domineerimine
K1: valimistega seoses üks teema veel või mis on seotud elektriga ja ma jätsin selle valimiste bloki lõpu meile ka sellepärast, et mitte seda, et mitte seda nii-öelda üle
sellele liiga palju tähelepanu tõmmata. Et selle nädalalehed on väga palju ruumi pühendanud, siis
tere, noor liikme kahekümne kolme aastase härra Madissoni, kolme aasta vanusele blogipostitused ja no ütleme nii, et osa ajalehti on ikka avaldanud Eesti vist erilisi juhtkirju
mille puhul ma soovitaks ikka kirjutajatel tõsiselt
maha istuda ju natukene jahedat vett suhkruga, võib-olla ja siis ja siis, ja siis, ja siis hakata midagi muud kirjutama ja pikad intervjuud nüüd on ühelt poolt ja teiselt poolt trahvitud.
Aga mõte Jumal Eestit see ei ole kuskilt otsast, see ei ole valimiste põhiküsimus, mida üks noormees kolm aastat tagasi kuskil kirjutas. Aga see, millise rõõmuga seda selle kallale hüpatakse, näitab kas nüüd sellest meile täieliku nagu oskamatust agendat sättida aru saada, mis siis valimiste juures tõepoolest oluline on.
Või siis väga suurt soovi
kellelegi mingisugusel põhjusel ära teha, et neid võimalusi need võimalused võin, et soovid võivad olla ka omavahel põimunud. Aga see olukord ja see tähelepanu, mis on pööratud siis Jaak Madissonile ehk selles aspektis on tõesti jampslik.
K2: Sest see kõlab nagu inimestel oleks nagu silmapaistvalt nagu lihtsustatud ja primitiivne maailmapilt.
Et, et noh, kui
ma arvan, et, et ma suudaksin kindlasti leida paar asja, mis nagu Stalini-aegsel Venemaal oli hästi,
suudaks isegi Kuuba juures leida midagi, et tervishoid näiteks just lastest ja et
mis, mis nüüd elu oli nagu neid miinuseid, eks jah, aga kui sa nagu ütlete, et, et need kõik asjad, mida Stalin puuduseks, et need on nagu automaatselt täht või ükskõik mida nagu ütleb, puudus, et see on nagu, muudab nad automaatselt halvaks, ehk siis see siis see nagu muudab kogu selle maailmapildi nagu lihtsalt primitiiv,
K3: sina vaata ka ja, ja sinu jutust kumab läbisegi
vana Euroopa mõne tõdemus, et Hitleri režiimi ja kommunistliku režiimi kuriteod on võrdselt inimsusevastaseid mitte nii, et sõltuvalt sõja võitmisest või kaotusest ühed olid halvemad ja teised olid paremad. Jah, et selles mõttes ma arvan selle, näikse mehe, mis
Jaak Madison, et tema kohta kõige tabavamalt väljendus minust ikkagi nagu ikka sageli juhtub Mart Juur ja ta ütles, et see on meie erakonna kindlasti Price. Ehk et,
et lihtsalt muna seest oli välja selline asi. Ja tõesti noh, kaks aspekti, mis siin on.
Üks on nüüd see, et tõepoolest inimene kirjutas midagi, millele jah, mina alla ei kirjutaks, sest see oli halvasti sõnastatud ja, ja kindlasti näitab ka, et seda, et tema kooli, Albu ajal õpetaja on võib-olla
midagi vahele jätnud või
pole kontrollinud, kas õpilane aru sai. Aga näite tuua see nagu pärast valimisi kõige suurema asjana esile on puhta niisugune taktikaline käik, et see võimaldab teistele seda võib ehk et neid seal on niisugused mehed, keskkond Kanada Christie tõrvikuid. Et isegi kui see nii oleks,
siis neid on valija toetanud kaheksa protsendi ulatuses. Meil on europarlamendis žanrile ette, kes on Prantsusmaal väga vastuoluline isik, sest on korduvalt avaldanud arvamust, et holokausti tegelikult võib-olla sellisel kujul, nagu me teda siin õpime ju.
Aga ta on saanud prantslaste teatud segmendi toetuse
on parlamendis ja tõsi, keda üritatakse noh, ütleme nii-ütelda paariaks või teise kasti panna. Aga seal on ja kui see nii on, siis on ka, on ka rahvas jällegi rääkida. Nüüd teiselt poolt
on siin meediast läbi jooksnud, et ai-ai, et nüüd on Kremlile antud kont Ambos.
Tähendab, ma soovitaks see Eesti avalik
kuul väljal diskuteeri riietele, mitte iga hommik ärgata mõttega, et ma parem jään voodis edasi, sest mine tea, mida muidu Kreml mõtleb, kui ma ülestõuse me elame siin nagu väga rahulikult oma elu
meil on küllaltki suured teadmised, milline parasjagu Putini propagandamasin. Ja kui Madisson ei oleks seda kirjutanud, oleks see propagandaselle
vajadusel välja mõelnud nagu me ka nägime, kasutati ju
neid naljaklippe, eks ole, realistlik sõjas jaoks need idee, nii et et me ei pea nagu lakkamatult mõtlema, mida mõtlemist Vene propaganda või kuidas ühte või teist meie elu aspekte. Tõsi, viisakalt,
et tuleb muidugi noormehele ütelda, et, et seda ajalugu tulebki nagu sügavamalt uurida, kui tahta nagunii maailmavaatelisi seisukohti esitada, et,
et vaatamata gaasikambrit eile oli majandus siiski edukas või siis, et vaatamata Gulagi, mille tegi Stalin siiski aatompommi ja noh.
K1: Jah, üldiselt ette vaadates selle nädala nädala selleteemalisi kirjutisi, ma multi, tekkis selline võrdselt maine, enam vahet, kas selle materjali on see materjal on pärit Naši peakorterist.
Mäletate sellist organisatsiooni materdas siis nii-öelda otsis Eestist rassismi ja sellega leidis, kuna sa kohe hoopis ikka leiate, et kas seal on kirjutatud našistid, on selle kirjutanud mõni müstilise, läinud Eesti ajakirjanduse tonaalsus.
Eesmärk, kõik on täpselt samasugune ja minu meelest siin on mingisugune, väga oluline jääb, aga teine asi, millele ma siin sellega seostas nagu tähelepanu juhtida. Et inimeste
kirjutajate peades valitseb mingisugune terminoloogiline tuge
kasutatakse täiesti suvaliselt, kasutatakse
üksteisega kasutatakse sünonüümidena sõnu, natsionalism, rahvuslus, natsionaalsotsialismi hetkel mõtlesin, kas siis see, see on, see on
uskumatu, et palun väga, kui te kirjutate, tehke endale selgeks, mis asi, mis asi on, ei saa olla vaid justkui terminid ei ole selgeks räägitud. Tehke endale need asjad selgeks. Üks
probleem on muidugi selles, et erinevad mitte. Et kuna te tavaliselt kasutatakse internetti, mitte mingisugust tõsisemat nii-öelda teatmeteost alusmaterjaliks, siis internet on selles osas vägagi. Me väheusaldatav allikas sinust antakse sama terminite kohta, antakse erinevates kohtades
erinevat definitsiooni. Et rahvuslus ei ole fašismi ja natsionaalsotsialism ei ole rahvus ja nii edasi, nii edasi, nendel sõnadel on kindlad tähendused, et võtke lahti paar tarka raamatut lugenud, lugege läbi ja siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi, stuudios ja esmaspäeva hommikul hakkavad siis Eesti Panga portfellihaldurid ostma kokku Euroopa institutsioonide võlakirju ja neil on palju tööd, sest ostude maht on kümneid miljoneid eurosid,
et kohus huvitav, kas nad sellest fondihaldurid
saavad, siis ka spetsiaalse
tulemustasu, millega nad siis tunnistavad tavaliselt kõik erainvestoreid, kui nende rahaga raha kirjutatakse kokku ostetakse, siis üle Euroopa kokku ühe koma ühe triljoni euro väärtuses, neid võlakirja ja Euroopa Keskpank loob selles väärtuses uut raha eest riigivõlakirju pole.
Ja mis ei tähenda seda, et neid ei võiks ühel päeval tulla.
K2: No ainult selleks, et, et midagi osta oleks kellelgi selleks, et see nagu ei tundu nagu piisav põhjus siiski alati seda enam, eks, et kus on need võlakirjad välja lased siis sa pead nüüd kunagi selle raha tagasi maksma, eks, et nii et pigem on kogu selle loo juures oluline see, et, et,
et, et meie taskus olevat eurot lähevad jälle tasapisi odavamaks. Mis hetkel teeme veel seda tunnet, et noh, kas või täna nafta hinnale. Aga kui seda raha järjest pumbatakse, pumbatakse juurde siis, siis see tulemus ikkagi selline on.
K3: Jah, ja mina mõtlen siin praegu, et Royal Bank of Scotlandi analüütik ütleb, et
turud selle tragiplaani mõjul rahaturud siis hakkavad käituma irratsionaalselt küllaltki pikka aega. Mida iganes analüütik sellega ei mõtleks, aga mul on alati olnud raskusi nende negatiivsete intressimäärade
mõistmise ja neid, kuid Iraagi tegi, eks ole,
oma kauaoodatud plaani läinud nädalal teatavaks sisse suuremate Euroopa majanduste, Saksamaa, Itaalia, seal nii edasi riikide ette riigivõlakirjad
ei karanud tootvat, eks väiteid ikkagi negatiivselt, mis tegelikult ju siis sa parandamine ellu, ma väga puusse sõidan.
Tähendab seda, et kui ma saan neid võlakirja, siis ma juba tean, et
nende küpsemise hetkel ma saan palju vähem raha tagasi, kui kui see, mille ma ostsin, mis ongi see euro.
K2: Jah, otse tõdes, et no noh, euro odavnemise peaksid vaatama nüüd dollari ja Jaapani suhtes. Aga negatiivne intress jah, tähendab seda, et, et kui sa, hoiustajad siis maksad selle peale, et see, mis on tunda või pole nagu täitsa mõistlik,
mingisuguse kriisi ajal ei ebakindlatel hetkedel kui sa ei tea, kas see pank,
kus raha on, kas seda panka veel on nagu järgmisel kuul olemas või mitte. Et siis on nad selle raha Saksa riigile ja sa tead, et sa, sa tagasi maksad selle eest Väikse preemia. Aga kujutada ette,
et nüüd ettevõtet ja ettevõtetele laenamisel saaks negatiivne intress olema. Seetõttu küll ei mahu minu pähe enam.
K3: Kuid ometigi kirjelduses ma saan aru, et see nagu ongi, vaid plaani osa, et siis me saame majandus igatepidi kähku õitsevad, mul on lihtsalt see kuri tuluke silmis nagu saatanale, kui ta tahab midagi kurja teha. Et mina olen alates kahe tuhande üheteistkümnendast aastast olnud arvamusel, et
Eesti riigina on teinud rumalalt mitte laenates, kuna intressid läksid järgselt järsult kogu aeg madalamaks. Ehk
see laen oli jõukohane
ja seda laenu paremat plaani poleks olnud,
oleks mina kasutanud koolmeistrite töötasu kolme kordistamiseks, sest Res Publica aegsest kahekordsest on lühike aeg meeles, et nad väärivad seda. Ja see rahaliselt kõik kodumaisesse tarbimisse. Nii et ühel hetkel, kui me tõesti oleksime olnud nii käpuli, et
et ei jõuaks maksta, siis ära Soidla, oleks veerenud oma tooliga, proua Merkeli juurde ütlesid nad, et neil kirpude Lensini bilansis on mingi väikse ning viga, et kas kanname maha
ja ma arvan, Merkel oleks muidugi
K2: nojah, et kreeklasi ma ka, et me näeme nagu kogu aeg selle selliseid selliseid trikke tegemas. Aga ma ei kujuta ette, et Eesti poliitikud selle mängu nagu korralikult suudaksid välja mängida, et selleks sul peab ikkagi olema kolm tuhat aastat kauplemiskogemust ilmselt. Et
K3: ja kui võimalik ja ei tohi olla seda puritaanlik
kui korralikust
K1: ja mõtled kas kammkeraamikakildudega omavahel kauplemine ei tule kõne alla, siin. Ei, see ei ole nagu päris hästi. Jah, hästi. Aga vaatame. Ettevõtjad ja ametiühingud on pöördunud sisu riigi
pole me oma üleskutsega, mille pealkiri on järgmine, suur ülesanne on otsustav riigi reforme, mis koosneb siin nüüd
üks, kaks, viis kuuest osast ja ma mõtlen nüüd siis
seda, et kas see on mingisugune selline, et
hädavajalik River andsid uuele Riigikogul näidet näidata, et ei, et me oleme siin olemas emmega nagu ajame siin asju ja, ja mida tuleks võtta tõsiselt ühe või on see
tõsiseltvõetav dokument selle, on niivõrd üldsõnaline, et sellest isegi Heati kaarti on vist bussi isegi suurem kui esimesi pusimise kord raske teha.
K2: No vähemalt ettevõtted küll mõtlevad seda isegi nagu väga-väga tõsiselt. Et see oli positiivne üllatus, et et ametiühingud ka selles seltskonnas on noh, need esimesed
teate, et koalitsiooniläbirääkimistest kõlavad ka täitsa
positiivselt ja sest nagu väideti seal nagu arutati, millised on nagu siis Eesti riigi ees seisvad suured väljakutsed ja et, et mille hulka riigi reform kahtlemata kuulub ja noh, selles suhtes ma olen nagu niisugune ettevaatlikult optimist selle uue valitsuse suhtes.
K1: Aga riigireformist rääkides me peamegi jälle tulema sellesama terminoloogia juurde tagasi, et tänaseks päevaks on see termin riigireform on niivõrd hägustunud,
et me peame ikka vaatama, kes seda ütleb ja mida ta selle taga mõelda võib, et see kõigepealt see sõna riigireform tuli sisse. Tuli käibesse siis presidendi kantselei juures töötanud inimeste rühmad, kes siis nii-öelda riigi tegutses riigi pidamise kavaga. Ja
pärast seda ta minu meelest riigireformi nimetus kaaperdati ühe erakonna poolt, aga tänaseks on, aga igaüks sellele oma sisu.
K3: Ja, ja kui Reformierakond ütleb, siis võib
kindel olla, et valdade arv jääb samaks ja kui seda ütleb näiteks presidendi mõttekoja, kuidas see kokkusummerit igi sisse. See hästi ei kestlik kahanemine.
Jah, et siis selle kohta on ainuke näide, et uueks oli Anna Masso. Aga tahaks korraks, kinnitas, et ametiühingute ja tööandjate dokumenti vaatamata tema üldse siis me kujutame ette, kui vastandlike huvide otsast, eks ole, need kaks lähenevad Agassi võime, et
see tööturuosapooled milleski ühisele meelele jõuavad ja kokku lepivad, ise kokkuleppega peab siiani tegelikult nagu sellise Euroopa
majandusmudeli ja demokraatia üks, üks nurgakividest, et selles mõttes seda ma kindlasti peaks väga positiivseks sündmuseks, kui lubati kolmkümmend sekundit maksiski korra tagasi.
Just praegu ei silma ette. Et enne meie siin olime pessimistlikud, et kreeklased on paremad kauplejad kui meie.
Samas on nad meilt õppust võtnud alles oli, kui meie maksu
ametnikud jälitasid kuskil nende spordisaalide juures firmaautode kasu
peamist, tuleb välja ja nõudis, et Kreeka valitsus on pakkunud Euroopa Komisjonile välja, et Kreekat külastavad turistid võiksid koputada kreeklaste peale, kes ei maksa makse seal rannatubade üürimisel ja saaksid sellest veel isegi Kreeka valik
K1: ilmselt raha, kui järgmiselt ei, ei saa mingisugust tšekiga Kristeligt mitte kellelgi
K3: ja kui sellest Kreeka maksuametile teated, siis antakse raha.
K2: Aga kõige nagu korra, korralagedus on nagu Kreekas nagu meie mõistes nagu täiesti ette kujuteldamatu, nii et, et võib-olla isegi nagu sellised abinõud on selle asjakohased. Aga kui nüüd nagu selle riigireformi juurde
tagasi tulla, et siis nagu õige, et, et selle all erinevad inimesed, mõte
kevad, erinevaid asju. Aga see on nagu selline teise järjekorra probleeme, sest noh, nagu Ivan nagu selles, et et nad kümne aasta perspektiivis nagu Eesti majandus on ikkagi nagu väga-väga nutuseks seisus ja juba täna peaks nagu midagi tegema ja
hoian hinge kinni, et see uus uus valitsus siis nüüd nagu tõepoolest nagu eriti Reformierakond nüüd nagu ükskord ka mingitele reformidele pühendu,
K3: aga siin all on fundamentaalse asjana meie
energiareform meie vastav poliitika, kuidas me
keskkonnasõbralikult olev energia ei saa minna tagasi sinna ütelda, et me veel viis miljardit ja maale ja teine polegi seda teist ja kolmandat, eriti sellel nädalal tulnud positiivsete uudiste taustal, mis Eesti Energiast on tulnud. Et siin on, ma arvan selle uue koalitsiooni kõige tõsisem mõtlemise koht
K1: ja mõtted positiivsete uudiste all seda, et,
et uus juht Hando Sutter on siis põhjalikult läbi läbi vaadanud, et
Ameerika Ühendriikides jutt osariigis tehtud investeeringud Jordaanias tehtud investeeringud ja leidnud, et,
et et Jordan investeeringud tuleb vähendada või maha müüa, jõuda osariigi ühes tehingud ilmselt siis ühel heal hetkel kirjutatakse lihtsalt korstnasse. Seda nendega veel mitte midagi peale hakata.
Aga selline oli siis see nädal erakordselt põnev, aga kahtlemata valimise vaja valitsuse kokkupanemist jätkatakse ja sellest jõuame rääkida küll ja veel,
kui täna kuulamast ja kohtumine taas nädala pärast