K1: siin Kuku raadio. siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Hindrek Riikoja Mart Luik ja Priit Hõbemägi. tõepoolest, Eestis on kombeks üks president korraga
ja sel ajal, kui president Ilves Münchenis triljoni nad kisub ja kõrvaklapi proovib sellepärast, et Sky Newsi reporter on tema nime valesti öelnud käib Eestis juba pikem ja laiem arutelu selle üle, kes võiksid olla järgmised Eesti presidendid, aga selle teema juurde me veel jõuame alustame laiemast
et temast erakondade populaarsus reitingutest mis, mille kohta erakonna tavalist ütlevad, et neid huvitab see kõikidest asjadest kõige vähem, aga me nagu me kõik väga hästi teame huvitab see, et kõikidest asjadest kõige rohkem ja
nüüd on, siis see on välja tulnud Turu-uuringute ASi ASi poolt läbi viidud küsitlus ja selle järgi
ületavad siis valimiskünnise künnisega vabaerakond ja korv Konservatiivne Rahvaerakond aga
kõige ees on siis erakondadest Keskerakond kahekümne kuue protsendiga Reformierakond kahekümne kahe protsendiga tema järel kuueteist protsendiga sotsid ja viieteist protsendiga järel nii, et ei tea, kas see on nüüd seotud sisse
no teatris esietendunud Savisaare
nimelise muusikali või millegi muuga, aga. igal juhul on Keskerakond teinud vaikselt tugevneb Saku ja asunud
et napilt enne valimisi edetabelit juhtima E
K2: no selle etendusega kindlasti seotud olla ei saa, sest see küsitlus on toimunud siiski veidi varem, aga, aga noh. tähelepanuväärne on ta kindlasti selle poolest, et
nüüd juba teist küsitlust järjest on meil on meil number, et mis mis justkui nagu ei viitab sellele, et kaks väiksemat erakonda saavad ka siis, et parlamenti tuleks neile erakonna asemel kuus
tõsi siiani ikka veel küsitakse seda nii-öelda hinnangud erakonnale mitte konkreetsetele inimestele, mis mis vastajate
käitumist väga erierinevalt mõjutab aga, aga noh, me nüüd näeme ära kui kui väga mööda pani Juhan Partsi nendes loetud nädalad tagasi, teatades, et
Edgar Savisaare ja Keskerakonnaga nüüd kõik noh, kõik, mis mõttes kas selles lauses, et noh et, et, et, et temaga ei ole mõtet enam kedagi hirmutada, kui, kui seda tegi peaminister Taavi Rõivas
sest et ta nagunii ei mängi olulist rolli antud asjas praegu praeguse küsitluse järgi läheb ikkagi Keskerakond valimisi võitma. tõsi, nagu kõik need aastad. varem on juhtunud nad võidavad lahingu ja kaotavad lõpuks ikkagi sõja ehk koalitsiooni kokkupanekust jäävad välja
K3: just on huvitav vaadata seda, et kui kui vaikselt on Isamaa ja Res Publica Liidu esindajatest, et oleme ausad, noh reiting on ikka pehmelt öeldes sant hoolimata nendest filmidest, mida kogu aeg teha üritatakse kogu see nendest väike erakondadest räägid siis noh, ma ei saa ikkagi üle ümber sellest, et noh. üks asi on see, et mõlemad on nüüd nii-öelda kuue protsendi peale kokku
olnud aga, aga teine küsimus ikkagi see küsimus jääb, et kui inimene on valimiskabiinis vaatab otse nimedele, mida ta siis teeb, et järgmise nädala lõpus. tänased
peaks tulema üks uuringus siis juba kasutatakse nii-öelda kandideerijate nimesid, et kas see nüüd sada protsenti päris seda pilti edasi annab. see, et valim on ikkagi suhteliselt väike võrreldes valijate koguarvuga aga ma arvan, et see on nagu mõne vere realistliku ja
K1: kindlasti väga huvitav, aga nüüd tuleb siin arvestada ühte asja, et, et meil tekib nagu neid erinevaid uuringuid tekib erineva metoodikaga tehtud uuringu tekib nüüd
et üsna mitmeid et Postimees tellib TNS Emorilt ja Eesti Rahvusringhääling tellib Turu-uuringute aktsiaseltsid nende metoodikat ei ole kokku langevad, mis tähendab seda, et
et kaks-kolm-neli või pole viis protsenti võivad need toetused muutuda siis, kui me hakkame vaata
sama juba nimekirjade järgi konkreetsete nimede järgi tehtud uuringuid, siis see on hoopis juba kolmas metoodika, nii et esimene sotsioloogilised on nagu väga riskantne hakata neid neid summeri ma, kuna see metoodika on erinev ja peaks peaks võrdlema siiski nagu ühe metoodikaga tehtud neid
et uuringuid ja lasta
K2: päris esimest otsa ta selles mõttes märkimisväärselt ei mõjuta, et, et see on just nimelt väike väikeerakondade teemad. kas nad pääsevad üle läve või mitte ja jäikade mõjutada seda asjaolu ülesandeks tähelepanu juhtida, et, et
IRL on teinud ju olgem ausad väga massiivset kampaaniat ja tulemus kohale ei
K3: läheb ju mitte ainult järel samuti juba sotsid
vaadates raadiost vaadates televisioonis Sotsidele ei ole aastaid nii kõvasti paugutanud nagu need nüüd aga noh sõdisid, et nii-öelda esimest otse mu tuttavate muudetakse seitse järjekord jääb enam-vähem samaks, eks ole, kui me suurtest räägime aga tuletame meelde kui Rahvaliit
nii-öelda tegusid tegi ja, ja ka valitsusse valitsusse Türgis, et Rahvaliit on alati selline erakond, kes ei, kes sai valimispäeval tunduvalt rohkem hääli kui eelnevad uuringud näitasid, et seal oli puhtalt see nimed efekt, et Rahvaliit
kui sellist nii-öelda paljud ei teadnud aga kui sa ikkagi tegid selle nimekirja lahti avatud oma valla tubli mees siis niimoodi nad oma hääled kokku alati said ja said alati arvestatavalt rohkem kui kui tegelikult reiting neile lubas
K2: ja nõnda võib see juhtuda. näiteks vabaerakonnaga et väike nimekiri tundub nagu nimekirja mõttes natukene nõrguke ja seal siiski on, on perekond Helme
K1: perekonnanimega seal mööda ei pane
K2: ta on väga kõva tulemuse aga ülejäänud et ülejäänud piirkondades nii väga tugev esindatus ei ole ja samas veel natukene koguda
K3: aga noh, samas ekraanil, tuletades meelde sedasama kooselu kooseluseaduse ümber toimunud kerge kõike seda, et neil on nii-öelda ikkagi ka väga tugev teatav ideoloogiline
baas olemas ja, ja sellest tulenevalt toetajad see tulemuseta Vabaerakonna kõige suurem hädapärast ongi see, et neil on neis ei ole ju mitte midagi
K2: kuidas ei ole üks osa, mis mis siin
mis siin väikeerakondade kindlasti hästi praegu toob on puhas protesti ja täis ja nad ei ei ole ideoloogia kõik räägivad nagu Reformierakonna valitsemisväsimusest et nendest ei tohiks justkui nagu sellepärast
paljude arvates oli anda Keskerakonnale, kes on jätkuvalt koostöölepingus Putini Venemaaga ei saa ka hääli anda, kuid Eestist olid
ja siis lähebki otsime noh valimistele tahaks nagu mindaks et omal ajal meenutamise proteste päädis Indrek Tarandi puhul saja tuhande see tulemusega
K3: jah. aga mis nelja aastaga kukkus kolmekümne nelja tuhande
K1: vaimukas hinnanguga sisuga sobivalt tulemusi mageda mulje, et teistega mitte algtulemus aga korraldama järsk, et see
K3: ehk et kui Reformierakond saaks üks hetke ühtedele valimistel kolmkümmend kaheksa kohta järgmistel valimistel kakskümmend kaks kohta, mis ei ole ka iseenesest paha tulemus siis, kas me saame seda teha
K1: tuleval kevadel. küsimus on ka selles, et kas nüüd väike erakond. juhul, kui nad pääsevad sisse juba parlamenti, et kas need kas neil on šansi tegelikult ka kaalub mingisuguseks kaalukeeleks muutunud Postimees oma juhtkirjas päris põhjalikult siis meedia spekuleerib selle võimaluse üle siin
Tartu Ülikooliteadur Mihkel Solvak et, et nii, et isegi õhkõrn shanss üle valimiskünnise saada tavaliselt just väike mobiliseerimist väikeerakondade valijaid silmas siis vabaerakonda ja, ja Egert ja, ja tõepoolest, et
ma olen isegi seda tähele pannud, et vaadates siis seniste funktsioneerib, just nagu kohalikul tasandil. et kui sa vaatad oma selle mingisuguse piirkonna neid
et nimekirjas, et aru, et seal on inimene, kes on peibutuspardina kandideerinud just mõne aja eest linna linnavolikogusse, kuhu tööle läinud. sellepärast ei kavatsenudki ära minnes, et Riigikogus Riigikogus on ta juhtinud siis kandideerimisega Europarlament
hästi, aga tõsine ei saanud ja siis nüüd on tõeliselt sinu sinu seinale kleebitud või plangule kleebitud pilt sisse, aga samas seal kõrval on mingisugune inimene, kes on meedia käinud sinuga samas koolis või naaberkoolis või keda sa tunned bussi ja bussist saunast või, või kuskil
et naaber täna naabrit, siis mina usun, et see funktsioneerib ikkagi see lokaalsesse töötab selliselt kui näiteks noh, mulle tundub, et vaba erakonda nii mõneski mõneski kohas suutnud väga tugevasti välja panna. noh, meil ainult see, et näiteks kas või, või siis Artur Talvik. need on sellised nimed, kes nagu
üldiselt hea maitsega nende muidugi, et nad on kõik kultuuri
K3: nad on hea maitsega, küll aga kas nad poliitikataevas nagu
kas ta poliitikataevas midagi suudavad teha, et mäletatavasti kunagi oli selline erakond nagu nagu Sinine Erakond, mis koondas kultuuritegelasi ja, ja paljud toonased kandideerida ka täna väljas, aga
aga see oli ju hävingust tabas hoolimata sellest, et tegemist oli nii-öelda rahva seas sügavalt armastatud inimestega ka nii-öelda poliitikasse. neid ei usaldata kõrguse küsida, et kas väikeerakonnad
kaalukeeleks võivad osutuda. et kui
kui nad ei taha ja, ja mulle tundub, et mõne inimesega rääkides. nad ei taha, et kui nad ei taha, et neid tabaks roheliste sattus siis minu arust valitsusse minek on nende jaoks suhteliselt need eluliselt oluline ja see
paar ministrikohta ja, ja võib-olla ühe fraktsiooni esimehe või mitte. fraktsiooni või komisjoni esimehe kohad riigikogus nende enda sealt kindlasti nagu leiavad pädevaid inimesi nendele postidele ja, ja kui me vaatame seda, et reitingute tabeleid, siis
teinud, et küllalt keeruline on teha valitsust ilma
väikeerakondade kui need siis seisavad ja ütleme ilma ühe väike erakond
K2: kui tuleb rohkem kui neli erakonda parlamendis, siis on, siis on see tõenäosus, et tuleb väikesed kaasata ja eriti arvestades nüüd seda esimest otse, et valitsus moodustab kas Keskerakond või Reformierakond, eks
üks nendest nii-öelda ostetavatest võitjatest ja mõlemale hädasti vaja seda kolmandat osapoolt
keskerakonna valikud on veel piiratumad kuna ikkagi peaminister on ühemõtteliselt välistanud Keskerakonnaga koalitsiooni
mis tundub tegelikult nagunii-öelda pädev pädev lubadus IRL-i puhul
nii selged, lubades teretulnud, aga noh, nende imidžit silmas pidades
paljude selle erakonna juhtivate poliitikute nüüd silmas pidades on ka vähetõenäoline, aga kõige nõrgem lüli, see on tõenäoliselt sotsid. noh, siis ei ole ka seda ühemõtteliselt välistavad nad on nad on justkui öelnud, et nad ei lähe Savisaare valitsus on ka peaminister tegelikult
ei no tegelikult on Reformierakond olnud, et nad Keskerakonnaga veidi valitsust, et see on natukene, natukene ikkagi teine soostunud vajadusel on nad kõik paindlikud, aga sotside puhul on küll see värk, et kui Savisaar jääb alla linna tegelikult valitsust juhtima distantsi
ja peaministriks hoopiski kolmas sisesiis sellise koalitsiooni
aga siis on ka meeleolukord nad kahekesi blogis, et saada kokku nad tegelikult
K3: suurem küsimus on see, et kas Edgar Savisaar üldse tahab saada valitsusse ja sellepärast et
oleme ausad Taani kahvlisse tervis ei ole kiita. kas Edgar Savisaarest oleks üldse ministri ameti täidetakse, aga ma arvan, et need ettepanekud veel kriitilisem on ikkagi see küsimus, et on olnud Tallinnas nii pikalt võimul ja osutud seal teha nii palju hämara taustaga asju
et ei saa seda kohta kätte anda, sest et ükskõik kes talle järgneb võib leida sellise luukerede lao, et, et kas seda on vaja
K2: no ega neid lugeda, siis nüüd ka ei ole jätnud ka praegu otsivad võib-olla alla
K3: ja et linnapea või linnavalitsuses, siis on neid palju lihtsam leida
K2: olen linnapea olukorras, kus valitsus on nii-öelda kaudselt sinu mõjuval sest sinu erakond on seal seal mängimas olulist rolli on üks nii-öelda kahest juhtivast erakonnast valitsuses. see oleks ju peaaegu et Savisaare jaoks ideaalne variant
K1: jah aga nagu õpetas meile muusika Savisaar selle valiku teevad siiski jumalat, mitte siinkohal väike paus
keskpäevatund jätkab Tallinnas Hindrek Riikoja Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal toimus selline üritus nende nimi on Postimehe arvamusliidrite lõuna kaks tuhat viisteist. eelmine aasta oli kaks tuhat neliteist ja nii edasi loogikat võib igaüks tabada siin ja see tähendab seda, et ühe Tallinna
hea hotelli suurde saali tuleb kokku kakssada või isegi rohkem inimest, keda siis Postimees on pidanud
Eesti Vabariigi arvamusliidriteks ja sisse. seal on tavaliselt kaks selliste kinos pitsi või sellist lõunakõnet
olulistel hetke olulistel teemadel ja toimub selline aktiivne mõttevahetus ja kuulatakse tarkade inimeste juttu ja tänavu siis Postimehe arvamuslõunal pidasid omaettekande et akadeemik Richard
Williams Villem kui hiljem Richard Villems ja ei ole nagu samad ja, ja kirjanik ja luuletaja Kristiina Ehini kahest eest
erinevast maailmast ja teemaks oli mul oli natukene keerulisem ma ütleks nii, et räägiti suulisusest soo stereotüüpidest ja soorollidest nüüd
et mina ise seal kohal ei olnud. jõudsin küll autoga sinna sinna maja taha ja siis tuli teade, et ma pean kohe minema. me
bakalaureusetööd juhendamisele mis oli mul kahjuks meelest ära läinud ja siis minu kohusetunne ülikooli nooruse ja tarkuse tulevikule. see minust või
ja, ja jõudsin veel paaril inimesel seal hõigata. tere ja sõitsin minema nii, et ise jõudnud, aga siin on igal juhul kaks inimest, kes käisid kuulasite nii, et mina lugesin neid asju ajalehest, nii et võime sellest rääkida. jah
K2: et sa ütlesid küll, et, et Postimehe arvamusliidrite lõunasöögid on nii-öelda
päevakajalised teemad, aga tegelikult sarnased. samas soovime sageli otsida just sellist teemat, mis oleks nüüd oleks nüüd nii-öelda päeva kõige päevakajalisema et, et eriti
tänavu vahetult nüüd valimisstiil oleks noh igasuguse nii-öelda tavalise poliitilise teemaga või nõudmised on üks tavaline valimispärastlõuna et
et, et seda me tahtsime vältida ja, ja välja kukkus valitsenud pingutada
ei vastupidi täiesti teadlikult otsisime teemad, mis
millest ükski partei praegu omavalmistatud kui platvormidega valmistudes ei räägi. samas soorollidest ja kuidas see meid kutse pealkirjas, et mehe et naised seda mehed lastega koju, et kas selline suur olid ja nii edasiminek ongi ongi meie tulevik laiemas mõttes mitte ainult Eestis
hea välja kukkus. minu meelest päris hästi, et
nii akadeemik Villemsi kelle mida ma tõesti esimene sissejuhatavas kõnes kutsusin, et
et noh lohutuseks, et akadeemikud endal oli ka sõnavaras ütleme iga kümnes tänavale inglise keelde, nii et
et, et inglise keele mõju on suur meie igapäeva suhtluses ja
ja võib-olla veel huvid ja, ja noh, tema ettekanne oli juba väga niisugune autoks või noh, nii-öelda täiesti teistmoodi ja teistmoodi lähenemine, mille mida on huvitav vaadata, et kakssada ja rohkem
Eesti riigis on need olulist inimest leiavad endale mitu tundi, et kuulata sellist ettekannet. noh, kuna see on neljakümne viie minutine väga sisukas ettekanne
väga lugupeetud akadeemikud, siis ma ei võta endale julgustada hakata ühiselt refereerima isegi mitte ja, ja teine pool, kus siis luuletaja Kristiina. Kristiina Ehin oma kudede kas varem on ta olnud, et seesama kakssada inimest on hiirvaikselt ja kuulavad, kuidas
habras eesti luuletaja loeb
sealhulgas osa omaettekandes luulevormis
oli ju kena on ju kena küll, jah. eks me siin
K3: millel see kõne oli oli selline nii-öelda logistiline elavate näidetega. noh
mis tegelikult ongi hea ja paneb ennast kuulama, et Kristiina Ehini kõnes muidu korda muidugi tabasin ennast mõttelt, et kas see olukord on ikkagi nii hull, et me oleme sisuliselt omasoorollide suhtumises veel saja viiekümne aasta taguses ajas aga kui ma kui ma eile kuulasin meie enda Vox Populi et
teemal, et mis on naiste roll poliitikas, siis noh jätkulepingute teavad ka äärmuslik või Vox Populi olla, aga see eilne Vox Populi helistajate poole pealt oli ikkagi nii-öelda noh, iga
ikka mitu kilogrammi veel äärmuslikum ja, ja see, kui kui kui stereotüüpselt see väga paljud inimesed lähenesid. noh, kuni selleni välja, et naisterahvastel ei ole poliitikas asja ennem kui valima enne asja, kui nad on kaks last üles täiskasvanust kas
tänud, et selle valguses aga muidugi Kristiina Ehin enesega nagu veel sootuks sootuks teistmoodi suhtuma ja, ja eks see tegelikult
tegelikult taandub noh sealsamas saalis ju paljud teisedki ütlesid, et tehing eiras nii-öelda nagu või üle ja, ja ka see kestis asju liiga mustvalget aga, aga liivlased võivadki endale seda lubada ei tohiks. siis luuletajad võivad eest lubade võivad seda lubada, aga. teine asi on tegelikult
tegelikult see, et, et need kakssada inimest. küll on, on väga targad ja lugupeetud inimesed aga
oleme ausad, et ega tegelik
kult suur osa nendest ei
ei tea päris täpselt, mis inimesed elavad maal ja millised on mida mõtlevad. suurem osa neist inimestest ja, ja, ja noh tegelikult paljude-paljude inimeste mõttemaailm ongi ikkagi jätkuvalt see veel sellel samal tasandil kinni nagu ta oli noh, kas laps sada viiskümmend aastat tagasi, aga viiskümmend aastat kindlasti
K2: kahju küll, jah, Varro Vooglaiu eks ole kogu tegevus ikkagi näitas meile ära, et, et ta, et, et, et lõhed ühiskonnas on väga sügavad
K1: no see oli nagu varuosi leida, aga see arv teenimatult antud kontekstis mänge aga, aga jah õige küll, aga kui me läheme tagasiside Williamsi juurde, et see Williamsi ettekanne on selline ütleme niimoodi, et tõepoolest hakkab akadeemiku poolt
akadeemiku ettekanne siin. mis on siis määratud väga populaarseks lugemiseks on väga hea meel, et ilma sa võiksid läbi lugeda, siis ei ole mitte mahavisatud aeg. see on kindlasti väga huvitav, aga nüüd see ei ole selline see oli selline lugu, et
et algab otsast ja lõpeb lõppu siis lõpus öeldakse viimased kümme rida on see, et mida sellest kõigest arvab, et lihtsalt ei anna ei anna mingisuguseid retsepte, räägib
liikide paljunemis sest te sellest, kuidas erinevates kooslustes kas sisse emasloomad või isasloomad on võtnud juht juhtohjad
ja, ja võib seda juttu, siis siin vaikselt niimoodi lõpupoole. me saame saame hästi targaks selle selle kõige tõttu. aga mis mis siis minu tunnistada, mis on minu meelest oluline see, et
et me ühinemis kirjutab sooline paljunemine ja kahe suulisus on bioloogilised tõsiasjad, mis on meie kui liigi jaoks
fikseeritud vähemasti seni
ehk ta ütleb seda, kui me räägime bioloogilisest soost, siis on fakt ja siin ei ole vaja liiga palju osutuda see lihtsalt on niimoodi edasi ja tsiteerin edasi. edasi tuleb lõpmatus laia mõisteliselt hägus suur olid ala
see algab bioloogiast ja ulatub ning sulab kokku kirju landiga ajasurumise sisu spordi erinevates uudiste stereotüüpidega ja
ja minu et mina saan sellest aru nii, et hiljem ütleb, et, et
et ärge et pole mõtet kahtluse alla seada. seda, et naised ja mehed on
naised ja mehed, see on siiamaani olnud ja, ja, nagu ta ütleb, et pöörete partei Nugin esile kasvus akult aktiivsele meil loota ei maksa. unistus Andro Küüni päevast ja unistused. et kui väidetakse, et sisulisi erinevusi üldse
ei ole, et nad ei, et need ei tulene mitte kuidagi, siis bioloogiast revolutsioonist, siis see jutt ei maksa mitte midagi, seda küll
K3: ka kaminast üks asi mida nii-öelda Williams vähemasti minul tundus, et ta ütles, see oli ka see, et, et, et soorollid on väga paindlikud ja, ja nii-öelda nad on tegelikult ajas võivad väga kiiresti muutuda ja, ja see, kas nad muutuvad ja kuidas nad muutuvad sõltub tegelikult meist endast ehk see on see meie enda kujundada maastik
K1: ta ütleb ta ütles Olde kasuks
ta ütleb käitumuslikud maalid ja minu meelest see on see on nüüd nagu see on selliste feministlikud poliitikast vaba ütleme teaduse ütleme käitumuslikud mallid ükskõik kui nüüd siis mees oskab mõte on ikka sama, eks ole, aga siis see, mida rääkis, mida rääkis Kristiina Ehin on nüüd juba selline puhtalt
et noh selline
feministlik soorollide stereotüüpide teemade käitus väga siukses elegantses võtmes, mis ja
mis tõsi küll, ma pean tunnistama, et ma olen seda juttu nii palju lugenud, et tänava seda erinevates välja, sest ma lihtsalt ausalt öeldes ei jaksa kaks lihtsalt on veel kord seda sedasama asja on
noh ütleme läbi närida, et ja mulle tundus ka, et noh et luuletaja võiks nagu jätta nagu kuidagi sellisele noh nagu efemeerse mõne pinnal. et kui ta nagu kirjeldab oma vaidlusi vanade vanade daamidega bussis, kes ei ole aru saanud, siis
nii-öelda sellest, et kõigil on võrdsed õigused ja nii edasi soorollidele vaid ikkagi nii-öelda Kosel seaduskuulekas ja, ja, et kõik lõpuks kõik läheb
nii-öelda läheb kuidagi segamini ja nagu seiklus oli kirjutatud
jääb selline mulje nagu sõidaks rongjaamaga mis siis täpselt nagu oli, et, et
K2: et me ei saa aga iseenesest noh samadel kas või seesama pealkirjast nii-öelda see
kujundaja, et me oleme lihtsalt betooniga katnud selle keskaegse kalmistu, mis nagu mentaalselt elab ikkagi meie sise ja
me oleme siin ilusasti maksugi betooni peale valanud ja varjutama seda oma moodsa elu atribuute tegeleks sellega, mis tegelikult meie meie loomustada väga muutnud
okei. jätame paraku Vooglaiu kõrvale meie kaks kindralit, kes minu meelest esinesid erinevatel valimistel valijatega kohtumistele nagu põhimõtted sellise, sellise jutuga, et noh et
nende meeste kasuks abile turistide seas käinud noh jah
K1: kindralite ühes hoones erinevaid tabati vanglast tulles esierineb sellest seisukohast, et poliitikasse ei tohi lubada naisi, kellel pole
absoluutselt ja ennast sama kasvavast esinevate otsast vaid täiskasvanuks. seega on, on see minu meelest on nagu üle tulistati kokku Aleksandr võiks ju ju kalendri on jah kalendri on neli last Nõmmel
tubli naine. ausalt öeldes ja näeb nii noores ära välja, et ühesõnaga minu peale selle, selle kriteeriumi järgi tal peaks olema poliitikas olema teatud
Aleksandri kaks. et see rääkivate paljudest teistest väga tublidest naistest, kes on lapsi kasvatanud, rääkimata nendest paljudest tublidest naistest, kes
ei ole jõudnud oma lapsi kasvatada veel
aga küll. nad siis jõuavad aga on poliitikas korralikult
K2: nüüd me toome selle medali teise poole näituseks. see, et, et noh on kah. Euroopas on kaks riiki ja kus naised on sõjaväekohuslased tõsine Norras on seal nii-öelda rakendada rakendamisel sinisel, teine on on Norra
et Iisraelis on see otseselt vajadus, et nagu nad on olnud ikkagi pidanud seda pidama, siis milliseid mehi ei jätku aga Norras tundub see kirjelduse järgi, et selle koguse deklaratsioonis, et näidata, et naised on igakülgselt võrdselt meestega
et selleks tuleb ka naised armees
K3: aga noh tegelikult muidugi see, et meil siin. tundub, et me oleme kohutavalt edasi arenenud ja kõik see on kogu aeg nii olnud, et kas teie teate kes seal viimane Euroopa riik, kus naised said valimisõiguse ja mis aastal see oli
K1: noh ja magamiskotte kas ei olnud mingisugune niisugune seni mälumängu küsimus küll, aga see on mingisugune
isegi pärast teist maailmasõda toimus see oli Šveitsi. aastal tuhat üheksasada seitsekümmend üks no nii pannakse ehk tegelikult räägime räägime tõesti asjadest, mis mis jätkuvalt noh, nii-öelda lisajalgratta ja jalgtee algas, kus kus Norra tuhat Eesti midagi taolist
või ühesõnaga võtab mingi neli silmitsi seistes kaheksa seitsesada aastat
enne siis, kui jõuab igale poole. noh norrakate või need sõitsid muidugi seal peavad palju referendumite võib-olla mehed on rohkem nagu referendumitel
K3: et selles mõttes see probleem on, on on on vaieldamatult ühiskonnas nagu jätkuvalt olemas. eks me peame teda näeme nii äärmuslikuks nagu mõned tahavad, eks ole, aga selgelt nii-öelda nagu väga palju läbirääkimisruumi ja kõike seda on sest et noh, räägime nendest palgale teiste kõigest, see on ühiskonnas jätkuvalt probleeme selles mõttes tema eest
K2: foto üks seltskond on justkui nagu kahekümne esimene sajandi teie teistkümnendas ja terve sajand jäetakse vahele just
K1: nii ja naa, ütleme niimoodi, et olles Iisraelis käinud ja näinud, et noh suhtes palju ikkagi neid noori, kes seal on tänavatel
et tõepoolest, et, et ka seal on nii noormehed kui neiud peavad minema, siis vastuvaidlematult peavad minema ja teenistus. juhul, kui nad ei ole muidugi õige foto ortodokssed juudid, kes siis see on vabastatud seadistused mehed lihtsalt
kasvatavad endale neid võimu lakke ja madalam ja vaidlevad ja, ja siis vaidlevad talmudi üle
ja naised on kodus ja kasvatavad lapsi
ja ega ei suur osa või noh vähemasti mingi osa ühiskonnast ei vaata sellele nii-öelda nendele õigusjuttudel sugugi hea meelega sellepärast, et teised pealt kõvasti tööd juba aga, aga noh antud kirjeldab õpivad seal ja, ja see see vaatepilt, kuidas tõepoolest, et
tänavatel liigub väga palju noori inimesi, kes siis tulevad puhkuselt või sõidavad koju või noh
et lõpuks on kuidagi jaotada nii, et nii, et kogu aeg oleks siis kasarmud
või siis piiripunktid oleksid piisavalt mehitatud või, või naises teatud ja need kaheksateist kahekümne aastased sellised tumedat verd väga ilus, et juudi tüdrukut pikk püss on neil alati kaasas hiigelsuur selline kott, mis on siis
pesu täis. nüüd siis viiakse emale koju Iisraeli armee nime
väga kaval ega seal ei pesta sõdurite pesevad pesu pestakse kodus ja siis mõned nädalad sugulaste võivad oma musta pesu koju ja siis teevad teevad tegelikult pesu ära ja sellega, et, et see on nagu
kui väga vaatepilt. aga ma ütleks, et selle taga on ikkagi kaitsetahe selle taga on kaitsetahe teadmine. see, et nüüd kui et kellelegi, kel pole mingisugust abi loota, et kui tahad elada Iisraeli riigis
ja miks mitte seal tahta elada kui käia ka nendes ümbritsevates araabia riikides siis vahe on tõesti noh mäekõrgune, et kultuursus puhtus inimeste omavaheline suhtlemine ja usaldus ja nii edasi tsiviliseeritud ja nii edasi
et kui tahad elada siis igaüks peab valmis olema ka noh, ütleme, kas Norras sellist nagu kaitsetahet või kas nad üldse
tajuvad seda, et teistsugune maailm on on võimalik
kui nad seal oma noh, ta on suurte basseinide otsas
K2: ja seal oli diskussiooni sellise välja toodud, et noh et võtame selle nii-öelda viimase meeste ja puhtalt meeste pärusmaa, nagu sõjandusega ja, ja, ja ikkagi teeme võrdseks tingimused kõigi jaoks. see oli üks oluline argument
K3: küll ütles, et kasarmud tuleb ümber ehitada ja ka kaitseväe juhataja kindralleitnant ütles, et selle järgi lubadustele, et esitatud kohe
K1: tegelikult tuleks öelda, et see on me oleme siin poolel teel. me oleme puudutanud seda teemat juba, et see ei ole mitte ainult naised-mehed ja naised-mehed pluss oma seksuaal oma seksuaalse sättumusega inimesed
et see praktika, mida näiteks Ühendriikide sõjavägi ega brittidel on siis läbi viinud, et tunda sattunutel et mina ei küsinud, kas sa oled
et homoseksuaalid ja sina ära räägi mulle, et sa oled oma seksuaal, et see on viinud suhteliselt
te räägite juhtumiste nii ja tänapäeval. seda enam, et seda enam ei ole nii, et ka esimene ma ei oska öelda, milline Eesti praktika just nimelt praktika, eks ole, aga igal juhul üldse on, et see ei ole mitte ainult, et naised naised ja mehed aga ka veel homoseksuaalse sättumusega inimesi
K2: nagu ütleme Kaitseliidu senise praktika enam-vähem sama kuri
K1: Henry kehast ja seda valvasid nad on siinkohal väike paus
keskpäevatund jätkab Tallinnas Hindrek Riikoja Mart Luik ja Priit Hõbemägi aga läheme jutuga hoopistükkis Tartusse teine selle täpsus
K3: seega tuleb välja, et viimane riik Euroopas lõppes Lichtenstein kus naised valimisõiguse said kahekümne neljandal
K1: noh ütleme nii, et Euroopa paneb meid imestama. hästi, kinnitab veelgi keeleliselt just nii, aga läheme siis jutuga Tartus ja Tartu kunstimuuseumi, kus
avati näitus, mis meenutab seitsekümmend aasta möödumist koonduslaagrite vabastamisest ja Teise maailmasõja lõpust ja mõned näitusel olnud eksponaadid
et siis on tekitanud
et Eesti juudi kogukonna sellise tormi, et kõigepealt palus muuseumi juhataja või see polnud muuseumi juhataja nende eksponeerimisest vabandust, kuigi teoseid on eksponeeritud paljudes riikides paljudel
paljudel näitustel ja siis oli juttu sellest, et neid saab vaadata ainult kohus
nii-öelda giidiga kes siis selgitab konteksti ja viimane uudis oli. ma mäletan, et oli see, et need on hoopistükkis siis maha võetud. Eesti juudi kogukond
esitas protesti saatsid selle Eesti riigijuhtidele Urve Tiidus selle president Toomas Hendrik Ilvesele valisministrid kinni Ossinovskile Eiki Nestor ja nii edasi nii edasi ja
ütlevad selleni, et kahjuks mõned eksponaadid naeruvääristavad mälestust holokaustist selle kohutav tragöödia ohvreid
et ühes videos neis on tuntud
poola kunstniku tehtud videos sisse endises gaasikambrisse ringi jooksvad alasti inimesed justkui nagu mängiksid kulli ja teisest sisse, mida autor räägib
väidetavale kunagisele koonduslaagris viibinud inimesele, et ta tahaks tema käele tätoveeritud numbrit värskendada ja lõpuks, siis on see, et mõni inimene endale
augu pähe rääkida. noh, me selge pole see, kas see inimene konkreetselt siis oli ka koonduslaagris olnud, et
see ei ole siin nagu tegu on ikkagi, et kunstiga ja see ei ole ajalehe artikkel, milles nõutakse vaieldamatult täpsust ja, ja, ja, ja faktide
kontrollimisel küsimusest oli ikkagi pigem selles, et kas ta on jutt, et seda, et ta koonduslaagris, oli see vist nii-öelda oli oli kindel alustekst oli juudi rahvusest, sest et noh kui ongi aeg võimule ja praegune aeg pole kahe ja võib-olla oli hoopis poolakas ja selles mõttes on nii, et see see protest läinud hoopis
valele poole, aga nüüd kuidas sellesse suhtuda. et kui me mäletame väga hästi. kas see oli kaks-kolm aastat tagasi Tujurikkuja siis oli ükskõik mis siis küüditamisest
mis tegeleb rohkem ja mis tekitas see ka üsna tugevalt vastu lugemisest
palju räägiti räägib sellest, kuidas siis tuleks see, et Eesti küüditama siis juba nii-öelda esimese vabariigi ajal kuidas lõbusalt pakitakse kohvrid naeratusega näol minnakse rong ja nii edasi nii edasi ja oligi ja palju neid inimesi ütlesid selliste asjade üle ei tohi naerda ka teised ütlesid, et
iga et jätame naerdes oma minevikuga hüvasti, et, et ei ole selliseid asju, mille üleüldse ei tohiks välja, et noh
K3: meil on ju praegu tekkinud kaks sellist vaidlust, eks ole, nende poolele, et üks asi on see Kaur Kenderi kurikuulus
kirjatükk meedia kas seda isegi Tartu Ülikooli professorid ütlevad, et ei maksa päris kirjanduseks seda nimetada võib teoseid ja linnujahilkäimisest jaoks aga, aga kui nagu Kaur Kenderi teose puhul nagu selge, et seal otsitakse seda, kas see teos on kuidagi nii-öelda vastuolus seadusega või mitte
jah. olen, on see, et niinimetatud pornokomisjon on oma otsuse langetanud öelnud, et teos on
pornograafiline aga mõnede arvates aga uurimine ei ole veel lõppenud, siis siin need Tartu juhtumi puhul nagu sellest, kas kas see, kas tegemist on seadusega kooskõlas või vastu olla ohus oleva asjaga, et sellest me ei räägi, ja see, et minu arvates vähemalt on need kaks täiesti erinevat asja ja, ja see, et
et, et nii kiiresti alla anti ja need teosed ära korjati sellelt etenduselt et nõrk
K2: seisma Teisest maailmasõjast saadik Lääne-Euroopat on kammitsenud noh selliseid tõukub toitub otseselt sellest süüst on justkui sakslaste süüst ja
siis oli siis nii-öelda tabude teema, et
et me holokausti teemal nalja ei tohi teha juutide tema kõnele ei tohi teha ja, ja nüüd me oleme jõudnud ju tegelikult see oli siis see minu meelest ikkagi nagu absurdses olukorda, kus kus me lähme kaitsma. Charlie Hebdo
siis kisti maitsetud nalja moslemi usu moslemitele aga holokausti ja jutt jumala pärast ei tohtinud. me oleme sellesse kummalisse olukorda ei jõua seda rada mõeldud
K3: mina tabasin seda kahe tuhande teisel aastal kui pikemalt olin olin Ühendriikides ja selle, et suvalisse väike linn. Ameerika Ühendriikidesse seal selle, et sealt ka holokausti ja, ja juudi memoriaali siis siis tegelikult selle otsustusega nende otsustustes Anna mõjujõud
K2: elu ütleme siis nii, et üks asi on nagu mälestada hukkunuid jutte ja, ja, ja noh tõesti võib-olla mõnel väikelinnal ei ole surma seda
K3: kuidas seda teha ja kuidas tegelikult vähemasti mingisugune osa juudi kogukonnast, nagu selle selle najal ratsutab ja, ja miks ma, et
see on ütleme mingi osa, sest et minu arust väga ja arvamus oma blogis on ka on ka Lotman sellel nädalal selle asja kohta oli suurepärane, selgitas oli tõesti suurepärane ja olemas, et Eesti risti vastupidine vastupidine reaktsioon, kui kui kui Eesti juudi kogukonna esindaja
K1: ja, ja ütleme
noh nüüd võibki jääda mulje, siis selle Eesti juudi kogukonna seisukoha üle, et juudid iseenda üle nalja heita, et nad on selles mõttes täiesti nii-öelda ühe ühesuunalised mis ei vasta tegelikkusele just Lotman tööstusega ja Los Angeleses seda väga hästi ja, ja
ma vaatasin just sellise Lotmani artikli juures olnud mingi lind
aga ma siis läksin sealt Lotman Lotmani me läksime edasi
ja seal oli siis juttu
pärast pärast saali Charlie Hebdo karikatuure tekkis ka me tekkis ka juutide hulgas küsimus sellest, et
et kui tähendab. vabandust. küsimus on selles, et kui, kui me islamiriikides tekkis tekkisid siis selliseid karikatuurivõistluse et kuidas siis vastutasuks moslemi
või siis prohveti piltide karikatuuride profi prohveti karikatuuride ette, kuidas siis juutide üle nalja visata, siis omakorda selle vastureaktsioonina tekkis teatud juudiringkondades selline mõte, et no kuulge, ei ole võimalik
et moslemid suudavad juhtidele paremini irvitada kujutise ja siis korraldati korraldati karikatuurivõistluse ma vaatasin ja karikatuure mingi kümmekond karikatuuri. vaatasin läbi omavahel öeldes, et osad on ikka väga valusaks osakaal väga osad on väga valusad
jah, näiteks see teekond läheb seal, kus noh mis iganes see siis see huumorisituatsioon oli aga igal juhul
tegevus toimub, siis saab asja teine ots läheb siis suundub gaasikambrisse sisse või siis noh, ütleme, seal spordivõistlused siis Reporteri esikoha võidab, siis mees, kes on oma hiigelsuure punktina ajanud üle selle finishijoone siis reporter hõiskab, et
ta võitis ühe nina pikkuse võrra, et need olid ikka täiesti üle võlli keeratud nalja. selles mõttes ma ma näen, et nii üksik kui eluterve huumor tõepoolest tegid paremini iseenda üle nalja kui moslemid seda nagu vihaga tegid aga
selle juudi või selle konkreetse näituse juures. noh, tunnistamise tegu lõpule kontseptuaalse kunsti
kontseptuaalne kunst on midagi muud, mis teatavasti nõuab põhjalikke teadmisi. enne seda, kui see üldse hakkab midagi mõikama et kuidas seda teost vaadata, siis jah internetist vaadates ma tunnistan usk
andke andeks, nagu isa just selle aga elab kohe ära keelata mängib küsis tegelikult, et kas üldse Juudi Seltsi esinaine on näinud neid just osade olnud ja ei, ei, nüüd selline mulje hakanud. ma tahtsin lisada seda, et, et kuna tõepoolest, et
ei saa ju nõuda igalt inimeselt ette nagu valdaks mingis kontseptuaalse kunsti eripärasid suudaks seda vaadata üleüldse. et kui ta on omandanud lihtsalt arbuusilõik
kui valite arbuusilõiku vaagnale öelnud Oh, kui ilus, just nagu päriselus ja nüüd vaatab, siis nagu ühte videot, milles on peidetud sõnumeid ei suuda seda lahti muukida, et nad seal võiks olla mingisugune noh
ma kujutan ette, et siis mingisugune sildike seal kõrval, siis nii-öelda selle kontseptsiooni, mis ta teeb
puust ette ja punaseks, kas või mida seal häda on selles, et siin
K2: me üldse ei kujunda tegelikult Eesti kultuuriruumis mingit oma seisukohti. me lihtsalt vaatame, kuidas me kuidas Ameerikas ja Lääne-Euroopas tehakse nimekirja ning Robin järgi
et, et, et nagu puudub igasugune niisugune kindlus kriitilised seal sellistele aspektidele, kas holokaust on kuidagi nagu eraldi kõrgemal seisev asi kui kõik muud massimõrvad maailmas või mitte
K1: me ei julge sellele ja seda küsimust küsida ega ammugi mitte seda vastust otsida aga olgu siis juudi kogukonnaga nii kuidas nad on nagu külainimesi
K2: nüüd areneb ja jõuab ka kontseptuaalse kunstimõistmiseni ühel mingisugusel toredal päeval kas jõuan paar sõna ka rääkida võib Ukraina vaherahu teha
K1: oligi just mõtet. jah, võiks rääkida paar sõna lõpetuseks. ma saan aru, et mingid vaherahu ei ole esialgu kokku lepitud, et millest me räägime nagu
K2: kui läbitud on aga, aga kuna kõik senised kokkulepitud sõnade ei ole väga palju maksnud. tegelikult ei ole saanud kinnitanud tegudega, siis me täna öösel peaksime nägema. kas relvad hakkavad vaikima või
ja kui meenutada nüüd Minski septembri kokkulepped vaherahukokkulepet siis seal ei olnudki sellist nagu nagu ühte selget päevad, millal seda lepet murti vaid see noh põhimõtteliselt nagu sõjategevus pärisid lõpetage ära
K3: jah. üks asi on see kindel konkreetne päev. teine asi on nagu need detailid, et, et seekordne lepe. selgelt on on detaili on palju detailsem kuni selleni välja, et nad on toodud välja toodud, et Venemaa tänased kogemata justkui on nii-öelda oma osalust tunnistanud läbi selle, et on üks
kindel nii-öelda relva liik, mis on Venemaal uus relva, mida kunagi välissee riikidest ametlikult välja viidud, ei ole, aga nüüd nii, et Venemaa tunnistab, et nende relvad tuleb kaheksa leida ukrainlaste
artistide käest tagasi tuua selle, et selles mõttes seda detailsuse astet ja kõike seda on aga noh, kui me vaatame, mis hakkab juhtuma pärast pärast nende neljapäeva hommikut kui kui sisu avalikkuse siis tegelikult lahingut või kenasid ja, ja eriti neid väga-väga suured looduse küljest ei sisenda
K2: valitsev eeslinn mis on siis tähtis raudtee ja, ja nii-öelda teid ristmik. noh, peamiselt raudtee, mis ühendab laskjat ja, ja Donetski, et, et see on selgelt on nendele terroristidele pinnuks silmas, et
et, et Ukraina väed seal ikka veel püsivad. et aga noh, mis on muidugi. märkimisväärne on see, et, et Krimmis te räägiksite siin oleksid lõpetanud ka selle Minski kohtumise suhteliselt ruttu ära teha, et seal pigem
pigem nagu kui vaadata. noh, põhimõtteliselt ikkagi järgmine hommik kui ka mõned pidasid siis tundis nõue, et ainus, kellel oli nägu naeru täis oli Vladimir Putin
et tema sai nagu ikkagi kõige-kõige parema tulemuse. jah, Krimmi
K1: Krimmi puhul siiski oleks vaja kaarti vaadata, et kui me vaatame seda, kus on siis nii-öelda separatistide käesolev piirkond ja kus
Krimmis. me näeme seda, et need elanikud
et eraldab neid kahte piirkonda ala, mis on Ukraina territooriumi ja nüüd on väga raske uskuda, et kuidagi Venemaal kaob himu, siis siduda oma nii-öelda maismaad Krimmi ka sellepärast, et kuigi nüüd kõigile Kertši väina ulatuv supersild tunnel või mis iganes sinna tulema, et
et selle me projekteerimise lõpuks alles alustati see nõuab metsikut ressursse, mis ei ole kindlasti sugugi mingisugune meelakkumine. Venemaa praeguse nii, et kui seda kaarti vaadata, siis esimene asi on siis minu esimene mõte on küll see, et ühesõnaga, et, et
et kuidas on see alam, kui tahavad
seda, et kuidas on sealmaal on märgitud Vene sõjakaartidel aga siinkohal pigem võiksid pausi oli tõesti vaid me kohtume teiega taas nädala pärast aitäh kuulamast