K1: ja see on oma saatuse sepp ja oma õnne vaala ja
noh ükskord prahvatab vimm, mis kogunend
K2: samal ajal aega
K1: ma ei ma saan suure osa nendest ja ma tahan
K3: nende nende ja veel mitmele et nendele ja veel ei ole
K4: ja veel nii-öelda arhiivitöö mida väita, et neid, et
K1: iga Verizon avas lootuses, et no oma õnne kala ja
K2: on no
K1: ükskord prahvatab vimm, mis kogunend olu ju
K2: on no
K1: no vot hullulehma mao suuremad
K3: ei. nojah, või ei
K4: et ei, et ei ole ja veel
K5: tere siin Kuku raadio. siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi see lugu läks meil tervituseks väikestele Riigikokku pürgijatele
ja eeskätt siis vabaerakonnale ja Eesti Konservatiivse Rahvaerakonna, kes on nüüd viimase avaliku arvamuse uuringu järgi
pannud märgi maha ja pääsenud ka suurele pildile, et meie praegune praegune edetabel, siis näitab seda, et lõpust alates viis protsenti saab Eesti Konservatiivne Rahvaerakond
siis on vabaerakond kaheksa protsendiga siis
järel viieteistkümne protsendiga. sotsid kaheksateistkümne protsendiga Keskerakond kakskümmend kaks protsenti ja
kahekümne viie protsendiga juhtimas, kuid siiski mitte väga suurelt Reformierakond, nii et see uuring on olnud
mõneti üllatav on üllatav. selles mõttes, et ta on näidanud reform ja erakonna üsna suurt populaarsuse langust ja näidanud seda, et väikesed erakonnad on võtnud koguni kaksteist protsenti nendest häältest, mis suuremast osast on tulnud
suuremate erakondade siis Reformierakonna ja sotside käest, et ma arvan, et see olukord on selline, mida mida tasuks arutada. igal juhul on tore see, et
valimiste lähenemine ei lähe nii lihtsalt libedalt, et suured mudkui neli suurt erakonda muudkui teevad seda, mida nad on alati teinud ja väiksemad peavad kõrvalt vaatama. näpp suus
Heldur Meerits: tean, et kui vaadata seda pilti kartellierakonnad versus muud, et, et siis on nagu olukord nagu täitsa radikaalselt
muutunud, et, et, et ilmselt me nagu nädal tagasi oleksime ka veel arvanud, et, et nagunii need neli suurt nüüd ongi need, kes parlamenti pääsevad ja, ja, ja ongi ongi kõik. eks ja et, et
et see nagu paneb paneb nagu arvama, et, et ei ole nendel suurtel see elu nagu sugugi nii nii hõlpus ja ilmselt siis see ongi nagu see mõtlemise koht, et, et
mis mispärast nad nüüd noh, neil on üks nii-öelda loodusest antud erilised, et on ministriameteid ja muid tähtsaid ameteid ja on riigieelarvest tulev raha
et kuidas nad siis neid eeliseid ei ole suutnud nüüd nii kindlalt punktiks oli
Ignar Fjuk: no kindlasti ei tasu. siin ei arvata, et tegemist on mingisuguse noh
ootamatu juhtumiga esmakordselt me nägime seda
europarlamendi valimistel mitte küll see viimane kord vaid enne seda, kui Indrek Tarand üllatas ju kõiki erakondi väga suure häältesaagiga ja põhjuseks oli just see nii-öelda väärtuspõhine alternatiiv. ta ei nõustunud sellega, et erakonnad olid otsustanud valijalt võtta
õiguse otsustada, milline kandidaat Brüsselisse läheb vaid suletud nimekirjade järgi oli see nii-öelda erakonna
tagatubade otsustada ja, ja, ja see sellele reageeris rahvas väga adekvaatselt ja suurt tähelehäälte arvuga Indrek Tarandile ja nüüd on ju tegelikult sama asi see, mida me nüüd aastad oleme tajunud rahulolematus
erakondadega seal viisiga, kuidas nad ühiskonnaga suhestuvad kas nad kõnetavad või kõneta ühiskonda, kui nad peavad ennast nagu nagu mingisugust priimust eks võib teatud selliseks poliitiliseks eliidiks kellele
nagu rahvas ei lähe korda ja vabaerakond on esitanud väärtuspõhise alternatiivi. ta tahab ümber korraldada poliitilist süsteemi ja siin ei ole mitte midagi imelikku, et, et rahvas ka nende poolt hakkab hääletama
Heldur Meerits: PM lisaks nüüd nagu sellisele otsa nagu räägid sellise üsna suure üldistustasandiga eks et sellele lisaks veel noh, me leiame ka nagu mikrotasandilt
et ühte ühte teist imelikud näiteks Postimehes avaldati intervjuu rahanduskomisjoni esimehe Rannar Vassiljevi kaheks, et kes siis püüdis seletada, et kuidas siis selle kütteõli aktsiisiga nüüd nii imelikult on läinud, et
nagu tunduv tuleb välja, et, et, et Riigikogu komisjon kõik
kus just nagu see põhitöö peaks käima, et see on nagu saadikud, just nagu ei loegi me neid seaduseelnõusid rütmis, mis on juhtunud tuleb neile nagu suure üllatusena ja no muidugi omaette küsimus on, et mis on rahandusministeeriumi ametnike peas liigub, eks, et nüüd küsimus on nüüd selles, et
kui inimesel jääb seda kütteõli
see ametnike meelest nagu liiga palju järgi. eks
et alguses kästi see nagu lihtsalt tühjaks pumbata ja ma ei tea, mida peale hakata välja valada inimest
K5: Eesti tagasi müüjaga aga neli selles pärast, et tagasi
Heldur Meerits: ja nüüd on jälle tarvis nagu ära mõõta ja siis mina täiendavalt aktsiisi maksma. eks kommentaatorid ka nagu üsna-üsna kiiresti
nagu avastasid, et, et kui nagu alkoholiaktsiis tõuseb, et kas siis peab ka oma kodus olemaoleva lapsi eest
minema nagu raha maksma. ja ma ei tea, millal nüüd järgmine rahanduskomisjoni koosolekul. ma olen kindel, et mul oli ka oma kolm-neli pudelit veini viimase aktsiisitõusu ajal, nii et, et ma tulen toon teile sinna rahanduskomisjonis see kindlasti oma need kuus eurot ära. mis ma nüüd võlgu olen
K5: et see on jah kahtlemata just valimistel selline selline juhtum üldse noh kokku puudutab, siis see, kui me selle
et kütteõlist räägime puudutab umbes kahte tuhandet kahte sada inimest üle üle Eesti. kes siis selle erimärgistatud kütteõliga on oma maju kütnud ei ole küll suruti inimesi aga siiski. oluline on see tema sellepärast, et see nagu süüks nagu
näitab mingisuguses Prismas. seda, et taolised asjad ei pruugi juhtuda. kahe tuhande inimesega nagu juhtuda kaheksa tuhande kahesaja tuhande inimesega ja võib-olla ka
võib-olla ka rohkemate ka ehk et see, mis oli selles Rannar Vassiljevi intervjuus oli erakordne oli ühest küljest oli tema avameelsus
selles mõttes, et ta rääkis küll täiesti ausalt ja südamlikult ära, et komisjoni liikmed ei olnud lugenud teksti. see, mis ministeeriumist tuli sellise sinna läks ja põhjendused, miks nad ei olnud sellega jõudnud tegeleda põhjused olid sellised esiteks
et oli kiire ja palju seadusi tuli vastu võtta. nüüd tekib muidugi küsimus, et mis nende ülejäänud seadustega saab et kas nad olid siis samasugune praak ja
ja teine punt oli siis selles, et nagu Rannar Vassiljev ütles, et vaadake ka ükski siis huvigrupp ei tõstnud
kisa, et tavaliselt on nii, et kui selles on erinevus on mingisugune Praxis on mingid probleemid, siis tulevad huvigrupid pöörduvad meie poole, siis me hakkame vaatama, aga seal on mingisugune probleem ja siis hakkame selle asjaga tegelema. aga tänapäeva aga sel puhul ei tulnud midagi. noh, loomulikult
et selline viis ei saa olla siis mõistlik seaduste seaduste tootmise ei tee
Ignar Fjuk: esiotsa kui ma rääkisin nii-öelda üldise suures pildis, millega Eldur osutas tähelepanu, siis nüüd läheks nagu ja natukene kitsam eesvaatesse et näiteks selle vaba erakonna sünnile on ikkagi jah
eellooks õige mitu aastat juba esimese kümnendi lõpus ja teise kümnendi alguses IRL-is toimunud käärimine ja, ja ebaadekvaatsus ja, ja vusserdamine et mis ka ajakirjandusse jõudsid noh mis puudutasid, siis kas siis
piirkonna juhtide valimist või erakonna on seal siis juhatus või eestseisuse valimist või siis nimekirjade koostamist, kus siis transporditi eri piirkondade inimesi ühest piirkonnast teise valimiseks või
lausa mittekodanike valimisüritustele ja selles suhtes ma mäletan, et kahe tuhande üheteistkümnendal aastal isegi kakskümmend neli sellist
noh on silmapaistvamat IRL-i liiget kirjutasid avaliku kirja Mart Laarile nad kaua see jama kestab, et võiks ära lõpetada, nende seas oli nii Seeder kui Jaak Aaviksoo kui Lagle Parek
ja, ja, ja ma mäletan, et Facebook isegi jõudis üheteistkümnendast augustist üks Kopra talus
toimunud IRLi volikogu istung, kus siis ettekavatsetult ettevalmistatult kõiki neid nii-öelda kritiseerijaid rannad
Läti ja ma selle võttis kokku mäletatavasti Mart Laar ütlusega et, et see õhk on siin meenutas
tuhande üheksakümmend viiekümne teise aasta ikka pleenumit kus siis materdati loomeinimesena nii-öelda pandi nad siis paika nii, et see on nagu üks pool sellest, miks üks selline uus
ja teisiti mõtlev erakond sündis aga, aga nende toetus tuleb tõenäoliselt nende häältest, keda me oleme alati küsitlustes märganud, kellel ei ole eelistust, millist erakonda valida ilmselt see eelistuse puudumine ei ole mitte selles, et ei ole
vastavad maailmavaadet, mida eelistada, vaid lihtsalt pole sellist eetilist erakonda, keda valida ehk siis nüüd on
midagi toimunud, ja on mida valida
K5: keskpäevatund jätkab Tallinnas Heldur Meerits Ignar Fjuk Priit Hõbemägi. räägime vaba erakonnast ja vaatame Vabaerakonna nimekirja. see on selline ja selline huvitav nimekiri, kus on nii väga tõsise
siis poliitilise kogemusega riigikogu kogemusega inimesi. siis on kodanikuühiskonna nimekad esindajad. noh, võtame näiteks Artur Talvik esimese rühma esindajaks Andres Herkel. kindlasti on siis
inimesi populaarsed kultuuritegelasi Ain Lutsepp, näiteks Peeter Volkonski ja need Emil Rutiku Merle Jääger ja oma ala
tublisid spetsialiste. ühesõnaga inimesi on siin mitmesugustelt elualadelt, et minu meelest see selle nimekirja pluss on selles, et seal on mitmed sellised huvitavad rühma
endised nimekate poliitikud, kellel ei ole tükk aega olnud väljundit, siis ühiskonnas tuntud vaba erakonna esindajat ja, ja tuntud kultuuritegelased ja, ja nemad
võib-olla võiksid siis noh nagu kokku panna. sellise
üheskoos sellise
palju värskema pildi ühiskonna tulevikus, kui seda
selliseid etableerunud parteid või niinimetatud kartelli ühiskond seda suudavad kes sõidavad ikka enam-vähem hoolimata nüüd valimiseelsetest pingutused sõidavad ikka seda vanavana rada vanavana klassikalise suusaga sealt kuskile nad välja ei astu aga äkki see hakkab hoopis uisusammu panema. see uus erakond, nii et
tema nagu võimalused on selles mõttes palju laiem seal ja kammitsetud varasemate lubadustega
Heldur Meerits: nojah, nüüd on selles osas ma võin ju nõustuda, et, et, et
et, et võib võib-olla nad saavad sellega hakkama. eks et, et, et ma aga noh ma siiski noh nagu siukest Mõõdukad skepsist ka väljendaks siia, et, et see nüüd meil ainult nüüd tõeks kiidu kõneks ei läheks, et
et noh kui, kui ma nagu mõtlen, et, et kuidas nagu inimesed liituvad erakondadega, eks. et siis on nagu kahte kahte sorti liitumisi et noh kõigepealt nagu
tõmbavad võimul olevad erakonnad nagu igasuguseid igasuguseid inimesi, kes tahaks nagu selle vooluga kaasa kulgeda väga hoogsalt ligi ja siis uued
et uued erakonnad, et sinna nagu liituvad ka tihti sellised rahulolematud, aga nad tihti on sellised igavesed rahulolematu
et noh sinu loetletud nimedest. jah. nüüd ma nüüd nagu ühtegi selliseks. ei, ei kvalifitseeruks aga noh, ilmselt on veel vabaerakonnal ka nagu sellise organisatsiooni nagu päris pikk õppimise teel ja, ja et, et
et mingi mingeid probleeme. nad sellel teel kohtavad kindlasti, et, et noh see viidatud
kogemustega inimesed, et noh see, see on nagu kahtlemata lootust, aga mingi mingisugust garanteeritud garanteeritud edukalt lõpptulemus siin ka ei ole tegelikult
Ignar Fjuk: muidugi see nende tekkimine on ju iseenesest juba või kümne kujunemine on iseenesest juba tähelepanuväärne, sest nii palju kui ajakirjandust. olen saanud jälgida ja mind on siin ebaharilikule kutsutud nii-öelda kõnelema, et
et nad on kõike samme nii-öelda kollektiivselt
et läbinud sihte seadnud kõigepealt nagu tagasihoidlikumad ja, ja siis kõik nii-öelda seal ei ole nagu nagu sellist ühte ja selgelt
et võimukeskus sellele erakonnale see on hästi laiapõhjaline, mis tähendab seda, et ühelt poolt nad võivad takerduda teatud etappides otsustusprotsessis, sest kui ta on liiga kohmakas, siis head otsused langetamata või on otsused nii-öelda Harju keskmine, sest
et ärme ikka unustame, et
juhis peitub ka mingi see saatanlik
otsuses otsuse täpsus julgus ja eesrindlikud aga, aga samas ma ei tahaks kant keskendada nii öelda vaba erakonna
kui uuele nähtusele, sest samas on ju väga palju
ja väga tublisid inimesi oli
tulnud ka teiste erakondadega. noh, nimetades näiteks enese Mihkel Rauda kes läks sotsiaaldemokraatide see või siis Kivimägi ja Lender kes läksid rühma Reformierakonda või Samost ja Muuli, kes läksid IRL-i, kes kindlasti annavad neile erakondadele teatud uut hingamist ja ma loodan, et
sellest on neile erakondadele kasu
ja samas pean ikkagi ütlema, et, et nüüd vabaerakond on kaardid ikkagi neil nii-öelda etableerunud erakondadel õige täiesti segi löönud, sest juba üheksakümne üheksandast aastast mis meile valimised toimusid nii-öelda kolmikliidu
eelkokkuleppe põhjal, et, et kolmikliit moodustab valitsuse. mida nad ka tegid on need kolm erakonda Sotsiaaldemokraadid
ja siis Isamaaliit ja nende järel või ja Reformierakond seda võimu kohe jaganud, välja arvatud siis ühel pisikesel hetkel, kui oli korraks Keskerakond mängus ja korraks rahva liikmed ja, ja vabaerakonna tulekuga seab ohtu nii-öelda Reformierakonna hegemoonia, sest sest
eeldades, et ta saab ikkagi suurema häälesaagi
on tema alati üks valitsuse moodustada nüüd vaba erakonna tekkimisega, võib see olla välistatud ja, ja see võib panna neid nüüd uusi mõtteid mõlgutama ja uusi ettepanekuid valijale tegema mida nad kõik hakkavad siis nüüd tulevikus tegema nii, et ootame ja loodame neid ajalist põnevusega
Heldur Meerits: nojah, et Reformierakond on küll nagu tõepoolest nagu üsnagi nagu fantaasiavaeselt nagu siin selles valimiskampaanias üldiselt esinenud
et, et, et nad püüavad rääkida kaitse küsimusi suureks teemaks, aga siin nagu ei ole kellegagi ju vaieldakse, et kõik on nagu ühel ja samal meelel ja, ja kui nüüd Taavi Rõivas tõstab üles nii, et, et saame saame rikkaks Põhjamaaks mis on nagu siis, nagu segane tuleb
teist sellest see viie rikkama riigi hulka saamisest, et nad selles, nagu ka ei tundunud midagi uut olema. aga kui nüüd nagu tagasi tulla veel nagu nende etableerunud erakondade juurde, et siis ajaaja ei ole ainult
vabaerakond see väljakutse, sest et sellesama küsitluse järgi ka Konservatiivne Rahvaerakond on valimiskünnist ületamas enam
pole nagu endale tundub, et, et see ongi nüüd nagu nagu kahest erinevast servast on nagu see
et nendele vanadele kartellierakondadele see toetus toetus lagunemas ja et, et ühte sorti inimesed on kogunemas vaba erakondade ja mingit teist sorti inimesed on
Ignar Fjuk: teise sordi inimesena jäi sellise mõtteviisi ja
Heldur Meerits: kes näevad nagu maailma ehk natukene teistmoodi, et nemad. nemad on toetama selle Konservatiivset Rahvaerakonda mis tegelikult nagu nende Euroopa trendidega nagu kattub nagu päris, päris hästi
Ignar Fjuk: kuigi mitte selle traditsiooniga, mida me oleme nii-öelda ekspress, kuid tema tekkimises ja, ja koosluses märganud või sellest oleme teadlikult, sest on seal nii-öelda Rahvaliit
eile auesimees on Arnold Rüütel ja see poliitika, mida eks rajab
ei ei mahu mul küll pähe sellesse konteksti, mida väärikas president Arnold Rüütel
helistab või, või toetab õigeks peab. no mina olen mõelnud seda, et
K5: vaadates on see sellise selliste populistlike erakondade ja noh ikka suurt populaarsust Euroopas, et mispärast Eesti on ilma sellised põliseestlaste parteita et
selleks oleks võib-olla vaja, ütles üks Eestis hästi sõnaosavat ja, ja nobedasti rääkivat meest kui vaadata nüüd mitte ja kui vaadata
mitmesuguseid uuringuid ja statistikat eestlaste hulka üldiselt, et, et mida siis armastatakse välja tuua, et surve väga suur hulk inimesi, kes me kelle elus mängib
olulist rolli ebausk horoskoobid sisse kontides, on veendumus on venelased välja ja nii edasi nii edasi, et selles saaks ühe sellise suure vägeva
vägeva ne populistliku erakonna mis mis võiks teha, mis võiks teha mingisugust ilma. ma ei ole päris kindel, et, et teatud et see ei oleks
et seal võiks olla ka positiivseid jooni. et ma olen kaugel sellest. sellest, et öelda, et need, et neid inimesi mu minu meelest on nagu üksjagu, kes sooviksid kuidagimoodi
jõulisemalt oma oma üsna konservatiivseid seisukohti väljendada ka Konservatiivne Rahvaerakond on ta nagu natukene liiga selline liiga intellektuaalne kuidagi laiemate masside küsimiseks. ma
Ignar Fjuk: sinu see ihalus näha ka Eestis või vähemalt seda seda teed nagu võiks olla midagi sellist äärmus rahvuslikku populistliku või, või, nagu Põlissoomlased sisse
ma nüüd kontrolöriks seda, sest kui moodustada mingisugused sellised
varga paradigmat kirjeldavad
et võrgustikud ja panna Eesti poliitiline erakondade poliitiline selline suhestumine radikalismi ja Euroopa vastavatele skeemidele siis võiks öelda, et Eesti erakonnad ongi nii-öelda üsna radikaalsemad. mis puudutab
rahvuslikku aadet
selle hoidmisele sõnastamist on tegu siis IRL-iga või, või, või, või Reformierakonnaga, mis on valitsenud, nii et tegelikult nad on seda sektorit üsna hästi kalastanud ja täitnud, nii et selle tõttu pole ka õieti ruumi
nii-öelda rahvusradikaalsete või nii-öelda põlissoomlasi ja matkivad erakondade tekkimiseks
Heldur Meerits: no minu meelest ette, et tegelikult on nagu samas nišis mis Põlissoomlased aga noh et ilmselt selles on nagu liiva. mida sa räägid, et, et nagu see toetuspind ehk ei ole nagu tänu tänu nendele suurematel erakondadel ehk nii nii tohutult suureks ja aga igal juhul
kui, kui ma mõtlen Suurbritannia Iseseisvusparteile või siis Rootsi Demokraatide läks, et nad, et nad on tegelikult ju seda poliitilist agendat ju kõik muutmata. et kui Soome oli nagu väga kuri ju
Kreeka üleantavate laenude peale, siis seal me võime ju näha tegelikult ju üsnagi selgelt Põlissoomlaste mõju või see, mida Kremer on teeb nüüd Suurbritannias, et sellel on nagu üks suur eesmärk, et, et, et
neutraliseerida iseseisvuspartei
Ignar Fjuk: ma ka ei prognoosi teeksin, et kui me seni oleme märganud, et, et need nii-öelda, nii et kolmikliidu kolm erakonda, kes on valitsus pädevust jaotunud viimased viisteist aastat, et
kui seni. nad demoniseerimise ja ründasid keskerakondlasest kolme vahel võimu jagada nii palju lihtsam kui nelja vahel, mistõttu ka Keskerakond on jäänud välja sellest ühe ütleme tordi jagamisest
Heldur Meerits: no nad on ikka ise ka päris palju seal kaasa aidanud noh
Ignar Fjuk: ei sellega nõustudes, siis nüüd see teravik kolmikliidu või vähemalt ma arvan Reformierakonna poolt läheb rohkem, siis vabaerakonna ja, ja, eks me suunas, sest nemad juhivad nüüd selle nimel hegemoonia hävitada
K5: nagu analüütikud ütlevad, et me see viimane populaar suri näite puhul ka seda, et sotsidel ja IRLil on suhteliselt hulk
suhteliselt suur hulk kõhklejaid ja kahtlejaid, kes ei pruugi nendega sugugi teada ja, ja
Emori siis uuringuekspert Aivar Voog, ütleb niimoodi, et
et sotsid sotsiaaldemokraadid IRL-i puhul inimestest tekkivaid kõhklusi seostada valijaid arvate vastandlike tunnetega tsiteerin, et natukene nagu tahaks nende poolt, olles. samas ei tahaks ka inimesed ja nende puhul, mida täpselt ikka saadakse minu meelest see on väga hästi
väga hästi välja toodud, et tõepoolest, et ega me ei oska sotside poolt hääletades praegu väga täpselt siis aru saada, et mida me sealt siis ikkagi
lõppude lõpuks saame, et need solvumise soolot
siis läbinähtavad poliitilised manipulatsioonid siis kirjanik kirjanik Andrei Ivanovi kodakondsusega näitavad seda, et
et kuskil seal üsna viimistletud parteiliste manifesti all on mingisugune teine aga hästi jõuline hoovus, mis seal vonkleb ja võtab selliseid
et korraks välja pääsedes võtab mingisuguseid eriskummalisi vorme. et see kõhklus minu meelest nagu täiesti arusaadav
arusaadav, et minu meelest see teeb siis ka nagu nende sotside tuleviku suhteliselt ebamääraseks, et
noh, kui nad on
lasevad oma selle sisemise sea nagu armastatakse öelda siin enne valimisi veel paar korda välja välja tulla mingisuguse ootamatus olulise põhjal jälle, et siis tõenäoliselt nad vabanevad ühtlasi ka suurest hulgast oma valijatest
Heldur Meerits: ma ei tea, kas mu jutt haakub nüüd sinu jutuga või mitte
et, et, et noh, mul on nagu tundunud, et sotside puhul kiita seda, et, et vargaid ei ole nagu nende hulgas. see aga samas mulle tundub, et nad on nagu väga kõva peaga, eks, et
et nad hoiavad mingisugustest ideoloogilistest dogmadest kinni, vaatamata sellele, et kui palju see siis nagu maksma läheb, nagu näiteks seesama universaalne lastetoetus, mis on nagu täiesti mõttetu raha külvamine
või siis oli see too poolehoidu astmelisele tulumaksule. eks et, et, et nad on see nagu täiesti selline noh. minu meelest nagu loogika loogikavaba seisukoht
K5: siin peaks see meedia Ignar, sa võiksid midagi öelda positiivset astmelise tulumaksu kohta. seepärast, et minu lapse kohe karvad püsti, siis nüüd eks jääks selline mulje, et siin ongi ainult nende parempoolsete erakondade esindajad Savi tasakaalustada seda pilti kuidagi
Ignar Fjuk: no mina sond oli osa tähendab ärme nimetame seda nii nimetame seda mingisuguseks meetmeks et, et ühiskond
selle nõrgemad liikmed saaks paremini hakkama, et me ei teeks
järjekordselt nii nagu viimastel aastatel on teinud, et sellised pealtnäha nagu
kehvematele või halvemini hakkama saavad
teletehtavad reformid põlistavad tegelikult rikkamat rikkust, mida on siis see kodualuse maa maamaksust vabastamine muudkui jõukamatele boonusandmine sest Lasnamäel, Mustamäel või tavalises korterelamus elanik saab sellest nagu kõik
publik tulu aastas kolm eurot. aga kes elab luksuslikus või kasu lihtsalt tavalises eramus Meriväljal või Nõmmel tema saab kolmsada viiskümmend kuni tuhat eurot
ja, ja selline noh poliitika ei saa lõpmatult kesta, nii et ärme nimetamise astmelisest tulumaksust, vaid see on üks poliitiline meede
et ka maks kui selline on instrument, et sotsiaalsed
ebaõiglust või, või, või mitte
võrreldavad hakkamasaamist tasakaalust
Heldur Meerits: ma muidugi ei suuda kuidagi nagu näha, eks, et kuidas astmeline tulumaks nende väiksema sissetulekuga inimeste olukorda parandada
see, et minu meelest, et, et see teeb ilmselt nagu tuju lõbusamaks, et neile neile paganatele nüüd väänatakse kõrgema määraga. eks ja. aga kuidas see nagu nende väiksema sissetulekuga inimeste rahakotis kajastub ma seda ei oska nagu küll kuidagi, kuidagi näha
Ignar Fjuk: no vaata. siin on ju kaks teemat, mis mujal maa
Euroopas ja ka Ameerika Ühendriikides on on noh, nii-öelda selle vaesema elanikkonna kasuks, et noh näiteks vaesel inimesel kulub enamus rahast toidu ja hakkamasaamisele
Lääne-Euroopa riikides enamuses on vastavad kaubad nende käibemaksu madalam
ühesõnaga see on üks meede, et nad mu nendelt võetakse nagu vähem maksu samamoodi ka astmeline tulumaks. mitte keegi peale nägema seda, et rikkamatele rohkem määrata maksu, vaid et odav vaesematel vähem nii, et see on kuidas vaadata, kas klaas on pooltühi või pooltäis
Heldur Meerits: no selles, kui siia see praegune need valimised. eks tehtud ettepanekud kõrvale panna, siis
ma nagu kahe käega hääletaks tulumaksu osas Iiri ettepaneku poolt
mitte Reformierakonna poolt Reformierakond tahaks tõsta kõigil maksuvaba miinimumi aga noh inimene, eks, et, et kes kes saab noh näiteks kaks tuhat eurot kuus palka, eks, et temale, nagu see võidetud viisteist eurot on noh nagu pole probleem suhteliselt ükskõik
eks noh irli ettepanek nüüd nagu nendele madalamapalgalistele teha tulumaksu osas soodustusi oleks nagu oluliselt täpsemalt suunatud ja samas ei läheks ta riigikassale ka nii palju maksma kui Reformierakonna ettepanek
Ignar Fjuk: nüüd panen üldse leppisid selle minu mõttega, et ärme nimetame seda astmeliseks tulumaksust, vaid maksumeede, mis aitab korrastada seda ebaebavõrk
Heldur Meerits: otsus või no see, mida nagu Keskerakond ja sotsid silmas peavad. astmelise tulumaksu on minu meelest see on nagu jätkuvalt nagu selge selgelt mõtetes
K5: aga siinkohal kaheksa pausi
Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Tallinnas Heldur Meerits Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi sel nädalal nimetas Riigikogu presidendi õigusnõuniku
Ülle Madise uueks õiguskantsleriks tema nimetamise poolt oli seitsekümmend kaks vastu oli üheksa ja erapooletuks jäi kaks Riigikogu saadikut. no see ei ole esimene kord, kui
Ülle Madise nimi on siis õiguskantslerit, kes saamise ka seoses esile tõusnud eelmine kord oli seitse aastat tagasi, siis oli ta
kolmkümmend kolm võib-olla tõesti
õiguskantsler, eks ole. veidi noor aga toona oli selle taga ka üks suhteliselt keeruline poliitiline manipulatsioon
kus nii nagu mina sellest aru saan toodi Ülle Madise nimi esmalt välja just nimelt selleks, et ta ei saaks õiguskantsleriks, aga nüüd on õiguskantsleriks saanud ja tema
vaja on hariduse ja tervete loetelu on pikk
viimased aastad on ta siis aastast viimased viis aastat aastas kaks tuhat üheksa, on ta töötanud vabariigi presidendi õigusnõunikuna ja selle järgi võiks öelda, et need seisukohad, mis on presidendi kantseleist tulnud
ja kindlasti kannavad Ülle Madise pitserit ja seda me tegutseb siis ka tark nii Tartu Ülikooli kui Tallinna Tehnikaülikooliprofessorina nii, et
et igati
väärikas
kõrgetasemeline ja austatud isik täitma sellist väga nõudliku kohta
Heldur Meerits: jah, et, kes on nagu temaga rääkinud või tema eluintervjuusid lugenud vaadanud, et, et need on nagu ka kindlasti märganud ja et, et aga on tegemist selge mõistusega ja, ja rääkimise mõtlemisvõimelise inimesega, nii et, et
et nagu ei oska siin nagu üldse nagu mingisugust intriigi näha, eks, et noh et, et üks üks väärt inimene on nagu saanud kõrgele ametikohale
Ignar Fjuk: kindlasti tuleb ka toonitada seda, et on ikkagi üle kümne aasta olnud
nii-öelda põhiseadusega tegelemise esirinnas on need siis põhiseaduse kommenteeritud väljaande ka seoses või, või, või, või ka omal ajal
enne seda, kui ta oleks presidendi õigusnõunikuks
riigikogu põhiseaduskomisjoni viie nii-öelda ameti juhina ja, ja juba siis, kui on
tema käe järgi väga palju komisjonis toimus ja, ja õieti toimus, nii et ma usun siiralt, et see nimetamine on õige
väga õigeaegne natuke. ma vaidleksin selle ilusa väite vastu. mida sa pärit ütlesid, et, et seitse aastat tagasi. ta nimetati sellepärast
ta isaks tähendab sa kindlasti selle seda öeldes hindade üle poliitilisi manipulatsioone ja, ja, ja seda nii-öelda mingisugust kokkulepitust ja lihtsalt üks erakond
ta nimetas enne seda, kui oli presidendil
presidendilt saadud nagu mingisugune kinnitus sellele ja ilmselt president siis nagu solvus, et ilma temata
ta käidi välja, sest vastab põhiseadusele on tema hääleõigus ja kohustus kandidaat nimetada on küll. ma sooviksin, et ta on väga tundlik kui empaatiavõimelise inimesega inimesena, et ta peaks vastu
erakondade ja poliitikute survele, sest õiguskantslerina ta peab
väga erapooletult jälgima Põhiseaduse ja täitmist seadusandja poolt ja kindlasti igasuguseid bin doktorid ja, ja poliitikute hordid proovivad mõjutada ka siis läbi avaliku pressi läbi meedia survestada, et tal jätkuks nii-öelda noh
naisterahva kohta. raske öelda mehisust sellele vastu seista ja väärikalt kanda seda oma professionaalse tippu pidada on edastatud teinud
Heldur Meerits: tõsi, nüüd on nagu tuleb nagu mängu see ainukene nüansse, et, et millest mina ei ole nagu päris hästi aru saanud, et riigiõigusest nagu suurt midagi peale selle nime ei tea, eks. jah, aga mulle jäi kõrva, et, et, et Rait Maruste
ehkki arutles selle üle, et, et kas ikka õiguskantsler on see, kes peaks nüüd seda põhiseaduslikkuse järelvalvet tegema ja, ja noh siis sealsamas diskussioonis mul nagu jäi mulje, et, et üle Madisega nagu pigem pigem just nagu noogutas kaasaegse aga, et kui ma nüüd neid
intervjuusid. vaatan, et, et siis ei esinda räägib põhiseaduslikkuse järelvalvest ja aga noh, see on nagu vähemalt nagu selles kontekstis ka mõiste
ta on, et, et nagu seaduse järgi see ülesanded on vähemalt täna on aga ka siis me saame nüüd oodata ka seda, et, et see põhiseaduslikkuse järelvalve tema ülesannete hulgast välja läheb, või mitte, see on nagu minu jaoks juba hämar küsimus
K5: vast võib-olla mitte nüüd sellel ametikohal aga, aga on esile toodud. seda, et praegune keskõiguskantsler Indrek
pigem, et Teder ja üle-eelmine õiguskantsler Allar Jõks olid olid mõlemad poliitikutele ja tihtipeale üsna ebamugavad üks, siis me eriti ebamugav ja Indrek Teder oli
oli siis veidi paindlikum, et kui Ülle Madise käest on küsitud, kas ta siis nagu oma teema on sellepärast, et nii, nagu ma seda ise sellest aru saan, on ju õiguskantsleri
me tegude võimalikke tegudeväli on ju tohutult lai, mis kõik ei võiks siis puudutada põhiseadust, et seda teeb ise selliseid autonoomseid valikuid, nende hulgas, kuhu ta soovib
et keskenduda, mis on tema jaoks tähtsamad aga siiani ei ole, siis Ülle Madise küll öelnud, et mis võiks see nii-öelda tema tema olla, et ta ütleb, et minu stiil on keskenduda eesmärgile, mis ütleb palju, aga mis mis ütleb meetodi kohta, aga mis ütleb tegelikult
sellise, et Focuse kohta, mis puudutab Indrek Tederit sisse tema mängis tihtipeale mängu, mille mille panused olid
võib-olla avalikkusele raskesti mõistetavad kui, kui ta on ja leidis mõnede seaduste vastuolu mõningad seadusele on vastuolus põhiseadusega, mille tulem, mille tulemusel siis mingisugused muud asjad, mis ühiskonda
nii-öelda nagu just näppupidi kõrvetas ideid, et venima nagu näiteks siis Priit Toobal ja Lauri. Lauri Laasi ja kohtuprotsesse, mis oli seotud Hannes Rummi meili-dega ja ma
noh paistis, et ta tegutses sellise tihtipeale seda tegutses sellise autonoomse toimivana kes ajas mingisugust hästi kangekaelselt mingit oma asja nagu sellele, et ta seda tegi aga
avalikkus ei saanud või pole päris täpselt aru, et, et miks ta sellega tegeleb, sest et noh. õigem oleks pätid kohe vangi panna. kui nüüd hakata pättide õiguste üle kangutama ja läbi Riigikohtusiis
nii-öelda olukorda alati me ootame nüüd kaks või kolm aastat. et siis, kui asjad saab korda
Heldur Meerits: nojah, ja
üks moment veel, millest on nagu arutletud, on see, et, et võib-olla ei peaks nagu zoovoliniku roll ka õiguskantslerile üle minema ja noh, seda seda ettepanekut ma toetaks küll nagu kahe käega, eks, et, et
et nagu praegune zoovolinik on nagu võib-olla liiga paljude naljade objektiks ja, ja, ja võib-olla nagu tema naiskonnale nagu leidub õiguskantsleri büroos ka nagu ehk paremat rakendust
Ignar Fjuk: võib-olla markeriks ikkagi seda, et, et õiguskantsleri ja nii-öelda selles on
ülesannete hulka kuulub
põhiseaduse kaitsmine ja, ja seda ei saa võtta ära talt seadusega ei ja ma arvan, et seda ei tee. ka rahvas ei hääleta rahvahääletusega. meil teisel viisil, see on meie poliitilise süsteemikindel osa ja ma arvan, see ka jääb
aga kindlasti ma arvan hakkab Ülle Madise tegevus eristuma ja erinema üle-eelmisest õiguskantslerist Allar Jõksist kes oli kindlasti tubli mees, aga
ta eristus näiteks võrreldes Truuväljaga ja kindlasti pere sellega, et ta suhtles ääretult palju läbi meedia avalikkusega. et see oli tal nagu omaette osa tööst, mis ei peaks kuuluma õiguskantsler
töövaldkonda et sellega ta sageli nagu kallutas
õigust läbi meedia, sest me ei tea ju midagi muud kui manipulatsioon see on ehk mõjutamine
õigus ei ole õiguskantsleri käes. selline malakas millega võiks nii-öelda meeldib ei meeldi survestada suhestada ta peab diskreetselt ja täpselt sõnastama
ja kui see ei meeldi
riigikogule, siis kohus otsustab tõepoolest täpselt samade sõnadega on
K5: siis öelnud Ülle Madise on Postimehe intervjuus, et, et põhiseadus ei tohiks olla malakas esile
Ignar Fjuk: jah. tõsi, lugeja vihaga haneks
K5: ja, ja ühesõnaga väga hea, aga no soovime Ülle Madisele palju edu tema töös ja, ja, ja kui sa sellest nii üksi, mida suust juba rääkisid, et siis kahtlemata Ülle Madise on on minu meelest selline väga visa me
kompromisside otsija suhtleja, kes nagu oma töö eripärast lähtudes senisest tööst presidendi kantseleis on suhelnud väga palju
et väga paljud erinevatel tasemel ühiskonnakihtidega sealhulgas loomulikult kummidega mis muu hulgas julgeksin parandada ei tegele mitte ainult manipulatsioonidega ka teinekord ka alustab inimesi neile eluks vajalikke informatsiooniga arvamuste muude asjadega, et saaks
oma seisukohti paremini õiglasemalt kujundada ja, ja minu meelest Madise on
selles mõttes väga-väga briljantne tegelane, et ta
suhtleb hästi palju suhtleb põhjalikult ja tema tegutsemise motiivid on selgelt, et see oli tema puhul nagu ei teki kahtlust, et tal võiks olla nende tema tegevuse taga veel mingisugune varjatud agenda, mida ta teeb, et ta hoiab ennast
väga-väga professionaalse selge ja, ja puhtana oma eesmärkides, aga nagu öeldud edu talle aga sel nädalal tekitas suurt
diskussiooni üks lause, mis nii-öelda rahvalikult öeldes kõlab niimoodi, et appi-appi
Euroopa Keskpank hakkab raha juurde trükkima ja isegi need artiklid, mis siis laia levikuga ajalehtedes on ilmunud me ei anna tavalisele lugejale päris selge
pilti, et mis jubedat, siis nüüd juhtuma hakkab. ja sellepärast ma palun Eldur
ta natukene selgitaks, et mis siis nüüd juhtus nii, et, et kas Euroopa Keskpank hakkab tõesti raha juurde trükkimine kui
ja miks see, mis kuidas see meile peaks mõjuma
Heldur Meerits: no kõigepealt siin
esimene võimalus nagu sellest nagu totaalselt valesti aru saada, on see, et, et, et me nagu siin kriisiga võitlemise ei tee talgutel on nagu väljapakutud igale inimesele võiks nagu raha pihku jagada ja mis hakkab omakorda veel nagu nende kodanikupalga ideedega, eks, et, et sellega ei ole siin
kindlasti nagu mitte mingisugust pistmist ja et, et
et, et ei ole vaja ei lähemas hoiukassasse kellelgi suunduda, et sealt omaette nähtud raha kätte saada, et see on mõttetu minek. aga eks et rahal on mitu-mitu määratlust
et, et M1 M2 M3 meelsem kolm on nagu see kõige laiem ja üks on siis see kitsam, et, et noh meile siis sularaha mega sisaldub jah ja nüüd kui räägitakse rahatrükk
vist, et, et siis ju ei peeta mitte nagu nende
pangatähtede trükkimis silmas vaid vaid seda, et, et tekib juurde seda kõige-kõige laiemalt määratletud raha, et vana virtuaalset raha ja ainus, mida keskpank teeb, et, et
ta ostab ei tea küll, kus kohalt leida raha aga, aga osta riikide võlakirju ja mis sisuliselt tähendab seda, et, et need nagu seda laiemalt määratletud raha tuleb juurde ja see põhimõtteline muutus seisneb selles, et
et nagu siiamaale on väidetud, et Euroopas me midagi taolist veidi, et me küll üritame sellist mõõdukat inflatsiooni hoida, aga me ei trügi juurde, aga nüüd nagu tundub, et see
majandushäda on nagunii suur, et
et on ka nüüd nagu sellisele äärmuslikule meetmele mindud
Ignar Fjuk: ma arvan, et ega mis siin äärmuslikku andes samasuguseid meetmeid kasutab nii USA kui Jaapan, et praegu on ju juba rohkem kui aasta-poolteist Euroopas
tegu mitte inflatsiooni vaid inflatsiooniga sisetarbimine riikides on kahanev ja aeglane ja majandus ei kasva, nii et see on üks meede, et seda ja tõsta nii, et täiesti haagises mõiste
K5: nonii pikkuseks jäi meie sügav arutelu monetaarpoliitikaga aga siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast