K1: tere siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund, enne seda, et
stuudios mitte staatiline, vaid stuudios Hindrek Riikoja Mart Luik ja Priit Hõbemägi Polina ja Reet Linna laulsid noored, nagu nad olid avaliku teen võtan hoogu veel tõepoolest täna on see päev, mil võib veel hoogu, et homme tuleb
valik ära teha, aga valimistest jõuame veel pikalt täna rääkida. alustame sellisest teemast nagu
maksuameti peadirektori Marek Helmi lahkumisavaldus. me siin möödunud nädalatel oleme juba jõudnud rääkida sellest, kuidas
nii avalikus kui ettevõtjaid ehmatas see võte, millega maksuamet asus me ametiautode kasutajaid
et jälgima ehk siis vassiti spordiklubide ja muude lõbustatud asutuste juures ja vaadati, kas autode numbrid hulgas, mis seal siis seisavad, on ka selliseid ettevõtteid autosid, mis on ette nähtud ainult
ametisõitude tegemiseks ja saadeti siis ettevõtetele kirju küsimusega, et mis asja te sel ajal tegite, kas tegu polnud mitterasedana mis omakorda tekitas väga tõsise pahameeletormi ja selle pahameeletormi järellainetuses on siis maksuameti
peadirektor Marek Helm esitanud rahandusministrile, kelle haldusalas tegutseb lahkumisavastus lahkumisavalduse ja
omakorda tekitanud järjekordse tormi sellepärast, et tõepoolest on
paar päeva enne valimisi see valitsus on oma viimase koosoleku või viimase istungi pidanud ja nüüd selline ootamatus väga mõjukas väga julgete võtetega valitsusametnik on korraga otsustanud lahkuda
K2: ainus, kes suutnud tormi tekitanud oli rahandusminister, kes näitas üles suutmatust
K3: otsustav ei ega ja ei tahaks nõus olla, et, et, et ma arvan, et ma räägin ise tegelikult tippametnikuna tegi praegu ikkagi nagu läks poliitikasse sellesama sammu
et, et ja igati mõistlik, kui see olukord oli nii tema nägemuses niigi kriitiline, siis igati mõistlik oodata olnud vähemuses
K2: hommikul oli aga kas oleks ikkagi mõistlik olnud vastupidi
tegemist on ju apoliitilise ametkonnaga ja poliitilise ametnikuga võib olla vastupidi nii-öelda poliitiliselt sõltumatu oligi teha seda sammu praegu mitte oodata ära valimisi ja pärast seda teha kui ikkagi tunne oli peal, siis noh omandi küsimus või fännid kui mõistlik see
K3: saarel on praegu nagu küll kuskilt otseselt ei ole ei ole näha neid märkida oleks sunnitud seda lahkumisavaldust esitanud, on samuti
K2: oli üks taust, mida on mida me ei tea ja millelegi vastata ei taha. nii see, et kuidas ikkagi jõudis maksuamet nende autodeni ehk kas seal on seda ebaseadusliku jälitustegevuse ja seeläbi seaduserikkumise lõhnaga juures või mitte
K3: et on tegelikult me teame seda tegelikult rakendada põhimõtte kaudu isegi tunnistas ma, et nemad nagu ema emadeametiga, eks ole, kus on ametis teine väga-väga võimekas erasektori taustaga tippjuht
et leppisid kokku ja said sealt informatsiooni ja sellele vastavalt käitusid, et noh et tegelikult nad ikkagi Maksuamet ikkagi nagu ise teadlikult valisin piiripealse olukorra ja ma saan aru, et selles olukorras muidugi poliitikutel
et meie kõigi meie jutud, eks ole. väga kriitilised seisukohavõtud selles asjas ei meeldinud ja, ja teised
K1: di maksavad juurde kõva peapesu. ma arvan, et see on üks aspekt, mida te olete kuskil veel tähelepanu juhitud, et siin räägitakse, siis
politsei võimalikust poliitika poliitilisest mõjust räägitakse sellest, kas see võte, mida siis maksuamet kasutas, oli
legaalne või mitte. noh selle kohta on isegi need õiguskantsler öelnud niimoodi, et kui seadus natukene timmida. et siis oleks täitsa Rootsis oleks okei aga praegusel hetkel see päris ok, ei ole aga mõtleme, mis pärast, mis pärast võiksid
võiksid poliitikud olla erutatud, sellepärast et poliitikud sõidavad samuti ametnikud-poliitikud meie Riigikogu liikmed, kes teatavasti töötavad meil kakskümmend neli tundi ööpäevas ja kellele puhkust, mida need
meil on oma seadustanud liiguvad ringi viibivad oma ametiautodega väga mitmesugustes kohtades on täiesti selge, et kui selline praktika jätkuks, siis ühel hetkel oleks olemas
päris korralik andmebaas nendest naljakatest kohtadest, kus näiteks riigikogu liikmete autod seisavad iga konkreetse keegi teaks seda kus kohas nad seisavad ja see oleks selline noh, ma arvan, et paljude inimeste arvates päris tõsine kompromiteeriv materjal, millele kindlasti oleks nendele paljudele küsimustele väga keeruline vastata
K2: ei ole üldse kindel, et mina arvan, et poliitikud kui me räägime eelkõige riigikogu liikmete et siis nemad ei sõida, sest et reeglina on nad liisivad eraisikuna endale auto ja nad kasutavad kulu
teist selle autoliisingu tasumiseks, aga see ei muuda ju seda autot ametiautox veel ja ujusid Anne. ju see summa nagu oluliselt suurem kui et see on mõistlik auto oli
K1: meie asi pole mitte selles mõttes ja mitte raha, et ma saan kohta isiku üks see auto selle auto number, mis on seotud konkreetse isikuga võib seda autot võib leida veidratest kohtadest võitjatel kel aega ja see on teatud mõttes selline kompott komponenti Irja
K3: selles vanuses Marek Helmi ise muidugi ja taastus väga kõvasti reha otsa selle
enda väitega, et tema ise ei kasuta
ka ametiauto just nimelt erasõitudeks ja see ajas muidugi rahval ja ettevõtjatele ja punaseks, eks ole, sest argument oli see, et
ma ise kasutan ka, aga kõik erisus maksud on täie rauaga maksumaksjate raha eest absoluutselt maksumaksjate rahast, nimelt et see oli tema ja, ja nüüd nädal-poolteist enne valimisi oli see muidugi ja tema kont
Eestis on noh väga kaua mööda panemisest. ma mäletan, et
kaks nädalat tagasi ta ise tuulelohe konverentsil, kirjeldas, et mis on need muusikud, eks ole, mida ta meile ka tema juhtjuhi töö kvaliteeti hinnatakse põhimõtete välja kolm väga kindlalt mõõdikut mida tema siis nii-öelda raporteerima maksude kokku kogumine
et kui efektiivsed nad selles on varimajanduse ohjeldamine. kui selline usaldusväärsus ja nüüd see viimane oluline mõõdik sa ikka väga kõvasti pihta tuld
K1: kahtlemata siin on päris hea analüüsi on teinud Postimehes Andres Reimer kes siis kirjutab oma loos minister maksuga Kahvlis seda, et kui siis, et kogu selle oma lahkumis avatud
avalduse lauale viskamisega on siis Marek Helm seadnud rahandusminister Maris Lauri kahvlisse et kui Lauri rahuldab avalduse, siis võidakse talle, et
ehitajad maksuameti peadirektor ohverdati Reformierakonna poolt, et
siis ettevõtete
poolt, siis ettevõtjate nurinat, siis
vähendada, kui ta lükkab avalduse tagasi, siis ta võtab kogu vastutuse täielikult enda peale ja Reformierakond, kuna kanda ja see ei ole sellisel hetkel Reformierakonnale, kuigi soodus, kui ta lükkas selle kalevi alla, siis ta näitab, et ta on otsustusvõimetu poliitik ja
ja lõppkokkuvõttes siis tuleb silmas pidada ka seda, et
Marek Helm, ei ole selles sündmuses nagu kõrvaltvaataja ega lihtsalt seadusetäitjaid nii vähemasti nii nagu väidetakse, et
et nii enne tuhande euroste arvete deklareerimine kui siis see autode käibemaksuseadusemuudatus on valminud nii Jürgen Ligi kui Marek
filmi tihedas koostöös nüüd ennast nagu sellest mängust välja. ta kuidagi saada on ikkagi tegelikult kõrvuni selle supi sees. ükskõik, kas ta loobib neid neid me avaldusi või lobi
K3: mitte sellepärast mina-mina küll rahandusministril ei soovita
ta selles Kahvlis nii-öelda ise olla vabatahtlikud vaid põhimõtteliselt juba homme õhtul. me saame teada
mil noh tinglikult ehk milline erakond võtab rahandusministri portfelli vähemasti kes tõenäoliselt on on valitsuse tulemus ja selle põhimõttelise otsuse, kas Markini lahkumisavalduse rahuldada või mitte, et minu meelest peaks küll jätma järgmisel rahandusministri
no see on ka iseenesest Marcialonga ei ole nagu midagi otsustada. lihtsalt praegu aeg on on on sobimatu ERM-i poolt lahkumisavaldus esitada tol hetkel oli sobivad
K1: aga siin on ka võimalus, et see kõigil on ju praegu teha midagi targemat kui Helmi lahkumisavaldusega tegelikult viimased hetked viimane päev tegeleda valimistega. noh, homme homme. samuti on meil viimane päev, kõik on õhevil loevad numbreid ja, ja nii edasi nii edasi
ja siis hakkab valitsuse kokkupanemine siis hakkavad arutanud, kellele see film ei ole enam prioriteet, et minu meelest on teinud kas kas väga suure rumaluse või siis loonud nii kavala skeemi, et keegi
keegi tont ei saa sellest aru mis kasu tal sellest. võimalik on saada ka sellisel hetkel visata oma avaldus lauale, mis võib kalevi alla kaduda või, või tehakse see nagu kuidagi jooksu pealt see otsus, et minu meelest see ei ole nagu see oli nutikas tegutseva
K3: siis on autos isegi teame, et need põhimõtted. valitsus on ju on juba oma tõesti kokkuvõtte teinud. nemad on nii-öelda tõusnud laua tagant püsti, et valitsus ei soovi enam ühtegi otsust teha
K2: noh, nemad peavad jah, tema on, et ma ei tea. kaua nad veel on edenenud tehniliselt on nad ikkagi ametis niikaua, kuni uus valitsus on ametisse asunud ja eks ole mingid sellised tehnilise otsustusi peavad tegema ja valitsuse istungit juba tegelikult toimuvad järgmistel nädalatel ikkagi
aga, aga jah nii öelda tava on, et sisulisi otsuseid, mille alla saaks liigitada kõnede Helmi saatuse üle otsustamise, et seda ikkagi nagu ei tee vana valitsus ennem uue valitsuse tulekuga peaks juhtuma mingisugune keeruline olukord või, või midagi taolist. et
mitte parempoolsed jõud hakkavad
moodustama valitsust, siis võib-olla et selliselt
et pani endale nööri kaela ja siis virutas taburetile kõva paugu ja võib endale hakata ise uut ametit otsima ainult oma sellised nagu pühiks närvide, sest et noh mage on mage on kahtlemata see, et kui sa teed nagu avalduse sisse, et pärast seda nii-öelda vait olla, nagu kult rukkis mitte ühtegi kommentaari. aga
seda, et, et kui seal nii palju mune. mees on üheksa sellise avalduse tegi, et, et siis seleta ka täiesti noh, mis on täiesti ootuspärane, et avalikkusel on selle selle kohta väga palju küsimusi
K3: nii soodsamad, nagu see varem mainisin, noh et, et need on kõik need avalikkuses päris palju pahameelt, et põhjus osaliselt põhjendatud osaliselt mitte põhjendatud mõeldise tahavadki susserdaja sellepärast kritiseerivad neid riigikäike
need samad initsiatiivid jah on nagu koostöös rahandusministeeriumi maksuamet, aga mina ikkagi aru saanud, et maksuamet on see see nii-öelda edasi viib või tõukav jõud selle asja juures olnud, et, et ja ühiskond. muidugi on üldiselt Rapid selles rahandusministriks või, või mõnda poliitikut
K2: teinud läbi niimoodi, et, et tavaliselt vaadatakse Marek Helmi otse öelda küsitakse, et kust me võiksime veel saada, kust me võiksime veel lisatulusid saada
Helm, kas siis ise või tänased oma meeskonnaga. vaatamata paarutab ütleb, et võtsin võiks olla see koht, et seal võiks olla see koht ja, ja tegelikult jumal tänatud, et rahandusministeerium teeb seda tööd koos maksuametiga, mitte ei mõtle ise seda välja, et selleks ma tegelikult ikka hullem seis
K3: autode erisoodustusmaksu kohta on kes viitsib lugeda väga huvitava nende ajalooliseks kursi tegi Maksumaksjate Liidu juht Lasse Lehis Kuku raadio saatejuht. jah, kus ta näitas siis nagu ära, et noh see esiteks on väga pika habemega habemega lugu ja et riik põhimõtteliselt
et on kaotajaks jäänud selles olukorras, kus seda noh, neid liiga palju hakanud küsimusele maksab umbes sarnane olukord on ka praegu
K1: jah. no ootame siis ja vaatamisväärne hakkab margil munema ja siinkohal ega paus
keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Hindrek Riikoja Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal tähistasime Eesti Vabariigi üheksakümne seitsme ndat sünniaastapäeva ja seekord toimus see Narvas elab enamus kuulajaid vaatas ka televiisorist seda ülekannet, mis näitas
sõjaväeparaadi
ja meie soomusvägesid ja peaaegu ühte tanki, mis liikus aga see vaatepilt oli tore ja mis minule seal eriti meil siis oli mulle meeldis see kaitseväe juhataja Riho Terrase
kõne sellepärast, et see kõne oli vahva segi kõne oli üldistav see kõne oli isiklike mis mul on meil siin üle kõige. Derek seda peast ja ma püüdsin lihtsalt mõelda, et kui
ma peaksin sellist ja, ja seal olnud erinevaid huvitavaid lõike ja uued tema lahendused ja tal oli kuidagi üks silmad särasid, rääkis edasi tohutu veendumusega, et see jättis mulle niisuguse hästi-hästi positiivsed muljed
K2: Riho Terras räägiti väga hästi ja räägiti väga hästi nii häid kõnesid kui tema esipäris esimene naine selles ametis välja
K3: tuleb öelda. nojah, tänavatel maaklerid hakkasid silma see seltskond kontrastis et õhtul enam silmad ei säranud. et kui president kõneles, siis ta pigem noh, ütles nagu õigeid asju, aga, aga
K1: väga veenvalt
jah. aga kui me läheme selle omanikule tagasi. kuid mis siis seal Narvas toimus siis kahtlemata see, et kaitseväeparaad toimub arvas, et see on selline märgilise tähendusega arvamise piirilinn teisel pool piiri toimub tont teab mida nagu alles vapustav sündmus väga olulise vene poliitiku mõrvast
et mitte küll keset päist päeva aga siiski Moskva südames Kremli läheduses kohas, kus on kümneid ja kümneid valvekaamerad et
see näitab, et stabiilsust. selles riigis nüüd küll ei ole. ja see, kui Eesti Vabariik näitab oma oma soomusvägesid
oma. et siis isikliku koosseisu sõjaväe isikliku koosseisu selliselt päevalgi rahe lähedal, et sellel on täiesti kindel ja selge eesmärk. kahju ainult, et ilm oli selline hämar ja, ja siis NATO lennukite saatmist lennata nagu varas
K2: muidu oleks seal ja Piritalt kellelegi lennanud ja Vene radari tuleks neid ei ole nüüd jälgida läänelikult lennukid ju kahjuks nagu päris Narvat ületama ei pidanud ei olnud juba on planeeritud ja noh ja võib-olla tegelikult
muidugi ja ka, et tal on aeg, et karud on talveunes et mine tea mis nad teevad nad ehmatavad
K3: aga jah et noh nüüd meie soomusvägi oli seal esindatud siis peaaegu kõik Pasi soomukit olid kohal
selline nagu tankimoodi välja, aga nüüd see uus Hollandi oste need tavalised sellist jaoks täitsa tankimoodi välja kujunenud, mis noh kui jalaväe lahingumasin et nende peamine erinevus on see, et sinna läheb ikkagi terve jagu mehi sisse ja Ida
lahinguväljal edasi viia ketsi jäi küll igati mulje nii telepildis kui kui ka veebireportaaž ütles, et noh et see avaldas Narva elanikele ja väga-väga-väga jättis nii-öelda väga-väga kõva mulje, et nad tunnetasid siin selgelt Eesti riigi kohalolu
K2: kohapealsete inimeste kommentaarid midagi külge. mina rääkisin kahjuks ise ei käinud, aga noh
oli ikka väga meeldivalt võib isegi öelda, et üllatunud sellest, et
et kui hästi kohalikud nagu vastu võtsid ja, ja noh, see on muidugi tavapärane, et lapsed pärast saavad ikka palju lustida nende masinate peal aga noh kuidas ka kuidas ka vanemad käisid ja vaatasid ikkagi huviga ringi ja et noh, nüüd on seda patriotismi tõesti ka seal ikkagi olemas
K1: jah, seal oli ju Kaitseliidu malev, kus oli kakssada meest, mis need marssisid ja nendest sada seitsekümmend inimest olid mitte-eestlased kui sellist sõna sobib siin kasutada ja on selles mõttes noh see
publiku kaasaelamine ja need relvad ja ma mõtlen ise selle tanki osas kas saab või selle peaaegu tanklas ka samamoodi, et noh, et neid tuleb ju
juurde. ma saan aru, et tuleb nelikümmend tükki nelikümmend kükki et noh et kui siin oleks nagu pannud neid veel kakskümmend oleks nüüd juba kakskümmend käes vähemasti panid kakskümmend järjest. et see oleks ikka võidaks kohaliku elanikkonna et sõidab ja et võiks see, et mina küll ei ütleks, et see
see kaitseb rahad. et see oli täielik õnnestumine. ilm oli ilus kui ma meenutan seda aastat tagasi, et ju see kahekümnendal veebruaril olnud tohutult külmasid ilmasid tegelik arv on ära jäänud ja varad on ära jäänud, et selles mõttes oli väga tore et juhtus ilmaga, nii et
et inimesed said rahulikult vaadata seda ja siis vaadata seda soomustehnikat nii, et noh ütleme niimoodi, et mina paneks rahulikult viia selle selle ürituse eest välja
K3: noh vaadates jah ja paraadi toimus entusiastlike narvalanna arvukaid seda seda seda jälgimas, et ei viska mulle mõtlesin sinna vana diskussiooni peale, millega me kahjuks ei ole väga nagu mõistlikku punkti jõudnud, et, et Narva peaks viima ikkagi Eesti riigi tugevam kohalolu
oleku tunnetamiseks peaks viima ikka mingisugust riigiasutused
võib-olla sunniga poleks, et keegi sinna päris ise tahtmine teha. ütleme nii võib-olla peaks
K2: asi, mis noh, nagu see see kõlab kohutavalt kohutavalt ilusasti üldine õilsad, aga oleme need laused
et praktikas on see tegelikult ikkagi täiesti mõttetu. no juurde mõtted on aga mida siis nagu annab mida annab mida annab Ida-Virumaale praktikas juurde. see, et näiteks kui nende endine vanglate amet, et kogu see nii-öelda
vanglate juhtimise süsteem viidud sinna Ida-Virumaal, et noh mida see nagu praktikas annab, siis see
põhjustab kohutavalt palju ebamugavust
K3: mis ise kaitseme ja ka teine viimine oleks väga kallis. ega see hakkaks kohe Narva linnapildis ka siin
et see on noh, see on selline linn ju noh ajaloolistel põhjustel. ega see nii-öelda minekul loomulike või rahulike sammudega. sa ei suuda kuidagi nagu neid proportsioone muuta muidu jääb seal alati ja nad omavalitsuses. mina arvan, et siis
K2: tegelikult mitte noh kui nende kogu riigisüsteem aga, aga tegelikult ka ajakirjandus ja nii edasi peab peab seda piirkonda lihtsalt käsitlema rohkem Eesti osana ja ei ole vaja siin nii-öelda teha selliseid
teine ülikalleid samme, et viia nagu mingisuguseid riigiasutusi. noh, võtame selle haridusministeeriumi näite, mis viidi Tartusse. noh, mida see noh mis kasu sellest
K1: kuidas see on aga muidugi on aga kasu Tõnis Lukas, kes olid, on haridusminister see rahulikult hakata kodus suppi söömas käib ju samamoodi siin selline Kanada siin Tallinnas kodus tegin ja supi valmistatakse haridusministeeriumis, mida tänavat koju nagu teiseks haridusministeeriumis tagasi, et minu meelest on siin nagu kasu olnud täis
K2: jah aga järglase ideed ning haridusminister on selles, nagu teate, nagu virvatuld nähtud seal Tartu minister jagunesid ikka kipuvad olema rohkem Tallinnas olemas, et suur osa ministeeriume amet
K1: ikkagi ju tegelikult ette peamiselt Tallinnas ja siin on kaks küsimust, et kas ja millist nagu reaalset tulu. see annab
ja mis on siis selle hinnalipik et mõlemad on ju noh läbi räägitavat küsimus, et, et kui ma ei mäleta. kui palju see Sisekaitseakadeemia sinna viimine võis maksta nelikümmend
miljonit eurot või mingi muu
no tõepoolest suurusjärk oli midagi midagi taolist. et kui Eesti Vabariik tahab selle selle kanda
ja suudetakse lahendada sellist noh julgeoleku küsimus, mis tähendab seda, et kui sa paigatud noh, ka Euroopa Liidu piiri äärde sellise Eesti jaoks olulise õppeasutuse, et kas see ei see sea siis kõiki kadett
liiga suurde ohtu, et
selline kadetikorpus oleks võimalik siis juba teoreetiliselt vähemalt ühe ühe hoobiga maa pealt ära kustutada ja, ja teha tõsist kahju. siis Eesti Vabariigi nii-öelda kaitsevägedele et kui neid suudetakse kuidagi läbi mõelda võib panna maa allakäik, et, et kohe esimese paugu kätte. lisaks, et need on küsimused, mis on ikkagi
et sellised läbirääkimiste küsimus
et miks me oleme näinud ka nii, nagu selle
haridusministeeriumi Tartusse viimisega, et kindlasti saab sellest kasu see, kes haridusministeeriumis on hoone tüürib ja samal ajal kaitseministeeriumi olid väljas kuhugi kadunud, et nad peab umbes samasugust või ma võin eksida, aga noh päris tõsist koosseisu peab siiski ka Tallinnas jätkuvalt
K3: aga Tartu on see ka oluline roll ja, ja kui vaatame siis Ida-Virus on ju mõnigi positiivne näide, mis ei tundu ka pealtnäha väga ratsionaalne käik, et noh et Tartu Ülikooli Narva kolledži väga-väga uhke ja sama Narva jaoks
kes Jõhvi kontserdimajaga ratsionaalselt võttes võib olla nii kõige õigem koht sellise suure kontserdimaja tegemiseks pole ja
K2: väidetavalt ei pidanud sugugi majanduslikus mõttes ka kehvasti minema sellel
K1: asudes äärne anda seda, et selliseid inimesi, kes vene elanikkonnas neid, kes samas
tuhat klassikalist muusikat, kes armastavad ballettide nende intelligents on tõesti olemas, et nendega. et see, see ei ole
noh, selles mõttes, nagu külakultuurimaja siin ikkagi kõrgkultuuri esitamiseks mõeldud koht ja, ja nii, nagu ma aru saan, et kui seal tehakse neli balletietendust olulist, et neid inimesi on
et saalitäis et ma tahtsin veel presidendi vastuvõtu kohta, siis see, mis toimus Jõhvi kontserdimajas öelda seda, et me
et kunstnik Marko Mäetamme loodud sisekujundus kõikide nende toredate putukatega ja, ja, ja positiivsete tegelastega ja, ja valgete seinte pilvekese et see see muutis totaalselt selle ürituse. meil oli selle kuidagi segane
armas natuke luterlike inimsõbralikke kuidagi inimesed tundsid ka seal toredamad et kui sa kujutad sinna taha lihtsalt mingis seina või mingid kardinad, siis oleks vaatele mis
tume pime koht ja sõnaga kivid seisavad
järjekorras tammuvad seal juba kaks ja pool tundi, et mida saavad ükskord käes olulise peale. et aga nüüd oli kõik selline kuidagi sugune pidupäeva ja tore Marko Mäetamm minu minu meelest tegi kõige suurema üllatuse terve selle selle presidendi vastu puhul
K3: meie üles ja tegi isegi nagu külalis
K2: see, et nüüd siis ülemeelikus natukene ühte meelt president oleks võinud ka natukene ületada ületada selle koha pealt, et, et presidenti
presidendi aastapäeva vastuvõtt peaks olema teatud mõttes kogu Eesti vastu, et
et, et, et see ei ole nüüd mõtet president kutsub neid inimesi, kes talle meeldib, et ma tahaks küll seda vana trummi taguda, et oh, et vana hea kooselu seadus, et selle pooldajaid. ma nägin küll, aga selle asja selle vastaseid, kes ju tegelikult kelle tegevuseks väga suurele osale ühiskonnast korda ja on on sellele osale ühiskonna
oluline, aga mitte nüüd kooselu seadus, et ka mitme teise protsessi, et neid inimesi nagu mina kui jälle nägime ei olnud kutsub
K3: nojah presidendil istuval presidendil ei ole kombeks nendele kriitilisi enda suhtes kriitilisi inimesi väga kutsus
K1: aga, aga lõppude lõpuks ju võiks. üks võimalus endale üks võimalus on tal veel täiesti kasutamata ja noh, siis me näeme, et tõepoolest, et
et, et kooseluseaduse pooldajad. seal oli, olid neid käest kinni ja, ja käevangus, nii et see oli võib-olla esimene kord, kus siis, kui siis Eesti Vabariigis sellised paarid tulevad ei olnud ja seda on varasematel aastatel. ei, ma ei ma jah välismaalased. see oli tuntud Hollandi saadi
kes kes käis oma elukaaslasega seal aga nii-öelda eesti soost kooselupaare ühe soolise kooselu paremini on eesti keeles varem ma teadlikult
K2: see on aga minu arust on on siiski olnud ka neid vaja läheb vanu galerii väga raske hakkama
K1: just aga, aga selle sellega moraal moraal on selles, et, et kui president oma kümne aastase sisse presidendiks olek. kuule, tõmbab joone alla. et siis ta võiks mõelda sellele
et mitte ainult neid inimesi, kes talle tõepoolest väga meeldivad, vaid ka neid, kes võib-olla talle väga ei meeldi aga, kes on siiski teine ühiskonnas olulisi ühiskonnas olulised ja teinud ka tema kohta argumenteeritud kriitikat sellepärast, et ma arvan, et president on kaugel sellest
et arvata, et tema on tema on igas asjas eksimatu ja kõik iga sõna, mida ta asus kukub
K3: aga üldiselt siiski valmistada oma kõnes oli see, et ta on ju rääkis meeldimise seda nii, et president on väga kriitilist räägime suhtes ja nüüd järsku võttis Kitam ei tohi me tegime
K2: nad on juba see poliitikutele ordenite andis oskab väga kriitiline olnud, aga need imede ime kaks meest said kahekümne kolmandal
K1: aumärgi rinda ikka see mulle küll täiesti segaseks, et nii Siim Kallas kui Andrus Ansip said väga kõrgetasemelise et autasud. aga mis poolest. millised on siis nende konkreetsete nii-öelda teine et just nimelt sellel aastal, eks ole, et Siim Kallas on ju tõepoolest on pikka aega olnud
me me Euroopa Komisjoni asepresident, et
see ei pea tingimata ootama selle viimase päevani
eks ole et, et tema teened on ju varemgi selged olnud oli pikka aega Andrus Ansip ei ole veel midagi jõudnud ära teha, millised tema suhted on siis teiste kabineti liikmete kas ta on suutnud ennast seal kehtestada või mitte, et see on tänaseks hetkeks nagu üsna segane, millised tema
reaalset on teinud vabariigis. selles mõttes on selle kohta ma ei oska mingis osas
K2: no ma julgeks arvata. siiski, et Andrus Ansip sai selle jama pikaajalise Eesti peaministriks oleku eest. selge, et loomulikult ega need ordenid, ei ole nagu asjad antud. eks nad on asjast antud küsimus on, mis nüüd pidi just nagunii on ka, et
et ju seda vähem toimus noh, aga seda oleks võinud seda rohkem me ometi põhjendada, eks ole. jah, aga üldiselt jättis see, et, et issi üritused, missuguse põneva mulje
see koht oli huvitav. minu meelest oli ta oma
K1: telepildis oli oli selline hea
ja noh
erinevaid arvamusi avaldada nüüd selle kontserdi kohta kontsert on siis alati selline
oluline osa ja kannab väga paljuski selle inimese pitserit, kes parajasti on kutsutud seda kontserti seal korraldama, et nüüd me nägime küll väga mitmesuguseid tegelasi, et seal oli tõepoolest sellist läbilõiget kogu ühiskonnas, et oli siis mängiti mängiti Pärti
ja siis Jaan Pehk laulis kitarriga laulukesi
aga üldiselt oli selline
tõesti enam on küll mitmesuguseid arvamusi selle kohta kuulnud, aga mulle meeldis just seeläbilõike lisas, et ei ainult nii-öelda jäänud süngelt sümfoonilise eks aga ei olnud ka selline paaniliselt popim eluline või selline nii-öelda lastesõbralik kontsert
et ta on selle joone alla. ütleme, et vabariigi aastapäeva kõnes võidule oli korralik pidu ja palju õnne kõigile meil siinkohal peab väikse pausi
keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Mart Luik Hindrek Riikoja Priit Hõbemägi, et valimiste juurde ja tõepoolest käes on ka viimane valimisprognoos sedapuhku on selle teinud
TNS Emor ja see näitab seda
et Reformierakond on kahekümne kuue pügala käes. järgnevad Keskerakond kakskümmend kaks, siis sotsid üheksateistkümnega järel kuusteist vaba erakond kümme ja Konservatiivne Rahvaerakond kuus, et nüüd
et kahjuks oleks ju tore olnud kui siis täna oleks olnud ka Turu-uuringute viimane lahing kästakse need kruttima hakkad aga, et minu suureks kurvastuseks seda siis kisa teha võiks olla võrdsus. paljud asjad aga igal juhul näidatakse praegu
vormi erakonnale edumaad aga kahtlemata tõe päeva homme
K3: jah Turu-uuringute ka võrdne turu-uuringute selle uuringuga võrd võrdlemine selles mõttes oluline, et, et neil näitas
see nii-öelda kahe liidri vahelist seisu just tulemus vastupidiselt
seal oli Keskerakond oli oli viie protsendipunkti käis Reformierakonnast, aga see sai nüüd ka mõni nädal varem tehtud. eks eritellimusel vist ja, ja samas jälle Postimehe valmistudes Juhan Kivirähk tunnistas, et noh
kui nad kasutasid võimud sama metoodikat, nagu aimu, mis on siis kombinatsioon nii-öelda otse küsimise ja, ja viidi küsimuse, kui küsitluse on vormist. et siis nad said enam sama tulemuse, mis mis on see Emori näite, kus Reformierakond on siiski on, siis
äkki ja noh, nad on praktiliselt võrdsel tasemel. nüüd siin
kuni täna avaldatud tulemuseni, et valitsuse kahekümne kahe kahekümne kolme protsendi peale, et väga-väga võrdsed lähevad esimesed erakond
K2: eks on ju olnud see, kui loogiline ka sellepärast, et kui me mõtleme sellele, kui suur arv on hääletajate arv siis nii-öelda uuringus ka ka osa verbidel teha seda tõenäolisemalt saab kätte omaette huvitav küsimus on muidugi see, et kas
kas see aasta muutub see on kus eelhääletusel käib rohkem inimesi kui valimispäeval
K3: valides ei seda vist ei saa juhtuda enam sest et see number ju sai kokku sada seitsekümmend neli tuhat
K2: pluss see oli e-hääletust plussis eelhääletus juurde ja kokku on ehk siis kolmkümmend kolm protsenti on praegu valimisaktiivsus
K3: et okei, jah, jah, ja seda poolt, ma ei vaadanud, aga, aga, aga noh, võiks võiks eeldada, et tegelikult see on see viimane EMORi näitega indikeerib et noh et just nimelt
et ei hääletusel osalejad on on nüüd siis Reformierakonna, Keskerakonna võrdluses on ikkagi vist nüüd Reformierakonda, et noh see pealkiri, et toetaja, leidis oravad üles või kuskil kapis teile seda nagu ei usuks, et pigem ta tegi oma valiku nüüd ära ja nad ei olnud seda teinud
K2: aga jah kolmkümmend kolm protsenti on praegune valimisaktiivsus eelmine kord oli see, kas kuuskümmend neli või kuuskümmend koma neli tule peast välja kuuskümmend ehk kui homme tuleb rohkem valima või valimas on käinud, tähendaks see valimisaktiivsust noh kolmkümmend seitse peate õiguskümmend seitse protsenti ümmarguselt
K3: ja, ja, ja noh, teine pool, mis mis siin siis nüüd nagu silma paistab, on see, et vabaerakond on nüüd
kolmandat küsitlust järjest ikkagi ikkagi suhteliselt kõva protsendiga seal nina on kindlalt vee peal ja nina vee peal, et, et, et sihib nagu parlamenti minekut ja elektrijaam
K2: pigem veel selline Eesti rida
kuus protsenti. noh, see on nibin-nabin, eks ole, et teoreetiliselt on võimalik on võimalik ka see, et sa saad ka nii-öelda täpselt viis protsenti häältest kätte, aga kuna need ja hajuvad niivõrd ära siseneda ühtegi mandaati sellega veel ei saa. ehk siis, kui valimiskünnise ületada, aga ei aga Riigikokku ei pääse
K1: no ja kui vabaerakond pääseks sinna sisse. kas kümne protsendiga või noh ütleme kohtadega seal mingisuguse kaheksa kuni kümne kohaga või siis see oleks ikka hämmastavalt suur number lühikese stardiaja
kohta. arvestades seda, kui palju. Eestis on räägitud, et vajame uut otsib otsime uut jõudu. vajame uut julge seda küll tehakse. kui seda raha leiaks ja
K2: suur tänu see tähendaks see ikkagi seda, et kui vabaerakond saab siis see Kriisa sisse, siis vabaerakonda nii-öelda suhteliselt kindel parlamendierakond või vabandust valitsuserakond ehk see, et seal. jah
K3: Jürgenson nimed olema, et, et nad ei saa muidu enamusvalitsus kokku tulev abi erakondade aga vaba erakonnas selles mõttes käitunud minust väga targasti kaks asja, mis on seal silma hakanud, on esiteks, et nad ei olnud nende lubadused on sellised, et me, millega saab alati nagu pärast nagu toimetada
K2: lubadused on väga palju olemas nurka. no olen väga paindlikud ja noh, teine asi, mis, eks ole
nende programmis on sees räägitakse umbmääraselt tulumaksutõusust aga seda, et nad näeksid hea meelega kahekümne nelja või kahekümne viie protsendist tulumaksu selle nad ütlesid välja alles selle nädala keskel esimest korda. ehkki seesama kolmkümmend kolm protsenti, siis juba valimas käinud nii-öelda, et valis selle teadmiseta ja. aga see on kahtlemata inimeste jaoks väga oluline teha
K3: ja teine pool, mis mind isegi veel rohkem üllatusi pole, et Vabaerakonna esindajad mitmes valis mis debatis, ütles ausalt, et mõne küsimuse vastust ei tea lahendust
ja tundub, et seda nagu valija ei pane pahaks, et ütled kiiresti võivad ei tea kõikidel ei ole kõik lahendus varnast võtta, aga, aga, aga ikkagi olete nagu
kuigi nad väga jõugu kontseptuaalsed midagi väga uut ei paku välja
oma valimisplatvormis ega oma esinemistes ja rääkinud sellest, et erakonna juht on tegelikult ju väga kogenud poliitik ja kogu aeg olnud selles enda valitsevas see koalitsioonis pigem pigem osaline
siis ometigi nad suudavad praegu konsolideerida selliseid selliseid nii öelda uue poliitilise jõuihalejad
ja, ja teisest otsast natuke protestijaid kui protestimeelsed võib-olla isegi rohkem liikunud dekreet taha
K1: ja kuigi noh ütleme ju uue poliitilise jõu, küll aga uus jõud vananevad
ütleme nii, et ega siis, kui vaadata neid nägusid, mis praeguste praeguseks ajaks on siis jäänud reklaamidele piltidele kellegagi, siis eilsed valimised viiakse just selle pilguga vaatas sealt ei leia küll mingisugust nagu keda, keda ei tea või tunned seda. sa ei leia, et kõik töötavad
kõik töötavad ikka vanade heade on ta siis näitleja või on ta punkar rokkar midagi
K2: ja, ja suured vead, aga nad ei ole poliitikas siiski lootus, et ei ole nii-öelda suures poliitikas ikkagi
kui sa hakkad. noh, võtame siit selle vaba erakonna üldnimekirja järjest, eks ole, Andres Herkel Artur Talvik Krista Aru Külliki Kübarsepp Jüri Adams Monika Haukanõmm ja nii edasi, siis sellest esimesest kuuest tegelikult Jüri Adams Andres Herkel nii-öelda surub olid kogemusega Jüri Adams
juba küll nii-öelda pika aja tagant Eesti põhiseaduse ja
K1: ta üks koht ja. aga see on väga oluline. sellepärast, et see annab selline vaba erakonna sellise noh nagu sisesisemise selge-selge
sirge selgroo, sest et üks asi on nüüd see, mis kuidas siis uus erakond hakkab soovi midagi muuta ja, ja läheb siis värskete mõtetega Riigikogus, siis ja teine asi on siis see, et kuidas reaalselt sealt kõik
kogu selles organisatsioonis käituda, et oleks midagi nagu, et kui sinna minna ilma nende inimeste kellel puudub põhjalik demokraatia kogemused, et demokraatia rakendamine, siis nii-öelda demokraatia bürokraatias ja Riigikogus, siis see toob endaga kaasa
tõenäoliselt hästi palju segadust rapsimist ja energia raiskamist, et selles mõttes, nagu minu meelest on see nagu noh, nagu suvalise lõpetuseks olevuse rohelistega juhtus ja lõppude lõpuks oli nii, et siis juba kasutati rohelisi noh vähemalt selline mulje kasutati rohelisi sellisena, nagu
tehingute tegemiseks. et kui seal on natukene on midagi puudu. et siis võib rohelistele pakkuda mingisugust mõnda agentuuri või mõnda agentuur või midagi taolist. või
või siis see, et sadam vajalikud hääled mingisugusele seaduseelnõu, mis muu hulgas puudutas ka ajakirjandus ja kuulajale puudutas ka siis seda niinimetatud allikakaitse seadus
see, mis ajakirjandus ei meeldinud, aga just totaalselt tehingu neid hääli korjata. et see ma loodan, et, et Vaba erakond sellise nagu lihtsasse nagu Luxury marss
K3: siis jagan muidugi sellepärast, et nad on ikkagi poliitiline kogemus on vaba erakonna juhtidel nagu suurem. noh, ütleme Merkelist ala alates et roheliste seal oli nagu nendes läbirääkimistes rohelistega oli selgelt näha, et aru. meenutame, et nad lihtsalt olid
et nad mängiti väga kogenud poliitikute poolt selgelt üle, et praegu Vaba erakond tuleb küsib kultuuriministri kohta ja kõik on hästi
K2: omaette küsimus. muidugi on see, et kas hoolimata sellest kohast kakluseks ikkagi Keskerakonna ja Reformierakonna valitsus on nii väga kindlalt välistatud, et mina küll selle peale nii selgelt nii kanget mürki või julgeks võtta nagu nii mõnigi välja ütles, et
et mina-mina küll ei näe praeguse teemaga hästi ei kujuta seda ette aga, aga välistada ma seda igaks juhuks küll ei olnud
K3: kui meil on seesama eile Kuku raadios olnud siinsamas laua taga legendaarse noh tänaseks siis ainsad Keskerakonna ja Reformierakonna esinumbrite debatti, nagu nad olid valgusaastat
K2: kaugusel üksteisest. nojah, aga see tõenäoliselt kaks sajandit nagu tagapool ja teine juba sajandeid pole enne, kui võtta see on see klassika, nagu sellistel puhkudel sa ikka need, eks ole, et
et, et ennem kui nii-öelda eetri tuli põlema põlema süttib. siis surutakse sõbralikud kätte aetakse sõbralikult juttu, siis süttib tuli siis hakatakse materdama ja kui see tuli uuesti kustub, siis oleks ikkagi noh, kas nüüd just vanad sõbrad aga kindlasti nende see pinge kaugusele tulega seda ise
K1: peaksid välja aga tehnilise tagumiku pärast seda, kui ütleksime et seltsi üldise ja isegi noh
K3: see saade muidugi meenutab natukene nagu seda loob või seda vana-aasta õhtu koomuskit kui Keskerakonna üle nalja visatakse, aga et noh Mailis Reps minu paremal käel vasakul ja Priit Toobal teisel pool aga, aga noh kuulasime Edgar Savi selles mõttes, et isegi kui
nemad võidavad valimised ja, ja tal president peaks tegema ettepaneku hakata valitsust kokku panema, nagu ta nädal varem lubas nõuda Edgar Savisaar ei ole enam võimeline valitsusjuht
K2: jah, see on kõige selle asjaga see tegelikult kõige traagilisem, sest et meeldib see Savisaar meile või mitte, aga ta on kahtlemata Eesti Eesti poliitikas ikkagi nagu öeldakse grand old nende nende Mati
võiks auga erruminek absoluutselt avatakse kõik taandubki selleni, et tänu oma viisile poliitikat ajada
ta on ennast lihtsalt niivõrd niivõrd nurka mänginud igas mõttes, et ta ei noh inetust öeldud, aga saab lahkuda, et jalad ees
K1: kahjuks küll vist jah linnavalitsusest, aga see soovime talle siiski soovida head tervist. sellepärast tema tervist ei langemist ja kahtlemata tema tema teeneid vabariigiski
kiita. nüüd
vähe sellest, et ümber jagatakse kohad, siis ja Riigikogus aga ümber
läheb jagamisega umbes kakssada kõrge palgaga töökohta ja sinna kuuluvad siis peaministri büroode või ministrite büroode büroodes tegutsevad ministrite nõunikud tähendab kõikide nende inimeste lähemad kaastöölised. kes siis on
tulevad ministeeriumites see nii-öelda poliitilise ülesandega, siis valitsusest ja fraktsioonide ametnikud Riigikogus ja maavanemad ja nii edasi nii edasi nii edasi Kujutage ette kakssada kakssada kohta
K2: ja küll endise Riigi Kinnis täna julgen öelda, et see number on tegelikult suurem kui kakssada, et see kakssada, on see, kellele ja kas nii-öelda see valimiste päev või, või uue valitsuse ametisseastumise päeval nagu selgeks tärminiks et tegelikult seda, et vahel on veel suuremad ja, ja siin keskmine
K1: keskmine palk on, siis võiks enam-vähem öelda kuskil noh tuhat tuhande kaheksasaja vahel ju kahvel on just kas meil on siis üsna suur alates siis Riigikogu esimeest
et kellele on siis töötasu on viis tuhat kakssada eurot pluss veel esinduskulusid tuhat neliteist, nii et üle kuue tuhande ja lõpetades, siis me fraktsioonide ametnikega, kelle kelle
töötasu võib siis olla näiteks viissada eurot, aga keskmiselt niimoodi kahe tuhande Piiris kuskil natukene peale natukene alla ehk ütleme
et Eesti oludes tubase töö eest, mis konti ei murra või pole vahet pole
K3: ja siin on muidugi vastuolu selles, et kui valijatel on paljudel valijatel on ootused, et tahaks nagu nagu tulemist ja poliitikas muutust ja, ja valitsus, mida võib-olla juhiks Reformierakond, siis kõik need inimesed töötavad selle nimel muidugi mingit võitis maavärinaid ei toimuks, et kõigeks ikka enam-vähem samasuguseks
nagu ta praegu on peale eelistatavalt veel võib-olla samas koalitsioonis sarnaseks kaitseks
K1: no kahtlemata nendel nendel erakondadel, kes kes sisse
noh et, et saavad lühiaga kes on sunnitud vabastama oma oma kohad ministeeriumites, et see on see on päris tõsine mure selle pärast, et iga erakond tänases süsteemis on ka leivaandja paljudele
peredele ja ma mäletan, kuidas ühes intervjuus ütles kunagi üks üks Rootsi üks ots. pärast seda, kui sotsid lükati välja Tallinna volikogust, kes ütles, et
ja et nüüd tuleb välja hakata mõtlema väga paljude oma parteikaaslaste sissetulekule ehk et
suur hulk inimesi, kes vajavad tööd-leiba lapsed vajavad koolitamist ja nii edasi, et ega siin ei ole mingi ei ole ainult lõbu see, vaid võib ka pisarad kaasa tuua nii mõnelegi inimesele, aga meie saade lõpeb ära. homme on valimised ja mis me selle kohta võib öelda nii valima ja tehke
valik oma südametunnistuse järgi. suur tänu teile