K1: Survepesuriga ega mootorsaed rohulõikurid ning palju muud aiatehnikat superhindadega. Lisaks annab, et ka nende valmistatud toodetele viieaastase ja kaatreid kolmeaastase tarbija garantii. Vaata täpsemalt aia tehnika eksperdid E.
K2: Tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Anett Vaikma laulis meile, ma tahan nii, nii, nii olla, sinuga ja see on Olav Osolini, uus laul ja see, et ma tahan nii nii, nii olla sinuga laulavad praegu ka kõik
need pretendendid, kes loodavad, et neist saavad järgmisteks perioodideks Eesti erakondade juhid Jaan Männik, Jevgeni Ossinovski, Sven Mikser.
Ja teised ja ainult
et Reformierakonnas on siis Taavi Rõivas täiesti kindel, et ka Reformierakond tahab nii nii olla kogu aeg koos temaga. Aga
läheme esimese teema juurde ja need on siis seotud pikaleveninud, et maksumuudatustega, mis on valitsus marineeritud juba ei tea, kui kaua aega valitsus kinnitas, siis sel nädalal et maksumuudatused, mis kergitavad
aktsiise majutusasutuste käibemaksu maksuvaba tulu miinimumi ja
ka vähendavad üht-teist nüüd need on teemad, millest on tuliselt ja pikalt räägitud, aga kui vaadata seda, mis siis lõppude lõpuks paberil allkirjad sai siis võiks öelda seda, et hoolimata suurtest ühiskondlikest protsessidest ja huvirühmade protestidest midagi eriti muutunud ei ole. On üht-teist
edasi lükatud, üht-teist natuke vähendatud ja kelleltki midagi ära võetud, aga põhimõtteliselt ei ole suuri muudatusi minu meelest.
K3: Jah, see emotsioon on sul põhimõtteliselt õige, et et on lähtutud ikkagi sellest loogikast, et et rohkem maksustada tarbimist ja vähem maksustada tulusid ja AK.
Aga, aga et, et huvitav küll, et, et,
et kas sellisel manöövrid on nagu ükskord ka kuskil kuskil nagu mingisugune veepiir. Et, et kus nagu rohkem tarbimist maksustada enam ei, ei kanna
ta et siin on veel mõned nüüd kohe
Kadri Simson ja Keskerakond, kes on nagu lubanud anda tulise lahingu nende Riigikogus nende otsuste vastu võtmisel, kuigi et, et kahjuks küll jäi nagu arusaamatuks, et
et mille poolt nad on, need, mille vastu on Keskerakond, et seda me siis nüüd juba teame, aga mis, mis oleks nagu nende positiivne programm. See on jäänud hämaraks.
Ignar Fjuk: No ilmselt on see põhjus, miks nad sellist juttu räägivad. Suurem teadmine,
kuidas ühiskond toimib, miks on juba aastakümneid vaid aastasadu erakonnad jaotunud vasakpoolseteks ja parempoolseteks. Nii hästi kommenteeris mõni päev tagasi Rein Lang seda, et, et üheaegselt viljeleda vasakpoolsed ja parempoolsed ei saa, et see on just nii, nagu ühel
teel oleks üheaegselt kehtestatud nii vasak kui parempoolne liiklus millele ma näiteks tugineb noh, ütleme, kui me tõstame me ütleme, niikui me paneme panustame sotsiaaltoetuste tõusule siis eeldame, et see, et sihtgrupp
on kehvemini hakkama, saavad
vaesemad nüüd kui me tõstame samal ajal tarbimismakse, siis me ju teame, et tarbimisest oma sissetulekust tarbimisele oma sissetulekust kulutavad vaesemad märksa suurem osa oma palgast kui jõukamad, et see vahe võib olla neli-viis-kuus korda oma sissetulekust. Nii et
kui me üheaegselt sotsiaaltoetuste tõusuga tõstame tarbimismaksu, siis on ja halvas mõttes null-summa mäng saanud illusioon, et me tekitame ühiskonnas mingisuguse toetuse nendele vaesemad, nii et sotsidel oleks hea soovituse selles mõttes ma
näen, et Ossinovski on nagu tabanud seda, seda asja tuuma,
et et et
see sotsiaaltoetused ei saa tugineda tarbimismaksude kasvule, vaid ainult Punta, kas tööviljakuse kasvule
Eestis on see üsna madal rahvastikust Euroopa Liidus oleme circa veerand siis SKT on null koma neliteist protsenti või solidaarsusele, mis tähendab seda, et jõukamad peavad aru saama, et, et ühiskonna tasakaalu nimel nad peavad panustama rohkem
proportsionaalse tulumaksuga ja selliste aktsiisi ja karistuspoliitikas ei ole võimalik.
K3: Et kõige-kõigepealt jah, nagu seda tarka juttu nagu Kadri Simsonilt eriti kuulnud, eks, ja aga need,
et võiks nagu ette kujutada nüüd, eks, et, et kui me oleksime Zimbabwes, eks, ja, ja noh, räägiksime sellest, et,
et et noh, et, et seal peaks nagu ikka jõukamad rohkem, rohkem panustama. Eks, et, et siis on nagu oleks ikkagi suhteliselt koomiline, et,
et et nagu, kui me nüüd vaatangi tagasi selle valimiskampaania peale siis see, kuidas mu tööviljakus Eestis kasvab, et seal selle kohta räägiti seal nagu selliseid suhteliselt ümmargusi sõnu, kui, kui üldse, eks jah, ja kui me nüüd,
et vaatame ka võimukoalitsioonilepingut
ega sealt ka nagu midagi nagu väga kirgast nagu mulle mulle küll ette ei tule, võib-olla. Võib-Olla seal kusagil mingisuguseid pika tekstis on mingisugune lause, mida nagu võiks tõlgendada sellisena, aga ka valitsuse kehakeel küll ei ütle meile ühtegi sõnumit selles suunas.
K2: Kehakeele kohta on kirjutanud tänases Postimehes pika artikli. Sotsioloog Juhan Kivirähk Turu-uuringute aktsiaseltsist, kes on siis kümneid ja kümneid aastaid uurinud
erakondade populaarsust ja, ja edetabeleid ja põhjused, mis selle taga on ja siis Juhan Kivirähk analüüsib analüüs küsitlust, et mispärast on siis Rõivase valitsuse populaarsus langenud niivõrd madalale, et toome need numbrid veel kord välja, et
et valitsuse populaarsus on usaldusväärsus täpselt jah, valitsuse usaldusväärsus on langenud viiekümne viielt protsendilt pärast Riigikogu valimistel valimisjah
kolmekümne üheksale peaministri institutsiooni usaldusväärsus viiekümne viiel,
kolmekümne üheksale ja valitsuse oma viiekümne seitsmelt neljakümne seitsme, rääkimata sellest, et Reformierakonna kahekümne seitsme protsendilist toetust on jäänud vaid kaheksateist protsenti ja Kivirähk siis analüüs
seda ütleb, et et talle tundub, et aktsiisi tõusust rohkem häirib rahvast suure pildi puudumine riigivõimu toimimises ning see, et otsuseid üritatakse teha kabinetivaikuses avalikkusega aru pidamata. No see, et noh, see jutt, et otsuseid üritatakse teha kabinetivaikuses, et
see on üsna pikalt olnud sellises ajakirjanduslikus käibes kindlasti on sellel ka omaette omaette mõju. Aga ma usun, et
siiski ühiskond rohkem on, on häiritud sellest protsessist, kuidas siis nii, et meie igapäevase eluolu muudatused on nagu ette tulnud, et kõigepealt
teevad erakonnad annavad suurejoonelisi lubadusi mitte nii suurejoonelisi küll, kui Briti parteid enne valimisi seda tegid siiski hoopis tagasihoidlikumalt. Seejärel tulevad kokku ja hakkavad
nii-öelda raha kokku kraapima selleks, et et neid lubadusi täita, mis tundub, et see on ikkagi kõigepealt ehitatakse majale katuse pärast hakatakse vaatama, et kuidas seda
vundamenti siis sinna alla kuidagi saaks sokutada, ehk et asjad on nii-öelda pea pealt jalgadele pööratud või vastupidi. Kõik ja Kivirähk arvab, et selline olukord on mingis mõttes nii-öelda pöördumatud praeguste nii-öelda farmis toodetud poliitikute puhul ei olegi mingisugust muud,
et võimalust ja meenutab seda, kuidas siis rahvakogu ajal kodanikuühiskond ise tahtis enda kätte võtta oluliste otsuste tegemise, aga professionaalsed poliitikud ütlesid selle peale tänks patt nõu tänks, tänan, aga ärge segage minu,
Ignar Fjuk: kas te olete tähele pannud, et, et seda juttu, mida sa nüüd rääkisid, õigemini alustasid nende protsentide esiletoomisega, et seda on asjaosalised ise kommenteerinud umbes nii, et noh, et see on iseenesestmõistetav, et peabki langema, et me oleme juba asunud valitsusvastutust kandma ja
noh, tühi jutt, sest kui vaadata ajas kümme või, või, või rohkem aastat tagasi ja pilguga siit Eestist välja ei,
siis enamjaolt ikkagi nii et lähivaheajavahemikus peale valimisi
kipub või toetus isegi tõusma, sest see valimisaegne eufooria ja kõik need, mida noh, valimised ka nagu valimistega nagu mingisugune uue kooli ühiskonnaleppe sõlmimine mingisugune uue hingamise saamine. Et siis on pigem
toetus tõusnud, aga ma selle asja juures tooks välja kakskümmend.
Esmalt kas see on üllatav, see, et, et noh, näiteks Reformierakonna toetus valimispäeval oli märksa suurem kui paar nädalat enne seda.
Nii et seda võib ju seletada hästi oskusliku valib valimispropagandaga, mida tehti maksumaksja rahast, mida mäletan Sirbis on aga Heldur Meerits kunagi paar aastat tagasi hästi analüüsinud, et, et iga valimistele kulutatud raha sealhulgas ka maksumaksja raha
toodab teatud proportsioonis või riigikogu liikme liikme kohti ühelt poolt ja see languse põhjuseks võiks olla pigem see, et rahvas järsku nägi, et see, mida kõigepealt vaikselt omavahel arutati, koalitsioonileppe
partnerite võimalike koalitsioonipartnerite vahel ja see, millest nagu öeldakse, kokku lepiti ja rahvale anti teada. See on ju valimistel jutuks see on valimisteise. Ühesõnaga, et see nii-öelda ühiskondlik lepe, mis valimishetkel just nagu sõlmiti, see osutus tühjaks, see oli vale loomist.
See oli vale valik. Nii et selles toetuse languses on näha ühelt poolt meeleheidet, teiselt poolt ka ühiskonna leppimatust valelike arglikke ja selliste noh, võimujanuliste poliitikatega poliitikutega, kes lihtsalt on otsustanud rahvale suisa silma valetada.
K3: No tuleb tunnistada, et, et ega need valijad ka meil nüüd liiga taibukad pole olnud, et et erakonnad võistlesid selle, selle üle, et, et kui palju rahalist õnne rohkem siis inimestele jagada. Ja noh, loomulikult nad ei, ei rõhutanud selle juures, et,
et et, et kuskilt peab selle jaoks ka raha tulema ja, ja tuleb tunnistada, et, et keskmine valija ilmselt nagu ka omapead nagu ülearu ei vaevanud selle küsimusega, et, et kuskilt peaks ju raha selle jaoks, et võetama.
Et aga ma nüüd veel, et vaataks sellele Juhan Kivirähki artiklile kaotada, eks, et et siit on nagu päris päris mitu tsitaati, mida kannataks, et ette lugeda. Et, et
kui ta räägib taasiseseisvumisjärgsest ajast, et siis täpselt valitute hulka sattus ka selliseid riigimehi, kelle poole rahvas võis tõepoolest alt üles vaadata,
noh, niimoodi rõhutaks seda, et sinna hulka sattus ka, eks. Aga jah, et, et see nüüd tsitaadi ei järgne, läheb, läheb edasi selliselt, et
poliitikuid kasvatatakse partei farmides, poliitikud ei ole enam suured isiksused ja visionäärid nendest on saanud riigi asjade organiseerijad ja korraldajad ja jutujutt on ka, eks sellist ja ja nii edasi, et, et ehk et,
et meie meie riigijuhtidele paista nagu sellist suurt suurt visiooni olevat
K2: ei ole visiooni, aga, aga et kuidas sina hindad neid, noh, need majanduspoliitilisi ideid selles mõttes, et et lõppude lõpuks meie lasi mingisuguseid isik Eesti ei ole ainukene riik maailmas, et kui me vaatame, kuidas turumajanduspoliitiline mõte areneb, millest,
et mille üle arutletakse, mille üle räägitakse, et ei ole ju kuigi palju aega läinud mööda sellest skandaalsest,
et Prantsuse majandusteaduse Toomas piketi raamatust, kuidas siis on rikkus maailmas teistmoodi ümber ja nii edasi, et kas me võime, kas me võime öelda seda, et et need inimesed, kes siis Eesti poliitika homset päeva tänasel täna kujundavad, et tänased otsused seda homset päeva kujundavad. Nad on uuema majandusteadus,
kui mõttega ühiskondlik-majandusliku mõtte kursis, loevad nad uuemat kirjandust selle kohta, mis kuidas, kuidas edasi minna keerulises maailmas
K3: väravad. Et
ja sellist kindlat teadmist mul ei ole, eks, aga noh,
minu meelest on kindel asi see, et, et nad ei ole vähemalt ühe ühegi sõnaga reetnud, et, et nad midagi midagi peaksite. Nendest moodsamat vast mõtetest või et, et noh, et, et kas, kas keegi ka, et kui, kui paljud
valitsuse liikmetest on nagu näiteks Aristoteles, ta avanud kunagi, eks, et selles osas on mul küll nagu erilist veendumust ei ole kahjuks.
K2: Jah, see ei ole nüüd päris uus raamat, aga annavad vana on olnud alati olnud Avatud Eesti Raamatu sarjas tuli ju seda Aristotelese Poliitika tuli siin nädal tagasi ilmus, ilmus välja nii, et soovitaks seda
uuesti üle lugeda, aga noh, üldiselt võib tavaliselt juht juhid ütlevad ikka, et meil on nii palju tegemist, et meil on aega neid raamatuid lugeda, ma mäletan, et Siim Kallas küll siis, kui ta tegutses volinikuna veel Euroopa Komisjoni, siis ta luges
määratult palju maid jagada seda aega võttis öösel või, või hilja õhtul, millal ta luges, aga aga lugemus ja poliitika puhul on siiski väga oluline mu meelest.
Ignar Fjuk: Jah, ma võib-olla ennast kordama kunagisest paremas varasemas saates siis noh, Siim Kallase puhul on kohe märkis väärne Selline intellektuaalne saar ja, ja, ja, ja loomulikult seda ei saa karjääriredelil ronides või, või lihtsalt kuuletus mingisuguse
kampa kuuludes. Aga ma kõigi suhtes noh, jälle kasutaks seda vormelit, et kõik nad seal on sellised või teistsugused kindlasti on nende seas väga arukaid inimesi ja, ja enamus neist on. Aga Raul bakalaureuse tasemel,
isegi selja taha jäetud juba selle kooli isegi ja aga, aga lihtsalt, et kui sa juba sellesse nii-öelda mitte riigikokku, vaid selles erakondliku süsteemi satud ja juba nii kõrgele haljale oksale olid jõudnud, siis tänane päev ikkagi
võimaldab ja toodab sinna selliseid poliitikuid või võitegelasi poliitikuteks
veel vähem riigimeesteks ei ole põhjust kõiki nimetada
kelle kellel motivaatoriks ja kellel noh, olemasolu õigustuseks ei ole mitte teadmised ja oskused või see visioon või see panus, mida ühiskonnale riigile anda, vaid pigem just seesugune märkamatu, kuulekas sulandumine
sellesse erakondliku süsteemi seal mutrike sõna ja aja jooksul üha suurema mutrikesed näeb pool Tiina figureerida ja toob
taastoota seda nii-öelda poliitilist keskpärasust ja seda, seda poliitilist mehhanismi, mida kahetsusväärselt toetab ka erakondade rahastamine.
Ja, ja, ja ka valimissüsteem on suletud nimekirjaga mis alati ja igal hetkel sisendab
võimaliku noh, tulevasse Riigikogu liikmeks tänasesse erakondlase või ka juba olemas olemasolevasse, nagu liikmes, teatud siis kuuletu, mis standardit, et, et sa said ohja minna erakonna liinile vastu ja selles suhtes ma olen ääretult rõõmus kõigi nende
Kaja Kallast ja, ja Rein Langi puhul, kes kes küll nüüd siis juba saanud mingisugust vitsa või mingi kogemuse astub sellele vastu, sest ilma selle vastuhakkamise, et ta nad kõik lõpetavad varem või hiljem.
K3: Et nüüd homme ongi Reformierakonnas juhatuse valimised
ja end selles eelnevas diskussioonis naised sealt on nagu nende ajakirjandusse lekkinud ka meie niisuguseid arutlusi, eks, et, et et ühed ühed ütlevad, et meie oleme ehitajad, aga tegelikult ainult kriitikud, eks, et, et
võib-olla võib-olla see kehtib ainult
nagu ettevõtluses. Et see on nagu öeldakse, et see on küll nagu tore, eks, et, et kui sa nagu mingit asja hästi teedeks jah, aga kus on nagu juhtus nagu seda vale valet asja hästi tegema, eks, et siis on ju tegelikult tegemist tegelikult ju nagu topelt topeltkahjuga ja, ja võib-olla see üsna raske nagu kuidagimoodi nagu seda ehitada ja loogikat,
et kommenteerida, eks, et neile on need inimesed nagu ilmselt veenavad ennast, eks nad teevad, sest vajaliku ja tähtsat ja olulist töödeks ja ja, ja
Ignar Fjuk: ma ei oska su küsimusele vastates sellepärast, et ma ei saanud sellest aru, mida sa küsisid, aga ma võin kirjeldada seda, et et noh, esiteks ma ju olen ka nende seast, kes läks poliitikasse juba kaheksakümmend kuus läheb kaheksakümne seitsmenda alguses
aastatest tahtmisest Eesti taasise noh, vabadust Eestile tuua ja, ja nii edasi ja nii edasi ja ja, ja ühel hetkel ma tajusin, et, et see keel, mida hakati Toompeal rääkimas, oli kuskil üheksakümnendate lõpus juba, et ta oli minetanud selle esmase tähenduse. Ja,
ja kui ma sealt siis ära tulin, enne seda ma olin töötanud Ivari, tekkima juba viisteist aastat, nii et mul oli nagu kogemus olemas siis ma, ma ei saanudki aru, et, et kuidas siis nüüd,
et mis maailma nüüd tagasi tulin selle viieteistkümne aastaga oli see nii-öelda allmaailm, nii palju muutunud ja ma ise olin ka juba noh, halvas mõttes muutunud seal. Ja see kohanemine oli raske, aga, aga
aga nüüd tagasi vaadates sellesse aastasse kaks tuhat kolm, kui ma enam ei kandideerinud, ära tuli. Ma, ma ei kujuta, ma ei saa nendest inimestest enam üldse aru, kes on noh, nende jaoks on
hoopis mingisugune teine reaalsus, nad elavad hoopis teises maailmas. Kõik nende ütlemised ja, ja arusaamad ja kommentaarid ei kuulu sellesse, ma
K3: et kui, kui võrrelda selle taasiseseisvumisjärgse ajaga ja praegust, aga noh et seal mulle tundub, et üsna kujundlik
oli ka nagu see pronksiööaegne periood, et
taasiseseisvumisjärgsel ajal et Eesti iseseisvusmeelsed poliitikud
käisid ka Vene ettevõtetes nii-öelda impeeriumimeelsete venelastega rääkimas ja vaidlemas kahe tuhande seitsmenda aasta kandis enam nagu midagi midagi taolist ei juhtunud.
K2: Lihtsalt kruviti aluselt ära testis juppideks viidi
Ignar Fjuk: ja no ei tehtud, vaat seda ei tehtudki. Ma olen ise ka nüüd nendel nende interrindeaegadel sisenenud ühte Sakala keldris olevasse. See töölistööliste ette neid oli umbes kaheksakümmend või sada, kõik venekeelsed ja neile siis
rääkida, miks on vaja Eesti kodakondsusseadust, miks on Eesti vahekeeleseadust imet ma sealt pääsesin,
aga nii imelik, kui see ka ei ole. Eestis ei olnud mitte ühtegi ohvrit mitte ühtegi kaklust, et esimese iseseisvuse taastamiseni ja ka peale seda pronksiöö tuli ju puhtalt provotseerimist tulemuse, mitte see, et seda
monumenti oleks pidanud sealt maha võtta vaid enne seda kogu eelnev valimistsükkel oli ehitatud üles selle nii-öelda vastandamisele ja, ja esitamisele Zelazny minna, võtta see on olnud maha ja siinkohal ka väikese pausi.
K2: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Ignar Fjuk, Priit Hõbemägi, nii nagu need Vaikma saate algus laulsid nii, nii, nii tahaks olla sinuga. Niisiis homme tahab Taavi Rõivas olla jätkuvalt koos Reformierakonnaga ja Reformierakonna juhatuse valimised
siis toovad meile ühe põneva spektaakel selles mõttes, et,
et ka Reformi, Reformierakonna juhatuses ise kriitika, mida siis esindab võib-olla kõige teravamalt Kaja Kallas on ju ühiskondliku arutelu objektiks tõusnud ja
oma kirja siis ja oma seisukohad praeguse Reformierakonna praeguse stiili ja tooni kohta on välja öelnud,
et ka veteran peab ütlema juba veteranpoliitik Rein Lang. On ka mõni
teine rääk ka Rait Maruste on avaldanud oma rahulolematust,
et oma kõrvalejäämisega aktiivsest tegevusest et paistab, et tuleb üks selline huvitav huvitav üritus, mis pikemas perspektiivis peaks nii-öelda riigi juhtiva partei Reformierakonna sisemisele
toimimisele poliitikale siiski üsna tugevad
mõju avaldama.
Viie aasta jah, jah,
K3: kas see, et nagu
kõigepealt ma nagu võib-olla noh, nii-öelda mõtteliselt nagu jätkaks seda nagu eelmiste teemat, eks, et, et noh, muidu sa võid mõnikord ju nagu käsitleda poliitikat nagu liikumist valimiste,
et valimisteni, eks jah, aga me nagu siin viimasel ajal tundub, et oleme rohkem nagu sellisest kriisist kriisini liikunud ja sest et noh, et toetusreitingu
langemise, et et noh, need nagu ikkagi kajastavad nagu selgelt selgelt usaldamatust selle valitsuse
vastu. Ja see, et,
et kuna nagu Reformierakond juhib seda valitsust, et, et siis Reformierakond nagu peaks ka iseenda jaoks kuidagimoodi nagu ära, ära seletama, et, et mis siis nüüd lahti on. Et,
et nagu eelmine kriis kui, kui meil oli Rahvakogu ja harta. Et, et, et siis lahenes peaministri vahetusega.
Nii et, et noh, mis, mis nagu olid nagu rohkem nagu taktikaline manööveruksed,
et kas nüüdne, Reformierakonna juhatus, et kas nüüd tehakse ka mingisuguseid taktikalisi manöövreid, kas, kas nagu üleüldse midagi tehakse, lihtsalt karavan läheb edasi ja koerad hauguvad. Et, et oleks nagu raske ju oodata, et nüüd nagu seal mingisugust sisulist muutust oleks. Sest et,
et et me nagu enamus nendest juhatuse kandidaatidest kuuluvad ju ka ikkagi nendesamade broilerifarmi toodete hulka. Et
Ignar Fjuk: huvitav on just see, et need, kes kritiseerivad need on inimesed, kellel on
või olnud amet, kes ei karda, et kui nad peavad nii-öelda tegevpoliitikast lahkuma, et siis nad jääksid nagu Seitsme tuule kätte. Ja Kaja Kallas oli väga edukas advokaat enne seda ja Rein Lang on edukas ettevõtja on
läbi aegade ja ja sellesama raadio üks sünnitajaid, kus me täna eetris olemegi. Ja selles, et
selles, samas ma ei usu, et see on Reformierakonna koosolek. Üldkogu oma valimistega.
Mingit olulist muudatust toob isegi kui mõni sinna valitutest on ehk teistsuguse ja selgema silmavaatega lisandub Kaja Kallasele ja Rein Langile, siis see ei muuda nagu enamuse tahtmist ja
ma nagu julgen seda väita kahel asjal esiteks sellepärast et see valimissüsteem, mida kasutatakse seal ei ole nii-öelda salongikõlbulik nagu, nagu armastab öelda seal on igal osalejal
on siis e-hääletuse kaudu või, või kohale tulijatest sama palju hääli märkimisvõimalusi nagu on juhatuses kohti sellisel viisil Rein Taagepera on seda näidanud, on mingi, väga väike seltskond, kuid on organiseeritud
ja kontor on organiseerunud ja organiseerib kõik kõik, õieti hääletama võib väike vähemus selle niisama kokku panna, seda ühelt poolt ja teiselt poolt, et kui
ma olen kuulnud ja nad on öelnud oma kommentaari nii-öelda selle toetuse langusele, siis nad on kuidagi öelnud, et ei, nad seda üldkogul ei aruta ja see just nagu neid ei puuduta, sest nemad kui
nii-öelda juhtiv erakond koalitsioonist nendele nii-öelda nende languses väljendub, siis kogu koalitsioonipartnerite langus ja ja kuigi partnerite langus nii suur ei ole. See nii, et sellises võtmes on näha, et, et
ühelt poolt nad ütlevad, et, et selle languse taga on siis valitsusjuht, kes ei ole suutnud koalitsiooni juht juhtida või teiselt poolt nad ei teadu.
Tegelik olukorda ja põhjusi, miks see langus on üldse juhtunud.
K3: Nii, jah, et, et see riik enne küsisid veel siin ka nüüd, et, et kas selles
valitsuse majandusprogrammis on nüüd ka nagu see mingisugune arengumoment, see seksima. Ja, ja et, et, et tegelikult nagu sellist nii-öelda puht, puhaste majandusinstrumentidega, sa nüüd ikkagi nagu päris kõike ka juhtida ei saa.
Et sa saad maksumäärasid ei liigutada, saad intressimäärasid mõjutada,
teha investeeringuid, aga nagu selle selle kohal on nüüd veel ka nagu mingisugune selline mentaalne nagu pool noh, mida, mida on mõnikord nagu kirjeldatakse nagu sõnadega hoog ja Laane ingliskeeles nagu selline sõna nagu moment oma.
Ja eeskuju ja, ja, ja
just-just-just jah, nüüd nagu seda
nii, et seda jõudu, et, et mis nüüd viiks
noh, mis, mis nagu tahaks niimoodi hoogsalt edasi minna, seda ei ole, et, et me Heinrich Mann oma raamatus Andrei neljanda nooruse, et, et kirjeldas noore on riigiretkel Lõuna-Prantsusmaalt Pariisi, eks, et
et see, et, et need hobused olid nagu sedavõrd väsinud
teekonna lõpuks, et nad püsisid püsti üksnes nagu meeste reite jõul tehakse, et, et et noh, nagu sellist sellist jõudu ja energiat nagu ei, ei suuda nagu siin riigis ma nagu enam enam nagu õieti ei taju.
Ignar Fjuk: Ma lisaks ja ühe momendi juurde, õigemini küsimuse vormis Eldur, sulle ja ka Priit. Sulle, et mina olen aru saanud ja ma olen nagu kuskil seda lugenud, et väga paljudes ja just edukates riikides on üheks motivaatoriks see, et
vara maksustatakse seisvat uinuvad vara ei tohi tekkida. Et see paneb majanduse liikuma.
Eesti on selles mõttes erakordne, et siin igasugune katse vara
maksustata on lõppenud
Reformi ja Reformierakonnapoolse eitava seisukohaga, et see oleks just nagu ülekohtune. Mina saan aru, et see ongi üks instrument praegu negatiivses mõttes, mis toidab meie stagnatsiooni, inimesed
välismaalased, väliskapital soovitaksin vara ja jätab ta lihtsalt seisma. Aga maa ja, ja kinnisvara on ju põhiline tootmisvahend.
Ma olen millestki väga valesti aru saanud ja lugenud,
K3: tähendab, et ka NATO nüüd põhiline selles ma nagu väga veendunud ei oleks, et
et sel ajal, kui, kui nagu
kunagi minevikus olid ajad, kus üle üheksakümne protsendi SKPst sündis põllumajanduses, et siis võis seda küll öelda. Et, et, et maa oli põhiline tootmisvahend tema mõttelinna linna ja, ja aga jah, et
kahtlemata on nüüd üks, üks, üks komponent ja, ja nüüd ma olen nagu selle sellega ma olen nõus ja et, et,
et nagu varamakse võiks, võiks nagu küll lisada või vähemalt nagu luua mingid eeldused.
Et noh, nagu ma olen aru saanud, et siis nagu valitsuskoalitsiooniläbirääkimistel oli laua peal küll ka varamaksud, aga nagu väga tagasihoidlikus vormis, eks, et autod automaks et, et noh, mis mu meelest see nüüd on
rohkem rohkem selline anekdoodihõnguline sisekorra ja siis see on nagu väga väike osa nagu kõigist, kõigist varadest, et et aga noh,
Ignar Fjuk: kuigi see oleks pigem see oleks üks see võimalus, kuidas tarbimist reguleerida, maksustada selliseid vähem säästlikud maa säästlikumate laudadele suuremaks ja ja väga, sest ikkagi väikeauto
K2: lihtsamaks rakendada. Nojah, öelda, jõudsime siin kuskil selle kohani välja, et Reformierakond seisab püsti ainult selle juhatuse reite jõul, ehk et ammu on vana väsinud nüüd taastatud, on lõplikult ära kurnanud ette kronu jaksa kuskile minna. Värskeid ideid laename oleva nendele
siin kevadist rohtu toppisin koti või mitte, ta ei taha liikuda kuskile. Aga see tähendab seda, et nüüd me peaksime võib-olla mahamatmise lootused sellest Reformierakonnas õnnestub,
et kas blokeerimise ja, ja kõrgepinge abil mingisugust uut elulooma saada, no ehk ta peab puhkama ja lihtsalt loksutama siis aga mingisugune edasiviiv jõud ühiskonnas peab ju siiski olema, et see võib olla ka mingisugune poliitilised, teistsugune jõud, millel on teistsugused eesmärgid. Aga nii, et,
et ühiskond lihtsalt nii-öelda noh, ütleme poliitilises aspektis lihtsalt stagneerub, et ühtegi värskeid ideid ei ole mingisugust nagu seda momentumit ja kaasa tõmbavad hoogu, olen ikka niisugune hale vaatepilt, et see on selline noh, nagu me mäletame, küll, millise Brežnevi-aegne stagnatsioon oli, et nagu silmad maas ja siis tubakasuuruse käib
ühest ühe lähed tööle tuledele, kulub koju tagasi elu on välja ja, ja mingisugust tulevikku näha ja
Ignar Fjuk: vaat ma seda nii küll ei mäleta, meil oli elu väga lõbus
K2: ja tõesti tegu olemas, nii, aga kas, kas Reformierakonna kõrval oli mingisugune tehnojõudmist, mis paistab, et ta siis nagu oma mingit sellist vaimu värske
Ignar Fjuk: on ja see on esiteks kodanikuühiskonnakasvamine ja, ja siirdumine mäletame ju mõne
aasta eest, kui oli see Aitab valelikust poliitikast ja see järgnes Harta12, mille üks nendest osalistest oli ka Jevgeni Ossinovski, kes kes nüüd nii-öelda seadus alternatiivi. Sven Mikserile
rõhutab, sealhulgas ja eelkõige vajadust seda nii-öelda poliitika tegemise viis ja, ja, ja keskkonda muuta, ehk siis ta jõuab nendesamade mõteteni, mis oli
harta kaheteistkümnest, mida nagu mille eest võitleb Vabaerakond ja, ja mis on ka kodanikuühiskonnapoolse siis
kodanikuühiskonna selge ootus, et poliitiline süsteem sellises plaanis noh, kuidas see iga päev toimib, et see muutub.
K3: No võib-olla võib-olla, eks, et, et et mina ei ole nüüd nagu piisavalt palju Ossinovski arvamusavaldusi ei lugenud ja kuulnud ja seetõttu ma ei ole, ei oska nüüd öelda, eks, et,
et kas ta nagu mõtleb seda siiralt või, või see on nüüd nagu nüüd see üks tööriist, et et,
et Noole, millega ennast ja nagu edasi nihutada seal erakonna hierarhias. Et et,
et noh, ma saan aru, et, et need tema seisukohad nüüd nagu vene ja eestikeelse koolihariduse osas, et need on ka nagu natukene lapsed ujuvad, eks, et, et kord on nagu ühtemoodi ja kord on natukene nagu teistmoodi. Et nüüd vähemalt mina olen nagu küll veel ilma igasuguse kindla seisukohata, et,
et mis, mis meestel siis see selline on, eks, et,
et oleks ju tore, kui, kui sul oleks õigus, eks, et, et aga mind on tarvis veel natukene veel.
K2: Jah, aga kuna meie seda nagunii valida ei saa, siis ja ta ei olegi peal talle selleks kuuendaks jooksul muutunud, seda teevad sotsid ja, ja otsustavad siis ise seda, et,
et siis lähme selliste teemade juurde nagu
oli just äsja oli Tallinna Tehnikaülikoolis, olid rektori valimised, valis siis kuratoorium, seda nõukogu peab veel kinnitama või, või, või, või edastama nüüd on siis oodata seda, et ka Tehnikaülikool satub suure uuendamisse uuenduslainesse, et see naine on üle käinud juba nii.
Tartu Ülikoolist, kus on struktuuriüksusi muudetud kohendatud vähendatud ja selles protsessis on parajasti Tallinna Ülikool, kus samamoodi struktuuri muudetakse üksusi, vähendatakse.
Et kas on Tehnikaülikool on järgmine,
et siin oli nagu kaks sellist võimalust, et kas uus rektor tuleb siis ülikooli seest
kes jätkab nii-öelda teadusetööstuse ja tehnoloogia ühtesulatamist nii-öelda traditsioonilisel kombel või siis tuuakse kuskilt väljast professionaalne juht, paistab, et Aaviksoo on siis see nii-öelda professionaalne juht, kes andis sisse toodud, millise, et õnneks on küll reaalaladelt pärit, on aga millised need tema
jälle jalajäljed on, mis Eestit
kõrgharidusmaastikule nüüd jätab Tehnikaülikoolis enam saame küll veel näha alles.
K3: Et ta ei riigijuhtide ka ka Tehnikaülikooli puhul, et, et me nüüd vaevalt et saame nagu öeldakse, et ainult üks mees on nüüd see, kes
kes nagu kogu kogu laeva pöörab, eks, et, et tal peavad nagu ikkagi omad kaasvõitlejad ja toetajate ka olema, aga noh, nagu see esimene emotsioon sealt Tehnikaülikooli reg
tõrju valimistelt on see, et, et et kõik olid mu meelest nagu väga-väga kõvad kandidaadid, et, et et selles suhtes nagu Tehnikaülikool oli kindlasti hea, see heas seisus,
K2: see jätaks kõrvale ka seda võimalust, et Jaak,
ka Aaviksoo lihtsalt. Et me Jaak Aaviksoo lahkus ka, peab lahkuma poliitilist tegevust, sellepärast et ei ole nagu võimalik, selline olukord, et IRL-i liige juhid siis me tegeleb poliitikaga, juhib ühte ühte Eesti rikkamad,
et ülikooli nii et teisest küljest nende poliitilises plaanis ka Jaak Aaviksoo. Kas läks ise või, või mängiti välja siis aktiivsest poliitilist tegevust puhuda, siis astus pärast seda, kui ta lahkus Tartu Ülikooli rektori kohalt. Et kas on Eesti poliitikale nüüd positiivne, kõik huvi selline negatiivne.
Ignar Fjuk: Noh, ja tagasivaatavalt ma üldse sellist nagu
ütleme hinnangu andmist ei võtaks, ei paneks lauale vaid mind ikkagi huvitab see nüüd Jaak Aaviksoo, uus valik ja uus otsus. Ja ma
eeldan ja olen veendunud, et see, mis ta nüüd otsuse langetas, seda poliitikas tuleb ära ja, ja läheb ühte Eesti juhtivad ülikooli juhtima. Et see oli siiras ja ta panustab sellest maksimaalselt ja tulemus
saab olema hea. Kas või ainult sellepärast juba, et, et lisaks oma vaimsetele võimetele tal on ka meeletu kogemus, ta on
võitnud, on kaotanud, ta on saavutanud
K2: mõtted maha pronksmehed on püstitanud klaasist jonni keset linna, noh, see on, see välja
K3: paistavad asjad, aga noh, mitte see väga sisu
Ignar Fjuk: oli see pigem eelmise ministri pärandina siis see nii-öelda see klaasist asjaga seonduva. Nii et ma nagu hästi lühidalt kokku võttes ma vaatan nagu ootuse põnevusega neid aegu, kui ta hakkab sellega midagi korraldada,
K2: siinkohal peame pidama küll väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi stuudios ja eks selle nädala palju kõneainet
pakkunud teemasid on värske riigikogu liige, asendusliikmena sisse pääsenud endine ajakirjanik, endine Postimehe või Eesti Päevalehe peatoimetaja Postimehe peatoimetaja asetäitja Kalle Muuli kes esitas siis
kinnimaksmiseks Riigikogule, kulutšeki, mille ta pärast võttis tagasi, mis pärines siis üle Eesti tuntud,
et äritegelase juubelisünnipäevalt nüüd
ja, ja nagu Eestis kombeks, et,
et tuleb olla väga täpne, et kes, mille kohta midagi ütles, vastasel korral öeldakse, et et see asi ei ole jook, tuleb olla seda pole juhtunud, mida te räägite. Olge terminites täpsed
ja kindlasti nii peakski olema, aga suures plaanis on nüüd juhtunud nii, et üks nendest ajakirjanikest, kes on pikalt-põhjalikult ja aastate kaupa kritiseerinud Riigikogu liige,
mitte kuluhüvitise kuluhüvitisi on nüüd haaranud lõksust juustutüki ja lõpuks on tal endal on talle mööda näppe öelnud, et
kahetsusväärselt kiiresti õhtusse võiks öelda.
K3: Jah, ei, ma ei oska seda kohe kuidagi kommenteerida, et, et väga-väga ootamatu, väga imelik, eks et et noh, et, et see on vähemalt seni pole ta nagu väitnud ka, et, et selline kui eksperiment.
Ignar Fjuk: No muidugi on see, et
see jutt iseenesest juba naeruväärne, et me kulutame kaheksakümne kaheksa kahekümne kahe euro kaheksakümne kahe euro. See tšeki
peale sind kallist eetriaega kuigi sellel on mingisugune moraalne mõõde ja, ja aga see selleks pigem ma kutsuksin Riigikogu juhatust Riigikogu liikmeid muutma seda
korda, mis, mis läbi selle kuluhüvitist, et sa saad kolmandiku oma riigikogu liikme töötasust esitada mingisugune tšekke. Et sähvatus ära lõpetada, et
varem või hiljem ikka ja jälle satub keegi sellesse nii-öelda Priidu, nimetatud lõksu ja, ja ja, ja ja see on mingisugune nagu mingisugune hoovus, mis neid sinnapoole tirib.
Mitte kellegi isiku noh, vaheline loomus, vaid, vaid ja nii naljakas, kui see oleks nagu silma jäävad need väiksed noh, kaheksakümmend kaks või mis see majonees Kundlal oli makse kaks pool eurot.
Sellest räägitakse, aga kui mingisuguseid viiekümne viiskümmend tuhat eurot maksvaid maksvate suurtes sõiduautode, liisingu arveid viiakse sinna ja pärast Riigikogu
liikmestaatusega ja kui hüvastijätmist jääb see autori isikul endal, et nagu sellest räägiti, et tegelikult peaks selle süsteemi lammutama ja, ja siinpool jõudu Riigikogu esimees ja Riigikogu juhatuse liige Eiki Nestorile, et võtta see asi kätte ja lõpeta see
jama ära ükskord seal midagi taolist nagu see maadevahetuse asi, mida ma vastutusi nagu ütlesin, et see on
tol ajal oli hääletamine, et see toob kaasa ning nii-öelda rikkumisi, kui on olemas selline mehhanism, kus sa saad nii-öelda näo järgi maad vahetada. Et, et see lõppes halvasti.
K3: Ehk et hüppasin nagu võib-olla võiks veelgi üldisemalt rääkida, et, et kas on nagu ikkagi vaja. Ei nii palju erireegleid Riigikogu liikmetele, eks, et, et kui seal juhtub mingisugune jama, eks, et siis nagu öeldakse, et Riigikogu on meile
meil nagu läbilõige ühiskonnast, et noh, et, et on täitsa loomulik, et mõni kaabakas ka hulgas on see käinud nüüd Kalle Muuliga ja, ja, ja, ja, ja, ja ise nagu selge-selge nagu üldistused, see on juba nagu aastaid-aastaid pikk diskussioon. Aga siis samal ajal, kui, nagu räägitakse
riigikogu liikmete õigustest, et siis, siis lähtutakse sellest, et tegemist on just nagu inglitega.
Et et noh, nagu need, et see, millised inimesed nagu Riigikogus on
näete, et huvitaval kombel satub näiteks Keskerakonda nii ja nii palju, et järje, et, et millised on nagu Riigikogu liikmete õigused, et see on nagu selge selges disproportsioonis peaks
K2: jah, eks see sõltub kindlasti paljudest asjadest, ma olen selle poolt, et see on ka see on juba väga selline reformierakondlik seisukoht, et, et vähem vähem erisusi rohkem rohkem sarnased ja et
aga see konkreetne üritus, mis siis oli ka kunagise poliitikale väga lähedal seisnud inimesed Tiit Pruuli sünnipäev Rootsis, et seal viibis ju ka ka sadakond sadakond Eestis hästi tuntud inimest ja muuhulgas siis ka need, kes on Euroopa Parlamendi saadikud,
kes kes ütleme niimoodi, et haisid lõksu õhust selles mõttes, et eks ka nemad oleksid võinud ju pole suurt vahet, kas lennata Tallinnast Brüsselisse või siis Stockholmis Brüsselis ja esitada siis selle lennukipileti nii-öelda
kinnimaksmisest, aga nad kassid lõksu juba justiits, et noh, see oleks küll kõige suurem rumalus, mis üldse olla võiks, nii et,
et kindlasti on, on võimalusi, et, et tarkust leida nii iseendast kui ka süsteemist, et ka ka siis Euroopa Parlamendis parlamendis olevat süsteemi võiks ju vaadata, et
et kus me auditeeritud, see kõiki neid, neid kulusid ja osasid kulusid, noh, lihtsalt ei maksta. Ja maksta tagasi. Aga selle nädala uudiste hulka kuulus veel see, et,
et Saaremaalt Saaremaalt on lahkuva suured parvlaevad, millega me oleme armastanud sõita, siis jaanipäeva pidama või, või midagi muud üks neist on kuidas leida parvlaevadest, on remondis. Me saame siis oma naha peal tunda, kuidas on nende
vanade roostes parvlaevadega, mille ühe nimi oli vist Kosovo kui ma ei eksireostuse kuuliauke täis. Et kuidas nende uuesti sõita on ja me näeme seda, kuidas siis eraäri ja ja noh, ma ei tea, kas siin on tegu väikese kättemaksuga
siis ebaõnnestunud praami lepingu pikendamisele või lihtsalt terve mõistusega reedeni tegutsemisele. Aga meelepaha on nende uute laevade äraviimine Saksamaale varem kui praamileping
lõpeb siiski üsna Valdek,
K3: et, et ei, ilmselt oma, oma oma tänusõnad peame siin ütlema ka nagu erinevatele seltskondadele. Alati erinevad Meelis Atoneni, sain umbes maja majandusministritele, noh, et, et mis on nagu Atoneni aeg-ajalt
K2: selgelt Edgar Savisaarest, kuidas on praeguse lepingu siis seal
K3: ja et, et noh, mis on, mis on nüüd nagu varasematel aegadel oli selles osas nüüd ei saa nagu päris kindel olla, kas viimases otsas on nüüd küll nagu näinud välja rohkem nagu ahistamise enne. Kui sa võtad siis Äripäeva ja ärimehe ahistamisele.
Ignar Fjuk: No isegi, kui see nii on ja, ja sellised tunnused sellel asjal on, on ka džentelmenid, au ja väärikuse juurde kuulub ka oskus kaotada.
K3: Nojah, et töö ja seda küll, eks, et, et nagu pidasin rohkem nagu seda silmas, et vähemalt Postimehes avaldatud numbrite järgi kaks tuhat kolmteist vist nagu maksis nagu Leedu nagu selle ilu eest nagu kaks miljonit eurot peale.
K2: Nojah, aga nagu me teisest küljest teame, on ka nende firmade võrk suhteliselt segane, nii et isegi riigi poolt on esitatud küsimused, kas on aru saada, kuidas see raha liigub, aga siinkohal peame panema punkti oma tänasele saatele, tänan kuulamast, jätkame taas nädala pärast