K1: Mis õhtuti magama jäänud, sest kõrvalkorterist kostab purjus inimeste lärmi, kui lähen pidutsejaid keelama, siis nad ütlevad, et see pole minu asi, ostku ma endale uus korter,
K2: joomine ei ole jooja isiklik asi. Teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
K3: Tere. Siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi
saates neile laulis praegu Jaanus Nõgisto ja Tõnu Timm uuelt plaadilt tuleviku pärimused ja nii nagu siin need sõnad ütlesid, et
koha puhtaks mõistus, jõu. Rahvas ootab vihma, tahab, et kärgatas kõue tegelikult, kui vaadata seda meeleolu, mis juba tükk aega ühiskonnas valitseb, siis ongi selline põuane kui pingeline olek ja justkui selline ootus, et märgataks mingi pauke lööks
üks taeva selgeks vihmaseks alla ja ometi kord saaks aru, kuidas siis need asjad õieti peavad olema ka neid pingeid, mis ühiskonnas on, nad on päris palju mõned neist aeg-ajalt jõuavad ka mingisuguse lahenduseni, kas see nüüd
lõplik või poolik lahendus on teine asi, aga igal juhul väga palju oleme rääkinud Riigikogust ja sellest kui palju raha kulub kuluhüvitistest erinevate erineva luksusastmega autode
rentimiseks ja nüüd ometigi on siis Riigikogu jõudnud sellise erakordse enesepiiramise latini ja vähendas autodele kuluvat osa oma kuluhüvitistest siis neljasaja viiekümne euroni. See on parajasti selline summa,
et pooltel saadikutel, kes autosid siis rendivad, on see summa suurem poolt enam-vähem nii et tõepoolest joon tõmmati kuskile keset seda tuba. Aga kas see on ka lahendus kogu sellele küsimusele, et kas nüüd siis need inimesed, kes on läbi,
nad oma saadikuid riigi asju ajama peavad rahul selle lahendusega see on muidugi omaette küsimus.
K4: Selle suhteliselt kiiresti nüüd noh, neljapäeva nad otsustasid asja ära ja põhjust hakkab kehtima uus kord juba
esimesest novembrist. See meenutab mulle alati seda, et
turg, mis üldjuhul Riigikogus tuleb, et et noh, et ka ka endaga seotud nii-öelda nendesse haldusasjades, et me ei saa naguniimoodi nagu üleöö mingeid muutusi läbi viia, et see ei ole nagu hea tavakohane, siis nüüd selgus, et ometigi, et nad saavad selle, selle selliseid olulisi muutusi enda,
nende sissetulekud puudutavad muutusi ellu viia küll, kui nad seda väga tahavad. Kahju muidugi, et nende poolele teele pidama, et
et noh, see nelisada viiskümmend eurot, piiranguks on,
on ka midagi, aga, aga selle asemel oleks olnud ikkagi Riigikogul võimalus endalt
palju olulisemal määral see häbiplekk maha pesta, sest noh, tegelikult ei tee muudkui kui iseenda ja, ja, ja selle institutsiooni mainet
kõigi nende kurikuulsate Stalnuhhini ja, ja Toobali lugudega noh,
kui see lugu sellest, kuidas Priit Toobal suutis viie minuti jooksul tanki nagu kakssada liitrit kütust, eks, et siis siis on selge, et sellest ei kahjusta mitte ainult Priit Toobali, mõni võib-olla seal ei olegi enam midagi väga kahjustada, aga aga selles kahjustab ka Riigikogu maine.
K3: Toobali maine ripub kõige rohkem muidugi siin Riigikogu tulevases lahenditest, aga tõepoolest, et siin sa vihjasid Priit Toobalile, et
alles Sakala on väga põhjaliku ülevaate teinud selles, kuidas Keskerakonna Priit Toobal siis esimesel poolaastal oma kuluhüvitisi siin. Me ei kuluta seal tõepoolest tuleb välja, et ta on siis suudab
viie minuti jooksul võtta ühest ja samast bensiinijaamast paarsada liitrit kütust,
K4: nii diisliprintsiibid
K3: ja mitte ainult ühe korra ja legaliseerida jõudu polnud võitja, kui mitu korda hästi ja mu seda nagu tulnud kohe mitme autoga ja mina arutasime, et et ta liisib endale BMW, et siis nii-öelda kuluhüvitiste kaudu ja siis täna meil on oma auto, siis Mitsubishi Pajero
Port ja siis ta ütleb, et ta sõidab aastas kuuskümmend kuni kaheksakümmend tuhat kilomeetrit maha, mis on selline keskmise Soome vahet sõitma rekkajuhi. Selline kilometraaž aga nüüd
selleks, et ikkagi nii palju läbi sõidaksid selleks tal peaks olema siis selle Mitsubishi taga peaks olema käru ja siis seal peaks olema BMW peaks seal peal oleme selle rattad omakorda peaksid olema maa, see mootor peaks kogu aeg töötama selleks, et ta suudaks siis sellist
sellist bensiini ja kütuse hulka ära sõita, nii et ütleme nii, et kes pingutab, see ikka tõepoolest suudab midagi erakordset korda saada.
K4: Jah, aga noh, minu mõte oli see, et see tegelikult laieneb riigikogule tervikuna, et meil on ikka olnud seal majoneesiga takerduda, vaid riigikogu saadikuid ja nii edasi, aga lõppkokkuvõttes rahvas võtab ju tegelikult parlamendi suhtes väga paljuski nende
nende tehti skandaalsete lugude peal, nagu oma seisukoha.
Ignar Fjuk: See, et nüüd ei Riigikogu juhatus sellise otsuse vastu võttis siis ei ole üldse välistatud, et keegi neist, kes nüüd on kannatajana,
kes sai kuluhüvitise eest või Kagu või kompensatsiooni, ütleme, kaheksasada siis nüüd on neljasaja viiekümne ka peab piirduma, võib selle kohtus vaidlustada, sest tõesti et Riigikogu,
kogu liikmega ja Riigikogu seotud seadus ütleb, et
riigikogu liikme töötasu ja muud hüvitised saab määrata end järgmisele koosseisule. Nii et ise sa endale ei saa, mis seda akti nagu sooritada ilmselt on peetud silmas, et muidugi nad ostavad endale
palka. Nii et aga ma loodan, et keegi seda nagu ei vaidlusta.
K4: Küll ei ole ise muidugi üldse lugenud seda teeb siis ta väidetavalt, kui see tema skandaal nüüd tuli välja selle sel ajal, kui skandaal tema nii-öelda naisele ja pojale antud autode ka nende autode eest nii-öelda siis
maksumaksja raha küsimisega oli juba avalikkuse ees siis ta tuima näoga tõi, esitas ka järgneva kuu kuluaruande sellega,
Ignar Fjuk: aga samas sa mainisid seda sõnamajana eest nagu Mona majoneesi tšekk ja ma olen varemgi mõelnud, et et, et see õnnetu,
kui maamees oma majanduse tšekiga oskas anda katet
kõigile neile kümnetele aastate jooksul sadadele auto liisimise lepingutele, mida riigi maksumaksja rahvas kompenseeris majoneesi tšekk maksis võib-olla Euro kakskümmend, aga iga kuu esitati sekka
kuue seitsmesaja kaheksasaja euro eest per nina. Nii et selles suhtes on hea, et Stalnuhhin oma sellise vääritu teoga vahele ja mingisugune asi hakkas nende liikuma ja ma loodan, et
et veel enne selle koosseisu lõpp
võetakse vastu ka mingisugune juhatuse otsus, mis seal imiteerib näiteks mootorikütuse igakuist tarbimise kõrgülemad ülemist läve,
et, et ka seal peab olema piir ja ma arvan, et selles ei ole mitte midagi imelikku mujal riikides on taolised piirangud näiteks olemas kellele näiteks makstakse näiteks majutusüritus, kellel mitte,
kui sa näiteks väga paljudes riikides, kus elab kaugemal kui nelikümmend kilomeetrit parlamendi asukohast, siis sulle makstakse, kui sa elad lähema ei maksta samuti on ka kütuse
tapmisega, kui sa elad linnas, siis suur protsent jääb hüvitata, öeldes sõida ühistranspordiga. Meil nagu sellist ei ole, kui ma olen kunagi omal ajal, püüdsin selle
teema üles tõsta, et noh, et mina olen nagu
see, et Tallinna linnas ja ütleme, Tallinna linnas ka valitud, et minu ringkond on siin, et et seal peaks olema mingi erisus sellel, kes on nagu Võrumaalt ja, ja peab seal käima ja selge Stalin. Aga see ei läinud läbi, tähendab,
tahan, tähendab, see nagu öö, kõike püütakse võtta ühe ühe nagu,
nagu lüüa ühe vitsaga, aga samas selles mõttes, et keegi nagu pihta
K3: on selge, et kui me võtame sellise
mingisuguse eraettevõte, siis on ju arusaadav, et juhatuse liikmel on seal ta saab, tohib võtta nii palju, et
kütust endale ja siis tal lubatakse tal saab kulutada mingisuguse konkreetse summa siis on auto liisimiseks, see on, on tõepoolest noh, mingis väga-väga täpseks aetud. Et tegelikult ma mõtlen, et mispärast
siis me riigikogus, kus need võimalused kõik on olemas ja üritada, eks ole, erinevates riikides tõepoolest see niimoodi on.
Et, et mispärast seda ei tehta, sa ütled, soovitakse kõiki noh, kuidagi võrdselt kohelda või nii, et aga aga mis selle taga on, et selle taga peaks olema mingisugune selline üldisem arusaamine, võib-olla võib-olla näiteks see, et me
on ilus uskuda, et inimesed on moraalsed. Et on ilus uskuda, et inimesed ise oma tasku
oma taskusse ei pane seda, mis seal laua peal ei pane lihtsalt õuna või võileiba või seda kütusekaarti enda taskusse, aga me oleme siiski näinud nüüd ma arvan, et noh, vähemasti ütleme kahe tuhande teisest aastast, kui Kristiina Ojuland on suur
suur skandaal oli selles, kuidas taolise Riigikogul tasuda
Pirita hotellis elamise eest arveid
ja samal ajal suur osa sellest ajast elas ta hoopiski siis Keila-Joal. Et sellest ajast alates, kui need suured kuluhüvitiste skandaalid on nii-öelda lahti läinud. Et me oleme küll arus aru saanud, et Riigikogus elav mitte elavad riigi, kus töötavad täpselt samasugused inimesed nagu
nagu väga palju. Et nad ei ole selles mõttes erilised, et nad on moraalse Matt, ausamad, ette nende küüned kasvavad hoopis väljapoole, mitte sissepoole. Ehk tihtipeale me näeme seda, et kui on võimalus midagi ära krabada, siis kaevatakse võimalus endale liisida võimalikult
suurte ratastega auto siis seda tehakse selle asemel, et öelda, et okei, et mulle tegelikult esinduskoda on ju ka praktiliselt Audi, eks ole, et ma võin ju sellega said.
Ignar Fjuk: No mina antakse ta selles asjas. Lõpetuseks noh, minu saate lõpetuseks kolmele asjale juhiks tähelepanu esiteks see, et Riigikogul oleks viimane aeg aru saada, et nad ei ole teistsugused
kui kõik kogu rahvas, ehk seesama võrdne kohtlemise kui nõutakse ära, et
ettevõtjalt ja MTÜ lastelt väga selgelt arvelduste ja aruandlust ja väga täpselt määratletud, kus on erisoodustus, mitte siis samamoodi peaks kehtestama reeglid Riigikogu ka enda liikmetele siis teiseks
olen täitsa arusaamatu, miks need selles tohutu raha hulk
tuhat eurot iga kuu, mis Riigikogu liige saab kasutada nii-öelda
või oma ametiga seotud kulutusteks ei kasutata nii-öelda abilise palkamiseks, ekspertiisid, eks või võiuuringuteks, mille puhul ikkagi aeg-ajalt tuleb ju päevakorda see teema Riigikogu liige, nii hõivatud ta, ta ei jõua kõike üksi teha talle vaja abilist on vaja seda ühte nii-öelda portfellikandja.
Samas on neil selleks raha eraldanud ja minu meelest mitte keegi neist ei ole seda teenust endale kasutama. Ja kolmas tähelepanek on see, et ma tegelikult on mul hea meel, et Riigikogu ikkagi ei läinud nagu pattudele. Sest väga paljud meediasaade
mõttes ajakirjanikud on kuidagi kergekäeliselt öelnud, ära, et nad lõpetage see tšekkidega jaamade jätta vahele, te olete päevavargad. Et Tõstamaal see palk siis selle asemel
see oleks täiesti arusaamatust
Balkanil määratud, see on kõrgem kui väga paljudes riikides, kui võtta
ta riigi keskmist. Et
pigem tuleks seda hüvitis osa vähendada täpselt limiteeritud ja kui me täna ütleme noh, näiteks, et tõesti mingi osa palka siis aeg läheb natuke mööda ja kohe tuleb päevakorda, hakkavad see kuluhüvitus on ikka selline, mida on vaja ilmtingimata on noh,
eriliselt käsitleda ikkagi
määratakse paari aasta pärast need kulutused jälle tagasi, nii et et selles on muidugi hea, et nad selle ikkagi palka eakatest. Tulevastele põlvedele
K4: täiesti nõus. Jah, et, et see on kuidagi kummastav, et ma nii mõneski ja seisukohavõtus öeldud, et,
et noh, millega või päri olla, et, et see tšekkidega sahkerdanud tõesti on, on selline naeruväärne tegevus, mis tuleks ära lõpetada, kuidas me seda süsteemi tõstame palka ettevõtetel, et meie Riigikogu liikmetele, et et
noh, arvestades seda, justkui nagu väga suur vastutuse määr on, arvestades seda vastutuse määra, mis jaguneb saja ühe Riigikogu liikme vahel.
No ei ole see nüüd küll üle jõu käiv arvestada ja see
Ignar Fjuk: vaadake, kuidas alla vaadates, mis on tegelikult nende tšekkide massiiv jah, põhiliselt ongi lõbutsemine ja autorent just mootorikütus, muud polegi, just. Et mingisugust enesetäiendamist
K3: selle, et ikka natukene on vist mingi statistika, mis on ilmunud sellist paari inimest, kes on siis kulutanud raha tõepoolest koolitusele ja keegi vist ka mingisuguse uuringu tellimisele. Aga me mäletame väga hästi seda, et milline suur arutlusteema oli see, kui oli üleval küsimus, kas
et Riigikogu eelarvet tuleks suurendada selle arvelt, et Riigikogu liikmed saaksid endale palgata siis abilisi, kes hakkaksid neid nende töös aitama ja, ja siin on sümptomaatiline, on see, et üks on see, et
mõistus võitis ja selleks eraldatud lisaraha. Aga samas näitas ka seda, milline siis nii-öelda noh, ütleme, moraalne olukord valitses Riigikogu oma raha eest seda abilisi palk
ja ma ei hakatud küll aga nõuti, et antagu juurde raha. Ei saa oma tööga hakkama, siis me palkame tal abilised öeldi, et selleks raha juurde ei saa siis abilisi ka ei palgatud ja ikka siis justkui saada selle tööga hakkama.
Ignar Fjuk: Riigikogu juhatus võiks otsustada soovituslikult et kolm neljandikku sellest, kui sest igakuisest koolitusest nad võivad kasutada ainult oma abilise palkamiseks. Kõik ja kui seda ei tee, siis jääb see osaliselt kulutama.
K3: See oleks väga hea mõte. Aga selle mõttega peamegi väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Räägime
OÜ, ütleme siis, mis on olnud üks selle nädala olulisi teemasid. Oü ütlemine on siis rahvakeeli selline asi, millega nimetatakse tegevust, kus üks äriühing maksab teisele teenused, teenustasu aga samal ajal inimene, kes seda tasu saab, on sisuliselt firmas tööl.
Et see teema on esile kerkinud
just, et viimasel
nädalal, kus maksuamet, et raske öelda, kas hakkab kontrollima või, või nad on nagu nad ise on olnud, hakkab nõustama, siis neid väikseid ettevõtteid, mis tööjõumaksude vähendamiseks teevad teenuslepingu ühe mehe
osaühinguga nüüd sellel teemal on hästi palju igasuguseid harusid ja lihtne on olla selles teemas kindlasti ka ülekohtune. Väikesed, väga paljud, näiteks kultuuri alal töötavad inimesed on endale loonud osaühingud selleks oma
oma teenuseid, oskusi müüa ja neil on mitmeid
siis me selliseid nende teenuse ostjad, kui me võtame näiteks mingisugused lauljad või bändimehed aega, et et ärimees armastab selliseid tabeleid. Tabelit teha, et kui palju keegi on seal teeninud nendel tavalistel on kõigil ja
OÜ ja siis, kui midagi mõne kontserdi eest siis nad ei lase end enam palka maksta, vaid nad esitavad oma oma
arve oma osaühingu alt ja nad on teinud ka vastavaid kulutusi ostnud endale seal kitarri või võimendus
või bensiini auto, millega kohalesõit ja nii edasi, nii edasi, nii edasi. Et suurenenud, et väikesed ühe mehe OÜ-d on tegelikult üsna suur osa sellest Eesti ettevõtluses. Mul on selline selline tunne, et
samal ajal, kui ühelt poolt räägitakse, et eestlased ei ole ettevõtlikud ja ja mispärast nad nii pigem võib-olla istuvad mõnikord käed ristis selle asemel midagi ette võtta, midagi teha. Aga samal ajal on, et siis need eestlased, kes,
kes on teinud omale selliseid väikseid osaühingut, kes püüavad nii-öelda ettevõtjana hakkama saada, satuvad juba mõnda aega selliste
noh, sellise väga tiheda kammi otsa võiks öelda küll puudutab see siis neid töö tegemiseks ostetud autode maksustamist enda ametiautode
tulumaksu, suurust või nüüd järjekordselt siis seda, et et maksuamet hakkab kontrollima, et kuidas siis need asjad seal
lõppude lõpuks toimivad, et ma olen selle ma olen nõus sellega, et asjad peavad toimima vastavalt seadustele. Aga üks asi, mis minule torkab silma nende asjade puhul. Et aeg-ajalt tekib meil ühiskonna selline olukord, kus väikeettevõtja tajub seda,
kõik see, mis oli seaduslik mitu aastat, kuidas ta on rahulikult töötanud
ja oma asju ajanud ühel hetkel öeldakse talle osutatud saanud juba aastaid rikkunud mingisugust,
et teatava head tava ja palun väga nüüd me vaatame, kuidas asjad läbi antakse, sellele suurele inimeste hulgale jälle. Hirm nahka ja võib-olla paljud inimesed loobuvad väikeettevõtlusega tegelemisest, löövad käega ja teised ei taha küll sellega tegelema hakata. Minu meelest see võib olla maksuamet tahab sellega midagi head teha. Tegelikku
hirmutaks just nimelt seda osa inimestest, kes väikeettevõtlusega tegelevad ja tahaks tegeleda.
Ignar Fjuk: No see hirm sõna, hirm on viimasel ajal hästi populaarne küll, pagulasi, ärme nüüd, sa räägid veel ettevõtjatega seoses ka hirmu mingisuguse avaliku hukkamõistu või või, või
või ma ei tea, mille eest ma arvan, pigem see hirm asja sepitsetakse ebamugavaks ja mingil moel rikub seda üldist,
et atmosfääri või võikliimat ühiskonnas, kui kui stigmatiseeritud takse teatud grupi on see grupp, siis
pagulased või või teisest rahvusest teisest usust või, või siis ettevõtjad väikene öösel film ja, ja kahtlane seltskond on ettevõtjad, aga hakkas seda öeldes ma küll julgen näiteks öelda, et kui mina millegi üle siin Eesti riigis uhkust tunnen, siis ma tunnen uhkust maksuametile
kõige laiemas või kitsamas mõttes loomulikult meil on mõned aktsioonid, mis on nagu, nagu väljunud mingisugusest noh noh, oodatust või et nad on ehk liiga agarad, on aga samas nad,
et kogu see maksude deklareerimine, see arvestus ka ka või helistada sinna, kui küsida midagi nad alati
Eesti väga viisakalt ja abivalmilt tegutsevad ja, ja ei ühtegi halba sõna. Aga kuhu see koer maetud, see mu koer maetud Riigikogusse, sest see Riigikogu on ju see, kes võtab vastu seadusi ja, ja, ja sätestab selle korra,
kuidas siis võiks ise anda hinnangut ka OÜ T tegevusele. Ja mis,
kas te olete kindlasti kõik kuulnud sellist nagu hüüatust, et võtma, et mujal maailmas on üle paksud maksuseadused, et sealt ei, ei pure nagu läbi on meil on õhukesed. Meil ongi sellepärast nõuks, et, et
pole piisavalt neid nii-öelda auke kinni lapitud, see, et kui nüüd maksuamet näeb, et on mingisuguseid selliseid kõrvalekaldeid selle seos OÜ-d, ega see ei ole maksuametiga, see on lihtsalt Riigikogu poole
suvatsenud sellega tegeleda. Ma mäletan, kui omal ajal üheksakümmend aastatel Malis rahanduskomisjonis siis me regulaarselt vähemalt aastas kuus korda kohtusime maksuametitegelastega, et kuulata tagasisidet, mismoodi ühed või teised maksuseadused toimivad, kus on vaja midagi sekkuda.
Nüüd Riigikogu komisjonide istungid lõpevad alati
enne selle poole peale jõudmist juba ära, tähendab, mingisugust huvi ei ole, tähendab, see on ikkagi, ma arvan, et seda tuleks küsida Riigikogu käest, miks on need asjad nii halvasti.
K4: No siin ma nüüd ei jäänud küll kohe otseseid opereerima, et, et, et sel nädalal oli küll viimane institutsioonile ülema Eesti riigis elukal on maksuamet.
Seesama OÜ, ütleme sildi, millega noh, tegelikult ettevõtlikele inimestele kleebiti külge selline nagu Viru ärikate kahtlane vennikene telefoni kahtlen, see tegelikult meie ettevõtlusele, et
tegelikult kui me vaatame või kõik need viimased aastad on ju väga ohtlik tendents, on see, et
et järjest rohkem Eestis inimesi arvestab ainult, et kõik sõltub riigist, et riik peab meid kõik, kõik nende asemel korda tegema. Ja, ja, ja, ja ettevõtluse ettevõtliku meele nagu toetamine, arendamine Eestis on vastupidi sellega tuleb iga päev tuleks hommikust õhtuni vaeva näha, siis
ent, ja on väga tore ja asutus väga oluline asutus riigile. Tema ise ilu mitte mingit enda väärtust
maksu ja tolliamet korjab sedasama raha, mille need ettevõtted loovad, et kui täna sel nädalal nüüd üks väikeettevõtja Robert Kõrvits, kes ise on kolme osaühingu
omanik ja noh, just selline nii-öelda klassikaline OÜ-d, keda siis sel nädalal nagu sildist Eddy, ehk et loomingulised inimesed, kes
kes tegelikult väga mitme asjaga samaaegselt neli ole füüsilised isikud on tänase päeva ses mõttes kontorit, on see kontor nende arvutis võib-olla mingi kohviku laual sel päeval. Ja järgmisel päeval võib-olla koduse kodus kabinetis, et
et, et tema ütles seda muidugi väga mustvalgeteks, et Eesti püha lehm on ettevõtjad ei tohiks torkida sellises Robert Kõrvitsa selline seisukoht. Ma kujutan ette, et
et, et kümned tuhanded ettevõtted kirjutas sellele kohe sellisel väitel alla, et nii ongi, et noh, et need inimesed tegelikult iga päev oma isikliku riisika peal oma isiklikku raha rahakotile riskides loovadki seda väärtus, mida me üritame siin maksude ümber jagada.
Ja, ja see retoorika antud juhul soovitamise retoorika tuli, ma saan aru, et võeti nagu niisugune rahvalikke kuidagi nagu, nagu mingi vormeli Maksuameti poolt hakkasid nemad panid selle palli veerema nädala alguses, ega seda ajakirjandusvälja mõelda.
K3: Et masin
ütleks veel selle Riigikogu koht, et ma ei suudaks üldse teraviku praegu Riigikogu kohta, kes on teinud midagi me peame siin me peaksime vaatama, et kogu see palju on läinud suuresti käima Riigikohtust.
Riigikohus on teinud paar lahendit ja need puudutavad siis või üksnes lahendus puudub ühte ettevõtet, mis, mis tegutseb siis hästi lõhnavate vedelikega ja seal oli siis olukord oli selline,
et selle juhatuses töötasid inimesed, kes võtsid, kes said sealt töötasu ühel hetkel nad võtsid lahti ja hakkasid samas ettevõttes töötama siis nii-öelda oma osaühingu kaudu. Aga muid tegevusi nii olnud ja need on need olulised asjad, ühesõnaga tuleb vaadata, et mitte, et kui palju kliente sellel firmal
ehk et kui sul on nagu selles, kui sul on ainult üks klient,
et siis tuleb küsida, et aga miks ei võiks seal nagu tööl käia, eks ole. Kui sul on juba kolm või neli-viis klienti, võisin või noh, aastad võivad olla erinevad, et ühel ühel aastal kakskümmend erinevat linti müügioskusi loengut teenuste mingist muudesse teisel aastal miskipärast seda, seda sinu
erialaoskuste ei taheta osta kolmandal aastal ostetakse, ostetakse. Ühesõnaga, et see on nüüd variant on hästi palju nüüd,
et riigi ja, ja meie oleme jõudnud ka sellise pretsedendiõiguse, need Riigikohus on otsustanud maksuamet ja Marek Helm selles otseselt, no nii, nüüd me oleme ammu selle asja peale mõelnud
ja nüüd me hakkame sellega tegelema. Ja see viib minu meelest ühest küljest võib teatud sorti sellise oportunism nii et vaatame, et kuidas maksuameti poolt, et vaatame, kuidas siin nagu Riigikohtus tuuled on hästi pretsedent, loodi nüüd
paneme, võtame kilbi
kätte mõõga kätte ja lendame peale. Aga teine häda minu meelest on selline
maksuameti loomingulisus ja mulle tundub, et maksuamet püüab olla loominguline, leidmaks uusi ja selliseid,
et see nii nii-öelda avastamata võimalusi kus kohas siis veel nagu raha, raha kogunud minu meelest Maksuamet ei tohiks olla loominguline, vaid peaks olema suhteliselt tuim, jäid ja nagu süsteemi organisatsioonid ei tohiks teha
väiksel ettevõtjale üllatusi, aga mitte suurel ettevõttel üllatused kogu aeg meil on olnud nii ja nii.
Aga nüüd korraga on teistpidi sellepärast, et vaadake, maksuvaidlustes on tihtipeale asi nii et seadused võivad olla üsna täpselt öelda midagi, aga vaidlus kohtus tekib siis selle üle, kuidas maksuamet ja ettevõtja neidsamu
seaduse paragrahv erinevalt tõlgendavad.
Ignar Fjuk: Ma lugesin ka seda artiklit, millele sa viitasid sellist Robert Kõrvits, jah. Ja ühe asjaga ma tema loos kindlasti nõustun, see on, mis puudutab tema mõtet, et enne seda, kui keegi hakkab tööle majandusajakirjanikuna. Ta peaks olema mõni aeg, et
vaid, et ta üldse hakkaks oma seda riski. Ja olukorda, milles ettevõtja on, seda ebamäärasust, mis igasugustest kriisidest ja sõdadest ja kõigest tekib, et, et see on selline väga
suuri ettearvamatu mäng. Aga sellega, et nimetada, et
ettevõtjad pühaks lehmaks ma kategooriliselt ei nõustu oponeerinud ja kõigiga. Meil on püha asi, see võib tema ja sellepärast ongi mul õigus seda rääkida. Meie pühaks lehmaks on õpetajad, kellel on alla keskmise palgaarstid üldse meie inimesed.
Et nad ei ole ära läinud, vaatamata sellele, et mis pagana ettevõtjad maksavad neile nii madalat palka, vahel.
Vaevalt vahest alampalgaga samal tasemel meil on pühaks lehmaks kogu meie õigussüsteem kogu meie, see keskkond, kus ettevõtjad ilma korral ilma altkäemakse maksmata ja neid saamata saavad tegutseda. See on üks suur süsteem
ja ettevõtjad on lihtsalt üks osa meist, kes
leiavad endas väljakutse
tegeleda sellega, see on nendel nauding,
see ei ole Andris, see on nende eluviis.
Ja selles suhtes ma arvan, et nad ei peaks olema ära märk erimärgistatud nagu Riigikogu liikmed, nad ei ole midagi erilist.
Nii nagu ei ole Riigikogu liikmed. Et ma arvan, et, et, et kuskil see tõde on siin nagu vahepeal olles ise OÜ-l on juba algul küll aktsiaselts, sest algus antakse seal seda. Aga aastast üheksakümmend üks juba siis on
mul on ka nagu ühe mehe firma, aga mul on olnud kümme töötajat,
mul on olnud kuus töötajat. Aga mida aeg edasi, see juhtus just
peale seda ka seitse kahe tuhande seitsmenda aasta suur masu, mis siis algas, on väga paljud minu valdkonna noh, nii-öelda spetsialistid on siis konstruktsiooni või insenervõrkude insenerid või ka arhitektid, kes teevad näiteks mingi kolm tee
süsteeme või võidetailide sõlmede, aga noh, mingid oma spetsiifikast teadetega planeerimist. Nemad ei taha ja neid
nagu ei tahakski võtta ettevõttesse tööle, sest ei, ei saa tagada neile kaksteist kuud pidevat tegevust ja nad siis on nii-öelda ettevõtjate vahel teevad omale OÜ ja pakuvad teenust, noh, tavaliselt kümnele kahekümnele erinevale Arturi büroo. Nii et, et loomulikult
meist keegi ei tundnud ennast solvatuna, kui juttu oli OÜ
ja mis kõik saavad aru, et tegemist on tegelikult palgatöötajatega, kellele makstakse palka sellise skeemi läbi aus inimene ei tundnud ennast solvatuna küsida minu reaktsioon
K3: ja küsimus on siin peamiselt
jõudma sinna välja. Et küsimus ei ole mitte nüüd nii-öelda ettevõtluse vormis, et kas oled FIE, mille maksuseadused Eestis on erakordselt ebaõnnestunud ja keegi tahabki olla sellest tuleb nüüd kahtlemata Riigikogu süüdistajad seni viletsasti tehtud või oled sa siis soovivad siis otseselt vastavalt sellele, kui suur see ärimaht on ja kui palju see,
kui palju riske see kannatate väljavõtted, kes
noh, ei riski see šampanjat teatavasti ju, aga küsimusele soovitamise puhul on siiski maksudes selles mõttes, et,
et et see, kui sa oled kuskil tööl, siis makstakse selle sinu palga pealt sotsiaalmaksutulumaksu ja kui sul on OÜ siis sealt raha välja võttes olid raha välja võtta dividendidena ja maksad selle pealt tulumaksualuse maksa, sotsiaalmaks,
siin on, aga see on nüüd see oluline küsimus, et,
et ja, ja peab ütlema, et nagu nii mõnigi kord juhtub ka maksuamet annab erinevaid ja vastukäivaid selgitusi sellesse teemasse sisse tõmmatud, siis ka Luisa Värk, kes on siis peaministri elukaaslane, kellel on
oma siis firma noodivõti, kes teeb seda teist ja kolmandat ja ajaleht Äripäev, siis leidis, et võtmine erakonna sigadused ei maksnud siin
riigi tööjõumakse mullu. Jah, ei maksnud, aga ta ei võtnud väljagi dividend. Nii et selles mõttes tuleb nagu minu meelest on olukord selles mõttes väga selge see võib pidada oma seda väikest OÜ-d, sõitsid üksi pidada ja kui sa sealt raha välja võtta
siis ei pea selle pealt maksma makse. Kui sa kasutad seda raha näiteks oma mingisugusteks selle, oma väikse bisnessi arendamiseks ostad mingisugust vajalikke materjale, siis see kõik peab olema kviitungite ka
kaetud ja kui sa teed seal mingisugust sigadust, ehk ostad näiteks selle asemel, et osta pastaka kirjutamiseks vastavat majoneesi ostab majoneesi, siis sisse tuleb seal välja nagunii, sellepärast et sa pead esitama iga aasta nõuetekohase
aruande ühel hetkel need aruanded läbi vaadatakse, nii või teisiti. Et minu meelest on see nagu isa nagu mõtet, et et seadus on meil arusaadav,
et inimesed käituvad nii nagu nad peavad, kes rikuvad seda seadust.
Nendel, need peavad arvestama sellega, et nad ühel hetkel vahele jääda. Aga siiski tõmmata nüüd üldiselt ikka rasvane joon alla ja hakata rääkima OÜ töötamist, mida isegi noh, lugupeetud Kersti Kaljulaid, kellest nagu väga lugu peab ka nagu võtab sellises negatiivses
toonis varastatud, räägib OÜ. Et minu meelest see on nagu keha ja sellistele väikeettevõtted,
et mainele annab siukse nagu ebameeldivad niisugused tooni
K4: ja paradoksaalsel kombel, et selle selle palli püüab maksuameti välja visatud palli, püüab kinni
ajaleht, mis justkui peaks nagu ettevõtlust propageeriv välja olema, aga samas läheb ja, ja Rapid nii-öelda väikeettevõtted, millest, mis on ju arvulised alati igas ühiskonnas väikesed ettevõtted ongi need, mis moodustavad tegelikult ette võtta.
Ignar Fjuk: Kuna seda küll, aga samas me ju, ja ka nii-öelda meedias on ju me ühendatud mööndusi sellele, et teatud või
mõttes kasutatakse teda ikkagi noh, ühes nii-öelda skeemina,
millele peaks Riigikogu seadusandjana reageerima ja Riigikogul meeldib üldiselt maksude maksuseadustega tegeleda. Mis noh,
küll sagedamini jäävad meile meelde, kui need on mingisuguse konkreetse ärimehe või grupihuvidest üheksakümnendate aastate alguses mäletan teatud Riigikogu liikmed said niimoodi õigusvastaselt võõrandatud vara, sa tagastamise subjektiks, kui seda nii-öelda
tagasisaajate ringi laiendati, mäletame taastuvenergia tehtud erisusi ühele ärimeeste grupile või, või siis maavaradega seoses alles hiljaaegu ja nüüd ilus sellesamas Äripäevas oli üks väga põnev lugu sellest, kuidas
kuidas neljateistkümnenda kahe tuhande neljateistkümnenda aasta kevadel koalitsiooniläbirääkimistel oli
tõstatatud teema, et
lõpetada erimärgistatud diislikütuse kasutamine nii kodude kütmisel laevades kui raudteevedudes ja noh, lõpetuseks nagu ei lõpetatud, aga lihtsalt erimärgistatud kütuseaktsiis tõsteti samale tasemele nagu on tavaliselt ise.
Kuigi samal ajal juba toimus nii juurutamine, maaletoomine kui, kui, kui ka turustamine nii-öelda asenduskütet tele
et nii et ja läbirääkimistel osales Rain Rosimannus, kes omades tollal nendest samadest tegelastest, kes seda nii-öelda uut kütust, mille siis nagu aktsiis oli, oleks jäänud olemata
uks tõid maale ju ruttasid ja tunnustasid nüüd on nende äripartner. Ühesõnaga, et, et sellist juhtumit, kui nii-öelda poliitikud teevad iseendale seadusi
varem pole, on nii, et tõesti võiks selle asemel OÜ OÜ tagada
K4: ja sedakorda. No siin on jällegi tõenäoliselt võib vene lõbusad ärajäämine kirja, kus edukas tegelikult olemasolevad seadused väga vajavad, saab muutmist. Sest olgem ausad, et suur osa sel nädalal pihta saanud ettevõtetest toimetab
täiesti seaduslikel alustel sinu loomulik, et ettevõtted optimeerivad oma makseseaduse piires nagu nad seda teevad, seaduse piires. Ei tohiks olla maksuametil mingit oli, neid OÜ-d taas Viru ärikad, see tembeldada.
K3: See on see põhimõtteline erinevus, see on, see, see, see idee on nivelleerimise. Kui puudub nüüd, kui sa oled OÜ.
Nii, ja saad, ja tegutseti, ostad endale auto, saad sa oma töö tegemiseks saada teatud osas sellest käibemaksust tagasi. Eks käibemaks on väike, et teine inimene, kes on lihtsalt pereinimene, saab palka, maksab täie rauaga, seda
kogu küsimus ühiskonnas ongi selles, aga miks mina pean rohkem maksma, kui tema oma Tiit IT-teed
maksab sellest vähem. Ja see ongi nimelt see oluline küsimus on, soovime leeride kiskuda kõik ühele tasemele, jätta selle juures arvestamata see, et üks, kes võtab ette
riski millegagi.
Ta võtab mingisuguse riski ja teine riski võtta ja see ongi ettevõtluse ja niisama tööl käimise suur vahe. Aga ühiskonnas on väga suur soov nivelleerimise. Jah. Sa võtta risk, aga papis, et ikka sama palju kui mina tegelikult ettevõttes just nimelt risk maksab, aga siin peame pidanud väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab, jõuame ka erakondliku poliitika, nii, ja
selline, millest on väga palju räägitud siiamaani. Kuid mis ei ole teoks saanud, et kas Edgar Savisaarele peatselt lähenevatel Keskerakonna ja Keskerakonna esimehe valimistel tuleb ka mõni tõsiselt võetav kandidaat võidule juttu on sellest olnud
palju ja tänaseks me teame, et Keskerakonna Narva piirkond on üles seadnud siis Kadri Simsoni kandidatuuri ja võib-olla neid,
et kandidaate tuleb, siis teisigi ja ma arvan, et suur küsimus on nüüd selles, et kas Kadri Simson
on Edgar Savisaare vastu kandidaat või on ta poolt kandidaat, sellepärast et see, kui
tekib teisi kandidaate
ei pruugi mitte midagi tähendada, et võib ka üsna autoritaarsetes süsteemides või riikides võib olla mitu presidendikandidaati, näiteks, kes viimasel hetkel astuvad kõrvale ja paluvad oma hääled lahkelt siis diktaator üle anda või midagi muud taolist. Et kas Kadri Simsoni
kandideerimine Keskerakonna esimeheks võiks tähendada siis tõepoolest, mingisugust suunamuutust Keskerakonna nii-öelda poliitilisel teel ja kui midagi taolist peaks juhtuma, see tähendab ka seda, et asjad Eesti poliitikas laiemalt võiksid muutuda
üsna palju ehk nende koalitsioonide armees üldse võivad Riigikogus tekkida suureneb üsna oluliselt, ehk kas me oleme nüüd selle tee otsa peal või on see siiski tupikteeujumine.
Ignar Fjuk: Mina arvan, et see on juba teist korda oleme selle tee otsa peale. Eelmine kord oli siis, kui kandideeris Jüri Ratas ja üsna edukalt Edgar Savisaare vastu ja need ongi just nii-öelda
erakonna identiteeti ja enesemääramisega seotud valikud, mida nüüd siis pakkus Jüri Ratas ja nüüd kindlasti
Kadri Simson. Ja selle, see erisus on väga lihtne. Edgar Savisaar, kogenud ja targa poliitikuna on,
on see eeldab eelistanud kõnetada oma erakonnaga na vene valijad, eelkõige, mis on toonud kaasa väga paljude Eesti poliitikute lahkumise erakonnast väga mitmetes laine,
kes ja, ja ka valija eestikeelse ja eesti
muidugi tegemist on Eesti kodanikega, nii venekeelse kui eestikeelse puhul lahkumisega nende valijate seast. Aga see valik on nii-öelda ootel juba vähemalt kümmekond aastat, kuni on, et
kuni kõik need piirkonnad, mis ei ole Tallinna võib-olla ka Ida-Virumaa on oodanud, et, et Keskerakond nagu kõnetaks ka Eesti valik.
Ja, ja see, ja see, ja seetõttu on märgiline, et Kadri Simson esitas Ida-Viru,
kust võiks oodata just eelkõige toetust Edgar Savisaare lehe, mitte kui isikule, vaid tema, noh, valikule milline Keskerakond peaks olema ja ma arvan, et Kadri Simson lõpuni ja, ja see saab olema mingil moel Keskerakonna ümbersünd.
K4: Kadri Simson läheb lõpunu lõpuni kuni täpselt valimisteni, kus ta jääb kaotajaks või see on enam-vähem täna juba selge, et, et see on mulle meeldib, tegelesin sellega kommentaaridest ja selline mulje kui te neid ajakirjanikele neid seletusi andis, natukene tema näkku kirjutatud, et
nagu vastu enda tahtmist praegu kandideerib Savisaar vastuses teisega saab arvutada.
Ja, ja aga et selline ootus nagu võtnud Keskerakonnas uuestisünni Vene opositsioonilise Euroopa oponeerivad tiiba. Ootus on olnud Toompeal ja noh, nii palju suur, et, et, et noh, et, et kuidas see nüüd ikkagi nagu,
et tal oli tegelikult ühel hetkel valida, et kas ta läheb Savisaare vastu kandideerima. Kuid, ja siis noh, nii-öelda minetab oma, oma oma näo tervikuna, eks ole, Kadri Simsoniga nagu me teda teame. Ja Tavo vald tegi sellise otsuse, et, et läheb kandideerima
seesama, hea nüansid ja kandidatuuri esitas Ida-Virumaa osakond, mille suurim häältemagnet lasi kohe Kadri Simsonile igale eale, Toom ütles, et mina ei, vene valija ei tea, kes on Kadri Simson.
Ja ei tea midagi ei taha kaldast umbes midagi teada selle sisuliselt nagu jalad omi seisukohavõtte mida tuleks võtta väga tõsiselt, on,
K3: antakse seda jah, me kahtlemata, et kui seda kogu olukorda vaadata, siis, siis on selge see, et et Kadri Simson on üks neid poliitikuid, kes võib-olla peab mängima kõige keerulisemad mängu mis üldse Eesti poliitikas praegu on.
Tal on vaja Edgar Savisaare usaldus, sellepärast et vastasel, kuida tõrjutakse eemale tuumikust eemale siis tasa selles mängus enam kaasa mängida.
On täiesti selge, et keskerakonna käekäik ja õitseng on
tema plaanides selgelt sisse kirjutatud. Et see saab olla seotud ainult sellega, et Keskerakond pääseb siis nii-öelda paketile ja ta tunnistas, see koalitsioonikõlblikuks mingisugused muud variandid ei tule üldse absoluutselt kõne alla. Samal ajal peab Kadri Simson olema täiesti vastuvõetav ka
laiemale avalikkusele sai tohi olla nii-öelda Savisaare kloon, nii-öelda minu meelest täiesti usaldusväärselt suudab seda
väga keerulist. Kui poliitilist kõige tantsu praegu elluviijad on öelnud ühe
tõesti tähelepanuväärse lause selle, sel suvel intervjuus kui talt küsiti, et kas midagi taolist, et kas Edgar Savisaar annab talle uue šansi või annab talle võimaluse siis esile kerkida ja Kadri Simson vastas selle peale, et Edgar Savisaar ja nad kellelegi mitte midagi.
K4: Sedakorda sisuliselt eile kuidagi Aktuaalses Kaameras
otse-eetrisse otse-eetri võlu on alati see, et seda noh midagi ära peita, jah, just. Et kõik tuleb välja, et see oli kolme tähelepanu või kaks tähelepanuväärset asjaolu. Esiteks ta ütles, et peale seda esitamist olid väga pika pikk jutuajamine Edgar Savisaarega,
kes ja siis poetas lause, kes ei anna seda kohtuvaidlused.
Ehk et noh, see, see on ka teile väga selgelt selgemini.
Et väga täpselt selge, et Savisaar seda kohta novembris võitluseta ja teine pool on see, et küsiti talt kaks nii-öelda kurikuulsat küsimust on ju, kellele kuulub Krimm ja, ja kas Keskerakond jätkaks koostöölepingud Ühtse Venemaaga. Ja täitsa kummalegi küsimusele vastata, sõnas, et
ei noh, sinna tuleb selline poliitiline häma, tavaline selline saba vingerdas, aga ta ei saa. Ja ma saan aru, miks ta ei saa sellepärast, et on vaja tegelikult neid hääli, kes, kes leiavad, et Krimm kuulub Venemaale
Ignar Fjuk: Mait, ma ei saa aru, miks tal, kus tal neid hääli ja tal ei ole kuskil midagi.
K4: Keskerakonna kongressil
Ignar Fjuk: keskerakonna kongressi delegaatidest on kaheksakümmend viis protsenti eesti keelt kõnelevad Eesti inimesed, kas ka eestimeelsed ja eestimeelsed, tähendab, ajame laused need, kes on Keskerakonnas ja need, kes on valijad ja sellega
K3: me oleme jõudnud sellisesse punkti, et parema täna oma mikrofonid kinni täname teid kuulamast ja kohtume taas ära