K1: Kaigast veeti pika, mustad jõulud tundi.
-:
K1: Okstel laulavad pasknäär jäänuseid, tühja kenama, ta seda soovib.
-:
K2: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio stuudios Kersti Kaljulaid, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Häid jõulupühi teile kõigile kallid, kui kuulajad ja täna räägime nii
selle nädala uudistest, mida nüüd väga palju ei ole. Aga räägime ka nendest teemadest, mis on olnud olulised terve aasta jooksul. Aga üks oluline ja tähtis asi, millest jutt
on olnud, on uue ettevõtlusagentuuri loomine. Eestis, nimelt asi on ju selles, et Eestis on olnud mitmesuguseid või on ka praegu mitmesuguseid ettevõtlust toetavaid struktuure on olemas Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus Arengufond on olemas armeedes on
PRIA ja nii edasi, nii edasi ja need töötavad kõike erinevates sektorites ja nendesse nii-öelda oma vabariikidega pääsemine on igal pool võib-olla mõnevõrra erinev. Ja ettevõtlusminister. Liisa Oviir tahab siis kogu selle ettevõtluse tugistruktuuri teha selliseks, et see hakkaks nii nagu
on öelnud, hakkaks paremini toimima. Aga see vist ei ole üldse esimene kord, kui hakatakse kokku panema neid erinevaid ette võtta.
K4: Tere ja häid jõule ka minu poolt ja tõepoolest sain minagi aru, et ma olen lõplikult saanud vanaks, sest kõik see on juba kunagi olnud. Sest et Mart Laari teise valitsuse ajal kahe tuhandenda aasta paiku toimus täpselt samasugune olukord,
tuli võtta lumelabidas ja kühveldada kokku kõik erinevad fondid ja agentuuride mis tegelesid ettevõtluse toetamisega, neil kõigil oli siis raha, mida väljaande neil kõigil oli, siis juhtkond, kellel palk
kui maksta, et põllumehed jäid tookord sellest ühinemise plaanis välja. Aga, aga muidu vähenes ettevõtluse toetamiseks mõeldud sihtasutuste arv mõnevõrra küll
ja liitumise käigus tuli ka välja seda, et võib-olla need pisikesed oma, et
peatähelepanuta eri ministeeriumide haldusalas olnud rahakotid ei olnud ka kõige paremini tingimata juhitud. Nii et midagi ei ole öelda, tundub, et tegemist on perioodiliselt vajaliku tegevusega ja seda tuleb ka tunnustada ju siis niisugune on avaliku sektori loogika, paljuneb siis võtad jälle labida, lükkad kokku, saadi hunnik.
K5: Jah, kõigile noh, saame midagi, oleme siis täna leebed ja jõulurahu rahu jätku ja
ja see, ega ümber mõni neist tollal ei kannatanud isegi kokku panna, siis nüüd ongi vahepeal juurde tulnud tekkinud on ju üks ja üks viimaste aastate nii-öelda segaduste kirisuguses keerises olnud ettevõtmine oli siis Arengufond, kus
mis pandi minu mäletamist mööda paika üldse Savisaare majandusministriks oleku ajal.
See oli nii-öelda kutsuti siis Eesti Nokia otsimise
asutuseks Nokiat ei ole siiani leidnud vastu vastupidi, Eesti rahasse vahepeal aru, et võib-olla ei olegi targem otsida välja üks, üks mängija ja jääda lootma siis et, et,
et tema käekäik aitab, aitab kogu ja kogu riigi majanduslikud ja järje peale, sest ühel hetkel see ettevõte enam nii hästi ei toimeta, nagu, nagu Nokia puhul, me näinud oleme ja ja tuleb hakata uut Nokiat otsima, et et Arengufondi teadupärast viimane
viimane võis eelviimane juhte
sattus seal aja, kippus see segamini ajama enda ja ja, ja Arengufondi rahakoti ja, ja noh kui juba siis oli ka kõigil
kõigil tööandja organisatsioonide esindajatele ikkagi see sõnum, et ärge nähke vaeva nüüd selle asutuse remontimisega, et pigem liit, keda, et EASiga ja, ja, ja olekski teema suletud.
K4: Ma arvan, et see on õige üleskutse, mille sa praegu tegid. Aga tähtsam, kui isegi see, kes täpselt kunagi, millise fondi asutas, on tõepoolest see, et niipea kui neid fonde saab palju, siis on juhtimiskulud paratamatult kõrged ja teine asi, mida ma tahaksin rõhutada riikliku ettevõtluse
saamise puhul, on, et ärme tee seda mõnevõrra seda viga, mida võib-olla tegi, tegi ka Soome,
et, et otsustatakse, et on mõned sektorid, kes väärivad,
kus ta siis sinna nõuame, raha ja teised sektorid, kes võib-olla seda toetust ei vääri, et seda siis võid kunstlikult oma majanduse struktuuri muuta. Üheülbalised maks ja sellisel juhul oled sa igasugustele sokkidele nendes sinu poolt valitud. Olgu see siis Nokia või mõni muu sektor mäe ülitundlik, et ma tahaks nagu rõhutada, et see sisuline pool
ettevõtluse toetamisel noh, ideaalvariandis ma arvan, oleks meil üldse selliseid ettevõtteid, et pangad saavad ise hakkama. Aga kui nad kord juba on, siis ärge palun vähemasti majandusele haiget ehk et see on äärmiselt,
K3: no tollal, kui mingisugune innovatsioon siis tavaliselt mõeldakse selle teha selle järjekordne mingisugune rakendus kassipiltide vahetamiseks või siis raha liigutamiseks üheskoos teisiti. Et sõna innovatsioon iseenesest nii-öelda kokku kleepunud juba sellise noh, nagu mittemateriaalse või virtuaalse maailma. Nüüd me
K5: meenutame siis nüüd nullindate keskpaiku siis noh, tol ajal Soome majandus Rockis
tänu sellele, et Nokia Rockis oli nii-öelda oma tipu lähedal, oligi tol hetkel ilmselt ajaloos kõige-kõige edukam Soome ettevõtte ja, ja tõenäoliselt ajalukku ta selliseks ka jääb.
Ja, ja me kõik vaatasime või Väga palju vaadati just võeti šnitti nagu soomlaste pealt ja neil oli täpselt selline enda uut energiat otsimise fond olemas,
K4: see on see filosoofiliselt huvitav küsimus, et Soomes tõesti on mitte juba mida Nokia otsimise fond, vaid, vaid Soome on aastakümneid toetanud
kõvasti riikliku kapitaliga ettevõtluse arengut, mistõttu seal ei olnud ka näiteks seda üheksakümnendate teise poole poole, noh,
investeerimispanganduse buumi sellisel kujul nagu see oli mõnes muus kohas just sellepärast, et riiklikku raha oli alati palju ja nüüd on vaidlus selle üle, on, on hästi tähtis, et kas see, kas riik peab valima ja otsima sektorid, mida tuleb toetada või ta ei pea seda tegema,
mina väidan, et kassi pildi äpid nagu Priit neid nimetas ilmselt on seal ka paremaid tooteid ja nendel on tegelikult turul täna juba ütleme, eraraha üksjagu saada, et kas me üldse peaksime selles sektoris riik
kui investeerimispanga, nagu töötusega tegelema ja kas me peaksime või peaksime meie hoopiski, kui kellegil on nutikas toode tahkude või teha õmblusettevõtete Räpinasse või Võrru või kuhugile kaugele keskusest hoopis sinna oma panusega,
K3: et see naljakas on see, et mida siis ettevõtlusminister Liisa Oviir on öelnud, et see põhimõtteliselt sedasama ütlebki, et et see idee, mis on avalikkusele välja pakutud, et,
et nii-öelda kasutusse saab siis sellele me agentuurile saab läheneda ainult ühest uksest. Et ei ole enam kümmet uste,
et põllumajandusasjades tuleb teha ühe
paberi teisest Riias ERSO-le ja, ja nii edasi, nii edasi, nagu
ja väga see täpselt on öeldud ka seda, et et
tihtipeale juhtub, juhtub nii, et raha saab see, kes oskab teatud sektori jaoks kõige paremini mingisuguseid
paberid vormistada, mitte see kõige rohkem vaja on, et mulle meeldib see nagu lähenemine, et selle, et ühest uksest sisse ja räägib oma loo ära ja seal siis vaadatakse, kuhu sind edasi suunata ja millised su vajadused on nüüd see on õige lähenemine ainult küsimus tekib sellest, kus kohas nad minu meelest leida nii palju kompetentsi
et neid keegi pärit, kes inimese edasi suunama, et nad tõepoolest nemad teevad õige otsuse, see on kõige tähtsam.
Nagu üliterves selles süsteemis õiges kohe suunates ettevõtte õigesse kohta.
K4: Üks lihtsam viis seda teha, on pakkuda riigi poolt ainult täiendavaid garantiisid ja lasta käibki
Pärnu toimida endiselt. Pankadel, kelle töö see noh, idee poolest justkui on hinnata eri projekte nende tulusust ja, ja kõike muud. Ja kui siis seal leitakse puudu olevat
siis saab alati pöörduda riikliku rahastamise fondi juurde, kus siis tõepoolest ühest uksest sisse siis nad ise vaatavad seal kasvavad regionaalselt oluline või oled sa innovatiivne ettevõte või oled sa naiste juhitud ettevõte või oled sa noor põllumees ja vastavalt siis sellele leiavad selle õige-õigefondi kese, mis siis peaksin teda.
K3: No just, aga nüüd üks küsimus sellega seoses veel, et kas selles kogu selles süsteemis peaksid olema ka mingisugused nii-öelda investeerimisvõimalused, kus siis riik selle ettevõtte kaudu hakkab mingit sektorit oma investeeringutega, ütleme sellise nagu hakkamise riskikapitalist X ja, ja toetab mingisuguseid, et et
K4: muideks, need kaks asja lahus, et minu meelest sellistel vangidel võiks lasta toimida just nimelt sellise noh, kõikide sektorite vaba initsiatiivi toetajana olukorras, kus me arvame, et mingil põhjusel on turutõrge ja, ja head ettevõtjad ei, ei pruugi head ideed ei pruugi rahastust saada.
Okei, seda olukorda meil ei ole, aga meil on palju Euroopa raha ja see tuleb ära kasutada, noh, selge, sellepärast me seda teeme. Ja nüüd teine asi on see, et riik saab toimida hoopiski teistpidi targa tellijana. Et mulle meeldib see näide, et ilmne on, et,
et lähiaja tervishoid läheb võrdlemisi palju virtuaalseks ja just nimelt tervishoid, mitte ravi, ennetus.
Et seal seal on väga palju ära teha, noh, selliste kaugjälgimisseadmetega süsteemidega, mis aitavad inimesed hoida nii-öelda süsteemi poolt kontrollitud. Et saada jaole siis, kui nende noh, arenevad, tuled on algusjärgus. Me kõik vananeme meie ühiskond ka vananeb. Ilmne on, et kui riike
panustab selles suunas targa tellijana, siis mitte kõik need investeeringud enda, mõned asjad lendavad. Aga me saame midagi, mis aitab meil edaspidi kokku hoida ravikulusid aga see ei ole seesama asi, see on teine asi, riik kui tark tellija mis on ka väga oluline.
K3: Olen viimastel nädalatel, kui me oleme küll siin tähele pannud seda, et et riik just nimelt E-tervise osas ei ole olnud tark tellija, et kiiresti digiretsept läks käima, aga näite. Põhiline häda, mis erineval erinevatel E-tervise siis süsteemidel on see, et neid
erinevad suured haiglad võistlevad omavahel, nad ei soovi ühineda, nad ei soovi jagada andmeid lepingud tehakse erinevate siis ja arendusettevõtetega, mille tulemuseks on siis see, et satutakse sellesse kuulsasse nii-öelda IT lõksu.
Et kui sa, kui üks mingisugune firma on selle kruvinud kaks aastat teinud mingit programmi ja siin läheb veel kaks aastat enne kui see valmis saadakse, siis sul ei ole võimalik enam seda tarnijat vahetada pead kas see meeldib sulle või meeldib.
Sa pead temaga koos, istume lõpptulemuseks on siis olukord on meil siiski selline, et me ei saa öelda, et meie e-tervis hoolimata väga suurtest kulutustest, mis on riiklikul tasemel selle sinna tehtud. Et see oleks kuidagi väga heal tasemel, et nüüd uuesti on siis võetud kokku ja püütakse siis anda nii-öelda hoogu võtnud teiste sõnadega jalahoopi tagumikku,
kui, et suured haiglad, kes omavahel võistlevad, et nad hakkaksid koostööd tegema,
K5: kahjuks nii on jah, et, et kui ütleme digiregistratuur, mis on juba aastaid marineeritud projektina tegelikult tema tema järgi vajadus on ikkagi palju-palju olulisem minu hinnangul, kui vaadata neid järjekordade pikkuse.
K4: Selline lahendus ei saa olla muud kui imelihtne, tänapäevaste teadlased välistasid
K5: nende tehniline lahendus, aga ometi on see kõike jäänud tegemata, et
K4: ministeerium ei ole teinud seda piisavalt, mida riik,
et ilmselgelt väljendas, mida, mida ta peab tegema ja ka selliseid sõnu ütles kasutama ka.
Ma arvan, et, et ei tohiks pahandada mõnikord, kui, kui riik ka teed mõne järsema sammu, mis põhjustab sektorist mõned vihapursked praegu on minust automaatne reaktsioon ka meedias on see, et sotsiaalministeerium halb ja kindlasti kõik teised turuosalised nagu head, aga sa priit just ütlesid, et et võib-olla ka teisiti, eks ju,
K5: ja püüdis Priidu küsimusele vastata, et kas riik peaks olema ka noh, nii-öelda riskikapitalist minu hinnangul pigem ei peaks seal ei ole, ei turu tõrgetega raha
K4: puudus samas mina leian küll, et, et ei tohi ette heita riigile ka seda, et mõned E-tervise noh, ütleme seda võib ette heita, et nad on arenenud aeglaselt, aga seda kui mõni E-tervise arendus lähebki, noh, untsu tuleb mingi parem lahendus kõrvalt peale ja mingid kulud tuleb maha kanda, et seda me ei tohi ka riigile keerata, et kui me ütleme
äriettevõte tohib riskida ja mõnikord võidab ja mõnikord ta kaotab siis samamoodi kui ma ütlen, et riik peab olema tark,
innovatiivne tellija, peab riigil olema mõnikord õigus eksida ja mõni tehtud kuluma kandvast vastasel korral ei saa riik olla kuidagi innovatiivne, aga meie riik on just nimelt Euroopas ega maailmas põnev selle poolest, et meil on
tõeliselt innovatiivsed e-teenused riigis. See sisaldab endas paratamatult ka see oli seda riski,
mis on innovatsiooni liidri, mõni asi läheb untsu.
K3: Braavo. Väike paus.
-:
K2: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab ja räägime siis nendest asjadest, mis on olnud neil kõnekas selle aasta jooksul ja mis on ka olulised ja nendest tasub rääkida üks teema on see, et Eesti erakonnamaastikul on toimunud
või, või toimumas siiamaani tegelikult põlvkondade vahetus sellisest teemast me siin rääkisime ka, kui ma nüüd hakkasin praegu vaatame siis siis
tõepoolest IRL-i esiotsa on tõusnud siis Zahkna. Et noor ja aktiivne inimene sotse juhib. Jevgeni Ossinovski ja aga kui me vaatame näiteks siis Reformierakonna juht
Taavi Rõivas, siis peale nii-öelda aastate erilist üks järsakust sealt
võib-olla välja ei paista, kui me vaatame Keskerakonda, siis on seal ikkagi ees ühe jalaga mees. Kui me vaatame Vabaerakonda, siis me ei saa ka öelda, et noored on seal võimu haaranud ja kui me räägime, räägime Krimmist, siis Mart Helme mõned mõned enam ei ole ka nii et need mulle hakkab tunduma, et
et see väide, et Eesti erakonnamaastikul toimunud põlvkonnavahetuse pööre, et see tegelikult ei olegi nii-öelda hästi. No ei taha siiski nõus olla päris nii siiski ei ole
K5: suurtest erakondadest viimasesse jäi põlvkond vahetamata nüüd kaheksakümne viie häälega, eks, ja kaheksakümmend viis jäeti puudu, et, et see oleks nagu tol hetkel just väravad,
K3: kas sa mäletad, mida ütles Vanake vaatab, eks
-:
K3: oma noorele sõbrale meil peaaegu ei loe. Hooauväärseim
-:
K4: ja ma hakkasin mõtlema siin just selle peale, et kas tahtnud Reinsalust palju noorem on, et ma arvan, see vanusevahe, kuigi suur, et võib-olla sa paned siin selle põlvkonnavahetuse hetke valesse ajahetke, et võib-olla siiski põlvkonnavahetus toimus siis, kui Mart Laar andis oma portfelli Urmas Reinsalule hilis.
-:
K5: Ei no võtame kontseptsiooni lahti praegu aknal on ikkagi jälle omakorda omaette nii-öelda, justkui
K4: ta on teine mees, aga põlvkondlik
K5: kui naine seisust masin sellega nõus, aga näiteks Reformierakonna puhul ka ikkagi tuleb arvestada seda, et, et see on praegu lihtsalt lõpule viidud.
Noh, aga oluline käik oli kahtlemata aasta tagasi, kui või nüüd juba poolteist aastat tagasi, kui kui pikaajaline peaminister Andrus Ansip ametist lahkus ja, ja taheti ka astuda vana ja turvalist rada, aga üllatus-üllatus
sel rajal kõndinud mees iseloomustas hommikul sellest ametist
ja, ja sai kõigile üllatuseks. Väga napi eduga peaministriks Taavi Rõivas, et sealt edasi me ainult nendime, et
et tegelikult selle vana koolkonna reformierakondlased on ju järjest noh, nad ei olegi niimoodi üleöö lahkunud, sealt enda valitsemise rooli juurest, vaid ikkagi samm-sammult, et see on õige, aga võib-olla olu
K3: ei ole mitte niivõrd vanus kui, kui, kui tegevus, et selles mõttes, et kas nüüd see, et, et sotse juhib Ossinovski. Nüüd kui kas see, see on nagu olulisem ja kui, ja kui rulli juhib Tsahkna noh, see siin
K4: muutuse mõttes on ju vahe Mikser, Ossinovski palju suurem kui vahe Reinsalu Tsahkna sai sa seda ikka
K3: täna ema-isa seda eitada, ma tuletan meelde seda, mis ütles. Mihkel Raud. Hiljuti ühes intervjuus, ma ise küll intervjuud näinud, aga seda üleskirjutust uudisena nägin, kus ta ütles, et temast ei saa kunagi sellist rokivad poliitikud sel põhjusel, et ta on liiga vähe mölakas
K4: ja kusjuures mahuliselt vihastasin, kui mina seda kuulsin, poliitik peab olema ja piisavalt üle. Jah, mina tahtsin vastu,
et, et noh, minu arvates see nii ei ole õige öelda, sest isegi kui vahetatakse omavahel, mitte
kõige nagu selliseid suuremaid armastusväärsusi üks oluline omadus siiski poliitikutel just nimelt on see olla ainult nii palju mölakas, et sa saaksid homme hommikul üles tõusta ja jälle edasi suhelda sellega selle kuramuse meil, aga kellega sa olid sunnitud suhtlema, kui me kasutame seda sõna. Aga minu arust on just nimelt poliitikud ei ole
need, kellel on üldse võimalus minna omavahel põhjalikult tülli niisugusi sõnu kasutada. Ehk et jah, võib-olla Mihkel Raud ei saagi head poliitikud, sellepärast et tohutu tung on anda pasunasse. Aga see kindlasti tähendab, poliitikud seda hommikust õhtuni teevad
K5: selge, aga nad ei pea seda tegema, tõsi, aga, aga sul peab olema poliitikuna see
ühelt poolt seda häbenevad häbematust on ju või siis kes Ossinovski poolt, ma ei mäleta, kes teisele nagu tabavalt praegu esile, et, et mille poolest noorsotside juht praegu erineb oma oma nii-öelda lauaga
kaaslastest Toompeal on see, et tal on tapjainstinkt erinevalt mõnest mõne teise erakonna juhist,
K4: mis võib-olla poliitilises protsessis tegelikult üldsegi mitte edasi, vaid vaid sellist,
ütleme, olukord, aga no hullemaks hullemaks keera, et minu meelest sa ei saa öelda, et see on tingimata ainult hea, et minu meelest vastupidi, et
poliitika tegemise kunst ikkagi on just nimelt see suutlikkus jääda rahulikuks ja väidelda isegi olukorras, kus sa tead, et noh, tegelikult põhimõtted ongi erinevad. Aga ühine poliitika tuleb kujundada, sest et sul on koalitsioonivalitsus ja noh, öelda, et,
et, et, et sellepärast peab poliitikas olema mölakas, et siis ma saan lihtsalt teise maha ja lauale karjuda ja teha oma asja ära. Siit töötagu sõnum koalitsioonivalitsused, mitte iialgi
K5: nõus ja veel tähtsam sellest Eesti diplomaati kahtlemata väga oluline, antud asja juures, aga veel tähtsam on täitsa lõppkokkuvõttes oleks ikkagi julgust. Seadus vastu võtta ka koalitsiooni
K4: HC tasustamata jääks, on muidugi ka üks ütlemata oluline kriteerium, et ma tahtsingi enesele põlvkondade vahetuse juurde öelda, et, et noh, minu meelest see on loogiline, et inimesed tulevad lähenevad ja nooremad inimesed võtavad üle, et, et võib-olla see põlvkonnavahetuse tunneb riik tekib sul hoopis millestki muust, et
see tekib sellest, et et,
et me ei leia selles kiiremini muutuvas ja, ja ohtlikumas maailmas seda ühtsete rahulikku joont, mida kanda ja hoida, mis meil selgelt oli olemas kahe tuhandenda alguses siis tundus kõik jube lihtne, et me läheme Euroopa Liitu
mille tulemusena meie majandus rahulikult konverteerib seni, kuni me elame nii nagu soomlased ja me läheme igale poole mujale, kuhu me tahtsime saada, mille tulemusena me elame, häbi väravate ja, ja maailma rahus.
Et, et noh, selles see olukord on läinud.
Ei saa enam teha sellist noh, selge, et pikaajalist konsensus poliitikat maailmas, kus kõik muutub väga kiiresti,
K3: õigus, aga nüüd siin tuleb täpne olla selles mõttes, et asi on just nimelt selles, et et maailm oli lihtne
maailma ei olnud lihtne, aga ta oli suhteliselt lihtne võrreldes tänase päevaga. Ja teine asi on see, kuidas suudavad siis poliitikud reageerida sellele maailma kiirele muutumisele. Me näeme seda, et mitte ainult Eesti poliitikud, kes tihtipeale jätavad lihtsalt reageerimata või
või et teevad näo, et midagi oli juhtunud või siis väga vaatamisega Euroopa suurima võimsama või Euroopa võimsaima riigi juht Angela Merkel. Merkel, kes võib ka võtta näiteks pagulasküsimuses vägagi erinevaid
seisukohti umbes pooleaastase vaheaega ja tulebki võtta, kui olukord on muutunud ja, ja ka seda, aga nii, et ma tahtsin,
K5: tuleks erinevus võib olla meie poliitikutega Merkeli puhul on see, et ta julgeb öelda nii esimesel kui teisel juhul ta julges kevadel öelda. Saksamaal kõigile pagulastele avatud, mida, mida ma ei kujutaks ette, et ükski meie koalitsioonipoliitikutest sarnases rollis julgeks.
K4: No täna, kui me teame, et nad ei taha siia tulla võib-olla nad julgevad seda öelda,
K3: ma arvan, et märk ja, ja noh, väga julgelt oma sõnu korrigeerida ja ma ei tea, ma arvan, et märkige peaks nagu võrdlema ja võtame arvesse ka seda, et Merkel seda öeldes tekitas Euroopas olukorra, mida mitte keegi Euroopas ja kogu maailmas ei tea, kuidas seda asja tänase päevani lahendada ja Merkel ise ka ei tea, kuidas seda lahendada, nii et võib-olla see, mida toonud
ütles, millest iganes oli tal kas siis teise maailmasõja sellisest jäänuks süütundest või mis iganes, mis need motiivid olid.
Saksa oma süle niimoodi lahkelt avas,
K5: see on juba midagi selle sarnast abi ära unustanud. Mida sa näed, koalitsioon, meie koalitsioonis näedsa peaministri sellist ainest ette, nii nii-öelda fundamentaalsed seisukoht üldse võtaks mingi küsimusi NATO.
K3: Et siin on kaks nagu ka kaks selliste kaks olulist asja, mida tuleb silmas pidada, et üks asi on see, et et poliitikud
peavad silmas pidama seda, mida nende valijat
ütlevad, mida nende valijad arvavad, see on täiesti paratamatu, vastasel korral nad ise lükkavad ennast oma. Me tooli pealt ära ja neil on, kui neil on idee kui neil on kutsumus, poliitik tegeleda siis nad peavad tegema, peavad vaatama, mida nende valijad teevad samal ajal nad peavad omama selgeid ja arusaadavaid ideaalis
seisukohti mida kanda või mingi kehastades mingisuguseid ideesid nüüd see,
kas praegused Eesti poliitikud sellega nüüd
hakkama saavad, et ma ei ole sellega päris kindel, et näiteks kas või Reformierakond, kas või pagulasküsimustes on, on väga mitmesuguseid seisukohti siis avaldanud
püüdnud olla nii resoluutne. Aga püüdnud ka väga vaadata, mida siis, siis reitingut teevad. Et see kuldne kesktee on kuskil mujal, noh, kuidas me seda hindame. Võib-Olla peaks tähendama ajalugu.
K4: Minu meelest on Taavi Rõivas vastupidi just hästi Merkeli tüüpi poliitik, et Angela Merkel samamoodi üritab nagu laveerida mitte otsustada otsustada vähese sammuga korraga, et noh, et kui läksin vales suunas, saaks kiiresti tagasi tulla. Tal on kaks suurt otsust, millega on teinud nii-öelda, et hoki üks oli tuumaenergiaga lõpetamine,
mis on viinud viimasel kolmel aastal Saksamaa CO kahe emissiooni taseme tõusuni muideks ja teine oli siis seesama pagulaste asi, kumbki ei läinud hästi. Nii et ega noh, väikest mõtlemist isaga poliitikule tegelikult pahaks panna, aga samas nagu ka see, mis Priit ütleb, et
et on olnud, et on olnud laveerimine, pole olnud isegi laveerimine võib-olla ikkagi väga kaua tundus, et see teema, et ei jõua meie õuele, eks ole, mis, mis on pagulaste teema ja siis
esimesel hetkel tekkis selline segadus, et jutud sõnumites kokkuleppele, aga minu meelest see arutelu, mis sügisel toimus Riigikogus pagulaste küsimuses, et seal selleks ajaks oli ikkagi noh, näha, et koalitsioon oli üldiselt ennast kokku võtnud. Tsahkna esines see
punkt-punktilt kavaga, mida me teeme samamoodi Hanno Pevkur ütles, et noh, tuleb teha. Ma olen valmis, me teeme neid asju. Et, et oli näha, et valitsusel oli tekkinud plaan
ja ma ei tea, kas selle mõjul lihtsalt, et me oleme temaga ära harjunud, aga, aga riigikantselei ja TNS Emori uuring siin aasta lõpus näitas, et tegelikult on hakanud paanika taanduma alguses taandus paanika valitsuses ja nüüd on seda, on samas ka rahva hulgas.
K3: Nojah, no ma ei tea, kas see paanika nüüd õige sõna, et inimestel on õigus oma seisukohtadele oma arvamuste, nad ütlevad selle välja. Ja kui siis sotsioloogid teevad selle, selle kohta uurima. Uurimuse see ei muuda inimeste seisukohti veel paar minu meelest. Banik on hinnanguline sõna. Aga,
K5: aga ühelt poolt sellesama pagulasteema puhul, mis kahtlemata jääb
kahe tuhande viieteistkümnenda aasta, et noh, niimoodi väga kõvasti meie meie mälus mõjutama, et seal oli ka, kui me räägime nii-öelda erakondade juhtide ja, ja valitsusjuhtide meelekindlusest, siis selle samamoodi kevadel. No asendus juttu, rääkisime valitsus tegelikult,
K4: sest ei olnud plaanis, et nad ei julge, nad ei julgenud või ei uurinud seda riigimehelikkust, et, et öelda üks selge sõna. Mina kaldun arvama, et oligi see ei olnud plaani, kui see plaan oli,
siis tekkis ka nagu selgeks sirgeks, eks ole, mõttekas uuesti tööle ja, ja sai hakata kommunikeerima plaanid, mida lihtsalt ei olnud kevadel, et noh, mida seltskonnas pulkade keelamisele, see ei ole see plaan. Tal oli üksteist
punkti, mida tuleb teha selleks, et need inimesed saaksid siin ennast sisse seada ja tööle asuda, võib-olla oli ka kaksteist, et ma peast täpselt ei mäleta, aga selle Riigikogu arutelul ma kuulsin plaani. Ma ei kuulnud enam emotsiooni, vaid kuulsin plaan ja see oli hea.
Ma arvan, et sellel on oma oluline roll, et olukord on hakanud rahunema,
K5: kui nagu ma nagu näiteks selles, et, et nüüd lõpuks on Euroopas ka kohale jõudnud, et Euroopa välispiire tuleb kaitsta ja mis meile väga meeldib ja, ja selle nimel, noh, Eestis on tegelikult kogu selle aasta sellest rääkinud, et mis sul on, et ei suuda nüüd
Türgi ja, ja Kreeka vahele nagu mingisugust mingisugustki kontrolli kehtestada, et kõik tulevad täpselt nii, nagu, nagu me heaks arvavad, aga aga kui me vaatame nüüd näiteks, eks ole, väga mustvalge reljeefse elektri ja suhteliselt stabiilse praegu toetajaskonda ja väga,
väga tagasihoidliku
IRLi toetajaskonda või toetusprotsenti siis selles väljendubki, et ühel juhul rahvas saab aru, et et nad on oma otsustes nii-öelda
siirad siin väljendub see või meeldi. Minul isiklikult ei meeldi, see jutt, mida ikka räägib, aga ma saan elektritoetust aru, miks nad hindavad seda ühemõttelist seisukohta ja miks tahma jutt neile praegu kohale jõuab.
K4: Ma saan ka aru sellest, miks on lihtne hinnata, Egle ühemõttelist seisukohta ja ma saan ka aru, miks ekraan on väga lihtne olla ühemõtteliselt seisukohal, kui sa oled opositsioonis, on õudselt mõnus olla, ühemõtteliselt seisukohal, niipea kui sa oled valitsuses, siis olukord
paratamatult muutub, vaata, kas või mis toimub. Perussuomalaiset, ega Soomest. Eks ole, kuidas Timo Soini on asunud ikkagi toetama Euroopa Liidu üldist poliitikat
põgenike suhtes. Aga ma arvan, et Euroopa Liidu ühtse piirivalve idee on tõesti eestlastele jälle järjekordne selline mõnus vorst, vastiku arsti vastu, et et noh, ühelt poolt jah, et kaitsta, kui seal neid lõunapiir, aga mõtle, kui tore, kui ka tuleb ja seisab nagu Saksa piirivalvur, seisame, kui Eestimaa ja Venemaa piiril, et et kuigi sellist plaani ei ole, eks ole, plaan on ikkagi see, et kui keegi jääb
ta siis minnakse ühiselt appi, aga see kõlab paganama hästi Euroopa Liidu ühine piirivalve.
K3: See kõlab hästi, jah, aga kui me vaatame, mis toimus nagu riikide sees, ma mäletan kaks nädalat tagasi oli vist üks intervjuu Ungari välisministriga Eesti ajakirjandus Postimees oleks juba väga tähelepanuväärne intervjuu, kus välisminister, kes on üsna palju olnud uudistes rääkis väga avatud tekstiga Ungari teatavasti hakkas püstitamata ära
ja sai jubedad sõimata sai Saksamaalt, see Merkelit sõimata sai Brüsselist kõvasti sõimata selle eest. Ja
siis seal intervjuus küsiti välisministri käest, et et,
et, et kuidas siis, et aga kuidas
see, mis toimus nendele ministrite, siis Euroopa Liidus nendele sisesise või välisministrite kohtumistel. Et see umbes niimoodi teha, et alguses tõepoolest hakati mulle turja ja hakati siis rääkima, et mis pagana tarade oled seal püsti ajanud. Ja mis teie siis tegite, küsis
Inter veel seda, et ma küsisin vastu, et kas kõikide riikide me kohustus on Schengeni tingimusi täita.
Vastus oli jah. Ja ma küsisin. Aga mida teie seda ja mis siis küsis reporter selle peale oli vaikus. Et see ongi see ongi tegelikult täiesti nii-öelda selline kahekeelne poliitik olnud
see, mis on, mida me oleme kuulnud Berliinist ja mida me oleme kuulnud Brüsselist ei lähe kokku sellega, mida riigid võiksid või peaksid tegema ja see minu meelest väga mage.
K4: See on õige, samas ei lahenda ju ka see, kui me piirikontrolli me noh, ära seda probleemi, et midagi sa pead siis tegema nende inimestega, kes üritavad piiri ületada, ma just kuulsin, et Hispaania ja siin piirivalvel olnud kummikuulivahetus põgenikega, kes üritasid
tungida niimoodi Torma migrandid
küsimusele. Ja nii edasi ja nii ta ongi selle lahendanud siis, kui keegi veel ei pannud tähele, et noh, täna kui keegi eksib, hakkab migrante tavapäraste meetmetega nagu siis panus on olnud töötlema, tuleb kohe suur pahandus varem lihtsalt ei tulnud ja sellepärast sealtkaudu siis pagulasi ei tulegi. Aga sellele probleemile on ikkagi ka lahendust vaja. Et,
et sa teed, kas nagu Austraalia ta ütleb, et te lähete mingitele teistele üksikutele saartele, millised ei võta teid vastu. Mis tähendab seda, et noh, sa oled hüljanud oma humanistlikud põhimõte, et kui sa seda idee sellisel juhul sa noh, ütleme, püüab seal ka väljaspool piire lahendusi maksta Türgile ja leppida kuskil kaugel kokku maid ja lõpuks teha mingi põgenike riigi kuhugile, eks ole,
K3: Taiwani väga suure suutäie kusesin ütlesid, et Austraalia hüljanud humanistlikud põhimõte
K4: selle koha pealt on Austraalia saanud korduvalt üldsegi orienteeruvalt kriitikat, et Austraalia ongi saatnud põhimõtteliselt põgenikeparvi merele tagasi öelnud ja saada tagasi nad saadavad mulle maha mujal ja
K3: panevad need parved panevad ühe võimsa sõjaväekaatrid, aga ega siis veavad selle avamerele ja, ja teisalt avamere nad peavad sada kilomeetrit tunnis, võivad väikestele saartele kus on väiksed riigikesed kellad maksavad väga kõvasti ja see on nende poliitika täna tegelikult, et ei maksa nad ei jäta neid merele ja
K4: merel järele. Aga noh, see on iseküsimus,
K3: et ei erine väga palju sellest, mida teeb Hispaania, kes on nagu selles korteris juurde lõppude lõpuks selles osas on vähemasti ehib, ehitanud
K4: siis jääbki üle ainult see teha sedasama, otsida see koht, see saare, see nurk, mida siis nii-öelda eurosarjas riigi, eks
K3: sellesama nimi on olemas ja seal muuhulgas asub seal selline riik, mille nimi vanasti Liibüa, ma ei tea, mis mis, mis ta nüüd, mis nüüd kannab, aga kogu selle, et tegevuse tulemusena, kus Muammar Gaddafi tõmmati mingisugusest torust välja lastud alles pärast seda kuupäeva pärast selle tulemusena avanenud
helesinine toru kuskaudu Aafrika tahab tulla Euroopasse arengus
K5: põhivoog on pigem tulnud Türgi kaudu, kes, kes niikaua kui ta Euroopa nii-öelda endale sobivatel tingimustel euro kokku leppinud milleski laseb lihtsalt vabalt kulgeda.
K4: Ma arvan, Priit, et see võib olla õige, et see oli see hetk, mil muna löödi katki ja tehti omlett, ma õudselt kahtlen, kas neid on võimalik sellest ametist seda, selle muna saab, et see seal riigis nagu ta aastate taastada rahu ja, ja sellega lõpevad kõik need põgenikevood, et ma arvan, et siin on ikkagi vaja mingisugust teist lahe
K5: ja nüüd vaatame, et ütleme noh, ütleme, Muammar Gaddafi rajalt mahavõtmine tegija avas ühe nagu selle helesinise toru veel Aafrika põgenike jaoks Süürias ei sekkutud kodu seda täpselt samamoodi on tekitanud miljoneid põgenikke.
Tulemus on Euroopa poole pealt vaadatuna on samasugune
K4: ja muidugi noh, mis ka Euroopa riikides on võib-olla veelgi suurendab seda silmakirjalikkust, on tegelikult ikkagi see,
et noh, ütleme Saksamaal on pool miljonit aastas vaja selleks, et kompenseerida vähest sündimust, ei toida rahvastiku arvu sellel tasemel, mis ta nagu on visuaalselt miljon-miljon, läks nagu palju, aga poolt miljonit oleks jälle vaja. Kuidas sa kommunikeeritud maailmale ükskõik mis moel humanistliku või mitte humanistliku seda sõnumit,
et, et ma pool miljonit tahan, aga sealt üle ma ei taha, et võtke järjekorda või mis sa teed ette masina seda silmakirjalikku aspekti on igal pool ja, ja, ja miks
niisugust sellepärast ei, ei olegi ka noh, see aasta ikkagi toimub, see, mille kohta poliitikas öelda, Madli öeldakse maad ning aru, et, et ma vahendas, Olen nõus ei ole.
K3: Jah, et see aasta on olnud vähe selle, nende pagulusse pagulas.
-:
K3: Ütleme siis kulub, ütleks niimoodi globaalse rände osas, on selline aasta, mida pole nüüd ajalugu ei mäleta saja aasta jooksul oli midagi taolist, on küll
K5: tõsi, peale teist maailmasõda oli, liikusid tegelikult kümned miljonid inimesed,
K3: vabanda. Et ma ja need olid needsamad eurooplastele, kes pidid kiirenema väga keeruline ennustada, et laseme lõpetamisele lausa saja aasta jooksul olnud Euroopas sellist rännet kus oleks tulnud miljon inimest väljastpoolt Euroopat
ja kes on teisest usutunnistusest ja see ongi kõige olulisem vahe, sellepärast et teine usutunnistus
põhjusega või mitte, aga see tekitab hirmu ja need inimesed on samuti teistsugused kultuuritaustaga selles mõttes ei saa. Ei saa võrrelda neid kaht teist miljonit sakslast, kes pärast teist maailmasõda Poola-Tšehhi aladelt pidid lahkuma, sellepärast et lihtsalt
teksti neid, sealt minema kõiki neid me belglaste liikumist Esimese maailmasõja puhkemisel. Et me ei saa neid võrreldes on niivõrd erinev ja see on minu meelest see on nagu arusaadav, et, et
Euroopa on segaduses ja ka Ameerika on segaduses sellega ei osata praegu veel toime tulla, see on tõesti midagi täiesti enne olema,
K4: aga märksa raskem on mitte võrrelda seda, et Saksamaa on kutsunud Türgist, kestab vaid terveid aastakümneid enda juurde, eks ole, ja noh, kui nüüd see info nagu sealkandis levinud ja türklased on tulnud ja mõned on ka pärast koju tagasi läinud pensionipõlve pidama sealkandis ongi see arusaam, et sa saadki Saksamaale tööle minna, see on täiesti normaalne tegevus. Ja nüüd äkki selgub, et, et sa ei saa välja arvatud juhul, kui sa oled põgenik.
Vaata, kui palju nüansse ja tahke mida on keeruline mõista kahtlemata. Siinkohal võib-olla.
-:
K2: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Kersti Kaljulaid Mart Luik ja Priit Hõbemägi, mis noh, kirglikkus muutunud saade jätkub ja me räägime selles saate viimases lõigus räägime erinevatest korruptsioonijuhtumitest neile on üks meie
lugeja-kuulaja Jaak Vackermann on kirjutanud meie kommentaariumi,
et valgust, aga palun kuulajad ka sellest, kas meie, lugupeetud prokuratuur nüüd kaunilt ja kaua Tallinnas välja kuulutatud jõulurahuga rahul ja me, me enne mõtlesime, et me nagu seal jõulurahu teemal
ei räägi eriti, aga kahtlemata me ei saa siin mööda minna, siis, kui me juba korruptsioonijuhtumitest räägime, siis me ei saa mööda minna ka sellest, mis on Tallinna linnavalitsusse sündinud,
K4: mis on õige küll, et Priit tegelikult täiesti autokraatsest, enne saadet ütles, et me ei tohi kasutada sõnu Savisaar toob välja jõulurahu.
Need olid keelatud, saab. Ja, ja s
K5: ei, Arengufondi kontekstis. Seda reeglit murda, aga, aga noh, tõsi ta on, et kuigi Eesti on maailma siis nii-öelda korruptsioonitajumise tabelis olnud juba aastaid väga edukal kohal, siis siis kahe tuhande viieteistkümnes aasta kahjuks on selline, et saame
ma ei tea, millal see nii-öelda kokkuvõte tehakse, uuendus, et kas, kas ja kui palju me kukume sellesse sellesse nimistusse, seda kahjuks aastat jäävad erinevad ka ja aga, aga väga suure kaliibriga korruptsioonijuhtumid iseloomustama
K3: ja meil siin ei tohi nüüd sassi ajada, nüüd korruptsiooni ja, ja jõulurahu korteri ei tohi nii-öelda korruptsiooni tegelikku korruptsioonijuhtumid korruptsiooni hulka ühiskonnas ja kord
seni tajumise indeksid, taju, korruptsiooni tajumise indeks on see, kuidas inimesed tajuvad, kui palju korruptsiooni tundub olevat. Ja oma osa on siin kahtlemata meedia. Et see, mis puudutab, kui palju korruptsiooni riigis tegelikult on seda ei tea mitte keegi ka mitte kunagi saagi teadma, sellepärast et tõenäoliselt aastaks umbes üks kümnendik kõikidest nendest juhtumitest ja need
juhtumid, mida me, mis jäävad avastamata, neid lihtsalt ei ole võimalik üle lugeda
K4: tegelikult ei ole ka sellepärast võimalik seda täpselt tajuda, et korruptsiooni mõiste ju ajas muutuv.
Et noh, nüüd me kuuleme siin aeg-ajalt, et kohalikus omavalitsus on juhitud tähelepanu, et noh, kütusekulud, mis väidetavalt läheb koolibussile, et võib-olla veidi liiga suured, kuhu ülejäänud läks täna me tajume seda korruptsiooni, eks ole, võib-olla üheksakümne viiendal aastal peaks tajunud seda korruptsiooni. Täna me tajume selge korruptsiooniga, kui tehakse tehinguid seotud osapuu,
ega eks ole väikeses kohas on raske, võib olla mõnikord nendest hoiduda, sest et noh, üks firma nurga taga on ja see kuulub su vennale, tundub nagu noh, terve mõistuse seisukohalt loogiline
teed oma tehingu ära ja noh, mis siis on, ehk siis maksad ja õigesti turuhinda üle ei maksa midagi valesti teeks ju tegelikult noh, ei oleks tohtinud, eks ole, või oleks kuidagi pidanud taanduma ennast otsustamis teiste kõik niisugused asjad,
et korruptsioonimõistmine
ja igas ühiskonnas on mõnevõrra erinev ja, ja ajas ajas muutub ja areneb. Ja noh, tegelikult see, et, et
täna me peame korruptsiooniks asju, mis kunagi olid normaalsed,
et minu arvates on väga hea. Olgu siis selle tajumise indeksi ka noh, saagu mis saab
K5: ja korruptsiooni mõttes on jah, eesti klassika, Piiririik, et vaatame, kelleks me ennast ise tahame pidada, siis Põhjamaades siis teadupärast Põhjamaad on ühed maailma mõttes nii-öelda kõige madalama korruptsioonitasemega piirkondades,
K4: mis ei tähenda, et seal aeg-ajalt ei tule välja, eks ju, kartellileppe õiges ja libedaks Siku riigihangetega,
K5: aga noh, üldistavalt on, on see maailma mõttes väga väikese korruptsioonitase ja Põhjamaades ja nüüd kui me vaatame, kust me tuleme ja kuhu me väga võib-olla kuulda ei taha.
Et vaata, mida poole siis Ukraina ja Venemaa on maailma nii-öelda on võistelda, võistlevad seal pigem Aafrika riikidega, oma oma korruptsiooni, tasemeteks, et
praktiliselt ei olegi võimalik edu rajada korruptsiooni,
K4: vale lähenemist, no Eesti peabki olema võrdlemisi korruptsiooni, mõni riik, sest Eesti on õhuke riik ja madalad avalike kuludega ja üldiselt ma olen seda meelt, et ennegi toonud, et näiteks Poolas on tee-ehitus kallim kui Saksamaal, sellel on oma teatud kindlad põhjused miks see niimoodi on
K5: ja kui ka meil tee-ehitusega on olnud siin kõvasti manipuleerimist, kui küll kruusa läbi võrrelda. Diameetriga kui kõigi kõikidel muudel teemadel, aga noh, mis mind isiklikult noh, loomulikult paljusid šokeerisid need samad, teatud Tallinna sadamas
kus, kus mehed said ikkagi nagu miljonites taskusse panna endale. Aga mis mind isegi natukene rohkem nagu häiris nende teadete puhul oli see, et, et meil selline argine siuke väike korruptsioon nagu oli, siis see tehnilise ülevaate,
kui see teemaks, et kui sa saad raha eest osta endale auto tehnilise ülevaatuse või juhiload või juhiloa eksamitulemus ei ole suutnud kakskümmend aastat oleme nagu juba üritanud sellest
punasest idast nii-öelda lahti oli ikka ei suuda sellest sellega hakkama saada.
K3: Lugesin üks päev ajalehes sellist uudist, et minu meelest oli see vist Hollandis, kus on
seaduste selline võimalus, et on võimalik auto on autojuhtimise tundidest ka siis nii-öelda seksiga maksta intressi läheb aina korruptsioonile külge ei, kui on kaks täiskasvanud inimest ja kolm senti, nii edasi, nii edasi, tasemel.
K4: No ma arvan, et korruptsiooni näiteid leiab ka vähem seksikaid kui Priit äsja tõi kõikidest Lääne-Euroopa riikidest,
et hispaanlased kurdavad näiteks väga seda, et, et seal on noh, näiteks kogu avalikku sektorisse tööle saamine on võrdlemisi onupoeg ja, ja selline noh, korruptiivne, et seal on
sellega suur probleem ja siis võib ju küsida, et kas näiteks see, mis praegu Poolas toimub, kus peale valimisi vahetatakse välja kõik ühe partei toetajad, kes on nagu isegi mitte üldse kellegi,
et kes on ministeeriumis töötanud, vahetatakse täitsa madalale tasemele välja inimeste vastu, kes on nii-öelda moraalselt, ostavad, eks ole, hetkel võimul olevale süsteemile, et need kõik on pisut erinevad
korruptiivsed käitumised. Ja neid ei puudu mitte kuskilt.
Aga nendega tuleb iga päev tegeleda. No siin ja seal ta oli sellel aastal kõvasti,
K5: aga enamiku nende, nende juhtumite puhul ei saa ikkagi tõmmata samas paralleeli, et meil riigis kõige populaarsem erakond oleks kriminaalkorras karistatud. Selle juht oleks nii-öelda, oleks süüdistuse alla, aga sellele vaatamata käib ja kulutab, üritab jõule väga. Et no vot, see on see, mida kuuled
K3: ja ega neid nii, et kahtlemata, et see, kes jõule kulutatud, siis seda ainult ootabki, kõik noh, kui lihtsalt analüüsida olukorda, siis te näete, et see on, see on üks pikk provokatsioon, mis on mis, mis väga hästi siis nii-öelda istub kogu sellesse struktuuri, mida Tallinnas on ehitatud.
Ja, ja see ongi see on kaitsepolitseisse, on õigusriigi Brook provotseerinud on prokuratuuri provotseerimine.
-:
K3: Kuhu maale on võimalik sisse provotseerida ja kahtlemata siin tuleb
teisest küljest tuleb ka provokaatorite tuleb endale väga selgelt aru anda. Ka provokatsioonidele võivad olla piirid, ühel hetkel lihtsalt öeldakse, et see piir on ületatud ja siis polegi mitte midagi muud, et mitte võtaksime identiteet ära, vaid pannakse ketid ümber kätte ja tuleb vaadata kogu seda tsirkust hoopis kusagil teises kohas,
K5: aga minu küsimus on, et kas sellega ka, kas see on nii-öelda üksikjuhtum, domineeriv markantne üksikjuhtum või, või on see ikkagi süsteemne probleem, sest see kõik need muud korruptsioonijuhtumis Savisaarega seotud ei ole.
Ja kui sa vaatad ka seda näiteks ettevõtete väga väärikat nimekirja, kes kes nüüd on Savisaarega seonduvalt süüdistuse saanud, siis see ei ole üksikjuhtum.
K4: Aga vaata, siin ongi see vahe, et need, kes pärast ka süüdistuse või kahtlustuse või kohtuotsuse saamist hakkavad ütlema, et süsteemides on kallutatud jõud nende saab teha palju pealkirju, samas kui nendel ärimeestel on olnud oidu mitte kõike seda öelda, mistõttu need juhtumid ongi jäänud
selgelt tagaplaanile. Kuid kuulajal oli konkreetne küsimus, kas me oleme rahul prokuratuuri käitumisega jõulurahu väljakuulutamise kontekstis, siis minu vastus on jah, ma olen äärmiselt rahul prokuratuuri käitumisega. Et kapo ei saabunud jõulurahu väljakuulutamise lõpp.
Gordejev sinna, et neil ei olnud, et seal ei olnud kedagi, kes oleks koheselt öelnud, et nüüd tuleb asuda tõkendit muutma. Kas see jõulurahuaeg läheb mööda
ja ütleme, kui selgelt on näha signaale, et,
et ütleme, sümboolsete või sisuliste võtetega näidatakse linnavalitsusele ja linnavalitsuse töötajatele, kes on peremees ja seetõttu on oht ikkagi,
et uurimist mõjutatakse siis saab ju alati selle teema juurde tagasi pöörduda, et see oleks meil veel puudunud, eks ole, et meil oleks, oleksime saanud jõulurahu väljakuulutamise lõpuks midagi,
K3: tänan fraktsioone ausalt antud juhul lihtsalt ei provokatsiooni õnnestun, ütleme nii. Aga siis sellest Tallinna sadama juurde veel tagasi tulles siis, ega me ei saa siis, kui me räägime siin Ain Kaljuranna seda allergilist kes tõepoolest see on mitmete miljonite eurode
kõrvaletoimetamises on saanud kahtlustuse siis ei maksa nüüd unustada siis ka tuntud ärimees Neinar Seli, kes samuti siis Riigikohtu tasemel mõisteti süüdi või jäeti tema otsus tema kohta langetatud otsus püsima.
Korruptsioonikuriteos ehk et raha suunamine siis ka see oli korruptsioon, millega tegeles endine Tallinna Sadama nõukogu esimees samal ajal olles Eesti Olümpiakomitee president, kes suunas raha ühest ettevõttest, kus ta istus nõukogus teise ettevõttesse, kust oli president ja minu meelest see
on väga oluline ja see on selline noh, tõeliselt tõeline läinud Mark, et,
et mis näitab ja mina enda jaoks nimetasin seda seni selline vanade vene aegsasti direktorite komme ma istun siin mingisuguse rahahunniku otsas ja siit siis kühveldanud natukene oma teise ettevõttesse ja see on väga hea, et see sai väga selge ja väga täpse sellise hinnangu,
mida, mis iganes siis Neinar Seli selle otsusega teemade kui ta läheb sellega Euroopa inimõiguste kohtusse siis me teame seda, et ka muuhulgas, et Euroopa inimõiguste kohtus langetatud otsus ei muuda automaatselt Eesti riigikohtu otsust.
K5: Aga see võib väga vabalt olla üks nendest kuritegudest, mille kohta ta varem kestavad, ütlesid, et mida me varem ei tajunud üldse kuriteo
K4: ja, ja veel enam sellel probleemil oli tegelikult olemas ennetav lahendus, sest enne kui see konkreetne episood aset leidis, oli olemas laual ettepanek, et riigiettevõtted maksavad lihtsalt riigile dividende ja riik ise otsustab, mis ta oma rahaga teeb ja ei keegi sponsortegevust.
Selline ettepanek oli enne seda juhtumit laual.
See mingil põhjusel on siiamaani tegemata, et minu arvates oleks see igati loogiline samm kiiresti erastada, et kui ka ettevõtte on sada protsenti riigi omanduses sisse siis tema on riigieelarve sponsor ja riigieelarvega otsustatakse, kuhu raha läheb, jutt sellest, et aga siis ei saagi sport mitte midagi minu arvates on see tegelikult nagu võrdlemisi rumal, sellepärast et
praegu käib palju hoovi pealt teise peale kuskilt ei saa piisavalt ja kui siis kuskilt saab, siis pärast on keegi veel süüdi ka, eks ole. Et nagu lihtne, selge lahendus sellele probleemile on olemas, mis välistaks sellise,
K5: aga noh, muidugi sellise selliste juhtumite juures ei saa ikkagi
nagu noh, kui me neid esile tõstame, siis ärme unusta ka seda, et korruptsioonijälg võib meil olla palju ohtlikum ületada riigipiire. Teadupärast meil Eestiski rikkamaid mehi oli koos, nii Ossinovski, siis Jevgeni Ossinovski isa on saanud süüdistuse ka
ka nii-öelda Läti korruptsiooni asjas, kus
kus Läti raudtee juht võttis ja võttis väidetavalt raha päris suurtes kogustes ei ole teada, kellele kas endale või, või oma Vene partneritele
K4: siis ma tahaks ainult seda öelda, et minu meelest ei ole konkreetne selles kontekstis mainida, kes on kelle isa või poeg, et need asjad ei ole omavahel,
K5: kui ta, kuivõrd ta on aastaid seda erakonda toetanud, siis minu meelest on see väga oluline seos.
K4: Võib-Olla on sul õigus, et sotsiaaldemokraatide pikaajaline toetaja öelda oleks olnud luba
K3: nad. Ja kahjuks raadios ei ole sellist asja nagu joonealune märkus, et saaksime, tõmmates mingisuguse kriipsu ja tärniga seal siis et, et loe toit toetanud. Aga igal noh, ma
kokkuvõtlikult ütleks seda, et on olnud hea korruptsiooni aasta selles mõttes, et väga suuri ja võimsaid korruptsiooni korruptsioonijuhtumid on päevavalgele toodud, on
mitu asja uurimise all Tallinna Sadama juhid on, on uurimise all ka Tallinna linnavalitsuses linnavalitsuse juhtum on uurimise all. Nii et,
et tegemist on siin kahtlemata palju ja siis me rääkisime ka väiksematest kohakest, kus on siis kohalikus omavalitsuses nii et võib öelda, et see, see plaan, mis me aastaid tagasi
oli, kus kaitsepolitsei sai õiguse uurida kohalikke omavalitsusi, suuremad kohalik omavalitsus, et see on kandnud häid vilju, aga siinkohal täname teid kuulamast, lõpetame saate tänaseks ja ilusat rahulikku nädala
-: