K1: Tere. Siin on Keskpäevatund ja siin Kuku raadio Tallinna stuudios Mart Luik. Ignar Fjuk ja
Priit Hõbemägi mille esines saja ansambel Stat ikka oma uue singliga saite see ansambel on huvitav selle poolest, et seal ansambli laulja on inimene nimega Pärt Reinvald, kelle nimi tuli siis sel nädalal esile seoses.
Me mässuga või väikse mässuga Harkus, kus siis kinnipeetavad,
et et hakkasid,
et see natukene mässama ja siis tuli politseil jõudu kasutada, nii et võib öelda, et,
et petab Reynolds, kes juba piltide peal nägi välja väga suguse konkreetse ja jasuguse otsusekindla mehega laulab ka oma lauludest sellest, kuidas tuleb oma õiguste eest võidelda väike iroonia siin kahtlemata on see viimane öö on olnud väga ärev ja, ja eriti hull on see olnud
Prantsusmaal, Pariisis, kus on olnud ulatuslikult, et terrorirünnakut ja üle saja inimese on saanud surma meie kaastunne kõigile keda see asi puudutab.
Me ei võta seda teemat pikemaks, sellepärast et kogu see informatsioon alles koguneb ja kõik selle vastu huvi tunnevad, saavad kahtlemata internetis täpsemat informatsiooni, aga kuna me selliste teemade juurde juba jõudsime, siis võib-olla alustaks sellest, et,
et Keskerakonnas on tekkinud mõte lubada tulevikus kriminaalkurjategijatel jääda erakonda edasi ehk siis mitte neid automaatselt välja visata, nii nagu siiamaani on olnud nende põhikirjas kirjas
vaid jätta see juhatuse otsustada, mitte kõikidel erakondadel Eestis ei ole see põhikirja sellist,
see, et, et sees see on Isamaa või IRL-il, on seal olemas, aga just IRLile on olnud ka nii-öelda kõige rohkem ämbreid, kus need kriminaalid on sattunud mitu korda ja arengu Roo siis liikmeks ja nad on sellega kiiresti välja visatud. Aga seda, et üks erakond lihtsalt,
et hakkaks nüüd võtaks aruta seda, et et äkki ikka ei viskaks neid välja, see on hoopis midagi muud, kui see, kas sul on algselt erakonna põhikirja selline punkt sees või mitte.
K2: Ee, jah, et et noh, see nimekiri on, kui me vaatame Keskerakonna Keskerakonna ja endisi liikmeid, kes on juba kätte saanud kriminaalkaristuse ühel või teisel moel. Ja, ja ka neid, kes
nii-öelda uurimise all on, siis see nimekiri on nii pikk, et ega nende järgi nagu väga palju üle, et noh, et võtavad ikkagi nagu erakonna erakonda hoida.
K3: Millistele kuritegelikul erakonda hoida nagu nende samade inimeste poolt juhitavana, kes, kes
K2: aastad on teinud, siis siis, ja tuleb neil põhikirja muuta, et
K1: see vihjab sellele, et ka siis lõppude lõpuks oli kohtu all ka
üks erakonna asutajaid ja ja
praegune esimese Edgar Savisaar, et ei ole ju üldsegi välistatud see võimalus, et mingisuguse aja jooksul, kui Edgar Savisaar saab endale nii-öelda kriminaalkaristusega, rääkimata sellest, et siis Priit Toobal
siis erakonnas kõrgel põhjavõimetele erakonnas erakonna peasekretär, tema saatus peaks ka üsna varsti selguma, sest et kaks kohtuastet on juba teada süüdi jätnud ja nüüd on asi
riigikohtus ja see otsus peaks varsti tulemas
K2: ja huvitaval moel see otsus võib tulla ja isegi enne seda Keskerakonna kongress. No ja
Ignar Fjuk: peakski tulema ajakirjanduse andmetel on see juba järgmisel nädalal ja aga ikkagi mind huvitab see põhjus, et miks nüüd
üks selline suur erakond, kellel pole nagu probleemi liikmeskonnaga. See, et nüüd peaks avama nii-öelda laeka väravad, et endisi või
kriminaalkaristuse saanud endisi Keskerakonna liikmeid nagu tagasi saada või seal hoida. Et ju on põhjus selles, et vähemalt Toobali ja Laasi puhul mul on tunne, et erakond tunneb ka ise mingisugust oma osa oli vastutust, kuigi erakondade puhul vastutust rääkida, need kohad,
kui nende süüasjas, et ju nad olid erakond võib-olla isegi mahitas neid mingisugustele sellistele ülesanne
ootustele, millest Toobalit ja Laasit süüdistatakse siis teine huvitav kaasus sellega on see, et et kui nüüd tõepoolest juhtub, et,
et põhikiri muudetakse Keskerakonna kongressil ja
ja peale seda siis kui keegi neist nimetatuist saab kriminaalkaristuse ja ta ikkagi jäetakse erakonda, siis põhikirjamuudatus hakkab kandma siis selle
lugupeetud kriminaali nime. Nii nagu mäletatavasti ka selle aastatuhande alguses Itaalia
ülemkoda joogi kiitis heaks seadusmuudatuse, millega siis peaminister Silvio Berlusconi pääses korruptsioonisüüdistusest
siit samm anda edasi, et on võimalik ka meil siis sellised seadusemuudatused ja muide, seda on ju tehtudki, et Riigikogu liikmeid puhul ei saa jälitustoiminguid teha enne seda kui sellega seoses on Riigikogu komisjon oma seisukohta avaldanud
peale seda ei ole ju jälitustoimingute ja mingisugust mõtet. Ja, ja loomulikult kuskil avaldati ajakirjanduses pikk nimekiri nendest Keskerakonna liikmetest, kes on olnud sunnitud
keskerakonnast lahkuma peale kriminaalkaristuse lõplikus ja saamist, et see on muljetavaldav.
K3: Nii et see on väga pikk ja on mingid erihüved ühistunnuseid ka, et seal on näiteks paljud on endiselt rand Tallinna transpordiameti töötajad kus vahepeal praktiliselt noh otseselt tuju enam kedagi tööle panna, sest kõik olid juba nagu, kas uurimise all või, või, või kinni läinud tahaksid sammuks edasi minna,
K1: et lihtsalt lihtsalt vaadata siis selle põhjustest, miks et mis tagajärg
sellisel otsusel on, et kui me vaatame Keskerakonna aseesimees Enn Eesmaa on nüüd avalikult öelnud seda, et tema sellist algatust toetab ja ütleb, et see ei ole sugugi seotud siis Priit Toobal ja Lauri Laasi
kohtuasjaga vaid see protsess algas juba palju varem. No siin on väga keeruline öelda, on see nüüd õige või vale. Aga nii ta igal juhul on öelnud, aga kui me nüüd lähtun sellest, et Keskerakonna näol on meil tegu Eestis ametlikult registreeritud erakonnaga.
Nii nagu me teame, on ühe erakonna eesmärk pääseda võimule hakata seda võimu realiseerima siis
me loeme siit välja lihtsalt seda, et Keskerakond soovib praegu luua olukorda, kus kriminaalkaristusega inimesed võiksid pääseda võimule ja hakkaksid võimu realiseerima ja minu meelest
see terve see idee on täiesti kuritegelik, kui me kujutame ette, et Eestis on üks seltskond inimesi, kes ütleb täiesti avalikult välja meie hulgas võivad olla kriminaalkaristuse saanud inimesed, kes on rängalt rikkunud Eesti Vabariigi seadusi ja me hoolitseme selle eest, et nad pääseksid koos meiega võimule. Ei hakkaks
teie tavaliste kodanike üle oma võimu Grace,
Ignar Fjuk: absoluutselt õige tähelepanek ja nii, nagu sa saate alguses ka mainisin, on paar erakonda, kus on selline põhikirjas selline säte, et kriminaalkaristuse saanud isikud ei saa erakonda kuuluda. Sa nimetasid IRL-i,
mida on ka aeg veel selline. Ja seni oli ainult Keskerakond teistes erakondade põhikirjade seda sätet ei ole, aga kui nüüd vaadata nii-öelda praktika suuremates erakondades, neid juhtumeid on üsna sageli kas või Reformierakonnas siis sealt on nii nii-öelda mingisuguse öelda mingisuguse sisemise
enesetunde ja, ja,
ja mingisuguse mingi ausus inimeses on säilinud, on nad ikkagi erakondadest lahkunud, eemaldunud kas ise läinud või sunnitud välja astuma. Nüüd Keskerakond tegi nii-öelda manifest manifesteerida seda, et tere tulemast kõik endised ja tulevased kriminaalkuri
kurjategijad. Te olete avatud meie erakonda astuma
K2: ja minu meelest see teie poolt kirjeldatu väga hästi kirju nagunii-öelda kirjutab ennast sisse ka Keskerakonna üldise narratiivi, et kuna kaitsepolitsei on nagunii IRL-i kontrolli alt nende andmetel noh, ka tegelikult suur osa nendest nendest uurimistest on puhas poliitiline kättemaks,
K3: see nende hinnangul veel. Jah, nende asjade pärast, muidu jääb mulje, et sa oledki sellisel seisukohal, et siis Keskerakonna andmed
K2: teil on, on tegemist poliitilise kättemaksuga, mitte nii-öelda õigluse tagaajamisega ja korra loomisega siis see on igati loogiline, et need nad lõpuni välja, kui karistus on määratud, ei pruugi seda tunnistada oma, oma omade hulgas.
K1: Kuidas siiski on võimalik, et üks seltskond inimesi, kes siis nagu ma kordan veel seda, et kes peab oma eesmärgiks
võimule tulla ja teisi inimesi siis juhtima hakata. Et tuleb sellisele ideele, et inimesed, kes on sellessamas riigis nii-öelda me rahvaesindajate poolt vastu võetud seadusi rängalt rikkunud.
Et see nagu ei loe midagi, et sellest hoolimata võiksid nad teiste inimeste üle valitseda. Nii et
riigikogu selles kriminaalkaristusega praegu me praeguses olukorras ei ole võimalik Riigikogu saadik olla
vist ei ole võimalik ja ja aga lõppude lõpuks on see oli, kes on paljudel juhtudel võib-olla, aga see polegi nii-öelda partei liikmeks olemisest, kuivõrd asi on mitmesuguste nagu positsioonide mehitamise, et, et,
et me teame, et näiteks minister ei pea olema tingimata siis Riigikogu liige on kantsler ei pea olema valitud ehk et neid kohti, kui üks erakond pääseb, siis võimu juurde siis neid nii-öelda pool poliitilisi ametniku kohti, ametikoht
on, on sadu ja sadu. Et kas me tõesti nagu tahaksime lubada.
Kui me tahaksime, et meil tekiks riigis selline olukord, kus siis näiteks majandusministeeriumi kantsleriks saab inimene, kellel on kriminaalkaristus mingi suuremahulise pettuse või altkäemaksupettus altkäemaksu koguni korruptsiooni. Einoh, ega nad seal välja
K2: ka majandusministeeriumi või mis tahes ministeeriumi tippametniku nii-öelda avaliku korra kontekstis nad ei läbi ka julgeoleku kontrolli, et ega neid sinna ikkagi ametisse ei võeta,
ta tahab seda või mitte, et noh, et ja täna me oleme ikka ütleme, Keskerakonna kontekstis ikka väga kaugel sellest, et et nad üle riigivõimule saaksid nii et
Ignar Fjuk: ta aga muidugi ilm ei tohiks liialt selles teemas keskenduda ka Keskerakonnale, sest
see oli sul mingisugune tahtlik või tahtmatu näide, kui sa nimetasid majandusministrit või mingist majandusministeeriumi kantslerit, kuhu võiks ennast sättida mõni selline kahtlane isik. Võib-Olla järgmine teema, kui me käsitleme Estonian Airiga seonduvat
et avab meile selle ministeeriumi nii-öelda köögipoolt ja kus see sadu miljoneid
on maksumaksja raha tuulde lastud ja seal ei ole mitte tegemist Keskerakonna.
K1: Et kange kangelast just nii ja sellest räägime hetke pärast.
Keskpäevatund jätkab Mart Luik Ignar Fjuki, Priit Hõbemägi, Tallinna stuudios lähemegi siit edasi siis see elegantselt majandusministeeriumi juurde täpsemalt endise majandusministri ja endise peaministri Juhan Partsi juurde. Me tahame rääkida nüüd
Estonian Airist teatavasti, kui me pidasime oma eelmist saadet, siis
selleks hetkeks ei olnud Euroopa Komisjoni otsus riigiabikõlblikkuse kohta veel saabunud, aga me juba teadsime seda ette nagu teadsid ka kõik need, kes asjaga olid seotud riigi abikõlblikuks, neid. Nii kümneid miljoneid
kokkuvõttes ligi sadat miljonit, mis siis Eesti riik Estonian Airi elus hoidmiseks andis, et neid abikõlbulik ei tunnistata ja Estonian Air läheb pankrotti nüüd on tehtud siis Estonian Airi viimane reis, uus lennufirma on alustanud juba on olnud
ka mõningad probleemid sellega kanaliks igas ja uus asi natukene alguses. Me võib-olla vajab aega, et hakata hästi liikuma, aga sellest hoolimata meil on vaja
sel teemal edasi rääkida, sest et vaadake Juhan Parts, kes oli peaminister tol ajal, kui Estonian Airi
et bandi juhatama soomlane Tero Taskila, kes tegid, ei kaasnenud, aga massiivse ja võib-olla kergelt hullumeelse laienemisprogrammi, mis siis hakkas tohutult tohutult nii-öelda raha imema, nagu mingisugune must auk kosmosest, siis toona istus Juhan Parts ja
ja Juhan Partsi valitsus istusid, vaatasid seda teha, Tero Taskila plaani ütles, et see on kõik väga tore. Andsid aga raha juurde, kui raha jääb väheks, teades, et seda me tehakse vastu Brüsselis kehtestatud sissereeglitele ja
nii, nagu minu meelest Parts on öeldud, et et midagi muud ülejäänud, see asi tuli ära päästa ja tänasel päeval me olemegi sellises olukorras kus seesama
Juhan Parts, kes täiesti teadlikult rikkus Euroopa poolt ette kirjutatud rahastamisreegleid me
on üks põhiline kandidaat Euroopa Kontrollikoja liikme ametikohale teatavasti Kersti Kaljulaid tuleb sealt ära, on siis olnud kaksteist aastat seal juba ja saadetakse uus inimene ja minu meelest on täiesti lubamatu täiesti arusaamatu, kui inimene, kes on
me nii-öelda vilistanud Euroopa Komisjoni poolt seatud reeglitele, saadetakse nii-öelda kits kärneriks, läheb mitte Brüsselisse. Ja asub teisi kontrollima.
Ignar Fjuk: Ma arvan, et, et see kõik, mis sa räägid, on kindlasti õigus, õige, aga, aga ma arvan, oleks liigne keskenduda ainult ühele nimele ja neid ühe isiku uuele ametikohale või uutele väljakutsetele.
Vastutust kannab, nii Juhan Parts, kes on kõik see aeg, kui toimusid nii-öelda ebaseaduslikud või, või Eestile kahjulikud
tehingud ja toimingud. Estonian Airiga. Ta on olnud kogu aeg majandusminister ja Estonian Airi
üldkoosolek. Ehk otsene vastutaja siis samal ajal on ju olnud ka need teemad kõik arutamisel ja otsustamisel, valitsusel valitsuse peaminister on ta alati Reformierakonnast
ja ka need rahaeraldused, ebaseaduslikud ja need ei ole mitte
Brüsselist kehtestatud reeglite kohaselt, vaid need on Eesti enda poolt heaks kiidetud reeglite kohaselt on heaks kiitnud ka Riigikogu vastavate aastate riigieeleelarvet tasa teha. Nii et ennekõike peaks rääkima sellest vastutusest ja, ja küsima, et
et kes üldse on, kellel on üldse õigus otsustada selliseid teemasid
kas või selle kontrollkomisjoni kontroll katta,
ta liikme saatmises, kas ikka need samad Reformierakond ja IRL,
kes kannavad seda teost vastutust kui nüüd kuulata nende oma seisukohta seoses selle Estonian Airi pankrotti või lõpetamise või kriisiga, siis nad ütlevad, et kõik nende poolt langetatud otsused on olnud õiged. Nad on teinud parima,
et Estonian Airi päästa midagi paremat ei ole, saanuks tehagi need on olnud objektiivsed olud, mis on Estonian Airi nii kaugele viinud, kui see nüüd on tõesti niimoodi, et nad ei ole teinud ühtegi juhtimisviga ühtegi vale otsust.
Milles on siis nüüd loodavad, kui nad tahavad ehitada samasuguse asja uuesti üles. Nad
jätkavad samamoodi tegemata ühtegi juhtimisviga. Aga see hakkab samamoodi raha, see tähendab siin kuskil mingi loogikaviga, kas on tehtud vigu ja keegi peaks vastutama ja kui seda ei ole tehtud, siis uus algatus on ju täiesti loogika ja terve mõistusevastane.
K2: No otsapidi vist ikkagi mõnes intervjuus on seda meelt, et minu meelest oli see Andrus Ansip, et
kes möönis, et nad ei ole enam palju aega ja tema elu alustamise puhul tema ei ole enam võimul, ta võib seda endale seda lahkusest lubada seda küll, et noh, et, et ega ma ka eelmises saates üldse nii, et see kahtlemata ei vähenda Juhan Partsi nagu vastutust
otsust Eestit sada kolmkümmend miljonit on maksumaksja raha ära põlenud, aga selles Estonian Airi katlas, aga
aga, aga see oli valitsuse tasemel, kõik representatsioonid, nii-öelda esitati valitsuse tasemel ja kuuldavasti ka Ansip oli ju öelnud, et tema valitsuse ajal Estonian Air pankrotti ei lähe. Ja ta Päästke ära.
Kas on midagi päästa, on või ei ole. Ja ega niisiis lõppkokkuvõttes noh, nüüd tagantjärgi tarkus, eks ole, tollane transpordivolinik Siim Kallas ütleb ja ma juba rääkisin siis
Tallinnale, et umbes, et see ei ole ju reeglitepärane aidanud siis lobistada meil Brüsselis ei aidanud, ei olnud temast oli tol hetkel mingi kasu. Baltic sai sisuliselt samadel alustel, sai äsja heakskiitvad Marta ikka päris heakskiit
Ignar Fjuk: vaatamata alused ei ole, aga nad ja lisasid veel meie elujärg olla pigem on see, et nad ei teinud taotluste, kas transpordivolinik ja Konkurentsiametile Eesti-poolset nii-öelda taotlust esitama, see on ikkagi Eesti valitsuse teemal.
K2: No on, ja seal on tegelikult ka veel,
keda üldse keegi maininud ei ole, et noh, lõppkokkuvõttes seal on hulk
ametnikke, kes nii-öelda ju kogu seda paberimajandust, kelle töö oli siin ka paberimajandust nagu
see korrektselt vormistada ja, ja neist meil midagi kuulnud, aga see sai kõik tehtud valitsus langetas juba nii-öelda poliitilisi otsuseid. Et me päästame Estonian Airi ära. Aga et seda teha ikkagi nii-öelda reeglite kohaselt, noh, seda ei seganud
ka Juhan Partsi tiimi mitte keegi,
Ignar Fjuk: aga enne seda päästmist on tehtud ka ju väga palju valesid otsuseid juba see, kui aastal kaks tuhat kümme otsustati, sa silt omandada kõik nende aktsiate Sassile vist on kümme protsenti ja Estonian Airist järele seda tehti heldete tingimustel,
kusjuures lubati hüvitada Sassile, nende suured laenud seal mingi sada kümme miljonit krooni ja ka kohustus välja aasta Kanadast Bombardieri lennuk,
mis oli ka väga halbade lepingutega tehtud, nii et juba too otsus see oli nagu see nagu see alus kogu sellele allakäigule. Aga see oli omal ajal seda ja tehti see otsus ja seda analüüs oleks pidanud tegema sama majandusministeerium ja selle selle vastutuse sama majandusminister
K2: ja et sa sisuliselt tol ajal nii palju, kui ma aru saan, ütles, et
ja et nemad siia rohkem raha siis ei pane
Estonian Air lähebki niikuinii-öelda riigi üle võtta ja kedagi teist soovijat ei olnud. Lennufirma oli juba sellises seisus, eks. Meenutame, et see oli ka see aeg, kus oli öelda masu ette kõvasti uksest sisse murdnud ja, ja sassis ja oli pehmelt öeldes pankrotti.
Ignar Fjuk: See kindlasti, te mäletate seda viimast valimiskampaaniat järel.
Parts, kaadris munad korvis ja kui küsitakse, et kas selleks raha on, mis iganes teema selle siis Juhan Parts ütles. Aga eelarves on raha olemas ja selliselt on kogu tema tegevus majandusministrina toimunud, et sealt võib raha võtta vastutustundetud ükskõik kui palju ükskõik
kas kooskõlas seadusega või mitte noh ja nüüd
selline inimene peaks hakkama töötama Kontrollkojas Arum välistatud
K2: ei no ma, ma saan sellest täiesti arulihtsalt, minu sõnum oli see, et väga lihtne on kõik ainult Partsi kaela ajada, et et,
et seal tegelikult asjaosalisi on oluliselt rohkem, nii poliitilisel tasandil kui ka sama ametnike tasandil, eks, et
seal see jätsid oma töö tegemata. Jah, jah, jah. See keegi peaks ikkagi selle eest vastust andma, aga kahtlemata partisanid ja nagu kõrvale astuda, et tema ei puutu asjasse, tema peab selle eest ka vastust kandma ja ja praeguses olukorras valitsuses ju vastustas seda Kontrollkotta minekut
Partsi Kontrollkotta minekut sotsiaaldemokraadid ja, ja noh, nende, nende argument on päris tugev,
K1: tänane aga pange tähele, et otsus Partsi saatmiseks Brüsselis ongi edasi lükata. Ja see on päris huvitav see otsus oleks pidanud juba ära olema, valitsus seda kaalus ja lükkas selle edasi ja minu meelest selle on see nagu teeb tänase sellise sombuse taeva natuke heledamaks. Et
ma arvan, et need ajad, kus nii-öelda automaatselt oma oma tööd Tallinnas kõrgetel positsioonidel töötanud poliitik saadetakse sinna kuurile kuskile Brüsselisse, Luksemburgi vastas puuri, nii nagu kunagi neid saadeti Moskvasse tähed peaks tulema lõplikult möödas, see,
et Juhan Parts on olnud peaminister, et on olnud riigikontrolör ja majandusminister, et minu meelest see ei ole mingisugune nii-öelda
automaatne tee selleks ta peaks saama Brüsselis kõrgeks ametnikuks minu meelest kesti Karl Kaljulaid, kes on seal olnud
see on väga hea näide sellest, et sinna on vaja saata mitte välja teeninud ja nii-öelda puhkust vaja, vaid poliitikuid,
vaid inimesi, kes konkreetselt teevad oma tööd ja minu meelest oleks sellisel juhul
see oleks palju tervislikum ka, ütleme sellise Eesti avalikule kuvandile, et me näitame. Me ei saada sinna sinekuurile inimesi, kes on harjunud sõitma vajutatud valitud klaasidega autodega sööma kogu aeg ainult ametlikes ametlikel lõunasöökidel, vaid inimesed, kes tulevad sinna
tegema tööd ja selles mõttes võiks valitsus näidata nüüd sellist sellist diili, et Partsi sinna ei saadeta.
Muide, kogu selle asjaga seoses on veel üks endine valitsusliige, kes nüüd on muutunud Saulusest aluseks ja endine välisminister Urmas Paet, kes oli kahe tuhande viiendast kuni kahe tuhande neljateistkümnenda aastani välisminister, kes oli valitsuse liige, kes istus kõikidel nendel koosolekutel, kes hääletas nende
plaanide poolt, on nüüd korraga tulnud väljad on teatanud, et siis see niimoodi, et oi, et, et et
mina ei saanud midagi teha. Et mina olin välisminister, et seda oleks pidanud tegema hoopistükkis maine on majandusministeeriumis oli majandusministeeriumi rida. Ja majandusministri toona Juhan Partsi siis vahet on öelnud niimoodi, et see oli nende otsene ülesanne.
Valitsus tegi vaid põhimõttelise otsuse, ma hindan sellega praegu sisuliselt
õigeks otsuseks. Patu soovitanud ka teatavasti pöörduda kohtusse, mis minu meelest jätab siukse nagunii-öelda väiklase ja see nagu näruse mul
aga sellele Paur kontrolli kõigi valitsuse liikmete sinna ja kõigel silma, kes soovivad kohale, tunnevad seda õiguse ja pappi tulemata, aga noh, mina joonistan ka Jaanist mingisugust kolkakülast hakkavad tulema metsikult masside hakkavad, kihutasid ja Tallinna ei tea, kuhu aga see, et me
K2: saime Euroopa Komisjoni negatiivse otsuses ei ole noh, oma olemuselt ka selles mõttes mustvalge, et et need reeglid on,
on pehmelt öeldes hägused ja, ja on kasutatud rakendada erinevate lennufirmade puhul erinevad mudelid,
noh täna airBaltic on täpselt sama praktiliselt samas seisus nagu, nagu, nagu see, see ütleme, see, kuidas noh, nüüd veel mitte rahvuslikuks lennufirmaks kvalifitseeru Vääna, aga selle Nordika väiksem grupp
sisuliselt sama, neid otsivad nii-öelda reaalselt raha investorid, see investor, kes on justkui nagu laud, on pandud on, on kõigi eelduste järgi mitte
et noh, opereerimisel päris oma rahaga, eks. Ja põhilise raha selleks, et,
et lennufirma saaks areneda ka ka lätlaste lõuna pealinnas põhilise raha veel maksumaksja vanemad tahaksid täpselt samaks nagu meil praegu maagi, pannakse sisse seitsekümmend miljonit nelikümmend pluss see lennukite pooleks, et küllap, ja nii hakkab helendama,
Ignar Fjuk: küllap seal on ikka mingist erisused, aga aga selles ju meie keegi ja kuskil pole vaidlustanud seda, et Euroopa Komisjoni otsus tugineb seadusele lähtub seadusest ja sellisena on olnud Eesti-poolne raha sissepanek Estonian Airi ebaseaduslik ja nüüd me
K2: õlle lihtsalt ka teiste puhul saab asjaga nagu seda
Ignar Fjuk: sedasama öelda Keskerakonna nipi, et aga teised teevad ka, tähendab, see ei õigusta kedagi meist seadust rikkuma. Nõus ilmselt sama mingisugust eri nüansid, et nad on osanud seda, kas või taotleda meie
pole isegi suvatsenud taotleda seda õigust selles ongi võib-olla selline mõiste valijaga ja, ja see näitabki, et, et valitsusel on olnud prevaleerib jutt täielik hõlbus seadustest üleolekust vastutamatus ja, ja
ja sellisena tuleb seda võtta ja iseennast nii-öelda me ravida või mingisugustel kergendada seda mingisuguste Läti näit
K2: ja, ja kui, kui olla selles laagris, kes väidab, et lihtsalt see avatud taevapoliitika Euroopa Liidus ei toimi, siis peaksid needsamad poliitikud nii-öelda kõik seljad kokku panema ja meie me üritame Brüsselis seda nii-öelda ümber rääkida, eks ole, kõikide äärealade äärealade ja väikeriikide koalitsioon
Ignar Fjuk: on õige palju tähtsam oleks praegu ikkagi mõelda või arutada. Noh, meil saate formaat seda enam, et täna ei võimalda ka ikkagi, mis on lihtsalt tuleviku teema, et kas, kas me peame selle rahvusliku lennukompanii nimi nimel
astuma nüüd järjejärjekordselt ämbrisse või proovima leida ikkagi mingisugune selline lahendus, mis esiteks lähtub sellest, et me oleme ühes sellises kuldses kolmnurgas Helsingi-Stockholmi ja Riia lennujaamade vahel. Nii et me peame otsima mingi sünergiat, mitte
püüdma ise läbi lüüa, vaatama näiteks, et alles äsja on Briti see veel teinud taotluse või, või ettepaneku Finn ära osta
nende rahvuslik lennukompanii sulandub ühte suurde firmasse, millele me loodame, tähendab, see nii-öelda tõsine ekspertiis ja, ja kõik
poolt ja vastuargumentide läbiarutamine on ka nüüd selle uue ja algatuse puhul ma, ma vaatan jäänud tagaplaanile ja prevaleerib selline noh, mingisugune emotsionaalne lähenemine ja ka selle väga lugupeetud Maris Lauri ekspertiisile kunagi, kust on väitnud, et,
et Estonian Airiga seonduv mõju Eesti majandusele on ligikaudu null koma kaheksa protsenti
protsenti oskab SKT-st, on võtnud aluseks, et selle eest on energia, on seotud kaks tuhat viissada inimest, siin Eestis
toimetavad taksodes toitlustuses hooldus igal pool. Eesti Energia eris töötas sada kuuskümmend inimestena ja, ja ta jäi ju tühjaks, see, see
täidetakse võib-olla mitte nii mugavate lennuaegadega, aga käitutakse nagu Leedu lennukompanii puhul rohkemate lendudega rohkemate sihtkohtadega. Nii et see eeskätt ei kao kuskile.
K2: Nojah, tulevasel tegelikult reaalselt ju kakskümmend viis protsenti lendajate suhtlemis välja toovad, on see, et, et see nii-öelda hommikuste lendude nii-öelda mugavate ärilendude osas oli, on siis nii-öelda koduturult lähtu nagu lennuliin on seal roll, olulisem
Ignar Fjuk: ja see on ainult suunaga, kus, kus see võiks, ehk ära ka kaduda, on Brüsseli sest mugavaid ärilende tehakse Stockholmi või, või
Kopenhaageni suunal vähem ja see nagunii sassis on kaetud ja Finnairi puhul on
K1: Helmandi, et tooksin mõned detailid veel siin siis et poleks börsile patt juurde tagasi, et Paet on öelnud siis nüüd, et see, et Euroopa Liit on leidnud seda, et Euroopa Komisjonis tule otsuse valgusel tuleks muuta Euroopa Liidu riigi abireegleid.
Väga tore. Tõepoolest väga tore, Urmas Paet, kus olid siis, kui olid välisminister Eesti Euroopa Liidus tuli esimene osa otsus riigi abi ebaseaduslikkuse kohta.
Kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta lõpus, kui Urmas Paet ise oli toona välisminister ja teadis kõikidest nendest asjadest väga mõnus, on märgata nüüd ühesõnaga, oma toolil Euroopa Parlamendis ja öelda, et kui meile tehti liiga, et nüüd tuleks pöörduda kohtusse ja tuleks reegleid muuta, aga siis, kui oli nagu võimalus tegutseda, siis seda, millega
K2: põhjuseks oli tema, see pressiteadete fookust kuskil mujal oli vaja parem hilja kui mitte kunagi, et noh, et las nad siis praegu ikkagi survestavad Europarlamendis võimalusel komisjonis.
Et, et järgmiste lennukas või isegi kui see, et nad nii-öelda hakkab ise tiibu, hakkab ise nagu ka lendama reaalselt tänada veel ei lenda.
K1: Mürki võtta, aga ma ütleks, et Urmas Paet reageerib sellele asjale täpselt nii kaua, kuni see on hetkel üleval ja tal on võimalus ennast soojendada selle, selle lõkke valgel natukene ja siis tuleb mingisugune uus asi ja siis ta teeb uue pressiteate, kus ta teatab, et,
et tuleks midagi teha, nii või teisiti, aga aga seda, et Urmas Paet hakkaks nii, et pikemat aega tegelema siis selle teemaga, et
Euroopa Liidu riigi abireegleid muuta, noh, ma arvan, et
Ignar Fjuk: aga ilmselt järgmine tema pressiteade on seotud selle Pariisi kohutava tragöödiaga, ta avaldab kaastunnet, aga siinkohal väike paus.
K1: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi ja ma tahtsin enne rääkida sellest, et mis mulle meeldib sellesse, mis praegu toimub ja, ja pean silmas siis valitsuse tegevus on kaks asja, mille siis kaks otsust, mille valitsus on edasi lükanud
ja üks neist puudutab siis Juhan Partsi nime määramist Euroopa Kontrollikoja liikmeks nendest põhjustest just rääkisime. Aga teine on, puudutab siis
nii seda niinimetatud erakoolide eelnõu ehk et siis see on siis, me valitsus arutati erakoolide seades erakoolide seaduseelnõud ja siis erakoolide rahastamises teatavasti
pidi tulema muudatused. Me, me siis nende rahastamine pidi
praeguse hetkega seoses vähenema ja nüüd ühiskonnas on puhkenud,
et väga suur debatt nende küsimuste üle tõepoolest on ühel pool on siin haridusminister Jürgen Ligi teisel pool on akadeemikuid lugupeetud teadlasi, õpetajaid, ajaloolasi ja nii edasi ja
asi on tõepoolest selline, mis vajab läbimõtlemist, et kui palju Eesti Vabariik siis võtab toetada haridust erainitsiatiivi, hariduses. Selleks, et mitte läheneda sellele, siis lihtsalt nii-öelda kirvemeetodil, mis minu meelest on siis Jürgen Ligi meetod väga paljudes asjades. Nüüd,
et valitsus on lükanud
selle seadus muudab
pettuse kehtima hakkamise aasta võrra edasi, et see hakkaks kehtima, mitte kaks tuhat kuusteist esimesest jaanuarist kaks tuhat seitseteist, nii et erakoolidel oleks siis võimalik kohaneda uue olukorraga, aga samas on siis öeldud ka seda, et haridussüsteemi tuleb hakata vaatama tervikuna ja
me, niikaua, kuni pole selge, kas kõik kohalikud omavalitsused vabatahtlikult soovivad
siis vabatahtlikkuse printsiibil sobivad, soovivad erakoole erakoolide tegevust toetada, et näiteks, et Tallinn ei soovi seda teha ja koguses olukord ongi tekkinud selle tõttu, et,
et Tallinna linn läks, läks kohtusse ja ma üldse ei imesta, et Edgar Savisaar, Edgar Savisaar hakkab kõigist oma hambaid ja ta ise on kui ta mõtleb selle peale, et ta peab siis sellise kapitalisti nagu Hannes Tamjärve Rocca al Mare kooli hakkama siis rahaliselt toetama. Et mulle tundub, et
mina, aga õnneks on ta liitlane, see on ka haridusminister Jürgen Ligi, kes nüüd
ja kuna Savisaar ise ei saa selle seda nimetatakse ka tegeleda seda nimetatakse poliitikas ebapühaks koalitsiooniks teatavasti. Aga ühesõnaga, mis ma tahtsin öelda, on see, et paistab, et valitsus kuulab diskussiooni ja võtab aega mõtlemiseks selle asemel, et Bruce praegu otsuseid langetada ja et nad ei ole ka,
K2: ei juhindu sellist parteipoliitikast, et kui meil on nii-öelda reformierakondlasest
haridusminister, kes on käsulauad välja joonistunud, et siis kõik rivistuvad üles ja ütlevad jah, nii saab olema näiteks Isamaa, Reformierakonna poliitik Liina Kersna on, on kirjutanud väga põhjalikult teinud väga põhjaliku ülevaate, mis Postimehes oli see lugu, kus
kuidas haridusministeeriumi jutt, et Põhjamaades nagu erakoolidesse pigem raha ei panda, on lihtsalt jama, et ta seal riigid IT-Rootsi-Taani-Norra kõik näited välja. Kui palju tegelikult
arvestatakse nendes riikides erakoolidega kui väga olulise osa ka haridussüsteemist ja ja noh, millega ma nendes väidetes esimesena, mille, kui millele ma alla kirjutan, seal on see, et et erakoolid ja toovad esiteks, noh, mitmekesistavad hariduspilt
Tiido toovad just-just, täidavad seda rolli, mida mida riigi ja munitsipaalkoolid sageli ei täida. Ja, ja teine väga oluline roll võib-olla see, et nad nad tegelikult toovad uuendusi.
Et erakoolides sageli juhinduvad mingid mingid hariduslikud uuendused, mis mis pärast saavad ülekantud või üle võetud ka ka nii-öelda riikliku haridus
Ignar Fjuk: ja lisaks kõigele nad toovad raha haridusse täiendavat raha. Ja tõepoolest, see Liina Kersna, rõhutan, et on Riigikogus Reformierakonna fraktsioonis tema lugu
avab nii-öelda selle ka mõned haridusminister ja Teadusministeeriumi köögipoolt kus on näha, et sealne erakooli debatti ja seadusmuudatusega seonduv informatsioon on tendentslik, kui mitte lausa öelda vale ja ühiskond eksitav. Et,
et Liina Kersna toob välja, et,
et esiteks, et, et igasugune erakoolide osalus haridussüsteemis ei suurenda hariduslikku kihistumist, vaid ta just toodab uusi valik,
kuigi annab uusi võimalusi, juhul kui seadusandja on seda piisavalt nagu öeldud, ka nii-öelda reglementeeritud rahastamise ja vabatahtlike õnnestud annab
pettuste osa sellest tervikprotsessis ja näiteks NATO-ga välja, et, et palju rohkem kui suurendab mingisugust sotsiaalset või hariduslikku ebavõrdsust
teeb seda kui teevad seda erakoolid teeb seda hoopis näiteks Tallinna paljudes nii-öelda eliitkoolides, kus
katsete põhjal saab kooli astuda, et need ei ole erakoolid, aga nad toodavad seda nii-öelda ebavõrdsust palju rohkem. Ja, ja siis sellest artiklist ka nagu ma mäletan, tuleb välja, et kõigis neis näiteks Põhjamaades on suurusjärgus kümme kuni kakskümmend protsenti koolidest on erakoolid. See, et, et
see rahastamine on nii-öelda tasakaalustatud selles mõttes, et kui erakoolid annavad mingi protsendi raha, siis selle võrra riik või munitsipaal annab
vähem raha. Kolmandaks, et erakoolide arv pidevalt kasvab ja munitsipaalkoolide arv pidevalt väheneb ja et see on üks sellise terve ja areneva haridussüsteemi
iseenesestmõistetav osa, et on üha rohkem erinevaid valikuid, erinevaid nišše, erinevaid vajadusi, erinevaid suundumusi ja õp
õppekavasid, õppetavasid inimesed on väga erinevad lapsed on väga erinevad ja, ja, ja mis on kõige olulisem, et lisaks sellele nii-öelda rahastatud see ühtlustus selle on ikkagi võimalik vabatahtlikud annetused kõigilt
ja alati andmed peavad olema ka reeglite järgi ja see annab võimaluse siis nii-öelda peale maksta. Kui tahad mingisugust veel lisaprogrammi või lisaainet lastele õpetada.
K2: Jah, ja, ja see, see mudel toimib, on ju selle kinnituseks selliseks kinnituseks on Põhjamaade,
aga ka näiteks Hollandi, Uus-Meremaa, noh väga hea, väga hea positsioon kõigis nii-öelda kõigis rahvusvahelistes Pisa testides ja, ja muudes sarnastes võrdlustes, kus praktiliselt kõik need riigid ongi, moodustavadki selle esimese otsa seal
edukamate siis nii-öelda riikidest, et noh, järelikult see, see protsess toimib ja ja ei ole mõtet seda kirve kambal lammutama hakata, nagu, nagu tegi seda sada aastat tagasi tsaari
eri meie haridusminister, et noh, Jürgen Ligi natukene on võtnud sama sama meetodi ette ja, ja sama vähenenud,
Ignar Fjuk: lubage mul üks väga väike tiik seoses sellega, et
süvenenud sellesse nii-öelda erakooli temaatikasse ja just Põhjamaade ja Hollandi näidetel, kus on näha, kui, kui detailselt on seadusandja reguleerinud seda teemat. Ja kui siia juurde tuleb, siis nii-öelda meie selline bravuurse
hoiak justiitsministeeriumi poolt, et meil on liiga palju seaduste parandamist ja seadustega tegemist, et jätta, mis kord seadused rahul elame, nii, nagu oleme lihtsalt lihtsalt
oleme siis minu meelest siin siin on mingisugune või täiesti vale hoiak loomulikult ei tasu niisama tühja reguleerida ja, ja üle reguleerida, aga samas on ju terved valdkonnad seesama erakoolitus on üks näide, kus me oleme
täiesti ajast maha ja uus aeg, uued võimalused, see toodab poeg uusi suhteid ja uusi õigusregulatsioone peaks ikkagi arvesse peaks ikka ajaga kaasas.
K2: Nojah, et see seal suurte mööndustega, see
võib selle väitega on selles mõttes selle konkreetse ja teema puhul nõus olla, aga üldiselt ikkagi meie seaduseveskid jahvatavad julmuse kiirusega ja seal tuleks ikkagi nagu maha võtta, et et see süsteem ise loob endale kogu aeg nii-öelda täiendavat nõudlust, aga, aga see on vähe pikem teema, nii et
et ei tahaks seda, pole peatüki praegu avada vist ei jõua ja sellised
K1: on need teemad, mis on Eestis olulised, aga kogu maailma jaoks on kahtlemata oluline see, mis juhtus Pariisis ja Pariisi terrorirünnakud on nüüd,
et suurimad, siis pärast kahe tuhande neljanda aasta Madridi terrorirünnakuid, et see on ikkagi Euroopa mastaabis täiesti enneolematu, noh, seda ei saa võrrelda
ja inimeste hukkumist ei saagi panna skaala peale hakata võrdlema siis kaksiktornide ründamisega, aga aga nüüd,
kuna väidetavalt siis me islamiriik on võtnud vastutuse kõikide nende rünnakute eest, siis me ja, ja teinud ka veel nii-öelda ähvardusi, millistes linnades siis tulevad järgmised
rünnakud siis kahtlemata üks selline ja kommentaare, mida ma täna lugesin Facebookis selle sündmuse kohta, mis selliste kirjutet, tere tulemast uude Euroopasse tänane päev. Tänasest päevast Euroopa ei ole enam see, mis ta oli eile.
K2: Jah, ja, ja ja kui see alguses ju tegelikult väga nii-öelda väikesearvuline I siis mis seal nõrkade riikide kodusõdade tingimustes on nagu pärmi peal kasvanud, et kui see suudab nüüd Euroopale
Tommy mängureegleid ja oma maailmavaadet peale suruda, siis oleks oleks küll väga karm ja, ja viletsaim võimalik lõpptulemus, et et,
et sa, me peame siin noh, mis ongi ju kahjuks niisugune niisugune ne praegu üks radikaalne serv toidab nii-öelda pidevalt teistega, rahvuslased
rahvuslaste jaoks on praeguse vesi kahtlemata
nende veskile, et nad on näete, mis sai Süüriast võtta mitte ühtegi pagulas, kuigi paljud need, kes Süüriast või, või, või Lähis-Idas põgenevad põgeneti seesama isik seest, eks, aga ei saanud võttes, et kedagi vastu nad hakkavad ju kohe Allahu Akbar. Ja Kalašnikovi ka mööda linna ringi
Ignar Fjuk: kindlasti on noh, mitmesuguseid teooriaid ja, ja kindlasti seal on ka omajagu tõtt peal sees, et, et, et kõik see, see pagulaslaine ja et see on mingisugune suurem geopoliitiline
protsess, mille, mida, millest nagu meil osale ja teiselt poolt kõik see, mis täna ja
eile toimus Euroopas ja Vene lennuki allakukkumine seal ikkagi see tagajärg mingisugustele protsessidele ja on see siis nüüd varasem immigratsiooni või pagulasteema täna on see siis demokraatia eksport Iraagi sõtta minekuga.
Mida hiljaaegu Tony Blair tunnistas, et see oli suur viga sealt algas
särk peale, ta vabandas või on see lihtsalt mingisugune poliitikute ebapädevus otsuste langetamise hakkas tänane see on ikkagi tagajärg, me peame
Euroopas ümber hindama, olid
K1: ja see on tänase päeva kokkuvõte, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast