K1: Jääb, sul on vaja lugeda midagi poleks sattunud või spetsialistid, nii, lihtsalt romantik.
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatu tervest maailmast ja iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete haruldast eriala raamatute, nii Alaver raamatutest kuni keel, raamatute ja e-lugerite, nii. Ühesõnaga meil on kõike.
K2: Tere siin on Keskpäevatund ja Kuku Raadio Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Me laulis Pariisist üks väga tore ja huvitav noor prantsuse artist nimega seas ja see lauluke oligi meie poolt Pariisi terrorirünnaku ohvrite mälestuseks ja nagu üks
minu meelest väga hea üleskutse internetis kõlab et ärge kurvastage, ärge nutke, sellepärast, mis on juhtunud vitsaga Pariisi, rõõmsalt ja olge
siis, ja kandke edasi seda elu,
mida Pariis sümboliseerib Eestisse ei ole midagi hullu, õnneks juhtunud. Aga see, mis puudutab siis Euroopa nii-öelda üldiseid ja
norme või sellist liikumisvabadust, mis meil siin on olnud üks Euroopa Liidu põhilisi vabadusi, siis kahtlemata paistab, et mingisugused piirangud siin jälle tulevad need, kes mäletavad või teavad seda suurt
piiripunkti Eesti-Läti piiril, mis kunagi ehitati meeletu hurraaga välja maid ja kaheksa rida siia kaheksa tuli sinna, kus suured rekkad pidid seisma ja mis ei saanudki korralikult tööle hakata, sellepärast et üle piiri sõitmine oli tõesti vaba, noh, tont teab, äkki seal hakkavad jälle autot sabas seisma.
K3: No loodame, et ei hakka.
K4: Ja praegu ei ole vist muud õnneks kokku lepitud. Euroopa siseselt, et ja et lihtsalt tõlgendatakse või ütleme, lihtsamini on riikidel lubatud kehtestada
erakorralist nii-öelda piirikontrolli,
mida on ka siiamaani praktiseeritud ju igasugust suur suurte tippkohtumiste aegu, et kui mõnes riigis toimub mingi suurem suurem üritus, siis väga sageli riigid on pannud oma piiril ajutiselt kehtestanud nii-öelda taaskehtestamisele piirikontrolli, aga aga, aga peamine on ju see, et Euroopa
kas Euroopa suudaks nagu oma välispiirile luku ette panna või seda tõhusamalt kaitsta, et seal ei ole midagi tarka välja mõelda, teist
K3: loeksin nagu meiegi, peame endale kriitiliselt peeglisse, vaatame siin Eestis ja ütleme, et kuigi see piir hetkel ei ole kriitiline. Mine tea, kuidas asjad võivad pöörduda
K2: seal on sel nädalal on tulnud selliseid
ametlikult positiivseid teateid siis Euroopa Liidu idapiiri sissi Eesti ja Venemaa piiril, kus tehakse tublisti tööd, kus pandi püsti esimene piiripostkirja maha märgitud ja
öösel käib nii, et ja nagu teada, siis tuleb ka piisavalt ressursse selleks, et parandada siis valvet piiril olevad inimesed saaksid uusi tehnilisi vahendeid, relv jälgimisvahendid ja kõike muud, mis sinna
sinna minema peaks, nii et selles mõttes ma usun, et paistab, et praegu minnakse õiges suunas. Aga vähenes samas
K4: piiritasuks praeguses Prantsusmaa ja selle terrorilaine valguses ju nagu üle tähtsus
seda sellepärast oligi algus kohe kartus, et need väga-väga, see rünnak
pöördub nagu taas kord nii-öelda põgenikepoliitika pagulaspoliitika vastu. Tegelikult tänaseks on selgunud, et enamus rünnaku toimepanijatest olid kas Belgia, Prantsuse kodakondsed, et tegelikult nad ikkagi nii-öelda kohalikud oma oma, et Prantsus isegi ütlevad nende kohta prantslased, kuigi nad on Maroko päritolu
K2: saja mingis mõttes tekkis peaaegu selline hüsteeria, et, et terrorirünnakud ei ole seotud pagulaskriisiga seotud pagulastega selles samas ei saa eitada seda, et kahel hukkunud terroristid kaks hukkunud terroristi on siiski just äsja saabunud
siis läbi Kreeka. Me Euroopa Liitu, et igaüks võib sellest teha oma järeldusi, aga nüüd öelda see mitte, aga selle tugines öelda seda, et neil absoluutselt midagi pistmist ei ole. Ja väita, et siis selle pagulas
vooluga ei saabuks Euroopasse inimesi, kes ennast pommi kui vööga õhku lasevad ja teisi inimesi automaatidega tapavad, et seda nüüd päris kindlasti saad seda retoorikat isaga.
K4: No seda ma pole väitnudki, et noh, lihtsalt enamus nagu ma rõhutan, et enamus tegelikult neist olid nagu kohaliku päritoluga osad olid justkui käinud ju treeninglaagrites inimesi territooriumil käis ise väidab, läks neil on kombeks nagu muidugi numbrid suureks puhuda väidab, et nad on neli tuhat võitlejat.
K2: Loe samasugune nagu, nagu Vene propagandat võivad väita, ükskõik mida üks või ei saa kuidagi seda kontrollida, kas me läheksime koduste asjade jõud,
K3: lähme koduste asjadega edasi, nii palju, nii palju nalja saab, et lihtsalt
K2: piinlik maailmas juhtub kurbi ja traagilisi sündmusi, aga kodus juhtub Eestis sellised naljakad sündmused, see on olnud selline nädal, kus on kaks märksõna on olnud Keskerakond või siis Priit Toobal, Edgar Savisaar ja Riigikohus on olnud need märksõnad, mis on kogu aeg, joob iga päev
K3: päris mitmest uudised läbi ja mitte minu meelest või vähemalt see, et sa ütled, et on märksa muutunud Toobal, Toobal ja siis kolmas märksõnad. Toobal,
K2: noh, seda ka siis ütleme, et noh, muud et see on üks selline suur selline jutukera, et mida rohkem siis on aeg, läheneb sellele suurele Keskerakonna üritusele, kus selgub gigantide võitluse tulemus, kes keda
siis samal ajal kuidagi pingestavad kui sündmused või nende selline keeruline öelda, et kelle kelle jaoks pingestavad, kelle jaoks mitte, et nii paljude inimeste jaoks on nii mõnedki olukorrad lahenevad näiteks see, et riigikohus jättis siis lõplikult süüdi.
Priit Toobali ja Lauri Laasi mõlemad Keskerakonnast mõlemad siis Riigikogu liikmed selles, et nad olid süüdi Ivor Onksioni sõnumisaladuse.
Et mine või Ivari on ka nüüd mitte sõnum oksjoni mitte sõnumi saladusele, vaid
et vaid jälitustööle kihutamises ja sellega kaasnes siis see, et need mõlemad noormehed, kui niimoodi võib öelda, pidid ka siis Riigikogust tagasi astuma seda kõigepealt teha. Kõigepealt tegi seda siiski Priit Toobal ise
ja selle peale, aga nali on siin selles, et pärast seda, kui Priit Toobal teatas, et astub ise Riigikogust tagasi, teatas
Lauri Laasi. Aga mina jään sinna edas ja ma mõtlen, et see mees on nii loll, et ei saa aru, et mis juhtub. Et läheb ära kahe päeva pärast seda. Kui ta täiesti kindlalt jääb Riigikogu Riigikohus jätab süüdi. Ei teadnud seda seda, sellel hetkel ei olnud teada muidugi.
Ja no okei, ütleme ettenägemisvõimet mõnel inimesel on antud rohkem mõnele vähem. Aga, aga siis, et kas ta siis ei saanud aru, et kirves kukub.
Kuid mida ta mõtles sellega, et ma jään sinna edasi mitmes kohas oli seda ei olnud päris pukist, on Facebookis nii aktiivne, aja.
K4: Kuidas segamini Keskerakonna ja parlamendi, noh, et Keskerakonnas on ju praegu teema õhus tõsisele vist kongress peab kõigepealt põhikirjamuudatuse heaks kiitma, et nad võivad kriminaaloma ridades hoida selline initsiatiiv on ju.
K2: Ja aga esiesialgu, esialgu Keskerakonna
K4: tuleks välja arvatud kuigi tekkis juurde olukord, kus aseesimees Enn Eesmaa ühemõtteliselt nüüd peale Riigikohtu otsuse avalikuks tulek
tuli avalikuks tegemist, ütles, et noh, nüüd peavad kindlasti Toobal ja Laasi ka lahkuma Keskerakonna ridadest seda näeb ette meie põhikiri.
Temale vaidles kohe vastu Keskerakonna pressisekretär, kes üldse ei, ei nii ei ole, et selle pealt tegelikult ikkagi juhatuse päris automaatselt neid välja ei tohi arvata ei saa arvata, et seda peab juhatus heaks kiitma, juhatus teadupärast täna on ikkagi Edgar Savisaare
ja nii-öelda toetajate kontrolli all või noh, neid on seal lihtsalt rohkem, et seltsi juhataja praegu noh, räägime ikka väga harva
K3: räägiks nendest asjadest, aga järjekorras me oleme seal praegu umbes nelja teemat nagu segiläbi. Nüpeldab. Et üks teema siis oli nagu, nagu Priit ütles, et on riigikohus jättis jõusse
erinevate kohtuastmed otsuse selle kohta, et et siis natuke muutis seda tõsi, mis puudutas siis riigikogu liikmete Priit Toobali ja Lauri Laasi juhtumite Keskerakonna juhtumit selles osas, et et nad siis tegelesid ebaseadusliku jälitustegevusega ja,
ja see, selle otsuse tulemusena siis nüüd Priit Toobal ja Lauri Laasi peavad jätma Riigikogu liikmekohad ja Keskerakond maksma kümme tuhat eurot trahvi, mõlemad said muidugi tingimusi, nagu
K2: psühholoogilise nüüd neidki omavahel nagu lahus käisid, just see, et et siin on nagu kaks asja koos, et üks on siis Toobal ja Laasi, kes olid seotud siis jälitustegevusega ja samas on siis Toobal,
kes eraldi, kes on siis seotud veel dokumente, võltsimisega ja mis on
dokumendi võltsimisega, kuna
keskerakonna kassast toodi raha Toobal võltsis dokumente on see teab, kus kohas raha lõppude lõpuks tuli ja selles asjas jäi Keskerakond juriidilise isikuna süüdi, et võtame selle Toobal ka Toobal eraldi ja Toobal eraldamisele just Toobali Toobali ja siis lasi nagu kõigepealt, et
nii et siin on ka nendega leinas ja Keskerakonna esimees Edgar Savisaar andis kohe
nagu kiiresti hinnangul kogu sellele protsessile ja ja ütles, et,
et ja see asi pole veel lõppenud, et kas on poliitiliselt kallutatud kliente, usub, et süüa selle peale riigikohtu otsusega punkti pandud, sest Savisaare sõnul on varemgi Eesti kõrgema kohtuotsuseid Euroopas ümber vaadata, nüüd ma peaksin end täna
paratamatult tegema seda, et et hoolimata sellest, et Edgar Savisaar on värvanud oma juuksed kollaseks, aga sellest hoolimata oli see parandada
oma mälu. Me oleme siin viimase kuu jooksul näinud, et Edgar Savisaar viskab välja mingisuguseid vihjeid ja mingisuguseid just nagu fakte. Kuidas asjad on olnud, aga kui me hakkame seal vaatama dokumente, siis tuleb välja, et tegu on siiski soovmõtlemisega siin Edgar Savisaart,
ta tsiteeris mulle meenub siin erastamisagentuuri juhi Jaak Liiviku kohtuasi, mille Euroopa Kohus ümber vaatas ja kui me tõepoolest nüüd vaatame, siis seda. Ja on Liviko kohtuasja siis, ehkki see käis Euroopa inimõiguste kohtus siis sellest hoolimata
Eesti ühe Riigikohus
riigikohtu kriminaalkolleegium leidis, et puudub alus selle otsuse läbivaatamiseks ja jättis ja Liviko kaitsja esitatud teistmisavalduse rahuldamata, nii et
mitte midagi ei ole siin muutunud. Jaan Liivik jäi siis süüdi nendes kuritegudes mida talle süüks pandi ja see oli siis amet
seisundi kuritarvitamine, kuna ta võttis Eesti Raudtee erastamisega seoses
kohustuse hüvitada sada miljonit krooni ja Vene päritolu vedurite edasi, miks rentimisest ja panna veel suure hulga raha kindlal arvelduskontole, nii et tuletame Edgar Savisaare meelde ja Liviko on süüdi ja
K3: just, ja, ja, ja teine asi, mida tuleb silmas pidada, on see, et,
et et Euroopa Inimõiguste Kohus üldiselt ei aruta seda, me nii-öelda kuritegu kuriteo sisu Euroopa inimõiguste kohus vaatab, kas protsessi
käigus on nii kannatanud kui süüdimõistetud käisid käe. Ühesõnaga nende õigused on olnud kaitstud. Et kas nad on saanud haavata, kasutada, aga neid ei ole kinni peetud ebaõiglaselt protsessiga ei ole liiga palju venitatud. Need on need küsimused, sest inimõiguste aspekt, mida Euroopa inimõiguste kohus vaatab.
K2: Aga siinkohal ka väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab ja tõepoolest, et siis me nii Keskerakonna kui siis Priit Toobali märksõnadega on, on kõike tulnud väga palju sel nädalal ja nüüd see kogu see
siis viimane Riigikohtu otsust siis hõlmas, eks ole, nagu me rääkisime, et kolme asja veel maailmas Toobalit, kui Keskerakonna peasekretäri Keskerakonda kui juriidilist isikut, kes oli siis vassimisega seotud ja siis
ebaseaduslikku jälitustegevust. Et me rääkisime sellest, et et tuleks neid asju eraldi, käisid käsitleda, et võib-olla siis võtaksime selle Keskerakonna kui juriidilise isikuna nende süüdimõistmise, mis on ka tegelikult väga
märgiline ja, ja seetõttu Keskerakond, kellel on kogu aeg mingisuguseid probleeme rahadega ja sularahaga, et me mäletame nüüd üsna hiljutisest ajast seda, et Keskerakond on võtnud nii-öelda oma arvelt
raha sularahas välja. See on kuskile viidud sendigi, paarsada tuhat krooni, see on kuskile viidud, see on nii-öelda kassas siis nii-öelda ettevõtte mõistes, mis, mis tähendab, et ta võib-olla sularahas kuskil kilekotis, aga ta võib-olla pandud ka kuskile mingisugusele muule arvel, et seda nüüd
te ei saa ega tohigi kontrollida. Ja samal ajal läbiotsimisel Edgar Savisaare Hundisilma talus leiti
mingisugune tähelepanuväärne hulk sularaha. Nii et selle rahaga sekeldamist on olnud pidevalt
ja nüüd on siis ka Riigikohtus Keskerakond rahadega vassimise pärast juriidilise isikuna süüdi jäänud ja sellest ka kümme tuhat krooni saanud trahvi.
K4: No Euroopa euro võltsimisega mitte rahadega sekeldamist, et ega rahadega sukelduvad siin kõik Eesti erakonnad on kõik ajaloos sellega nagu natuke jännis olnud, et et aga noh, Toobal praegu ikkagi
ja süüdi selles, et ta nii-öelda võltsis neid, neid dokumente, eks raha siis, siis raha legaliseerimiseks, nii et,
et ega sularaha pole keelatud erakondadel siiski omada ja ka erakonna esimehed võivad sularaha omada, kui nad suudavad mõelda adekvaatselt, hinnata adekvaatselt ja anda teada, mis, mis alusel, mis raha seal on selline, kuigi Savisaar nüüd Savisaar väidab, eks, et, et need olid tema
ja ta lihtsalt hoiabki sularahas oma säästusid. See on natuke teine asi ja saavutada saab näha, kas kaitsepolitsei survele vastupidist tõestada nende
K3: nende sularaha sõprus on meile kõigile tuntud ja aga kui me nüüd läheme edasi nende, nende samade tegelaste juhtumitega sisse nagu kõige imelikum juhtumis eelmisest nädalast ikkagi on, on siis see lugu, mille Postimees nelja
päeval avalikuks tegi. Mis puudutas siis Priit Toobali.
Priit Toobali kirge Facebookis noormeestega suhteid luua ja neid siis erinevatesse meelelahutustest meelitada, ma ütleks niimoodi, et mulle, et ma pean tunnistama, et see lugu oli ühelt poolt oli kohutavalt piinlik niuks asja lugeda, et
lugupeetud poliitik, Riigikogu liige niisuguste asjadega tegelev teiselt poolt. Maide, Priit, sina oled ajakirjandusajakirjanduse eetikaspetsialist, et
mulle jäi sellest asjast natuke imelik maitse suus, olin natukene otsitud, kuigi faktidel põhinev sisaldas natukene provokatsiooni
sellesama Priit Toobali vastu, et mul ei ole nagu Priit Toobalist kuskilt otsast kahju vallutanud, kus need piirid nagu jooksevad selles osas, et siis nagu ma saan aru, et seda ühte noormeest, kellega Priit Toobal selles niisuguses noh, niisugusesse mitmemõttelises kirjavahetuses oli. Et seda nagu kasutati, et öeldi talle, et proovi uuesti ja vaatamist avastab.
K2: No mulle tundub nüüd, et ma loodan, et siis on, et meie kuulajad on kursis selle asjaga, et me seda nii pikalt üle
K3: ühesõnaga pea Toobal, Facebookis astus noormeestega suhetes, ütles, et, et ilusad poisid ja võiksime viina juues analüüsi,
K2: et minule tundub nii nii-öelda ka vaadates üldisemalt seda, et siis nii-öelda parimat sellist erinevus propagandat või
või siis otsesemalt öeldes oma propagandat võib-olla ei olegi siin aegade jooksul olnud. Et vaadake, kui kuna Priit Toobal siis Facebookis lähenes noormeestele, et siis nii-öelda noh võiks oodata seda, et,
et et algab selline noh, nii-öelda homovastane selline kisa ja, ja ja kommentaarid, aga sellele ei pöörata tähelepanu ja see on
väga tähelepanuväärne, et siin vaadatakse, mis tähendab seda, et kogu seda juhtumit vaadatakse nii-öelda moraalsest vaatepunktist ja vaadatakse laiemalt, et me püüame nüüd endale ette kujutada seda, et,
et et see on
tegu olnud Toobaliga tegu olnud poisiga, vaid tegu oli lihtsalt ühe uue kõrge ametnikuga, kes, kelle nime me loeme iga päev siis ajalehtede läheb ühte kooli ja esineb seal mingisuguse väikse kõnega ja vaatab, et siis on seal saalis istub üks tüdruk
ja ta jääb veel silma ja pärast tuleb koju, läheb arvuti juurde ja siis
uurib selle tüdruku kole suur eelnevalt uurinud selle tüdruku nime välja ja siis läheb Facebookis, otsib üles ja saadab talle sellise teate, mis ütleb, et kena keha läksimegi sauna, jooksime veidi viina. Kui tegu on ja, ja siis noore kooli õpilasega, et ma arvan, et moraalselt selline tegu on
täiesti vastuvõetamatu ja selles mõttes me
me on see hukka mõista
ja selles mõttes Postimees tegi õieti nüüd, kus kohas tekib see probleem, probleem on selles, et täiesti ootamatult hakatakse Toobali kaitseks tooma argumente.
Aga juriidiliselt on kõik korrektne, samal ajal me teame seda, kui palju seesama see jokk skeem on tekitanud siis pahameelt, et hästi palju asju on võimalik teha juriidiliselt korrektselt. Aga samal ajal jäädes nii-öelda moraalselt väga kõikuv pinnale ja minu meelest, et tõepoolest, et juriidiliselt Toobal tõmbus tagasi.
Aga moraalselt see, mida ta tegi, on taunitav.
K4: No on see laul, eks ole, et, et et tegemist oli alaealistega, alaealistega ja ei ole Toobalile keelatud teiste meestega sauna minna ja viina võtta, isegi kui nende keha neil talle meeldib, et,
K3: et just et täiskasvanud omavahel siis tehku, mis tahavad, eks ole,
K4: aga mina lugesin seda lugu ja, ja, ja nentisin natukene nagu seda poolt, et, et, et siit saab tegelikult Savisaar endale kongressil lisahäält sellise loo pinnal, et saab jah,
et tegelikult Keskerakonna põhitoetaja ja näeb selles sellist nii-öelda veel ühte vastaste provokatsiooni.
Et kui Savisaart enam ei õnnestu rünnata, siis hinnatakse tema nii-öelda lähimaid kaasvõitlejaid võetakse selleks appi kõikvõimalikud sellised lood, et nende usk on, on vankumatu selles osas ma aga tuletage meelde, et kuskilt vist jooksis läbi isegi see, et Savisaar on nii-öelda
K2: see on Simsoni provokatsioon Toobali vastu, et asi läheb täitsa hullud üldse küsi kelgule või
K3: et täna jumala, ütleme niimoodi, et aeg-ajalt on vanainimest vaadates, on vanainimesest kahju. Ja, ja et ega, ja noh, lihtsalt on nii, et meie isegi ei oska midagi muud lisada,
K4: iga selline näide langeb viljakale pinnasele. Kas te ise nagu, et, et
K3: me oleme sellega nõus ja eks ole, Keskerakonna valija, kes ilmselt, ega Edgar Savisaare toetaja, kes on niisuguste, ütleme et pigem rohkem traditsiooniliste pereväärtuste toetaja pigem niisugune, kes see, kes ütleb, et see noh, ongi provokatsioon ja ta ei usu seda, noh, siis nii ongi,
K2: eks see on selline vandenõuteooria ka see, et vandenõuteooriad on ju, on ju Keskerakonna juhtide suust, et neid tuleb alalõpmata, et vandenõuteooriate selline väga tähelepanuväärne aspekt on ka see, et vandenõuteooria
ei ole ümber lükatud erinevates teaduslike tõenduspõhist teooriatest, mis on ümberlükatavad, kui tuleb uusi asjaolusid. Vandenõuteooriad pole kunagi võimalik ümber lükata, sellepärast et kui tuleb mingi aspekt, mis ütleb, et see asi saanud nii olla, siis ütleb vandenõuteoreetik. Aga just seda nad tahavadki, et me usuksime riknemise korral. Aga
K3: kui, aga räägime sellest Keskerakonna kongressist ikka natukese nädalapärast. Et,
et ma saan aru, et lugu on siis selline, et põhimõtteliselt on kaks erakonna esimehekandidaati, kelle nimed on Edgar Savisaare, Kadri Simson aga lisaks sellele on kerkinud üles terve pilv erakonna kandidaat,
kes siis on eraerakonna esimehekandidaate, kes on erakonna esimehekandidaadid ainult sellepärast, et nad saaksid avaldada toetust, kes siis vastavalt Edgar Savisaarele Kadri Simsonile ja see tuleneb
väidetavalt sellest, et et erakonna kongressil saab sõna erakonna esimees, kes, kellel on vist õigus mingi poole või kolmveerandtunnine või tunniajane ettekanne pidada pluss saab iga erakonna esimehekandidaat viisteist minutit rääkida, et selleks, et siis tagada võrdsus on siis osad osad
kandidaatide kandidaadid või nende Savisaare või Simsoni toetada otsustanud ennast üles seada, et ka nemad saaksid oma mõtteid avaldada, et tekiks laiem poliitiline diskussioon erakonna esimehe üle saja sama asja
K4: või jahi täiesti õigesti saad aru ja, ja
K3: ja esimesena astus mängu kõige kirglikum tuntum laialdast toetust pälviv Riigikogu liige Jaanus Karilaid.
K4: Ja kes, kes huvituvad ühel päeval just kuulasin legendaarsed saadet Vox Populi ja, ja, ja kus iga rahva tervis olema Rahva Hääl tasub kuulda ja ja seal oli iga teine saate selliste kiitis Jaanus Karilaid ütles, et, et kui keegi Edgar Savisaare asemel peaks tulema
siis on see mees Jaanus Karilaid.
Mine tea, usu või ära usu need olid erinevad hääled istudes sellist. See nädal tuli välja huvitava Jana Toom tuli välja üks huvitav, et, et me tegelikult tema tegi uuringu, et tema nagu tundus, et et, et,
et Kadri Simsoni toetus võib-olla äkki suurem kui nad on arvanud, noh, kuna tema teadupärast on ju Savisaare pooldajate laagris ja tegi uuringu ja see uuring näitas ühemõtteliselt seda, et et Kadri Simsonit toetavad Keskerakonna juhina kõikide teiste erakondade inimesed.
Ehk et mitte Keskerakonna liikmed, aga, aga kõikide teiste erakondade poolt hääletajate ja toetavad enamuses kolmveerandi umbes viie protsendi ulatuses, toetavad Kadri Simsoni, Keskerakonna esimehena. Aga, aga seda ei, aga ainult kolmandik Keskerakonna liikmetest
ja, ja omakorda Edgar Savisaare puhul on see vastupidi, et Edgar Savisaart erakonna esimehena näeb jätkuvalt kaheksakümmend protsenti.
Keskerakonna valijatest, et et noh, sinna ei olegi palju jäänud, on juba nädal aega peale, et siis me saame näha, et, et millega see lõpeb, aga noh, mina jätkuvalt on selle arvamuse juures, et
et see lõpeb Kadri Simsoni venelased lahkumisega Keskerakonnast, nii et ma olen
K3: seda seda kampaaniat nagu sellest vaatevinklist jälginud, et näiteks millega tegeleb Tallinna Televisioon nendele visandatakse Tallinna linna asjadest rääkima viimasel ajal saab seal sõna ainult Edgar Savisaar ja tema toetajad, kes räägivad sellest, kuidas Edgar Savisaar on maailma parim kandidaat.
Kas kirjanik erakonna esimehe kohale, et mul lihtsalt küsimus, et mis on sellel seotud Tallinna linnanimelise omavalitsusega.
K2: Siin on jah, see, et Tallinna Televisioon ka saanud palju-palju me tähelepanu, aga siin ma tahaksin kakssada uut aspekti välja tuua, siis kõige sellel on üks asi on see, mis puudutab siis Priit Toobali tagasiastumist Riigikogust, et nagu me mäletatavasti Priit Toobal astus enne Riigikogu otsus
paar päeva enne seda me ise tagasi mõne praegu, et kogu akna taga, kus lund sadama parajasti nii et
K3: suusad välja märk, see märk on vandenõu,
K2: see astus ise tagasi ja siis Lauri Laasi astunud nüüd tekkis kohe selline vandenõuteooria, et Priit Toobal
ise tagasi sellepärast, et saada siis seda kuuekuulist Riigikogus teise lahkuja hüvitist. Nüüd kõigile neile, kes rõõmustasid, tahtsid Priit Toobal käest raha laenata, tuleb kurba uudist ei saa mitte mingisugust hüvitist, sellepärast et nüüd tuleb siis, kui inimene on Riigikogus olnud.
Vähemasti ühe aasta, aga Priit Toobali, ne karjäär algas selles koosseisus teatavasti alles kevadel, nii et Priit Toobal mingit hüvitust,
et saada ei saa. Sest et ta ei ole veel piisavalt selle välja teeninud ja teine asi, millest me me veel ei ole rääkinud, on see, et Edgar Savisaar võttis tagasi oma hagi siis Postimehe vastu posti, mis teatavasti kirjutas Tuuli Kochi ja Postimees kirjutasid sellest, et Edgar Savisaar on kaitsepolitsei andmetel
Vene mõjuagent ja kahes erinevas kohtuastmes siis Edgar Savisaar ja sai kaotuse osaliseks ja siis see andis ta asja edasi. Riigikoht
nüüd võttis riigi kohtud selle asja taga, siis otsus pidi kohe-kohe tulema ja võiks arvata, et kuigi riigi
kohtukohus peaks olema tõesti hirm eetiline koht. Aga Eestisse on raske uskuda, et midagi täiesti ilm, eetiline, et ma küll ise usun, et küllap Edgar Savisaar sai teada, et ta saab sealt negatiivse tulemuse, võttis hagi tagasi ja pange nüüd tähele, kus on,
et oluline aspekt, et tagasi saab võtta nii operatsiooni kui hagi. Edgar Savisaar ei võtnud tagasi apellatsiooni, kui ta oleks võtnud Riigikohtus, et apellatsiooni tagasi siis oleksid kaks esimese astme kohtuotsust jäänud kehtima. Aga nüüd
Kozaki tagasivõtmisega kaotasid kehtivuse ka kaks eelmist kohtuotsus sel teemal ja seda kõike ei ole nagu üldse olnudki, nii et keegi ei saa enam väita, et Edgar Savisaar on püüdnud,
et siis sundida nii-öelda Postimeest oma sõnu tagasi võtma, aga see ei läinud tal korda. Ehk et kogu see käis nii, et History on ära tee liigitatud
brauseri ajaloost on kurgid, on ära kustutatud, seda asja olnud. See lihtsalt kuulasin seosed tõesti, just ette, mingisugune sellel on sellel on mingisugune oma mõtte üks igal juhul on selge see, et
sellele asjale ei saa enam nii-öelda juriidiliselt tagasi vaadata, kuidas seda aitab seda mõju
K4: öelda, aga, aga selline taust, et töödega ma maalin selle hagiga Postimehes töötades vahetult seotud, et,
et et pidime küsida kaitset korraldava tollal ja ega see
algus kuni lõpuni arusaamatuks, miks ta sellega üldse välja tuli. Sellest, et aadress oli täiesti vale, seda sellest juba esimese astme kohus jõudis nagu tõdemuseni, et ei ole mõtet Postimeest süüdistada või Tuuli Kochi süüdistada selles, et kaitsepolitsei peab Edgar Savisaart mõjuagendiks.
Et ja, ja, ja Edgar Savisaare juriidilised esindajad, advokaadid noh, menetlusi
nii palju kui ma mäletan seda asja küll nõrgalt need sealt ei olnudki nagu teist teist lahendust tulemas. Et noh, nüüd on variant
muidugi see, et oli üllatav, et kaebus oli pikalt tegelikult on mõttes kas nad üldse riigikohtusse edasi lähevad, seda siis Edgar Savisaar, nii palju kui ma mäletan. Aga, aga otsustati ikkagi minna, et eks ta nüüd noh, vägagi võimalik, et tahtsin ette sellist olukorda, et et pall
hoidku jumal, enne kongressi tuleb, tuleb riigikohtu selline otsus, kuigi neil päevil ilmselt see otsus ei oleks tulnud, et eks ta tahab selle peatüki ära kutsuda, aga arusaamatuks see, miks ta kogu selle aktsiooni ette võttis, siis tal olid sellest nagu poliitilised jõud teha ka si-si või see suvi ära kohe-kohe algusest saadik.
K3: Nojah, aga võib-olla ongi parem, et kui kõik asjad ka lõpus nagu uus
lõpuni ei jõua ja Keskerakonnal ka vähem kohtuasja. Huvitav asi oli siis räägime ühest Keskerakonnas erakonnaga seotud asjast veel, millest me väga palju ei tea ka, mis on väga huvitav lugu, et nimelt on siis Narvas juhtunud järgmine lugu, et Narva volikogus on Keskerakonna fraktsioonist, kus mehed
tõesti oli vist kaheksateist, üheksateist liiget, nendest on viisteist tükki lahkunud. Sellest aktsioonist ja teinud uue fraktsiooni, mille nimi on
Ühtne Narva
ja ega me rohkem sellest väga palju ei teagi. Ja, ja noh, linna peal on avaldatud umbusaldust järgmisel volikogu istungil, mis on siis paari nädala pärast peaks midagi juhtuma hakkama.
K4: Tõenäoliselt Narvas siis Keskerakonna võim kukub, et noh, et see ja sellele Narva juhtumile viidates Savisaarel on, on jälle
vägagi alust öelda, et vaadake nii läheb Keskerakonnaga tegelikult kõikjal Eestis, kus ta veel võimul võimul on, et, et aga mida tegelikult tema vastased ju himustavad keset Tallinna linna ei õnnestu. Nii-Öelda valimispäeval vallutada keskerakondlaste käest, et siis tuleb lihtsalt Keskerakond lõhki ajada, selleks, et Tallinna ring, et aga, aga
K3: mis selle taga on, et seal Narvas maailma minema tulla, Narva poliitelu märksa vähem kui näiteks Puka valla poliitelu. Et
ma saan aru, et tegelikult noh, seal niiditõmbaja keegi Mihhail Stalnuhhin. Ja ilmselt mingisugused jõujooned võivad sinna ka Koidula, täpsemalt ei tea, ei oska midagi tarka öelda,
K2: aga kuna midagi tarka selle kohtus ka ei oska öelda, siis peamegi väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi läheksid ühes
spinni seda rääkida, millest oli juttu see oli siis,
et jutt oli sellest, et näiteks Delfis me loeme sellist pealkirja Keskerakonna esimeheks kandideeriv Yana Toomi uskunud, et Simpsonid nii palju toetatakse, tegi uuringu. Nüüd iga inimene, kes on kunagi nuusutanud kõrgharidus, saab aru, mis asi on uuring, see on sotsiaalses on selline sotsioloogiline.
Me meetod, mida rakendatakse selleks, et saada enam-vähem teada, mida inimesed arvavad, kus on kindel metoodika
ka valimi, nii edasi, nii edasi, selleks, et ka tõeliselt aru saada, mis nüüd siis toimub. Kui
me sotsioloogilist meetodite rakendada, siis ei tohi seda, ega saagi seda uuringus nimetada küll aga võib seda nimetada näiteks küsitluseks või midagi taolist, ütleme vaatama. Nii ühed kui me nüüd vaatame seda, seda lugu. Et et Toomi uskunud ja tegi uuringu ja kõik need numbrid, mis on siis juurde pandud. Ei ole siin mitte kuskil kirjas
kes on seda uuringut korraldanud, kuidas seda korraldati, millised need
kui palju oli vastajaid. Ja selles mõttes ei saa üldse mitte mitte midagi selle asja kohta on järgmised, mingisuguse suva inimeste arvamusega, see nii ei ole, esitlus eristuvad väga selgelt nagunii-öelda kriteeriumid,
K4: kõik nõus, aga, aga selles on nüüd see on nüüd küll Delfi mööda mööda tulistamine, mitte mitte Yana Toomi poolt, kui sa oled Yana Toomi kodulehel, siis on näha, et see oli telefoniintervjuu kuuesaja, see paneeliga Saar Polli poolt läbi viidud ajavahemikus kakskümmend seitse kuni kolmkümmend üks oktoobril, nii et noh
Eesti nii-öelda pädev uuring tellitud alt, ega teadupärast kesk ja nagu me teame, Euroopa Parlamendi liikmetel on ju
ju märkimisväärne nii-öelda raha on rahaline ressurss olemas, mida saab kasutada näiteks selliste uuringute tellimiseks ja, ja nad on, on teinud sellise juhul uuringud ja Narvas, korraldas ka uuringu mõnda aega
K2: tagasi ja korraldusel see on selles mõttes on tõesti vägev, et sa nagu saad Euroopas saad kõvasti palka, siis me töötud oma mõtteid, kord uuringud oma erakonna jaoks, aga noh, noh,
K4: varem oli parem, kui seda majoneesi peale ja just nimelt see keelatud ei ole, siis siis las ta olla, aga võib-olla kas me oleme nüüd Keskerakonnaga ühele poole jõudnud, et ma arvan küll ja, ja ka lähevad, Keskerakond imelise eelmine eile tuli siis välja
noh, erakondade populaarsusreitingud viimased tulemused, mida rohkem Keskerakonda pekstakse, seda
kangesti tema reiting on jälle suur
K2: sellest, mis see oli firmadega, meil tegemist on seal on tehtud korraga kaks uuringut, meil ongi niimoodi, et Eestis on Eestis on kombeks kaks
siis erakondade populaarsusreiting uuringud korraga ühte teeb siis Turu-uuringute AS ja seda tellib siis
või seda vahendab tavaliselt rahvaloendajad Rahvusring, oli kuulda uudiseid ja BNS siis nüüd tellib hoopistükkis TNS Emorilt mõlemat, teevad uuringud, aga need uuringud omavahel kokku ei lange. Sellepärast et kui Turu-uuringute me tellitud uuring näitab, et,
et siis Keskerakond on tõusnud kahekümne seitsmes, kolmekümne kolmele protsendile võrreldes novembriga siis need TNS Emori uuring ütleb, et on hoopis langenud ühe protsendi ja siis,
kui turu-uuringud ütlevad, et elektri on langenud ühe protsendi võrreldes
oktoobriga, siis ütleb TNS Emor, et ekraan tõusnud hoopis viis protsenti, aga ütleme niimoodi, et nagu kergelt selline jampslik mulje jääb nendest eriti kui need hüpped on sellised
viie protsendilised üks-kaks protsenti nende Eestis tõenäoliselt mingisugune vea piiridesse, seda ei maksa tõsiselt võtta.
K4: Aga siin on metoodika erinevus nii palju ma mäletan, et seda kevadel sai see üksipulgi lahti seletatud. Uuringu korraldajate poolt ja, ja see erinevus on peamiselt selles, et,
et ja mootoril on küsitluses arvestatav hulk vastajaid on internetipõhised ka ja me teame, et interneti võib-olla kõige suurem internetisõbrad ei ole Keskerakonna ridades just
K2: ei see muidugi ei ole õige selle kohta tehti erand, on tehtud eraldi uuring just nimelt uuring ja selgus, et see Keskerakonna selline vandenõuteooria, et, et nendel ei ole internetti kasutavaid, et nendel on, aga vahejuhtumitega lähevad ja aga tegelikult
on enam-vähem sama palju kui teistel, aga aga nüüd TNS Emori uuringud Aivar Voog ütles siis nendele erinevusi kommenteerides, et tulemusi mõjutavad eelkõige erinevused valimisõiguse valimis on see, et, et et telefoni ka vastates on mingisugused seda või teist-kolmandat,
et erakonna pooldajad rohkem või vähem, siis, siis mida iganes nii et siin kahjuks ei saa ju. Ei saa ja kindlasti ei saa teha rõõmu Keskerakonnale.
Neil on nüüd viis protsenti rohkem kui teine uuring ütleb, et meil on mingi imelik lugu, kellel see on ikka ja jälle jalga mõlema uuringu Pontén tegelikult ju väga lihtne mõlema uuringu järgi jätkuvalt jätkuvalt tegemist.
Eesti populaarseim erakonnaga ühinema uuringu puhul võib öelda, et Keskerakond on tõesti olemas ja tõepoolest tabelis otsusega võib-olla läheme selle Keskerakonna juurest nüüd teise sellise põneva
erakonna juurde seljas erakond on tegelikult just nimelt tabeli lõpuotsas siis
värsketel andmetel sisse turu-uuringud annavad kaheksa
protsendise toetuse järele, annab seitsme protsendise toetuse, on see on üks hämar, tähendab Emori jah, see on üks
suur ja võimas erakond, mille nimi on IRLi ja ja IRL-is tahaks rääkida just nimelt selle tõttu,
et see on seotud Estonian Airi pankrotti ka nüüd on siis teada, et likvideerimise tule lastakse pankrotti ja seal töötajad saavad siis töötukassas saavad raha. Aga asi on selles, et riigikontroll asus
seda, me Estonian Airi kaasust uurima ja seoses selle kaasuse uurimisega nad avalikustanud dokumendi, mis pärineb kahe tuhande kaheteistkümnest aastast või kahe tuhande kolmeteistkümnest aastast kahekümnendast veebruarist ja mis seni oli siis nii-öelda avalikustamist. See-Eest kaitstud ja ülikooli
oli siis ametialaseks kasutamiseks ja see dokument, mis on siis saadetud riigikontkontrolör Mihkel Oviiri ja riigikontrolör Tarmo Olgo poolt, siis riigikantseleisse Heiki Loodi-lembust, siis edasi valitsusele on selgelt
ja üheselt öeldud seda, et Eesti Vabariigi Valitsus
on rikkunud Estonian Airile abi andes alates kahe tuhande kaheksandast aastast.
Riigiabi on Euroopa Komisjoni poolt ette kirjutatud riigi abireegleid, on üritanud seda näidata teistsuguses valguses ja tõsi küll mitte nende sõnadega on, mängib jätkuvalt lolli selleks, et nüüd seda juba tehtud seadusevastaselt antud,
et riigiabi muuta seaduskõlbulikuks ja riigikontroll ütleb juba kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal on väga väike võimalus, et see riigiabi nüüd
siis me heakskiidu saab ja kogu komisjoni heakskiidu saab ja, ja lisab ka seda, et see restruktureerimiskava, mida toona siis
heaks kiideti ette sellel puudub põhjalik majanduslik analüüs ja nüüd me jõuame sinna sinna kohta, et tol ajal tollal oli majandusminister Juhan Parts Juhan Partsi, keda nüüd,
et võib-olla äkki ikka veel valitsus soovib saata, kui Eesti esindajaks Euroopa kontrollikotta dokumentaalselt tõestatud, et Juhan Parts on teadnud, on
täiesti teadlikult valitsuse liikmena tegutsenud, nii et rikkunud Euroopa Komisjoni poolt ette kirjutatud reeglid riigi abi andmise ja ma ei kujuta ette, kuidas sellist inimest on võimalik saata Eesti esindajaks kontrolliga. Absoluutselt väljaspool igasugust kahtlust.
K3: Või mina nagu selles mõttes ei ütleks, et see ei ole väljaspool igasugust kahtlust meie silmad oma seisukohta, et kas minu, minu otsustada oleks ka Juhan Partsi saata sinna või mitte, aga mina ei ole otsuste. Aga kui lähtuda nagu mingis poliit
sellisest loogikast, siis, siis see on viimasel ajal ei saa ju millegi üle enam imestada jaoks. Ja kui kuulata seda, mida siis poliitika kuluaarides räägivad, siis, siis ühelt poolt tõepoolest, eks ole, nii. Sotsiaaldemokraadid ja Reformierakond saab aru, et võib-olla ei ole kõige mõistlikum mõte saata Juhan Partsi
Euroopa Kontrollikoja kandidaadiks valitsuse poolt esitada IRL on selles endiselt kindel ja, ja vähemalt kuulda olevalt ei ole IRL-il mingit plaani B olemas. Ja noh, need jäävad endale kindlaks endale kindlaks jäämine on alati nagu auväärne tegevus, eriti siis, kui su
toetus trendikad reiting on seitse, üheksa protsenti. Ja
noh, seksi küsimus nagu ongi selles, et et kas siis valitsus, noh,
ma ei tea, koalitsiooni kooshoidmise hinnaga läheb selle peale, et esitab Juhan Partsi ja siis juhtub see, et näiteks Euroopa Parlament, kes kontrollikoja liikmed päris heaks kiitma selle põhja laseb seal on ju noh, eks seal ole meie enda isaliku pandi saadikuid, kes kindlasti sellele lõkkele hoogu juurde
K2: sinna siin Indrek Tarand ei saa, saab hoogu juurde, saab
K3: hoogu juurde veel tallinlastest ette, et nad alati on võimalik ka see protsess läbi teha, et kui muidu ei saa, et siis et nad siis esitada läbi kukkuda ja siis uuesti see ei ole ju seda juhtunud, seda nii enne seda on juhtunud ja, ja selles mõttes sellega
noh, võib ka nii, eks ole. Aga aga noh, targemad inimesed nagu üldiselt elus ei käitu niimoodi.
K2: Et nad ei lähe, ei lähe kandideerima sinna, kus neid oli, väga piinlik ja dokumentidega, aga
K3: sellega sõnaõigust ei saa pärast, et siin aga, aga noh, see, kogu see, kuna see kogu, see olukord nagu valitsuse ja parlamendi ja erinevate valitsuse parlamendifraktsiooni vahel ei ole nagu viimasel ajal väga usalduslik nagu siin näeme ka riigieelarve arutelust siis
siis noh, kõikvõimalikke see valitsus on nagu suhteliselt
toim, ma ütleksin, tema poliitiline tundlikkus, vaatamata peaministri sellel nädalal ilmunud intervjuule, kus ta ütleb, et õigem on aus see poliitiline tundlikkus erinevate probleemide lahendus ja retseptsiooni osas, nii poliitiliselt ringkondadel kui, kui rahvalt ei ole nagu tihtipeale väga adekvaatselt
K4: nomaitea Parts otsustab, mis on edasi lükatud. Erakoolide osas on, ei ole edasi lükata, ei pandud Jürgen Ligi likult tuima, isegi mingisuguseid muudatusi seoses selle palju ametiautode osas, nii,
K3: ärge olge, nende erakoolidega, nii veendunud Jürgen Ligi paneb edasi tuima.
K4: Selles aga lihtsalt külastada ei, ei suuda nagu isegi kõiki oma erakonnakaaslasi veenda, et niimoodi tuima panemine on, on nagu aga, aga nüüd Juhan Partsi juurde tagasi tulles ma muidugi seda ka varem siin saates öelnud, aga kordan siiski üle selle protsessi puhul, millest me räägime Estonian Airis. Oli tema üks
väga oluline, aga üks võtmeisikuteni võtmeisik juba istub Brüsselis väga sooja koha peal.
Tema nimi on Andrus Ansip vastab ka tõele ette, et, et nüüd ma saan täiesti aruIRL-is, kui ta ütleb, et
koalitsioonis ka, et sõbrad, et need kogused Estonian Airi suppi nagu ainult Partsi kraesse valada. Ei ole, ei ole õiglane ja kui me vaatame nende reitingut, siis võib-olla IRL-i muud varianti ei olegi, kui lüüa nüüd kand maha öelda.
Ja pannagi see nii-öelda valitsuse koospüsimise ja, ja küsimuseks see Partsi saatmine või mitte saab ühe neid väga palju kaotada ei ole
K2: ühe kõrge päevapoliitika pärast. Ma arvan, et ei hakka IRL ega ega Reformierakond mõlemad rõõmuga ohverdavad Partsi
K4: IRLi põhihäda on selles, et kõik, kes on tema valijate hulgas nii-öelda lahkunud täna ütlevad, et ta on üks Reformierakonna puudel järel peab näitama hambaid, peab andma
ja me tahame võtta peremehe, aga mängijate natukene eksam, et ma võtan mürki, et pärast seda, kui IRL on valitsusliidu lõhki ajanud. Juhan Parts on võimalik
K2: Juhan Partsi nimel ei tõuse sellest IRL-i, see toetajaskond nii et ta saaks hakata juhtivaks koalitsioonipartneriks järgmises valitsuses.
K4: Kõik seda iseenesega, ütleme aga kõik sõltub, kuidas nad selle nii-öelda välja mängiks, ütleme, et isegi praeguse toetuse juures on seda raske uskuda.
Et see niimoodi, et noh, et kõigepealt me näeme nädala pärast ära ja mis, mis Keskerakonnast saab, aga noh, see koalitsioon rahulikult ja tiksub edasi ja, ja igaüks otsib endale seal mingisugust eneseteostusvõimalust, kui, kui Savisaar jääb
ja ka, aga kui Savisaar ei peaks juhtumisi Keskerakonna sugugi jääma, siis on muidugi ka
K3: mina arvan, et pärast seda valimiska, seda kampaaniat, mis nüüd on toimunud erakonna esimehe kohale. Et ükskõik,
kas, kumb kandidaatidest võidab midagi selles keskkonnas järjekordselt toimub mingisugune pereheitmine, sest et kui peaks võtma Kadri Simson, siis ei ole põhjust arvata,
et Savisaar seda niisama jätta. Kui Kadri Simson peaks kaotama, siis pärast seda kui vaadates, kui räpaseks on kampaania läinud ja, ja milliseid argumente kasutatakse eeskätt Kadri Simsoni vastu, siis noh, siis kui Kadri Simson suudab selle kaotuse sellisel moel sisse võtta.
Tõtt-Öelda, et see oligi niisugune avalik poliitiline debatt ja ja parim võitis ja kampaania lause kristalle siis ma soovin talle küll selleks väga tugevat meelerahu,
K2: kui jah, tuleb, aga meelerahu jõudu võib soovidega siis ka Siim Kallasele, kes minu meelest just täna me praegu toimub, siis
kui ta Budapestis ja enne hääletus pärastlõunal, siis kas Reformierakonna auesimehe Siim Kallasest saab Euroopa liberaale koondava erakonna ajal teeb president riigi Global on lubanud igal juhul hääletada tema poolt. Aga täna me seekord teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast