K1: Tänan
K2: kui.
-:
K3: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K1: Tere sina Keskpäevatund, siin Kuku raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Kukerpillide olid, laulis meile toreda loo sellest, kuidas Mutionu pidas pidu teadagi Mutionu elab maal ja teadagi maa-aluseid asju
sellest saates puudutame räägime sellest, mis saab Eesti Põlevkivi kaevandamisest, mis saab allilmast ja niisama lihtsalt allilmast. Aga sellest natukese aja pärast saate
keskmises kolmandikus. Aga me alustame poliitikast ja alustame näiteks sellest, et, et selle nädala Postimehes on kaks pealkirja,
mis räägivad samast asjast, aga on täiesti erinevad vähemasti minu silmade läbi. Üks ütleb, et populaarseim partei on Keskerakond. See on nüüd värske
tänane uudis ja mõnevõrra
varasem uudis neljateistkümnendast detsembrist on Keskerakonna toetus, kahanes märgatavalt lihtsam lugeja, kes ei tea kõiki finišisse selles, kuidas siis
TNS Emor ja kuidas turu-uuringut seda turgu ja uurivad, kes kasutab internetti ja käskisid tänavalt ja kes arvestab hulka need inimesed, kellel on oma seisukohta, ei arvesta neid, kel oma seisukohta ju ei ole. Et vaatavad
ja nende hulka kuulub, tahaks kuuluda ka ise nende inimeste hulka vaatavad see on täiesti veider, ühel ja samal nädalal kaks täiesti vastukäivat
seda seisukohta niimoodi on see olnud kunagi küsitud, kas kas see toetab Keskerakonda või üldse kasutavatest või muuhulgas pole mitte kunagi minu käest midagi sellist küsitud, ma arvan, keegi teab kedagi, kelle käest kunagi on küsitud, ei seda ka mitte ja minu, nad ilmselt näevad mu silmadesse minuga seda maksa midagi taolist küsida. Aga siis
kui tabeli erakondade ülejäänud numbrid näitavad enam-vähem sellist,
et samasugust positsiooni eri erakondadele siis just nimelt Keskerakonda puudutav on
ühe uuringu kohaselt siis langenud kolmekümne kolmelt protsendilt kahekümne viiele, tuues kaasa selle seisukoha, et Keskerakonna toetus kahanes märgatavalt ja teine uuring siis näitab, et
keskerakonna populaarsus on tõusnud kahekümne kolmelt protsendilt kahekümne viiele, ülejäänud numbrid muuhulgas mängivad enam-vähem samas suurusjärgus ja minu meelest see nüüd,
et see on mingisugune näitaja, kui ühe erakonna puhul kümme protsenti
tõepoolest erineb nüüd see, see, see näite, aga teised on enam-vähem samad, et sina kui sa minu meelest enam nii palju viidata sellele, et erinevad metoodikad on aga tore oleks küll. Kui need pealkirjad vähemasti ühe nädala jooksul, siis räägiksid enam sama juttu minu arvates.
Paradoksaalsel kombel natukene isegi räägivad sama juttu, et erineva kandi pealt, kui sa vaatad, et et,
et mõlemal juhul ju tegelikult Keskerakonna, see viimane mujalgi on see lootus pole täitunud, Keskerakond ja Keskerakonna toetusprotsent on, on sarnane, et nüüd sellel mõõdetud kuu ette siis
minu jaoks see, et Keskerakonna kunsti pilgu üle toa sisetüli viis ja
keskerakonna toetuse langus, mis toetuse languse, see on, kõlab niisuguse nagu
nagu soovmõtlemise natukene ma lugesin kuskilt Kadri Simsoni seitsmenda koha selle kohta, et noh, et, et see on otsene reaktsioon.
Keskerakonna toetajate hulgas sellele kongressi tulemusele. Et tegelikkuses, kui te vaatate nüüd vähe pikemat aega telge, siis Keskerakonna toetus üldjuhul ei ole juba aastaid mõõta ja see number jalga kolmega. Ja see number on, oli erakordselt eelmine kuu oli ta erakordse
kõrge ja aru saada sellest, et hommikust õhtuni kõik meediakanalid rääkisid ainult Keskerakonna kongressist, eks, ja sellest suurest vastasseisust, millest, millest tooli ja lühiajaliselt nii-öelda
populaarsusküsitluses võita, aga tema tegelik toetus loksub seal kogu aeg sellise, kahekümne kahe, kahekümne kaheksa vahel.
Marek Strandberg: Siinkohal on põhjust laua peale panna hoopis teine küsimuste ring sellesama organisatsiooniga seotud ja nagu me kõik teame, mäletame, oleme lugenud
nagu kohus on kinnitanud, on see organisatsioon ise. Kriminaalkuriteos süüdi mõistetud on selle organisatsiooni liikmeks kriminaalkorras süüdi mõistetud ja see organisatsioon ise on oma põhikirjas öelnud, et kurjategijad võivad neisse kuuluda
ilma erilise probleemide ja tänaseks hetkeks ongi tekkinud olukord, kus meil on tegelikult sõna otseses mõttes kuritegelik organisatsioon. Karistatud
seda juhib peasekretärina kriminaalkorras karistatud inimene. Erakonnad, mis on maksumaksja ülalpidamisel. Ehk siis maksumaksja maksab kriminaalkorras karistatud isikule selle eest, et ta juhib poliitilist organisatsiooni palka ja
tänasel hetkel minu meelest üks, nagu suuremaid küsimusi, mis on üleval ja mis on selline, nagu lahti, mis koht on see, et kas järgmiste nädalate jooksul
ülejäänud erakonnad järgivad Keskerakonda ja ütlevad, et ka meil on kriminaalid lubatud, kuna tegemist on sellise uue dimensiooni ka Eesti poliitikas või leiavad siiski nii-öelda
parlamendi enamus erakonnad, et kuna nii-öelda sisemine moraalne mehhanism erakonnas ühes vähemalt hetkel enam ei toimi, et siis oleks põhjust muuta ka erakonnaseadust ja tegelikult ausalt öeldes noh, keelata selline olukord
kus nii-öelda kriminaalkorras karistatud inimesed saavad kuuluda erakondadesse ja veel enam juhtida neid sellepärast, et noh, mulle tundub, et nii-öelda see, see kaval plaan ei olnud mitte selleks, et päästa Priit Toobali või kes see teine oli klaasist Lauri Laasi ja nende nahka vaid
et ära esimees ise tunneb nagu väga sügavalt seda, et ka tema nahk võidakse turule viia. Ja, ja seetõttu nii-öelda ehk siis nagu ka ta ise on ilmselt sisemiselt nii süüdi, et tal ei ole kahtlustki, et ta võidakse nii-öelda karistada
teda ja ta on kaitsmas iseennast, mis tähendab seda, et tegelikult ma arvan, et seadusandjad võiksid sellesse
K1: kongressil võttis sõna üks,
üks kõige pikemaid Edgar Savisaare toetajate Jana Toom, kes on ja kes siis välja ja selle nii-öelda lausungi, mida, mida ja kõik kohe nii-öelda Vene
Vene, see nii-öelda teoseks hakkasid Vene seose tõttu hakkas
pikalt kritiseerima põhjalikult kritiseerimise seda omasid ei jäeta, nii, aga aga tõesti Edgar Savisaar selles mõttes on päris sarnane ja Vladimir Putiniga, et nad mõlemad tegelikult hoiavad omasid need, kes neile on lõpuni turud olnud nagu Priit Toobal, eks, et
kes ju seda kirjavahetust kahtlemata sisse lugemiseks teistele lastele mitte mitte, võib-olla isegi nii väga enda teada,
mis aga samas nii-öelda, et neid me tegelikult hoiavad meie räägime, aga läbi räägime siin kuritegelikust reaalsusest, me räägime tegelikult lojaalsust ja ja, ja paneme tähele seda, et
Marek Strandberg: iseenesest ju jällegi, kui ühiskonnas kuritegelik lojaalsus kuidagi ilmsiks tuleb,
seda hakatakse pidama normaalseks õigustatud, siis mis hakkab sündima aina rohkem rohkem me näeme mingisuguseid nii-öelda liikluses, kus iganes väga vägivaldseid toiminguid inimeste raev mis on nagu kogu aeg olnud kultuuriliselt nagu allasurutud ja mahakantud ohvrit ei ole midagi.
Ma lihtsalt ennustan seda, et selliste
kriminaalsete suhet avalik legaliseerimine paratamatult kasvatab ja on juba täna kasvatama sellist lähtuvalt oma kohtuulatust ühiskonnas.
K1: See võib jah, tõepoolest, et kui me vaatame seda, mis on viimastel päevadel on toimunud kas uudistes siis me näeme seal mingisugused kaks kaaki on Nõmmel kiskunud inimese välja autos, teda jalgadega peksnud tänaval, siis täna hommikul
kuul sai lugeda uudist, et Lasnamäel on lennanud õhku siis mingi põrgumasina Tõnismäe Tõnismäel on kaks autot õhku lennanud, noh, võin oma kogemustest öelda seda, et tegin üks päev ebaõnnestunud
manöövri liikluses, mille tulemusena siis asuti minu autot jälitama, mis on nagu otsene siuke noh, ütleme nii-öelda omakohtu selline ilming ja mul on selline tunne, et selline üldine foon kogu selles ühiskonnas ongi selline, et, et,
et millele aitab kaasa siis ka kogu see mingis mõttes ka kogu pagulastemaatika selline
mõnevõrra selline viljakas käsitlemine, et näete, et siin, et
ah, võtame asja oma kätte, teeme selle värgi ära, meie aga ootama, millal tuleb Politsei kisub autost välja, anname talle kere peale saanud just noh, jah, sõjalis Walesa, millal tuleb kohus, paneme pommi alla.
Et me ei taha üldse kohtuga pistmist, kuidas on elada ühendame ennast Eesti õigussüsteemis lihtsalt last nimelt, et mis see,
mis kohtuotsus, et paneme ametiketi kaela siis võtame vastu külalisi nüüd, kui me vaatame seda, et mis siis, milline olukord on siis Tallinna linnapea
ametikoha pealt või siis linnapea kohuste täitmisest kõrvale või tagandatud Edgar Savisaarega. Et ta paneb linnapea ametiketi endale selga või kahel, eks ole, ja siis võtab vastu külalisi. Ja praegu on siis
noh, suur küsimus on see, et kes siis kuulutab välja jõulurahu,
et mingis mõttes võiks olla väga-väga otsustav hetk, et ühest ühelt küljelt
nii-öelda see Keskerakond ja Edgar Savisaar selgelt proovi pesid
seda võimalikult suuri, võtab kompab nagu piir, et kui kaugel on võimalik, siis nagu õigussüsteem ja prokuratuuri suruda lihtsalt mängida seda mängu, et me ei hooli sellest, meil on oma riik, milleks on Tallinn ja me siin jälitamise ja kui kaugele õnnestub, siis suruda, aga teisest küljest me peame arvestama seda, et et,
et sellisele surumisele võib-olla ka lihtsalt ühel päeval väga selge ja konkreetne vastu
Marek Strandberg: olud muutuvad ja tingimisi karistuse asemel hakkavad toimima reaalsed vanglakaristused, kuna kohtule ühtegi argumenti, mille ka põhjendada, et vabadusse jäetud inimene kannab oma karistust sekkumata poliitilise süsteemi.
K1: No ja see Edgar Savisaar muidugi veel ei ole kohtu korras süüdi mõistetud küll kohal küll aga ka teised ja jõulurahu väljakuulutamise seda ilmselt vangimajja eel
Marek Strandberg: loomulikult, aga, aga küsimus ongi nagu selles, et mida inimene tunneb, et, et mis teda ees ootab ja see nii-öelda lahingute andmine nii-öelda õigussüsteemi vastu viitab ikkagi sisemisele sugeneb tugevus juba noh
K1: väga võimalik, aga noh, teisalt jällegi, et ta võitleb oma partei oma koha eest päikese eest ja just sealhulgas ka endale lojaalsete jüngrite eest, et et ta praegu ikkagi,
see on nagu noh, ajutine, justkui jõulurahu kehtib ka Keskerakonna fraktsioonis, et lähi ja päev ilmselt ei hakata seal võimult maha lasta. Aga valmistatakse ette ka seda, et
Kadri Simsoni saada lahti Keskerakonna fraktsiooni juhi koha pealt üritatakse neid hääli kokku lugeda, mõnedel andmetel on neid neliteist, kolmteist mõnedel andmetel ei ole neid veel koos, et et,
et tahetakse nii-öelda minna vasturünnakule, noh, selge see, et kõik keskerakondlased käivadki väike nuga taskus, on ju, võis olla lahti. Aga siin üritavad, üritavad siis seda seltskonda sõna otseses akna alla mängida ja aga,
aga vaatame, mida see kokku, mida see tähendab, see ja et kellele seal nii-öelda selles võitluses on jäme ots peos, et see on antud juhul selge, aga me
peame nüüd siin on võimalik, kui, kui kongressi ajal Keskerakonna kongress seal ei olnud võimalik päris selgelt öelda, et mida need erinevused tähendavad, siis Savisaare Keskerakonna ja Simson Keskerakonna vahel siis tänaseks päevaks on täiesti selge Savisaare Keskerakond tähendab meile
kuritegelikult süüdimõistetu organisatsiooni, mille peasekretär on kriminaalselt karistada saanud, mille esimees on süütu, tal on süüdistuse alla oma ametikohalt ajutiselt tagandatud mis on teatanud seda, et tänast Eesti õigussüsteemis saab lahti ja oma reaalsete sammu
iga päev nii-öelda üritab Eesti õigussüsteemi kritiseerida ja näidata, et sellest ei hoolita ja see on nüüd täiesti selgelt see Keskerakond. Me, kuhupoole siis
see Edgar Savisaar praegu seda juhib, milline on Kadri Simsoni Keskerakond seda me ei oska öelda, sellepärast et seda me lihtsalt ei saa
näha isegi sinu poolt kirjeldatud loetud peab lisama veel ühe olulise nüansi. Kõik see eelnev kirjeldatu on õige ja mispeale peale kõige muu on Eesti populaarseim erakond ja, ja siinkohal väike paus, mõtleme.
-:
K3: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K1: Ja keskpäevatund jätkab. Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Nüüd on siis maailma ligi kahesaja riigi esindajad
võtnud vastu ajaloolise kokkuleppe kliima soojenemise peatamiseks, neid konverents hakatakse pidama iga viie aasta tagant, aga selle
kokkulepe jõustub muidugi alles pärast seda. Kui see riikide poolt ratifitseeritakse või tähendab, et kui selle ratifitseerivad vähemasti viiskümmend viis osales, kes kokku annavad vähemalt viiskümmend viis protsenti maailma kasvuhoonegaaside heit Ester ja sellest suures plaanis on palju räägitud,
aga ka Eesti jaoks on see väga oluline, sellepärast et üks suur teema, millest kolmes, et ka Keskpäevatunni raadios või raadiosaates oleme tihtipeale rääkinud, ongi see
Eesti põlevkivienergeetika ühe seisukoha järgi, mis, mille toetajate hulka kuulub ka mina on see, et hoolimata oma keskkonnas aasta algusest on põlevkivienergeetika Eesti jaoks energeetilise julgeoleku alus. Ja
kui te seda ei ole,
siis muutume paratamatult teistest riikidest energeetiliselt sõltumatuks sõltuvaks, eeskätt siis Venemaal.
Mina, kes ma olen hoopis teistsuguse just nimelt kandja võib öelda, et
Marek Strandberg: vastupidi, et põlevkivi pange tähele, muudab meid nii-öelda energia sõltuvaks mitte selle tõttu, et me ei saaks nagu ise seda sealt maa seest välja võtta ja põletada on kaks asjaolu, mille tõttu
mitu sõltumatust energeetika vallas põlevkivi enam ei taga. Esimene on see, et me oleme kokku leppinud, et meie elekter ei ole enam Eesti elekter, vaid on Põhjamaade energiaturgu elekter, Nord Pool
poti elekter, mis tähendab seda, et meil ei ole mitte mingit oma õigust kehtestada mingid oma elektri hinda või mida iganes, muud ja teine asi on avatud maailm ja vabamajandus, mis tähendab seda, et kõik, kes nii-öelda kaevandavad põlevkivi nende kuklas tiksub alati nii-öelda selline väikene mehhanism, mis ütleb, et oodatud
teeme sellest olid eelmisest sõlmimisele mööda maailmaturul ja tänasel hetkel, kui sõdade ja kes teab veel, mille muudavad,
kui on olukord, kus nafta hind on väga madal, on see nii-öelda, aga
investeering, mis on tehtud õlitootmise tegelikult vastu taevast lennanud ja mida kiiremini minu meelest, mida ka seesama Pariisi kliimakonverentsil tehtud kokkulepe, nagu osutab, mida kiiremini me saame lahti vajadusest möödapääsmatu, sest huvist ei sõltu
sugusest, saada oma energiat fossiilseid toormest, mis tekitab süsihappegaasi emissioone. Seda kiiremini me tegelikult energia sõltumatuks muutunud. On,
K1: eks me, ma, ma, ma tooksin naabrite, tõi ühe nüansi näljasele julgeoleku aspekti, et julgeoleku aspekte ju elektritootmise puhul on ju, on ju ka selles mõttes nagu keeruline seda väita, et ta meile tagasitulekut, sest et
tegelikult nii, nagu me oleme lahti ühendama,
ta minema Venemaa elektrisüsteemist on tegelikult ikkagi noka probleemiga, on, on vales kohas ja, ja, ja ei ole vahet, kust turu otsuste või kust juhtme otsas see
toodetud elektrist selle väga tore, aga siis oleme poolel teel selle poole teel olnud siis ei ole mõtet hõisata selle nimel, et me oleme integreerunud Euroopaga, kui sama Nii et turg on integreeritud Põhjamaadega samas aga no mis võimaldab
Marek Strandberg: nii-öelda hiigelsuurtel Narva jõujaamade generaatorite öelda enam-vähem täpselt viiekümne hertsise sagedusega. See sagedus regulaatorid ning neile Venemaa poole. Aga vaatamata kõigele vaatamata isegi Marko Pomerantsi lootusele, kui ta saabus kliimakonverents, et, et noh, mis seal ikka,
tuletame siis mitte sealsamas põlevkivikatlas olemegi taastuvenergeetikast tagasi. Vaatamata sellele ma arvan ikkagi, et suur energeetika sellisel moel nagu seda siin Eestis edendatakse on nagu sellisel lõpu kuulsime, sellepärast et Pariisi kliimakonverentsi ütles väga selgelt seda,
et metsa mass, rahastamine või
metsa patustamine ei saa olla kõne all, kui me räägime taastuvenergeetikast ja loodetavalt see ka nii on.
K1: Ja see kehtib ikkagi riikide mitmed riigid, Eesti puhul näiteks metsa kasvab rohkem kui müüakse maha võtta. Jah, aga kui me kõneleme Salumetsavarud ju tegelikult kasvada. Jah,
Marek Strandberg: küsimus on lihtsalt selles, et nagu me asume nii-öelda neid väga erinevatel korrustel olevaid metsi nagu maha võtma energeetika huvides, siis tegelikult me kahjustamine hoopis teist varasemat poliitilist kokkulepet ise on Rio de Janeiros üheksakümne teisel aastal sõlmitud liigilise mitmekesisuse konventsiooni.
K1: Me ei saa olema muidugi mööblit teha, ma olen ju muidugi meil oli
Marek Strandberg: teha, kui põletada. Aga mida ma tahan osutada, on nagu see, et ma olen üsna veendunud siia, aga tean et juba sellesama kliimakonverentsieelselt ja ajal ja järgselt on intensiivsemalt intensiivsemalt kui sai selgeks, et nagu fossiil energeetika matmisest pääsu ei ole,
on hakanud peale üks teine protsess, noh, mis nagu kaevurite päeval
on igati sobilik sellest rääkida. Ja, ja nii nagu meil saate alguses motiiv laulge oli
külalisi on mitmeid. Ja ma olen üsna veendunud, et seda tehnikat, mida on ostetud nii Viru Keemia Grupp
kui, kui Eesti Energiasse kaevanud omaks neid teadma, kui Alma oleks üsna pea valmis kasutama fosforiidi kaevandamiseks luba on esimesed akadeemikud hakanud nii-öelda pattu tunnistama ja öelnud, et ja jääd kaheksakümnendate aastate fosforiidisõda ja asjaolu, et
me rääkisime siis, kuidas osa või võib kahjustada meie põhjavett ja loodust selle kaevandamine, õigemini see oli paras bluff, mis oli olude sunnil välja mõeldud ja nüüd ütlevad, et tegelikult midagi sellist ei ole kaevandamine on täitsa ohutu ja hea.
Ja loomulikult, ega fosfori puudus maailmas on olemas põllumajanduses on täiesti ilmne. Aga jällegi, et,
et selleks, et see fosforiidist väetisetegemine oleks mõistlik majanduslik, arukas. Meil peaks tekkima taas terve keemiatööstus, mis toodab ise happeid ja kõike muud. Ja vastasel juhul me muutume niisuguseks Euroopa äärealal lauluks, kus ka nii-öelda aastate jooksul kogunenud linnusõnnikut lihtsalt
eksporditakse ja maha jääb, suur auk ja kaos. Ja tegelikult nii-öelda see perspektiiv, mis meid praegu fosforiidi kaevandamisega ees ootab, ongi nii-öelda tooraineriigiks muutumine, mis on suutnud
K1: nii, aga, aga vaatame seda asja selle kandi pealt, nüüd tõepoolest, et kui siin internetist otsida andmeid, siis öeldakse tõepoolest fosforiidiavad fosforiidivarud nii-öelda maailmas on vähenemas. Et hästi palju sel teemal on rootslased rääkinud fosforiiti on, on vähe Hiina kasutab igal aastal üksteist miljonit
tonni ja see on siis globaalsest turust kolmkümmend viis protsenti. Et tõepoolest, et kui Eestil on sellised varud olemas, et kas nüüd
peaksime fotodelt, ei, et las meil olla siin see põlevkivi, ta on siin maa selles, et las need tulevad põlved vaatavad ja siis on meil siin fosforiiti, mis me, millega me saaksime maailmaturul, mitte mingisugust
äri teha, et las ta olla seal maal, kus me teeme siis. Aga arendame seda värki ette mingisugused head takso tankimiseks ja mõned head sellised nagu uue täppiskassipiltide vahetamiseks võiks midagi vahel lahedad välja mõelda ja ei,
Marek Strandberg: kui me räägime tööstus või et kui me räägime tööstusest, siis noh, kõige nõmedam oleks nii-öelda lihtsalt maa, sest midagi kaevata jäänustele ja näljaste venelaste ja Fosforiidist osata midagi minu meelest ei tea, mis rääkis loomulikult väetise tootmiseks on vaja.
Keegi ei ole selle vastu, et Eestis võiks olla keemiatööstuse infrastruktuur ja see peakski olema moodne, hea, lihtsalt küsimus on selles
mujal seda baas keemiatööstust on niivõrd palju, et nende selleks, et lisaväärtuseks kõrgem peaksime panustama sellesse
meile taas tekiks tõepoolest nagu laiaulatuslik ja, ja ulatus tootmisvõime ka keemiatööstus. Nii kaua, kui seda ei ole, on suhteliselt nõme muutuda. Noh, nii-öelda mingisuguseid tooraine vajaduse katteks, see fosforiidi eksportijaks, see on nagu kõige labasem kõige lihtsam plaan, mis üldse olla saab,
K1: samuti on plaan, aga seal toimetab, kujutame nüüd ette, et meil on okei, viisteist aastat veel aega selle põlevkiviga siin toimetada ja selle aja jooksul peaks tekkima tööstus just, aga, aga nüüd ma rääkis, kujutage nüüd ette, et Ida-Virus ei oleks,
Marek Strandberg: ei elektri ega ülitööstust. Millega seal siis tegema peaks,
nad panid jooksu tuulegeneraatorit.
K1: See on täpselt selline kogu piirkond elektri,
Marek Strandberg: arvan, et see piirkond elaks nagu lõbusamalt sellest, kui pannakse kokku tuulegeneraatorid ja neid eksporditakse, kui sellest, mida nad tahavad. Ja noh, küsimus ongi nagu selles, et nüüd selle kohta, kuidas
põlevkivi lahendab kõik sotsiaalsed ja majanduslikud probleemid Ida-Virumaal on kestnud kogu Eesti taasiseseisvuse vältel. Ja nüüd ongi jätnud nagu kõikvõimalikud muud investeeringud tegemata kõik usuvad
põlevkivist, tuleb head algul usuti, et põlevkivi odavast elektrist tuleb midagi head. Ei kontrollis elektri hinda, mitte midagi head ei sündinud. Sellest mitte keegi investeerinud, kes investeerib odavat kaupa tootluse tehnoloogiasse, mitte keegi. Ja selles mõttes nii-öelda ma arvangi, et,
et kogu selline lihtsakoeline suurtööstus on olnud arengu ankruks, mitte arengu kiirendatakse seda me näeme täna.
Sellepärast et Ida-Viru on oma majanduselt küllaltki
nii-öelda monokultuurne üheülbaline ja, ja seda ühetaolisust on üleval hoidnud tohutu tööhõive
vananevas ja tegelikult üheksakümne seitsmendast aastast teadaolevalt kinni pandaks põlevkivi.
K1: Et selles valguses võiks olla muu hulgas näiteks fosforiidi, ma nüüd natukene provotseerin fosforiidi kaevandamise ja väljaarendamine milles just väga hea alternatiiv.
Marek Strandberg: Aga meil on viisteist aastat aega, et saab hinnata seda, milline on keskkonnasäästlik fosforiidi kaevandamine, tee üles ehitada tõepoolest keemiatööstuselt meie eksport ei ole mitte fosforiit, vaid meie eksport on tooted väetised näiteks.
K1: Jah, kui me suudame seda väetisi, täname väga Eesti puudub väetisega suures koguses kokku kolledžite, liigub läbi ja noh, siit välja väga suur kogus väetistega ühe tähelepanu, et kui näiteks dolomiidi kaevanud,
Marek Strandberg: kui see tõesti läänealadel on valdavalt selleks, et toota tooret Saksamaistele või
K1: seda nagu ja see on ka noh, ütleme sellistes kohalikes kogukondades tekitanud hästi suurt suurt vastukaja
testi, kus just kus on tekkinud selline selline vastuolu, kus Vene dolomiidi kaevandatakse viiakse välja ja kõik see, mis jääb Eestisse, on suurte veoautode müra ja tolm
väljendatakse Saksamaal kogu materjal ja tuuakse
uuesti nii-öelda väetisena Eestis seitse põllumajandustoetused oma peale ja, ja, ja ka need probleemid, mis pärast seda, kui on väga keeruline lahend, on see, et need samad ettevõtted tihtipeale maksavad väikesele vallale
maksavad suure osa selle valla sissetulekust üldse sama on ka Virumaal põlevkivi just nimelt see moodustab nüüd selle ringi, mis pärast siis ta ka kohalik
nagu omavalitsused on äärmiselt vastumeelt
selle olemasoleva mudeli muutmiseks, sellepärast meil on paar hästi suurt ettevõtet, kelle, kes saavad pidevalt niikaua, kuni seal maal, siis midagi on ja mida sealt välja viiakse.
Kui nad selle raha saavad, on kõik väga hästi, mis, mis siis, et kohalikud elanikud küsivad, võinuks ka mingisugust halli sellist nagu tsemenditaolist asja ninast välja. Aga
et mingisugused ja siis tihtipeale nii, et just nimelt need inimesed, kes on Tallinnas siis nendele kohtadele elama läinud, moodustavad sellised ärksamad ärksamad seltskondi püüavad kohalikus siis vallavolikogus nende valimiste ajal nagu jõudu enda kätte saada, et siis kasuta seda nii-öelda mõistlikum
pole, aga selge see, et inimestel hirmud on selle fosforiga seonduvalt väga suured, eks, ja ja ega ei taheta uskuda seda, et tehnoloogia tõenäoliselt selle kolmekümne aastaga kõvasti edasi arenenud, mida, mida No plaanisin rakendada, on ju
Marek Strandberg: ja muidugi, aga ega ka ütleme ka põhiline probleem jääb ikka
ka seotuks põhjaveega ja küsimus ei ole mitte isegi tehnoloogias, vaid selles, kui palju ollakse valmis panustama näiteks sellesse et võimaliku fosforiidikaevanduse alguses Alma või lahtised kaevandused oleksid näiteks muus põhjaveest isoleeritud ka selleks on olemas tehnoloogiad.
Põlevkivitööstuses neid keeldutakse kasutamast, kuna öeldakse, et see on kõik väga kallis.
Need on lihtsalt küsimus, et milline on see investeeringute hulk, mille puhul nii-öelda
ta müüdav toode Eestist, kus rajatised näiteks on sellise hinnaga, et tasub panustada sellesse, et põhjavesi ei kahjustaks.
K1: Nii, ja siis, et ülihiljuti just-just, mainisite tsemendi tsementi, et hiljuti mul üks tuttav meenutas nõukogudeaegsed nende Kunda tsemenditööstus, kus
kus noh, tänaval nägi asi välja nii et õunale tekkis nagu laias koorik teinud teinekord mis muide lahti raputada, et Tony kätte saada, et et täna on ka tsemenditööstus Kundas olemas, aga ikkagi toimib moel, et
et, et see nii drastilist jälge keskkonnale ja inimeste elule jätta, nii et et noh, igal juhul tasub selle fosforiidi
fosforiidi kaevandamise nii-öelda
tööga võiks igal juhul edasi minnes mingi plaan B peab ikkagi olema ja ei tahaks nagu marki seda versiooni, et hakkab lihtsalt tuulikuid Ida-Virus, kui ma arvan, et kogu potentsiaali sellega ära
Marek Strandberg: seal on olemas tehnilised, oskavad inimesed, kas neil on tuulikud päikesepaneelid, mis iganes, et nagu tegelikult maailma noh, energianõudlus pange nüüd tähele ja energiatehnoloogiate nõudlus seotud sellesama Pariisi konverentsil nihkub hoopis teise kohta. Ehk et iseenesest
kõik riigid ja rahvad oma nutikuse oskustes on enam-vähem võrdses seisundis, selleks, et hakata nüüd nii-öelda uue maailma jaoks, mis noh, võib öelda, et natukene nagu selles pressikonverentsist alguse sai pakkuma uusi tehnoloogiaid selles mõttes, et,
et noh, täna enam ei ole ühtegi põhjust. Kõik või võimalused seda teha on rahvusvaheliselt kokku lepitud. Rahvus on lepe, ütleb seda, et meil on see tõenäoline tulevik ja suhted rumal oleks öelda, et ei, ei,
meie siin Ida-Virumaal oleme valmis ikka selleks, et leida järjekordne põlevkivikaevandus, osta Ameerikas keset Juuda kõrbe ära veel kallimalt, mõni niisugune maalapp, mille peale ei ole inimesi elektriliine ja hakata seal nüüd juba mingit põlevkivienergeetikat, ehk et
ehk et kui me varem ei uskunud seda, mida või Kyoto leppe ütles, et tõepoolest, et
kliimaprobleemid on ja neid tuleb tehnoloogiliselt lahendada, siis täna on see laul
K1: või kas see, mis on seal laiemas plaanis, mis see olukord, mis on siis Ida-Virus tekkinud on siis võib-olla siis on see, et esiteks odav siis nafta hind
on muutunud suhteliselt mõttetuks sellest põlevkivist selle ülipressimine õlitootmise naisi, me juba näeme seda, et, et seal on seal on sadu inimesi, on koondatud,
et mitmetel sadadel seisab see veel ees, ehk et seda oli tootmist ja vähendatakse see ei ole see ei ole mõttekas pikemas perspektiivis põlevkivitootmine muutub seal
võimatuks tänu siis kliimakokkulepetele fosforiidi toota.
Mine ähvardaks siis loodus praeguste tehnoloogiate alal ja see, see üldine suur pilt on see, et kuna see piirkond on, on ikkagi mono
nii-öelda monofunktsionaalsed on sellised nagu kaevu või põlevkivi kaevanduse vanade tehnoloogiate, kuigi need on nüüd ka uuendatud teenistuvad siis see on, see on kõige põhilisem takistus selle piirkonna arendamisel ongi see,
mis see olukord, mis on seal, et tekkinud, et ei Eesti Energia, ega siis ka VKG ei ole huvitatud,
et väga suurtest investeeringutest praegu sellepärast et selge see, et Sauber tehase investeeringud me ei suutnud, ei suudetud ette näha sellist naftahindade maailmaturu langust, need suured rahad, mis sinna on pandud, on rääkinud,
Marek Strandberg: kes tegid investeeringuid, ei suutnud seda ette näha, seda nime
K1: ja seda võin aega nafta hinda praegusel tasemel seal mitte, on kolmkümmend viis dollarit, võib-olla barrelist, et seda muidugi nüüd keegi otseselt ei näinud, et Vene tänavune eel just paar päeva tagasi Putin möönis, et tänavune Vene Föderatsiooni eelarve tehti umbes viiekümne dollari, sina pead
see, see on ka juba läbi müüdud juba kõva teevad
Marek Strandberg: nagu need on väga erinevad nagu ilmavaated, millest lähtuvalt on ennustatud. Mis saab naftaga ja need teooriad, kontseptsioonid, arusaamad, mis on kõnelenud nähtusest nimega naftatipp,
ehk et nafta ja gaasi osakaal maailma energeetikas väheneb erinevatel põhjustel
nende hinnangute üks nagu baas järeldusi on asjaolu, et nafta hind hakkab langema nafta muutub lokaalseks nagu lokaalseks nagu ressursiks ennekõike Lähis-Idas ja kus on seal Lähis-Idas, kus on valdav osa nii-öelda Balti riike
ja, ja, ja täna me näeme selle poliitilise muster, muutus globaalselt, me näeme seda, kuidas Lähis-Ida riigid koonduvad nii-öelda omaette sõjaliseks blogiks.
Me näeme, kuidas nad koonduvad oma ettemajanduslikuks plokid ja selles mõttes on nagu suhteliselt,
et noh, ütleme nürimeelne siin kusagil Eestis püüda ennast põlevkivist keedetud mingisuguse õli ja möga
positsioneerida ka selliste Araabia nafta friikide hulka ja mängida nii-öelda mingit rolli globaalses energeetikas, mida ilmselt ei ole olemas ja seda ei ole olemas tegelikult juba aastakümne jooksul kuni Eesti Energia, Sandor Liive ja toores nõukogu juhtimisel usinalt
puudutas avalikult seda, kuidas põlevkivi on mingisugune meeletu perspektiivid meil ei õnnestu leida mitte ühtegi analüüsi, mis kinnitaks, et see ka nii on.
Siinkohal väike hirm.
-:
K3: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K1: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart lõike, Priit Hõbemägi ja energeetika juurest lahkudes, kuid mitte esimese sammuga võiks öelda seda, et
äsja toimus Eesti Energia nõukogus, muutus
noh, kus siis energeetikaspetsialist Peep Siitam, kelle kelle asendas see Rannar Vassiljev tuntud eelmisest lühiajalisest valitsuses, kus ta oli selline poole kohaga poole kohaga minister
kes see kõige eredama nii-öelda asja jättis endast maha selle ütlus, et kui aga
uut valitsust moodustama, et ma hea meelega osaleksin ka järgmises valitsuses. Nüüd meiegi jah, ja miks mitte ka meie selle, et aga seda, et seda siduda, siis nii-öelda poliitikaga me võiksime öelda seda, et nüüd on vist käes meil vähemasti suurimas energeetikaettevõttes siis Eestis,
et siis Eesti Energia olukord, kus sisuliselt ei ole selle ettevõtte nõukogus enam ühtegi kõrgetasemelist energeetikaspetsialist.
Marek Strandberg: Paus kannab vaid, miks see küll nii on, seda on räägitud juba ammu ennem ka Eesti Energia kui tervik
ettevõtte kohta, ehk et nagu meenutades neid suurepäraseid investeeringuid,
et küll Jordaanias küll juut osariigi avalikele kõrbeväljadel, kus põlevkivi leiab,
et ega needki on ju tehtud nii-öelda energiastrateegiat ignoreerides, meenutades neid samu nii-öelda õlitootmisüksusi, mis on loodud ka need on ju tehtud tegelikult nii-öelda lootes millegi peale, millel ei ole nagu energeetika tulevikku, mitte mingit pistmist. Ehk et Eesti Energia on juba ammu minetanud
tehnoloogiaettevõtte nime ja, ja sisu ja muutunud selliseks noh, nii-öelda et
mastaapsus raha pole, eks,
K1: aga kas me saame seda teha kaheldamata sellise sellise elegantse kaare ja öelda, et Rannar Vassiljevi,
Peep Siitami spetsialisti lahkumine sellest nõukogust ja tema asendamine siis Rannar Vassiljev, kes mingi sotsiaaltervisekaitse alal vist eelmises valitsuses tegutses, on seotud selle suure Juhan Partsi ümber tekkinud
problemaatikaga, kus IRL-i ja ja sotsiaaldemokraadid omavahel jagelevad, kes, mida saab.
Jah, et see viitab nagu sellele, et, et
ja sotsid võivad siiski Juhan Partsi lähetamise aktsepteerimise olla nõus ka natukene laiema kauba kui sellega, et IRL maailma oma maailmavaadet müüki paneb nagu need meeleheitlikult siin ületasid mõni aeg tagasi, et et,
et ei sunnita Partsi nimel nüüd IRL-i in corpore hääletama kooseluseaduse rakendusaktide poolt AK loodetakse veel mõned positsioonid ja juttu on olnud siis sellest, et,
et sotside võiks meeldida Viire niigi, ma sain aru, et juhatuse liikme koht, mitte nõukogu liikme koht, et ikkagi Viire müümisel see tegeleb.
Aga teha pole see sigadega nimetamine on muidugi üks suuremaid, jälgisid siinkandis vastab tõele, ei ole teab mis suur bisnes, aga, aga koht on olemas ja vaadates
Marek Strandberg: siis võib ju oletada, et eks me siis teeme selliseid hästi uduseid ennustusi, nagu kaasaegsed ilmaennustused on, kes jõulude või uusaasta paiku tuleb lumi maha või mitte. Et vaadates ka teisi selliseid võimekaid organisatsioone, siis tõenäoliselt võib,
võib nii öelda rakendamiseks minna näiteks Keskkonnainvesteeringute Keskuse juhatuses ja eks ole siis näha, et tegelikult tänasel hetkel nagu seda tähelegi panid. Tõepoolest, nii-öelda Parts, kui nii-öelda sotside käesolev nii-öelda kapital või valuuta, et seda saab vahetada päris mitme asja vastu.
K1: Põlvamaavanemakohast oli veel juttu, mis võiks ka sotside huvi pakkuda, mis kuulub praegu see koht kuulub IRL-i liikmele siis noh, sellist kaupa siis nagu kardina taga praegu vaikselt valmistatakse ette, et tõelised jõulude eel me ei kuule.
Ei kuule üles või siis ütleme elulaadi on kõik puhas juhus.
-:
K1: Iseenesest ju üllataks, kui see, kui see nüüd taandumine sellisel moel toimuks ja siis kuivõrd asi läks ikkagi väga resoluutse, eks ja ja Ossinovski
-:
K1: nagu väga mustvalgelt ja noh, nii-öelda praakis välja Juhan Partsi kandidatuuri mind üllatab, üllataks see, kui sotside toetajad
ja taas kord lepivad ka sellise nii-öelda näoga arvamusega, et et ta tõesti elegantselt astub oma väga konkreetselt mustvalges positsioonist taandub ja pole hullu, me võime
Marek Strandberg: seda, võiks nimetada seda isegi kvantpoliitikaks, seletan kohe, milles asi.
Kvantmaailmas on palju nähtusi, mida saab tõlgendada umbes nii, et hilisem sündmus määrab ära varasema sündmuse nagu iseloom. Noh, mis tähendabki seda, et kui kui Juhan Partsi vastu ikka väga palju mammonat ja ja, ja träni välja käiakse, siis võib ka Ossinovski oma varasemat seisukohad ära muuta ja see tundub olevat täiesti loomulik,
ehk et kui kvantmaailma ümbritseb meid nõrkuseks, on ikka tasemel, siis noh, see on nagu üks koht, kus ta on siis välja öelnud siis täiesti poliitilise käib
Viimsi tasemele ja siin ongi, et kui hilisem sündmus õigustab varasema käitumise muutumist, siis on see igati õige sündmus või siis või
K1: pank maailmas teatas, et isegi sündmuse vaatlemine mõjutab sündmused
just sündmustena, et võtame sellised suvised kant, sündmused nagu nagu Ossinovski
äkki katse muuta koalitsiooni tervikuna. Ta ebaõnnestus selles katses, aga põllu
toimetas, kus Eesti edasi siis oli see, et teeme nüüd koalitsioonilepingu uuesti lahti. Väga suurte uute nõudmistega partnerid lihtsalt enam ei, ei soovi seda siis kavade sellisel kujul. Ja, ja õieti nagu midagi seal ei muudetud.
Marek Strandberg: Kui tuleme kvantmaailmas täiesti tavalisse igapäevaellu, siis nii-öelda lootuses on ju noh, näiteks emalinnul igati põhjendatud vigasid tiiba nii-öelda teesklemine selleks, et kedagi kuhugi eemale peletada või kaasa meelitada, nii et et tegelikult ma arvan, et nii-öelda
kui me ei ole eriti osavad pantpoliitik oma valdkonnas, mis tõenäoliselt ongi väga raske. Siis igal juhul
nii-öelda loomade käitumisest tähele pandud asjad võiksid nii-öelda poliitilise käitumise kirjeldamisel nagu igati asjakohased alla seda muidugi saaks teha kõige paremini sotsiaaldemokraat Aleksei Turovski, kes on nagu selles vallas kibe käsi, aga ta vist hetkel seda tegema erilise
K1: seda nii-öelda pantmaailmareeglite järgi olla, isegi kaks Ossinovskit, kes on teinud
siis mõõtmatult kaugel Ossinovskil ukse lahti, kas on elus või ei ole elus täpselt nii see on. Aga siis võiks öelda ka nii, et,
et kogu see sotside kvanttegevus ei ole muuhulgas viimase kuu jooksul, kui see asi on vähendanud kõik ei ole nende populaarsuse küll mingisugust mõju avaldanud. Et mõlemat siis konkureerivat tabelit üks pakub.
Tns Emori BNS-i tellitud TNS Emori uuring annab neile kuusteist protsenti võrreldes kuusteist, kuusteist eelmise kuuga võrreldes.
Ja kolmteist, neliteist see on siis konkureeriv konkureeriv tabel, nii et
sest Ossinovski sama ruumi on, jätab ja oma toetajatele vägagi võitlusliku mulje, eks, et aga ma olen kuulnud ja on mitmelt poolt, kus Margus Tsahknale praegu väidetakse just seda ette, et see on IRLi kõige suurem nõrkus praegu, et nad on sellised Reformierakonna puudlid istuvad vaikselt seal
oma ministrikohtade välja koalitsioonis ja aga vot kus, et kui meil oleks IRL-is ka selline võitleja nagu on seda Ossinovski kes kogu aeg koalitsiooni ja
eksistentsi küsimärgi alla paneme hirmsasti seal ka koalitsiooni sees sõdimas käib, et, et noh, osaliselt
tegelastest see kindlasti sobib ja aga paistab, et see väljapoole eriti peale peale siis poliitikute endi ajagi ajakirjanik ei paista see
nii-öelda laiemale avalikkusele mingisugust muljetavaldavat, see on selline sisejändamine ja, ja võiks põhimõtteliselt ära lõpetada, võiks ükskord otsustada ära, et ei ole vaja kitse kärneriks saate Juhan Parts ei ole vaja saata sinna Brüsselisse, tuleb sinna saata mingi korralik spetsialiste, lõpetada sellise sinna kuriametikohtade
ja siin on enam Juhan Partsi küsimus on see, et IRL oma seitsme või kaheksa protsendilise toetusega ei saa veel noh, sellist noh, nii-öelda selli sellist sellist bastione lihtsalt loovutada. Ossinovski autode mitte pärast seda, kui ta on öelnud,
see on põhimõtte küsimus täis, aga öelda, et me saime siin Keskkonnainvesteeringute Fondist see mingit kohakese siis seal Eesti Energia saime kohaks ja kuskil saime veel mingisuguse kohakese ooperi, et lastel oleks loogiline, kui, nagu
kord on just täpselt selles, et seda ta öelda saabki. Ta küll ei ütle seda, nii otse, ütleb seda umbes kümne lause ja poole aasta jooksul. Aga täpselt nii see on.
No nii, aga puudutab siis sellist asja nagu Tartu
ülikooli kliinikumi pensionikärbet teatavasti paar nädalat tagasi. Me sündis väga põnev situatsioon, kus sotsiaalministeerium
siis üldise valitsussektori ühe persooni kärpimise raamides andis ka Tartu Ülikooli kliinikumile ette eesmärgi kärpida, miks
teatud hulga inimesi need olid kaheksakümmend kaheksakümmend kaheksakümmend viis kaheksakümmend viis kohta ja kliinikum vastas sellele, et
neil pole mingit plaani seda teha, sest et nad on
eratöötavad eraõiguslikul alusel ja sotsiaalministeeriumil pole mingisugust võimalust neid,
see sisse kavandada, mille tulemusena mitme kantslerit ütlesid, et,
et kliinikumi sa ikka päris hästi aru, mis rolli nad selles riigis mängivad. Aga kliinikumi enda juurde kindlaks. Ja esitas siis küsimuse õiguskantslerile. Et kas selline kärbe on,
on õiguspärane ja tõepoolest, õiguskantsler Ülle Madise ütles, et me
Tartu Ülikooli Kliinikumi töötajaskonna kärbete osas peab otsuse langetamise eestlased asutuse nõukogu, Madis tsiteerin Tartu Ülikooli Kliinikumis saab riik teostada oma asutajaõigusi läbi sihtasutuse nõukogu kus kaheksast kohast kuulub neile kolm, nii et palun väga, et oma kolme kohaga võib siis sotsiaalministeerium proovida seal oma jõudu
ja seejuures on tegemist asutusega, mis täies mahus elab maksumaksja raha, et siin on muidugi tekkinud
Marek Strandberg: selline olukord, et Eesti riigis on juba kaks naist, kes ilmselt ei saa paljusid asju teha. Tõenäolised
ei saa Urve Palo ilma rattata minna minna saartele, sõita praami peale ja ilmselt ei saa ka Marika Priske oma nime all enam väga
peahaigeks jääda ja haiglat külastada.
Sellepärast et need nii-öelda andmist, et
viisid, lõhkusid, mida emb-kumb on korda saatnud, üks siis nagu praamiliikluse teine siis nii-öelda selle kallal, et noh, et kuulge, et inimesi jääb vähemaks. Vaatamata sellele, et elanikkond vananeb, et milleks meile arstiabi vaja. Nii palju, et tõmmake kokku ikka saab kokku tõmmata, on tegelikult
nagu öelnud väga tugevalt.
Noh, nii-öelda selle sotsiaalse juure pihta, mille pihta sotsiaalministeerium kindlasti mitte kunagi ei tohiks.
-:
K1: Ega siin nüüd sihtasutuse poole pealt ei ole ka väga nagu ratsionaalsed argumendid, ainus argument on see, et me ei pea seda tegema ja me kavatseme teha nagu, nagu teine argument. See sihtasutus rohkem regiooni, kas me tegelikult on võimalik optimeerida oma, väga suurt meditsiinistruktuuri seda, seda diskussiooni kuule
Marek Strandberg: seda me oleme kuulnud üksikutel juhtudel, kui kliinikumi juhtidele on antud nagu avalikult sõna ja nende väited on täiesti mõistetavad.
Ma küll ei ole neid, neid tundus üle küsinud, aga nad on just nagu kinnitanud oma arengu ja laienemiskava.
Et nii-öelda hea meditsiini nõuab ikkagi investeeringuid ja küsimus ongi nagu pigem selles, et kui me soovime tõesti nagu olukorda, kus lähitulevikus meil vananeva elanikkonna töövõime säiliks, siis on täiesti selge, et me peame panustama nii-öelda teaduspõhise meditsiini
K1: ja ja sellise seisukohaga me tõmbame selle oma tänase saate kokku suur tänu, ettekuulutus meid ja kohtume taas nädala pärast
-: