Ignar Fjuk: Tänan
K2: kui.
K3: Tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Janek Luts,
Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Selle lauluga tervitame siis veterinaar ja toiduameti peadirektorit Ago Pärteli.
Seapõleti pealiku Rait Persidski ja maailma ministrid Urmas Kruuse, et sellepärast, et millest muust kui sigadest nad,
et näevad und ja peavad päeval rääkima, aga kahtlemata sellel teemal peame rääkima ka meie sellepärast et pole vist ühtegi muud teemad mis nii võimsalt valdaks inimeste meeli ja ka ajakirjandust.
Nüüd teate, et viimastel päevadel, et ajal, mil Eestis on hukatud juba
kust viisteist kuusteist tuhat siga, siis on Lätis, kust seakatk ometigi on Eestisse jõudnud, on hukatud vaid viiskümmend viis iga ja koos sellega on tekkinud igasuguseid
põnevaid teooriaid, kuidas see aga Eestisse jõuab, kuidas jõuab seakatk seafarmidesse nendes piirkondades, kus ühtegi katku surnud metssiga pole leidnud.
Leitud ja nii edasi ja nii edasi, nii et tema pakub välja juttu pikemaks.
Janek Luts: Jah, ja kui võtta arvesse, et lätlaste kogemus, mis tasapisi on siis hakkavad ka imbuma Eesti meedia kaudu, siis inimeste teadvuses hakkab tekitama ka teistpidi küsimusi, et kuidas on õnnestunud siis. Et naaberriigi koostis väidetavalt katki meieni
suundus hukata väidetavalt siis ainult viiskümmend viis kodusiga ja Eestis on tänase seisuga hukatud kodusigu juba üle viieteistkümne tuhande. Nii et vandenõuteooriate, eks ja, ja kahtlusteks jääb ruumi küllaga lihtsalt tänu sellele, et,
et väga selgelt ei ole suudetud
tuhat rääkida, mida, kuidas ja miks tehakse ja miks tänaseni näiteks Eesti ka nendes piirkondades, kus ei ole seakatku metssigadel tuvastati korjuste leitud. Ei ole ka täna näiteks veel pandud neid nii-öelda kaitsvate, kus siis peaks jalgade küljest bakterid lahti haakima.
Ignar Fjuk: No ilmselt see ei ole, see hea teadlikult omavalitsuste piiridest saatis riigi piiridest üle.
Mul on oma ees üks dokument, mis räägib sellest, et Läti valitsus otsustas eelmise aasta üheteistkümnes veebruar juba
poolteist aastat tagasi anda nagu öeldakse jahimeestele täis voli
hävitada, nii paljusid metsiku kui vähegi võimalik, sest nähti ja teati, et Mändmetssead on seal Aafrika seakatku levitavad ja ja see on ainuke võimalus, kuidas selle taudi levikut piirata ja
meie keskkonnaminister väljastas pool aastat hiljem käskkirja, milles andis teada, et mets igatsesid,
tuleb lisas, et söötmisega nagu nende populatsiooni kasvatada. Kuigi oli teada meie oma farmerite poolt siin-seal tuvastatud metsa korjuste leidmisest poolteist aastat tagasi, et, et
tasapisi see taud on juba Eestisse jõudnud see näitab, et, et, et see ei ole juhtunud, mis meil siin nüüd lahvatanud suvekuumuses. Et üleöö vaid see on üks
pika vinnaga asi, kus on näha, et meie valitsused ja eriti keskkonnaministeerium ei ole, on oma ülesannete kõrgusel
Janek Luts: mere mäletatavasti igasuguseid vanu targutajaid kes tagantjärgi tarkus on. Professori kraadiga, et tagada korra tark olla, aga aga mitte jätta ironiseerima töötaja selle tragöödia juures kuidagi näppu viibutama,
ta ei siis praeguste ministrite ega ka tervet veterinaar ja toiduameti direktori suunas, sellepärast et tõepoolest ei saa keegi öelda, et,
et seakatk jõudis Eestis ootamatult
ei midagi või, või, või, või need segadused sellega, et jaanuaris ostsime ratastel krematooriumi, mille jaoks kakssada seda siga on vähe, et seda sisse lülitada, aga selgus, et kaks tuhat on juba palju plusse, et keegi ei saa enam aru, kui palju üldse suudab põletada.
K3: Kahtlemata, et siin tuleb kuulata seda, mida siis jäägrid ja, ja metsaärimehed või siis jahindus jahindus, mis nendega tegelevad inimesed, mida nad on rääkinud, et tõepoolest aasta-poolteist tagasi siis kui leiti juba. Ja Aafrika katku surnud mets ja korjuseid, siis jahimehed olid sellest asjast väga häiritud ja andsid ametnikele määr,
kui jutt oli juba siis te samuti panemisest. Aga isegi kohalikul tasemel ei suudetud selle asjaga mitte kuskile viia, ehk et see on toimunud ametkondlik mõjutamine, et see on
hästi selge nüüd seina puudutasid siis keskkonnaameti peadirektor on Emori poolt välja antud
või vanem on Emori poolt välja antud käskkirja,
mis on siis nüüd, kui me jõuame nüüd selleni, mis siis peaks see aitama jahimeestel või vähemasti abil aitama seda probleemi lahendada, aga seal on siis kirjas sellised asjad nagu siis on sigade lastud sigade kvoodi suurendamine
siis samas on määratud erastruktuur, et varem see struktuur, kui palju siis kui palju see, kui, kui palju inimesed kui palju põhjuseid võib lasta nüüd on see muudetud. Kõik on lastud lihtsamaks, samas on ära keelatud siis lisasöötmine,
nüüd kui linnainimene loeb ajalehte, siis talle tundub, et need kõik on nagu mõistlikud
sellised ettepanekud. Aga kui sedasama paberit vaatab. Jääger, siis ta ütleb seda, et need lisatud kvoodid
on väga karmid nimelt on seal lisatud keskmiselt kakskümmend protsenti piirkonnas lastud sigu ja ka need, kes need, kes Eestis on kõige rohkem metsiku, lasknud aasta jooksul ka nendel on kakskümmend protsenti
Eesti juurde panna need kakskümmend protsenti tule kuskilt taevast struktuuri muutmine ja ja samal ajal siis
peaks siis nii-öelda jäägid peaksid laskma kakskümmend protsenti rohkem ja samal ajal suutma säilitada siis seda uut struktuuri, kui palju seal siis erinevad selgusele, mis on väga keeruline, et omavahel kokku ei lähe ja samal ajal, kui keelati ära, siis lisasöötmine siis paistab, et tõepoolest, et see on nagu mõistlik, et nad siis
seade koguni nii-öelda kampadesse samal ajal miski miskipärast selle keskkonnaamet suutnud aru saada sellest et kui sigade lisasöötmine talvel on keelatud siis ega seal teie tühja kõhtu
kannatama sealt lähevad lähedal asuvatele talunike põldudele ja keeravad need põllud
tagurpidi. Ehk sellest lisasöötmise keelamist tekivad hoopis uued probleemid, mis on eramaadel samuti. See ajujahi õhutamine, mis on selles keskkonnaameti peadirektori käskkirjas määratud siis
vabandage, suvel ei pea keegi aju ja linnainimene, kes lehte loeb, arvab tõepoolest, et nüüd kukuvad, jooksevad jäägrid metsa, kukub paugutama suvel ei pea mitte keegi ajujahti, sellepärast et metsad on võsas maad on eraomanduses, ei tohi kellegi teise maale minna, lihtsalt
paugutama kõik need metsasihid on võsastunud, mingisugust ajutiselt praegu toimub.
Tundub, et see on jälle paberi peal, on otsitud lahendusi. Aga need lahendused ei ole mitte nii-öelda need ei vii mitte tulemusele, vaid tekitavad palju rohkem segadust, võib-olla kirjutuslaua tagant, jah, niimoodi saaks, aga kui vaadata nii-öelda praktilise poole pealt metsaservalt mehe mehe pilguga, kellele püss seljas siis need asjad funktsioneerib.
Janek Luts: Ja teisalt, kui seal rääkisid sellest edasi, kui ta, kui ta kaetakse, ehk siis ma arvan, et laiendatakse taga ajama ka süüdlasi. Küll mitte siis jäägitult püssidega. Aga küsimus saab väga selgelt olema, kui palju siis peaks võtma vastutust. Praegune maa maaelu
K3: minister maailmminister Urmas Kruuse, noh, ma ei tea,
Janek Luts: kui palju usaldus vastutust võtma veteranide veterinaar ja toiduameti peadirektor, kes kes praegusele koormus on nagu ma aru saan, on võtnud lausa haiguslehe.
Ja teised isikud, kuigi küsimus disaini püstitada, kes täna peaksid vaatama, siis endale peeglisse küsima, mis asi organiseerimata jäi, vaid tegelikult vaadata, kes siis eelmine kaks tuhat neliteist, et asjad jätsid juhuse hooleks. Ja, ja, ja miks ei tehtud toona juba neid otsuseid,
et ka seesama, mis sina viitas. Need radikaalsed otsused, mida lätlased tegid juba võib, aga parem
Ignar Fjuk: üldiselt ongi nii, et et selle seakatkuga seonduvalt on ju võimalik
vaadata tagasi kaks-kolm-neli-viis aastat internetis, on see kõik närvid korras, lõunaosas otsuseid, see kõik sealt kavast ei, aga see nüüd viimane taudipuhang ja kuidas ta on. Lõunariikidest liikunud põhja poole, nii et see ei olnud meile
ja ei tohtinud olla meie valitsusele uudis, nii et see, et me täna ei ole valmis ja me liiga hilja reageerime. Sul on Janek absoluutselt õigus selle nii-öelda vastutus otsimine.
Ja väljaselgitamine peaks ikkagi minema aasta-kaks-kolm tagasi. Meil ei pea reageerima meile sõjaolukorras, me peame oma elu oskame
ette näha, prognoosida valitsus ongi selleks, et ta ei vaata mitte ainult valimiste päevale, vaid ta vaatab ikkagi noh,
julgelt ette kaks kolme-nelja
Janek Luts: kui öelda, et Euroopas sellist kogemust pole, siis maksab meenutada kas või aasta tagust tulupool maa
tõve Lääne-Euroopas, kus tegelikult lehmi sarnaselt siis massiliselt hävitati need kogemused Euroopas kahjuks olemas, lapsepõlvest meenub ka see aeg, kui oli see sõrataud või mingi asi, mis ringi liikus, kuidas massiliselt maanteedel ja igal pool siis pidi üles ometi teieni autodega sõitma, kui see jalutama nii et,
et et tegelikult öelda, et, et kogemus ei ole ja see kõik on kõik on uudne siis keegi nüüd küll vale.
K3: Nojah. Aga samas on olemas ja samas on olemas ka need, kes väga palju teenivad seakatku tõttu need on nimelt siis laboratoorium, mis teevad vereanalüüse mis seal autorid on nagu lihtsalt ei, mis te arvate, kui palju üks katkus ja vereanalüüs maksab
nelikümmend eurot nelikümmend eurot. Nii et
need, kes selle pealt teenivad, on tegelikult väga palju, et ma ei taha siin nagu vandenõuteooriat üles ajada, aga aga tõepoolest, et ka jäägrid, et nad on sunnitud
Janek Luts: mehe vana toorsiiski viitasid, et kas mitte oleva mõnedes farmides nii-öelda karmistavad Seat tahtlikult hakata.
K3: No vot olukord ongi selline, et faktid on need, et kui farm on jäänud väike väike näiteks väikefarm või miks mitte ka suurfarm on jäänud siis sellesse kolmandasse kõige arvamuse tsooni sisse siis see liha, aga ei ole nagu mitte midagi enam, sisuliselt peale hakata.
Ja farmipidajal kõige lihtsam
võimalus valmib ideaalolukorrast välja pääseda, on see, et, et tema
sigade hulgas avastatakse näiteks see katku katkuproov ja ongi korras siis maksab riik talle nii, et sealt kinni ette tahtmata see on lihtsalt üks selline olukord, mis on tekkinud näiteks Jõgeval, kus pole leitud ühtegi katku surnud metssiga on kaks suuremat parve, ometigi katkuga
nakatunud ja siis nendest nüüd see siis nii-öelda selle lisalaskmisega. Ja tapetute, metssigade puhul on see, et minu meelest oli see keskkonnaminister Marko Pomerants, kes ütles, et,
et liha tuleb ära süüa. Aga kuulge sõbrad, ma pean ütlema, et et ma isegi käin praegu poest nii-öelda mets metssealihavorstist käin kaarega mööda, kuidas nad seisavad selleks lihtsalt sel hetkel nad on Kalle üllatuda, kui kes, aga praegu seda, seda metssealiha metssealihast mingisugust toitu
Ignar Fjuk: ma olen siin saates varem ka käinud, aga nüüd järsku ma selle teema puhul tunnen küll, et, et see pole valdkond, kus ma ennast koduselt tuleks tunda. Ja, ja, ja seetõttu hea saatejuht,
ehk oleks aeg see, temas. Aga selge nagu televiisorist, aga ma arvan, et et, et nimelt,
et üks arutelu on nagu üleval, et, et kas on nüüd Eestis, kus on liigutud nagu suurfarmide poole on see nagu õige suund, kus Lätis samal ajal on noh, ülekaalus nagu väiksemad. Et
kui suures farmis midagi juhtub, siis kui kõik see kaks kolm, viis, kakskümmend tuhat siga selle läbi hukkuvad väiksemas farmis ei ole seni olnud sama selle suure farmi jaoks kohaldada neid nii-öelda igasugust kaitsemeetmeid ja, ja nõudeid täita,
ta on just nagu lihtsam, samas jälle Läti kogemusest teame, et seal on nagu võrdselt väiksed farmi sama hästi kõik nagu öeldakse, menetletud. Nii et see on üks küsimus, see koht, kus vastust ootaks tõesti nagu öeldakse, spetsialist
Janek Luts: siin on osaliselt nõus lugeda, et, et meist keegi kolmest ei ole siin spetsialist, aga, aga me oleme tegelikult selle laulmine meeldis. Muusikal alates sellest, et küsimus on selles, et me ei saa ka adekvaatset informatsiooni praegusest ametkonnad,
et praegu kokkuvõtvalt võib öelda, ajavad ühte selle vastu midagi. Et üks inimene ütleb, et ei tea, mida teine inimene teeb, kuigi nad
tegelikult ühe sama probleemiga, mis näitab, et seal on segadus. Kui jälgida meediat,
et ja ma arvan seda tõuseb keskmisest inimesest palju põhjalikumalt iga päev siis ma ei ole ka väga selgelt näinud, et oleks tulnud väga suur rühm näiteks viroloogia teadlasi, kommunikatsiooni või noh, suhtlema, et et selgitada, mis toimub ja teisest küljest kolmandast küljest mul väga kahju nendest inimestest, kes praegu massiliselt peade korpustega tegelema,
mis võib neil olla psühholoogiliselt väga koormav. Aga kolmandast küljest, et nelja seljas juba on hästi hämmastav, kuidas omavalitsused nüüd kisuvad, sellepärast, kus need matmiskohad peaks üldse olema,
Ignar Fjuk: aga see, et meie pole kompetentsed siin saates seda rääkima, andmeil andestatav, aga see, et meie ministrid maaeluminister pole valdkonna tundjad. Endine keskkonnaminister pole oma valdkonna tundja see alandust
K3: see on selge, et nad nüüd siit jah, lõpetas seda teemat, ma tooksin välja tsitaadina sellega sigadus. Et hea, hea kuulaja, kriitilise meelega ja, ja tark arvutada hinda kuulaja suudab analüüsida järgmist
laudadest veterinaar ja toiduameti peadirektori Ago Pärteli sõnul pole viiruse veel Läänemaale jõudnud ning seetõttu pole seni tähtsamate seal paigaldama hakatud. Sõbrad siiski piir sotside jõudnud hilja näite saavad hakata paigaldama selleks väga rumal idee ja ma tahaksin siin
ja ühte asja veel tsiteerida,
et et palju on spekuleeritud ajakirjandus selliseid, kes ja kuidas siis seda
seda seakatku ette levitavad, siis ja piletipealik Rait Persidski ütles ajakirjanduses, et siis selles riigis ei, ei tea keegi kuidas Seattle'i, aga tegelikult tuleb välja, et keegi teada see, kes teab, see on, see on põllumajandusministeeriumi avalike suhete osakonna juhataja. Kristina mäe, kui sa, Krista kuulad neid,
siis me oleme tähelepanelik
tema ütleb nii, et tema sõnul on haigestunud hukatud sigade matmine keeruline ning kõrvaliste isikute juuresviibimine suurendab katku tõenäosust ja kuulake tsitaadi, ajakirjanikud on liikuv rahvas selgitas Mäe. Kuni sealt pole maha maetud, ei tohiks matmispaikade lähedale minna ja tõepoolest, ajakirjanikud on seda inimest tüüdanud, mis on teisest küljest tema töö, mille me kõik
ja maksumaksjatena kinni maksma. Aga siin Krista Mäe kurdab, et teisest küljest on põhjalikus, millega ajakirjanikud, seda teemat kajastas, liige hommikul helistati ja küsiti erinevatest ajakirjandus väljendust, kuhu täpselt teadmata, kas tõesti see on juba liig, mis liig, aga siin kohaldama väikse pausi.
Kuku raadio jätkab Janek Luts Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Läheme siis metsanäitude juurest inimeste talituste juurde, kes kogunevad aeg-ajalt parkidesse ja ja rohelistes kohtadesse ja sel nädalal toimus siis Kadrioru roosiaias toimus kahekümnenda augusti
klubi kokku tuleks see toimus siis
Janek Luts: klubi oli Toompeal koos neljakümne kiri elusolevad liikmed kutsuti ta koos ja
K3: see vastab tõele. Gruusias ei toimunud kahekümne tavapärase huviaktidega.
Kui tuleb, vastupidi, ma võtan seda asja väga südamesse ja pärast, et muuta natukene patja. Aga räägime sellest kahekümnes augustiklubist ja sellest kokkutulekust siis on nii-öelda selles kontekstis, et sel nädalal oli siis ta Eesti taasiseseisvumise aasta
Janek Luts: mina jonnakalt nimetan seda ise, see taastamise päevaks, aga küll.
K3: No on sellel jah, taasise ja mõni nimetab seda ka Edgari päevaks samal päeval.
Ignar Fjuk: Sa ütled lihtsalt seda kahekümnenda augusti klubi nimetada see on üks selline suletud, et klubi selles mõttes, et,
et seal on ennast möllinud ja ja klubiliikmetena need isikud, kes üheksakümne esimese aasta kahekümnendal augustil hääletasid otsuse eelnõu poolt Eesti taasiseseisvumiseks
või iseseisvuse taasealised ülemnõukogu liikmeid üle nagu liikmed ja need
seltsimehed või vabandust, need toredad inimesed, kui ka mina ise kuulun, kogunevad kahekümnendal augustil Toompeale ja, ja ka sel aastal nad käisid koos. Aga tõenäoliselt sa viitasid presidendi roosiaias toimunud vastuvõtule, kus olid siis loomeinimesed,
endised ministrid ka kahekümnenda augusti klubi liikmed ja
palju toredaid noori ja paremaid inimesi koos, et seda päeva tähistada ja kuulata, mis oli presidendi nii-öelda
K3: jah, aga ma hea meelega unustaks nüüd selle sellisena nagu pidulikkuse seltskondliku üritusega ja võib-olla räägiksime, nagu sisulisematest asjadest. Et kahekümnendal augustil
Eesti kahekümnendal augustil hääletasid ju teatavasti siis Eesti iseseisvumise poolt ka need inimesed, keda vist me oleme harjunud harjusime nimetama internatsideks
kas ei olnud nende hulgas või vene nimega tegelane, kes, kes tänapäeval enam Eestis ei ela, aga toona siis ülemnõukogu liikmena tõstis ka
Ignar Fjuk: täitsa võimalik, kuigi ma mälust on noh, see nimi kadunud küll, aga oli Toompeale Eesti inimesi, kes hääletamise läksid kempsu iga jooksu ja ei osalenud hääletamisel.
K3: Ma olen ise ka Toompeal, see mina-mina tegelesin selle pressikeskusega, et kogu tolle tolle ajama
see aitasin siis teha Erki Berends ja veel paar inimest, kes olid siis, kes praktiliselt kõikidel nendel suurematel üritustel, kuhu siis tuli kokku väga suur hulk välisajakirjanik,
kes siis veetsime sealne kakskümmend neli ja nelikümmend kaheksa või seitsekümmend kaks tundi järjest, aidates siis kui rääkides simultaani sealt neljas
neljas või viies kohalikus keeles, kuidas kellelgi keelanud oli antud, aidates ajakirjanike juhatus neid kokku,
kui Andres ise intervjuusid ja ja mäletan, et käisin ka seda asja sealt ei saa sealt saali uks oli avatud ja käisin seda asja sealt saali ukse pealt piilumas, et nägin oma silmaga pealt seda öeldes, mis
Ignar Fjuk: ennem, kui nüüd Janek sõna saab, ma lihtsalt tahaks öelda, et selle päeva tähtsus aeg-ajalt ei taheta seda meeles pidada, aga on just selles, et et siis nagu lahenes või leppisid ära tolleks ajaks üsna tugevas vastasseisus Eesti
kongress või Eesti Komitee ühelt poolt ja teiselt poolt siis ülemnõukogu tippmille mille nagu tegelikku põhjust sellele sellel vaenu või vastasseisul ma ise
ei ole siiani mõistnud.
Kui ma vaataks nagu suuremat pilti ideoloogilisel tasandil või nii.
Ise ma kuulsin ühte, kui teise. Ja selle otsusega Eesti taasiseseisvumise suhtes ju võeti vastu otsus ka põhiseadusliku assamblee moodustamiseks, kus siis pariteet sealt sai liikmeid nimetada nii Eesti Komitee kui kui Ülemnõukogu, nii et
see on selles mõttes nagu üks, üks väga oluline vundament, edasistel arengutel ja reformidele Eestis. Et
sai selline selline rahvuslik kokku.
Janek Luts: Mind kui
toona veel suhteliselt noort inimest mingit väga suurt sügavad mälestused tolle päevaga aastat tagasi väga seotud. Pigem, ning täna ikkagi telefoni üllatuma see vastandumine ka selle päeva raames keskel üritusel käibe keskel üritusele käia, kes teab oma ürituse kuskil ja siis ütleb, et tal on palju õigem ehitus.
Kui mõni teine üritus, et see on, see on tegelikult aasta kaks tuhat viisteist, ikka veel kummaline, et ei suudeta kokku leppida, sest toona need inimesed, kes sellega seotud, olgu nii mõnegi inimese perenime alguses ees täht või, või mitte,
et, et ega keegi alahinda kellegi rolli,
aga samas üksikisikute roll toonases protsessis surma on ainult summaarne ja, ja, ja lihtsalt täna juhtus väga kummaline, et, et üks inimene kutsub ühed roosiaeda ja stabiilsed, aga teisele inimesele kutse, aga see inimene ignoreerib seda kutset juba regulaarselt, kõik need aastad.
K3: Nojah, no mina olen, ma pean ütlema, et
mõeldes sellele kahekümne augusti kahekümnendal augustil klubide ja ja siis võib-olla tänavast on selles mõttes olnud nagu leebem, et meil ei ole ajakirjanduses ilmunud siis selliseid meenutusi, et kuidas mees seal Toompeal selle iseseisvuse ikkagi
Janek Luts: järgnes, tuleb see juba, oli
K3: peaaegu kakskümmend viis aastat, järgmine aasta, et kuidas me seal Toompeal sellises seisus ikkagi kätte võitlesime, me tõstsime kätte siis langesime teineteisele kaela ja ja siis valasime pisaraid ja ma, ma ütlen, et ma olin, ma nägin seda ukse pealt, ma nägin seda oma silmaga pealt. Aga see, mis, mis
on mind kogu selle nii-öelda kajastus protsessi juures on mind tõsiselt häirinud, on see,
et Eesti taasiseseisvumist
minu seisukohalt
Eesti Eestit ei viinud taasiseseisvumise mitte need inimesed, kes seal saalis istusid ja kätte siis need olid üks osa sellest, vaid
kõik eestlased, kes mitu aastat enne seda elasid kaasa, käisid ja ka laulsid
ja näitasid seda, et nad on selle idee poolt. See oli ühine asi, see oli Eesti rahva ühine asi, mida tulla ja seda rahvusliku ühtsustunnet tundsid kõik, kes aktiivselt nii-öelda elasid sellist ühiskondlikku elu toona ja seda nüüd keskenduda ühe väikse grupi inimeste
peale, kes tegelikult on ju
nii-öelda rahvaesindajad, kuigi siis ülemnõukogu ei olnud selles mõttes nii-öelda, et nüüd demokraatlikult täiesti demokraatlikult valitud
rahvaesindus, vaid rahvaesindajad väljendasid rahva tahet, aga nad ei toonud mitte nemad isiklikult ei toonud seda vabadus kätte ja ja, ja mul on kahju sellest,
et ma mõtlen, et kui, kui jagati nüüd enam ei jagata neid aumärke neile, kes toona seal saalis istusid ja mõtlen, et iga eestlane peaks saama aumärgi selles, et ta lõi kaasa, et käis, laulis, elas nende aastate jooksul ühe selle Rahvusliku Vabastus idee nimel
Ignar Fjuk: ühelt poolt see sinu mõtteviis on veidi noh, nii-öelda noh, pehmelt öeldes vildakas, sellepärast et
noh, kogu ajalugu see tülinoriv. Jah, et, et sest kogu ajalugu ju tugineb isikutele ja grupp
püüdele ja ideoloogiate ja selles mõttes väga sellega sümbolitele ja kangelaseks saada saamiseks ei,
sa peadki võib-olla just olema selles selles Otile kõige lähemal, et sina viskuda ja, ja selle saab nagu öeldakse, siin meenutatakse teiselt poolt on see mulle ääretult meeldiv, et see toob esile selle nii-öelda suure pildi. Sest me oleme ju kõik kuulnud ka seda, et
noh, siis sellist teatud poliitikute, et noh, kemplemist või, või mitte kemplemist, aga nagu enda esiletoomist, ütleme selles võtmes, et et noh, näiteks, et
Eesti reformid alles algasid peale esimese iseseisvuse taastamise järgse valitsuse ametisse asumisele alates Mart Laarist. Tuletan meelde, et see imeprotsessist käiv,
kus tegelikult kogu Eesti nii-öelda sotsiaalmajandusliku ja, ja kogu kogu selle elu-olu reformimine, kasvu see kõige olulisem see varasse omandireformi aluste seadus ju võttis ka
vastu sama Ülemnõu, kes ka iseseisvuse taastamise otsuse vastu võttis, nii et see on üks suur protsess, kus on tõesti nagu sa, Priit õigesti märkisid. See otsustav osa just sellel rahval ja aga ka rahvajuhtide.
Sest ilma nendeta ei juhtu siin ilmas midagi. Eelmisest sigade peatükis me just ju käsitlesime nii. Täitevvõimujuhte, kes on nii-öelda siis sealt oma välja. Ja tollal rahvas elanud omapäi, me olime üks monoliitne rusikas.
Janek Luts: Õnneks on järgmine aasta sellest sinust endast kakskümmend viis aastat ja nii, nagu on need ütlemata kakskümmend viis aastat on piisav aeg selleks, et sündmused sättisid niimoodi, et et seal jääks, jääks alles oluline ja ülistus aastaks juba selline, et tüli kiskuda, oleks võimalikult raske. Aga eks elame-näeme laastanud oodata
K3: kahtlemata ei ja. Jah, ma olen nõus sellega, et muu see on probleemiasetus oli natukene tülinorimine, on meelega selleks lihtsalt, et seda probleemi teravdada, aga aga selline ja ütleme niimoodi, et head see meelde tuletasid,
et kakskümmend viis kahekümne viie aastane siis nii-öelda nähtav tuleb, et eks ma siis võtan selle teema varakult juba ette rasvaseks, asu on tavaliselt rünnakule asunud tähelepanu juhtima sellele, et kõik inimesed olid osalised selles
Ignar Fjuk: ja, ja ühte asja ma tahaks selle kahekümne viienda juubeliaastaga lähenemisega üles kutsuda, et, et tol päeval ärgu olgu ainult nii-öelda see kõnekoosolek või pidu.
Presidendi roosiaias, kui kahjuks kõik ei mahu
isegi kogu koorekiht kogu eliit, kes iganes sinna mahub. Üks väga väike hulk inimesi ja ärgu olgu, see ainult selles teises kohas Vabaduse plats. Et olgu vähemalt neid kahekümne viies või sajas või igas vallas vähemalt kui nüüd oma valvelaev kahekümne see tegelevad laululaval suur üritus täpselt, et seda algu hästi palju, et see ei ole ainult teatud
ühe grupi eelis või õigus seda teha kõigil on õigus sel päeval koguneda ja oma sõnumit edastada.
Janek Luts: Jah, teatavaks alles hakkame vaenlased armastavad sümboleid, sest meie Eston Kohver sai ka ju süüdimõistva otsuse vahetult enne vabariigi taasiseseisvuse taastamise aastapäeva ja nii edasi, et ega ega naaber magamis
K3: ja, ja see, need kuupäevad on tähendustest tiined, ega siin on juba homme on kahekümne kolmas augusti,
et kurikuulsa Molotovi-Ribbentropi pakti aastapäeva ja Eestisse või Tallinnas on seda tähistatud siis ei Hirvepargis toimuva
üritusega järjekorras, on see juba kahekümne üheksas ja see toimub siis homme Hirvepargis kell viisteist, nii et,
et kellel kes seda
Molotov-Ribbentropi pakti mäletab, kes Hirvepargi koosolekut näete, mina mäletan, seal oli väga huvitav seepärast, et iga puu iga puu taga võis veel või ajal oli olnud, oli halli ülikonnaga KGBlane, kes luuras neid inimesi, kes siis seal kuulasid, mida teineteise seal räägiti, nii et,
et kas ta vahel, kui meenutada ja kahtlemata see on tähtis, tulge, astuge läbi,
Ignar Fjuk: aga kui nüüd veel korra seda taasiseseisvuspäevaga seonduvad meenutada, siis mul oli ääretult meeldiv see praktiliselt kõikides meediaväljaannetes suuremates ja väiksemates oli selliseid
väikseid intervjuukatkeid ja me arvamusavaldusi noorematelt need, kes tollal olid väga väiksed või, või noh, ehk juba kandsid kaela ja sain aru, mis toimub. Ja neid hinnang sellele
tähtpäevale või sellele, selle sündmuse tähtsusele on, on kõike muud kui iseenda või väike ja selles suhtes võime teatud sellise noh, arusaamatusega meenutada, et,
et peale seda Eesti iseseisvuse taastamist ja, ja nii-öelda peale esimese
riigikogu koosseisuametisse asumist läks viis-kuus või seitse aastat enne seda, kui sissepäev kuulutati ka nii-öelda meie
tähtpäevade seaduse mõttes riigipühaks ja töövabaks päevaks minu meelest toimus alles üheksakümne kaheksandal aastal. Et enne seda püüti seda näidata mingisuguse sellise noh, teate noh, oli siuke päev, noh kui on midagi nagu juhtus, aga noh
et selles suhtes me kõik läheb nagu omas omasse nagu õiges asendis
Janek Luts: ja nagu Eesti Vabariigi sünnipäevaga tähistatud kohe tuhande üheksasaja üheksateistkümnendal aastal ja võidupüha hakati saasta tähistama. Igas võtavadki aega, et kokku leppida, mis päev on siis see õige, et mingit asja nüüd siis hakkasin alles
Ignar Fjuk: ta kõneleb Janek, selline juba nagu öelda pressiesindaja.
K3: Miks ta kui see, aga, aga siinkohal siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Janek Luts sinna tõkkepuid olemegi Tallinnas Kuku raadio stuudios ja pöördume ikka tagasi sinna presidendi roosiaeda, sellepärast et president pidas kõne inimestele, kes sinna kokku oli tulnud palju tähelepanu avalikkuses kulus sellele, et
see, kuidas kirjanik Kaur Kender andis presidendile
ülekingituseks ja plaadi, mille ümbrisel oli siis
politseid alandav, halvustav tekst arutada selle üle, kas kas president oleks pidanud laskma endas sellise on heliplaadiga laskma fotot teha või mitte, kas täitnud või mitte, aga vaevalt et siis ta jõudis ta läbi lugeda seda, mida kõike sinna kaane peale kirjutada, tuli, aga
Janek Luts: see oli väike provokatsioon suurem provokatsioon oli see, mis eristab idanaabri poolt, kes sundis siis ka president jälle rääkima seda kohvist ja, ja tema, tema raskest saatusest ja, ja, ja tänu sellele ka siis enamus Gruusiast viibijaid kandsid ka me kollast rinnalinti.
Ignar Fjuk: Ma kuulasin seda ja, ja
ette rutates ütleks, et, et see oli tõesti minu meelest tema üks paremaid kõnesid.
Lihtne kolm põhilist teemat, kus Eston Kohveri see meenutus neljakümne kirjaga seonduvale ja näidates sellega, et, et see on nagu üks nii-öelda lähtepunkt kogu selle
kaheksakümnenda aastate tormile ja, ja laulva revolutsiooni ja muutustele, mis, mis nii-öelda kodanikuühiskonnas
toel üldse Eestis juhtus ja kolmas teema, mis, mis oli siis minu meelest ikkagi kõige olulisem on see nii-öelda avaliku sõna ja avaliku mõtte ja noh, inimeseks olemise sõnumi edastamine näha,
et selleks, et meiega ollakse solidaarsed, me peame olema teistega solidaarsed, me peame saama aru, mis on
olla inimene ja ja selline suur pilt sellest praegu minu meelest
nii-öelda solgi rentslisse kalduv vast mõnes mõttes üsna sageli sellist nagu avalikkust, aga noh, suhestumine, sest sellesse pagulas temasse, mis on tehtud mustvalgeks, mis on väljunud sellise argument
tellimise ja, ja loogika ja faktide keskmest. Nii et seal ta proovis sõnastada mingisuguseid ideid mingisuguseid hoiakuid ja, ja see oli minu meelest päevakohane. Ja, ja, ja passis hästi.
Janek Luts: Mina loodan, et, et see, millest president rääkis, et ei saa reaalsuses kinnitust, ehk siis see, kui selline
anonüümne labane sõnakasutus ja eneseväljendus ja vihakõne väljub nii-öelda kommentaariumi keskkonnast ja seintelt sealt peldikuseinalt tegelikult siis ka juba reaalselt inimeste suhu ka siin
poliitikud ka neid, kes on läbi kukkunud poliitikud, kes püüavad endale tähelepanu tõmmata, et see mingil hetkel võib väga selgelt julgustada ka teatud mingi osa ühiskonnast reaalselt rusikaid taskust välja võtma ja teist keelt
teist nahavärvi, teist usku või teistsuguse seksuaalse orientatsiooniga inimesi nii-öelda varustama füüsiliste märkustega, et kui nüüd lähema poole aasta jooksul näiteks selline statistika ei näita tõusutrendi siis ma võin öelda,
mul oli olnud õigus, kui selle vastupidi, siis mul oli õigus, kui ma loodan, et mul ei ole,
Ignar Fjuk: ei see on juba juhtunud juhtunud ja, ja tõepoolest see, mida, ütleme, valgekrae või poliitik teeb sõnaga seda lihtsam inimene kuskilt vallast kuskilt kuskilt sealt, kus ei räägita kõlavate sõnadega, vaid tehakse tegusid. Tema võtab kasutusele
teo ja rusika ja, ja selles suhtes poliitikud peavad täpselt aru saama, et, et et nad on ikkagi isegi kui nad ei taha seda ja nad pole selleks võimelised, on nad
ikkagi paratamatult ühiskonnas teatud suunanäitajad kammertooni andmine. Häälestaja ja, ja see, kuidas nemad suhestuvad õigesse ja valesse.
See lihtsa inimese jaoks saab nagu tegevusjuhised. Nii et me alati peame mõtlema, kui me oleme poliitikud,
et kõik, mis me teeme, teame, mida iseendale see tuleb ka maailmaga, elu tegelased, noh täpselt samuti. Nii et selles suhtes ma saanud kõige-kõige-kõige aru saamatumad, et noh, isegi võiks öelda põlgust avaldada
neisse nimekirjadesse ja selles aktsiooni, milles kutsutakse üles koostada reeturite nimekiri on sinna juurde kirjutanud
teatud hakkame koos kaardistame nimeliselt inimesi, kes on hakanud Eestimaa mahamüümises kes on tegelevad Eestimaa mahamüümisega moslemitel ja neegritele. Ma olen kogu oma
teadliku elu ikka mõelnud ja ei ole aru saanud, kuidas siis ikkagi neid neljakümnendatel aastatel tekkisid. Eestis need inimesed, kus nad tulid, kes aitasid NKVD ja organitel
nii-öelda küla meestest nimekirju koostada, keda ravi ja, ja, ja ma usun, et see on üldse tõene, näidata neid kohti, kus õpib ja nüüd, kui te ette kahekümne esimene sada kaks tuhat viisteist endine poliitik kutsub üles tegema nimekirja reeturitest.
No mis saab olla midagi teistsugust, see oligi neljakümnes aasta.
Janek Luts: Jah, aga selle erakonna niinimetatud erakonna juhist praegu juttu oli, siis nende nii-öelda absurdsus ei ole ka väga laia laiapõhjalist tagasi, et praegu vähemalt siis populaarsus uuringute järgi ka leidma,
Ignar Fjuk: aga kes see oli, see Norras vangis levik Breivikit seda läinud üks. Ja mis ta suutis, ega neid ei peagi olema rohkem.
K3: Jah, kahtlemata, ega siin pole vahet, et kui kirjutatakse ühest poliitikust ideest poliitikust ja kirjutatakse Kristiina Ojulandist ja tema nimekirjast või kirjutatakse mõnest teisest poliitikust, see tähelepanu enam-vähem on ikka ühesugune, ütleme niimoodi, et Ojuland, et saada ka suuremat tähelepanu, kuna tema me ütleme tasuta
sellise me tegevusega lõikab läbi sellest noh, nii-öelda tavalisest,
et poliitika uudistemassist, et sellega nagunii-öelda kuulaja-vaataja-lugeja jaoks midagi midagi erakordset. Aga läheme sellised, tema juurde nagu erakondade populaarsusreitingud üldiselt
muidugi suvel ei ole mingisugust erilist mõtet üleliia suurt tähelepanu siis populaarsus reitingutele
Janek Luts: sai või saab selles situatsioonis isegi mõelda sellest kaks erakonda vahetanud juhti suvel. Üks erakond vahetas ministri välja.
Nii et midagi on toimunud ja, ja ühe erakonna esimees sattus traagikast ja väga väga valmis olukorda, mis ka tõstis selle erakonna tähelepanu hakkas kas nüüd midagi sisulist poliitiliselt oli see nüüd
K3: ja selle peale mõtlen kõik need erakonnad, keda sa mainisid
nimetatud värskete nimetanud nimeliselt, aga siis saime nagu pidasid silmas Reformierakonda Keskerakonda Sotse ja IRL-i. Reformi te nende seitsmekümne viie protsendi
populaarsus on langenud ja Keskerakonna oma on püsinud samal tasemel siis tõusnud on ehk ühe ja Vabaerakond ma vaat mina vaatan, et nagu aasta perspektiiv selles ma arvan, et suvel sinna, kui sa rääkida sellest, et kuu siia kuus linnas ei tähenda mitte midagi.
Et aga kui me vaatame nagu aastases perspektiivis üks, üks jälle ei tähenda midagi, siis me näeme nii, et reform, sotsid ja IRL on ja
selgelt siis graafikus langusteel Keskerakond püsib nii-öelda stabiilsena ja ega, ja Vabaerakond on tõusnud ja need on nagu
need on olulised näited, mitte mille järgi teha mingisuguseid järeldusi, aga mitte see, kas, kuidas juulis oli augustis oli need kaks protsenti, lähevad seal vea piiridesse, nii või teisiti ei tähenda mitte midagi.
Janek Luts: Jah, ja ma ütlen veel kord, et ega ju sisuliselt poliitikate üle jõu arutelul olnud, on väga palju olnud arutelu
kõikide nende eelmainitud erakondade puhul poliitikutele kes sedasi, kes tagasi, kes uus, kes vana kes haiglas, kes terve, kes esimees, kes eksesimees nii et ega see arutelule poliitikatele olnud ja Ossinovski püüab meeleheitlikult,
et rääkida koalitsioonilepingu avamisest mingitest muutustest, aga, aga kas siis suvi või või siis ka selline väsimus äsja lõppenud koalitsioonikõnelustest ei ole väga suurt elavat diskussiooni esile kutsus,
Ignar Fjuk: aga samas nii rasket suve seda paratamatult see ju ka kajastub. Poliitikas ja, ja inimeste meeltes, nii nagu see suvi on, ma ei tea, noh mis siis, et Ukrainas toimub siis on, kui see peaks meid kõiki elu
oma sõnumeid annab tema agressioon tema käitumine, kuidas ta kompab. Noh, kas või selle Eston Kohveri puhul
mitte ainult Eesti, vaid kogu lääne üldse kogu maailmavõimet
reageerida, noh, seekord, vaid Eston Kohver Eesti piirilt, mis oli siis nii-öelda märgistamata Piirissaarel, ainuke kaks meetrit ja naiste järele need, kes on siis järgmine ja kas see on siis järgmine kord on kakssada meetrit siis võetakse ülevalt poolt Peipsit
põhjatipust kuni läbi järgmine, kõik korjatakse,
mismoodi siis maailm reageerib. Tähendab, see on ääretult raske, oleks see aga see tuleb ja nii edasi populaarselt nüüd hübriidsõja, nii et me nüüd see arvamus või see küsitlus näitab, kuidas siis
erakonnad opositsioon, valitsuskoalitsioon oskab selle reageerida, ta peab ju kogu aeg valitsus on ju see kõneisik,
kes kõnetab rahvast. Kas ta on saanud sellega hakkama või ei ole saanud, kuid küsitluste järgi toetus tõuseb
see ei ole alati vea piires ca kaks protsenti, võib-olla reaalne. Noh, objektiivne tõus, see näitab, et on kõnetanud paremini ja, ja läheb rahvale korda
Janek Luts: või siin võib minna, tuleb suurte näitajate Vabaerakond, kes viimasel kuul on võib-olla kõige rohkem pildil olnud selle teatega, et nad otsivad maailmavaadet.
Ignar Fjuk: See oli, müüme mitte nende abil see oli aja ajakirjanduse reageering sellele, aga nad on siin ka muud huvitavat, on välja seoses sotside võimaliku käitumise võim, mitte käitumisega ja ja Keskerakonna suhtes, nii et eks nad on pildis kogu aeg
K3: vabaerakond on siis möödunud
aasta sisse
ilma lõpust alates oktoober kuni detsember teinud läbi umbes viieteist
enne protsendilise tõusu saamise ja, ja see seda ilmavaatest, et see on, see on näite, sellepärast et me räägime kogu aeg sellest, et kas keegi tõusis protsendike selle keegi langes kaks protsenti, aga keegi on võtnud viisteist protsenti juurde. See on ikka väga vägev ja samal ajal siis IRL on siin,
me kaotanud kolmandiku oma populaarsust jõudnud sealt viieteistkümnendat aasta kuskile kümne peale ja
Ignar Fjuk: aga, aga muidugi ta peab tunnistama Vabaerakonna sellist ausameelsust, et nad tunnistavad, et neil pole veel nagunii-öelda kokkulepitud maailmavaadet seda nišši, kus ennast eksponeerida. Jõulisemalt
ma soovitan kõigil erakondadel hakata otsima nii-öelda oma maailmavaate arvates võiks olla minu meelest Reformierakond enamusele minetanud. Noh, järel pidi olema parempoolne ja majandust turgutav osas. Ja kus see nüüd on jäänud kõike, ega, ega ilma asjata ei, ei õitse, nii et
K3: kahtlemata, aga kui me vaatame, et sellest oktoobrikuust alates, milleks Vabaerakonna nagu mõõdetakse. Nüüd möödunud pärast üheksa kuud ja ütleme, et see on sündinud üheksa kuuga, võiks sünnitada ikka selge pildi selle maailmavaated, eks seda siis võiks edaspidi kasvatada ja poputada ja olen juba vanematest, mis nad temaga teevad, aga mina küll ütleks, et oleks nagu
viimane aeg, et noh, see on tore, et et,
et Riigikogus on Artur Talvik ette käib, toetab seal Imbi Paju Võtikvere raamatukülas ja, ja käib vaatamas, kuidas tormas isiku, maetakse see kõik on väga vahva. Tegelikult ja et Herkel võtab sõna ka tegelikult. Ma isiklikult ütles, ma tahaks midagi,
mida saab, mis oleks nii-öelda selgelt arusaadav, kannatav, nende väga arusaadav visioon on siis Eesti tulevikust ja reaalsus, kuidas seda saavutada, sellepärast et,
et noh, ütleme niimoodi, et ühiskondlikus mällu on jäänud suures osas kahtlemata see, et nad osalesid koalitsiooniläbirääkimistel lahkusid seal kas omal soovil lahkuksid väljas ja
ongi nii nii-öelda minu jaoks, nagu natukene ebamäärane ja nad on saavutanud viisteist protsenti tõus, aga mis, mis on siis see, miks ma,
ma ütlen selle lause välja, miks ma järgmine kord peaksin Vabaerakonnale andma oma hääle sellest ma praegusel hetkel tõesti aru saan, ma arvan, et see on keeruline nagu roheliste ma arvan, et on aeg Erkile tõesti nendele täitsa tõsiselt ja sügavalt peeglis näkku vaadata.
Mis asi see on, mille nimel me praegu siin seisame, millega me oleme nüüd viisteist protsenti tõusu ära teeninud, mina näiteks praegu sellest aru saanud,
Ignar Fjuk: eks see on selles, et, et sa juba tead väga kindlalt, miks sa ei anna ühele või teisele erakonnale oma häält.
K3: Absoluutselt. Ja selle tõdemusega, mis on väga vana elus tarkus. Rinnalisust lõpetama tänase saate, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast