K1: No täna A, kajakate kisa nagu ühepaati ja taga ALO leina ja vähenenud.
No olgu, millal justkui läbilabori äri.
Nagu väljaspool ja teinekord osa timukas, hull asi on lihtsalt vaatavad ka elustuvad mälestused on ja jääb alati.
K2: Tere siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund
Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi rool on meie käes, laulis selle kena purjepaadi laulu lõpetuseks. Kalmer Tennosaar ja seda, et rool on meie käes, võib mõista ju väga mitut moodi. Pärast seda kui Euroopa Ülemkogus otsustati pärast pikka istumist ja arutelu, et
mingisuguseid kvoote pagulaste vastuvõtuks ei tule, võib öelda, et rool on Eesti käes.
Aga pärast seda, kui Kärdlas toimus võidupäeva paraad ja kuulata presidendi kõnet ja
tei neid erinevate riikide sõjamehi, kes olid seal Raadil koos siis võib öelda, et rool on meie käes, kaitseme oma maad ise. Võib-Olla alustamegi siis sellest Kärdlast ja võidupäeva paraadist see on üks oluline sündmus ja see erineb nüüd,
et siis vabariigi aastapäeval toimuvast sõjaväeparaadist sellepärast et seda see on hoopis rohkem nii-öelda kaitsele. Kaitseliidu korraldab
K3: ja võidupäeva võidupäeva paraad ongi kaitseliitlaste suur tähtpäev ja noh, seal Kärdlas isegi viibides esimest korda toimus, siis jumal Kärdlas ja ja väike Kärdla sai selle üritusega väga hästi hakkama.
Me, aga natukene oli sellist suhtumist võib-olla tajuda ka ma kuulsin seal umbes repliiki, et nagu vabariigi aastapäeval näidatakse Eestis nii-öelda tipptehnikat, siis
võidupäeval on see ikka vanavara vana tehnika või. Et ma leian, et need need neli lennukit, mis üle lendusid ei kuulu kindlasti oma panuse, seda küll, aga noh, ilmselt see suhtumine teatud pigem sellest, et noh, Kaitseliidu tehnika on, on natukene tagasi hoida,
kui me, kui, kui kaitseväel ja Kaitseliit
K4: küll aga amet ametlikult ütles, et nad ei hakka nagu kogu praamiliiklust jaanipäevaks umbe ajama. Et oma, oma relvastust ja suuremad tehnika sinna vedada
K3: just ja, ja noh, ma arvan, et
tegelikult kaitseliitlaste entusiastlike nägusid ja hästi Kolu korrastatud vorme vaadates oli, oli see oli see igati vääriline üritus ja noh, ilmselt see Kaitseliidu liige, kes on natukene taak, et mingid mehed vintpüsside kuskil poega võpsikusse toimetavad
natukene ja on ühel ajal on nüüd aga on, on, on küljes, et,
et, et sellega tuleb veel tööd teha, et et noh, nii oleks,
K4: aga Mart, sa oled tegelikult, et siis kuulad ka aru, saaksid, et ega me ei saatnud ju Martin reporteriks Maltale tervisekaitseliit ja siis keskmise seal tegidki ütlemis malevkonna sõlmis au, otsustavad kõigil selge oleks,
K3: ma just enne võidupüha sain oma esimese triibu sai nii-öelda nii-öelda kapitaliks, et aga ja olen Põhja Company miinipildujarühma juht niimoodi,
K2: nii, aga see ei olnud. Kärt Kärdlas olid siis ka veel soomlased-rootslased poolakad, ameeriklased, lätlased, kas need olid siis ka nii-öelda maakaitsepäevaväelased või olid need siis regulaarväeosade
K3: peamiselt olid seal tegelikult nagu külaliskülaliste nii-öelda liputoimkonnad, et noh, tegelikult nad olid väga väikestes koosseisudes seal. Ja liitlaste tehnikat siis muul moel ei olnud, kui aga mis oli samas väga muljetavaldav, et, et
toimusid siis lennukite ülelennud, nii Euroopa liidrid kui kuueteistkümne lendasid sealt väikest Kärdla linnast üle ja
Hiie ja, ja siis oli ta liputoimkonda taga olid, olid liitlased kohal ja, ja noh, oli päris selle praeguse nii-öelda põgenikke
debati valguses oli just huvitav vaadata, kuidas eesti tüdrukutele meeldis see tume tõmmunahaliste Ameerika sõduritega selle ühispilti teha, et eesti tüdrukud tegid Hannes Võrno pilt. Hannes Võrno, annet ei olnud näha
K2: Paides elu puude varjupaigas, staabist seinte varjus sellest, kes ei saa aru, milles nali seisneb, on see, et kaitseväe teavitusohvitser Hannes Võrno nädal või möödunud nädala üle-eelmisel nädalal oma Facebookis kirjutas siis kui mis sõnu
ta kasutab Võrtsjärve järve nõrgem rääkis murjanite metslastest, et noh, murjanid kahtlemata on siis sellised tumedanahalised, et selle, aga arvestades seda, et me NATO vägedes on väga palju
tumedanahalisi inimesi, siis tekib siin selline.
Arvan, tekib siin ikkagi keeruline olukord, et, et siis kas samal ajal kaitseb ohvitser nagu, mida ta endale võib lubada või, või lubada seda me siin arutasime eelmine kord ka see, et et kas kaitseohvitser saab olla nii-öelda eraisik eraisikuna avaldamisest arvamusi, noh, minu isiklik seisukoht on see, et,
et ametiisik on ametiisikukaitseväärne kaitseväärne kakskümmend neli tundi ööpäevas, et võib oma padja sisse sodis, sosistas, osalesid mõttekäigule treeneriga, kuid vagunid on peal või või võiametil ametitega
K3: ja just noh, ameeriklastega resideeruvad ameeriklastega kokku puutudes võib nentida, et, et tegelikult enamus ongi, kas latiinod või, või mustanahalised, et tegelikult puudub nii-öelda Ojulandi unistuste aaria lasi, on, on seal ridades vormis väga vähe.
K5: Nii, aga pidas kõne ka president ja president rääkis siis rääkis pagulaste teemalisi nimesid, me jõuamegi siis selle nädala valdava teemani. Et president rääkis
siis taas võõravihast ja rääkis sallivusest
ja see on üks asi, mida mis ma arvan, et nüüd hoiab meie, meie meeli veel kinni päris pikka aega.
K2: Jah, ja, ja, ja sellel nädalal siis Brüsselis tuli, tuli selline lahendus,
K3: mis on mingis mõttes Euroopa Liidule omane, et et kui nad mingisse väga tundlikus küsimuses ei leia lahendust, siis nad
nimetavad selle probleemi ümber. Ja karavan liigub nagu edasi, et et teatati või jõudis otsuseni, et kohustuslike põgenike kvoote on, ei tule Euroopa Liidus küll aga kõik riigid peaksid kohus tuumavabatahtlikult võtma vastu põgenikke.
K4: Just, ja, ja vaba ja selle peale siis muidugi Itaalia peaminister plahvatuse nagu ma olen aru saanud, ütles, et kui teil sellist Euroopa, kuid kui te seda peate Euroopaks, siis mitte selle Euroopaga midagi muud peale hakata. Ja meie peaminister siis väljus võidukalt
ülemkogult ütles, et ta on võtnud võitlused kohustuslike põgenike gooti tuleb pidada ja on vabatahtlikud koodi tegudelt, siis küsiti, et palju siis on Eesti valmis vastu võtma, siis selle peale peaminister said sõnad otsa
K3: alles hiljem ütles hiljem siis siseminister Hanno Pevkur, et et
K4: selle selle hea võmm ja halva võmmi mäng on nüüd käima tõmmatud, et siseminister on siis nüüd see halb on, kes ütleb, palju pagulasi, peame vastu võtma,
K3: tundub küll. Et see võimekus on seal vahemikus kaheksakümmend neli kuni sada viiskümmend kuus põgenikku Eesti mõttes. Ja, ja noh,
see on see, kus noored tulevad isegi aru saanud, need numbrid tulevad nii palju ma saan aru, on see valitsuse seisukoht olnud, nüüd nendel pressiläbirääkimiste kogu aeg, et et peab arvestama
suhtarve ja antud juhul siis väiksem number kaks neli põgenik,
kui on Eesti sisemajanduse kogutoodangu suhtarv Euroopa Liidu sisemajanduse kogutoodangusse suurem arv on Eesti elanike suhtarv Euroopa Liidu elanikest, et, et kui Euroopa Liidus on seal viissada miljonit natuke peale elanike, siis, siis see üks koma kolm üks koma kolm miljonit,
et moodustub sellest kakskümmend null koma kakskümmend seitse protsenti, siis kui ma ei eksi, null koma kuus protsenti.
Ja, ja see null koma kakskümmend kuus protsenti on võetud nüüd sellest kuuekümnest tuhandest, et
et matemaatika ja Eesti valitsuse matemaatika on, on lähtunud sellest, et mingid lisakoefitsient,
et näiteks lähtudes asjaolust, et Eesti seni ei ole põgenike sisulist vastu võtnud ei tohi arvestada, et kõike tuleb nii-öelda kohaldada, kohelda võrdselt.
Selle selle, selle ja iseennast väga loogiline lähenemine, aga, aga seda suureks miinuseks on see, et nagu kogu selle nii-öelda nüüd kokku lepitud vaba
likku kohustuse võtmisega, et, et,
et järgmisel kuul, kui need numbrid kõik riigid nagu lauda panevad, siis tegelikult lisades, et puudega summa summarum summa tuleb kuuskümmend tuhat täis on kuidagi noh, seda selles võib peaaegu kindel olla, et kuidagi saada, kui te kümned tuhanded kokku. Ja siis tuleb uuesti avada minna ja hakata seda üle, kui põgenikke
ülekursi ja, või ülekatet jagama riikidele tagasi, sest nii palju ma saan aru kahele riigile tehti erand. Nüüd Bulgaaria ja Ungari, kes
kes siis Bulgaarias selle alused on kõige vaesem Euroopa Liidu riiki ja ja Ungari on väidetavalt niivõrd.
No Ungariga oli vist nii, et, et kui nad tagasi kohustusega paneks ta nagunii ei täidaks seda, et
K4: ja seal on ka meil on praegu probleeme. Makedoonia moslemite alal tulevad
K2: põgenikelehm, on Ungari ürikutes juba ka punast tuld tehes korraks tundus korraks välja teate, et nad ei kavatse rohkem
kedagi ega midagi vastu võtta. Aga järgmine päev võtsid selle teate tagasi ja noh võiks arvata, et see oligi mõeldud lihtsalt
tulevikuta, mis siin mitte, et Ungari või Budapesti soovinud, siis Brüsseliga tülli minna, vaid korraks andsid hädakella ja siis oligi mõeldud sellise hoiatuse, et tõepoolest, et et see on ikka hämmastav suur hulk
kogunesime Ungari on vastu võtnud ja, ja no ütleme, huvitav on noh, huvitav on see, aga võib-olla kivi Eesti ajakirjanduse kapsaaeda on see, et,
et Ungari justkui ikkagi nagu meie toimuma, kuigi erinevad on ka teooria tingitud, et ei ole, et me ei ole omavahel hõimlased. Aga sellest hoolimata siiski nii-öelda ajalooliste traditsioonidega ja keeleteaduslikult kuidagi seotud. Et ei ole ju väga kauge minna, sõita Ungarisse ja uurida, kuidas nemad,
et oma pagulaste küsimust sealt siis lahendavad, et ei ole kuulda olnud, et Ungaris oleksid mehed me oleme küll kuulnud siis Ungari probleemidest mustlastega, aga ma ei ole kuulnud seda, et pagulastel oleks Ungaris
kuidagi väga halb olla või et need kirja läksid mingites laagrites hädakisale. Jälle kuulda, et sellest võiks ju järeldada seda, et nad on, on osanud leida mingisuguse, me hea lahenduse
samas ma ei tea, võib-olla sealt Ungaris valguvad need pagulased hoopiski edasi, et igal juhul oleks Ungari kogemus väga huvitav minu meelest pole selles kuskil mitte midagi lugenud. Et Eesti ajakirjandus võiks ajakirjanikud võiksid suvel Ungaris ära käia ja vaadata, kuidas need ligi viiskümmend tuhat pagulast seal siis on, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas, Mart Luik ja Priit Hõbemägi minu blogisse tulnud üks sissekanne, mis ütleb, et Eesti Vabariigis võetakse vastu inimesi kolmandatest riikidest välismaalaste seaduse alusel, milline on selle grupi omapära
ära, kelle puhul seadus ei kehti ja me ütleme siis kohe otse, et et,
et on siis välismaalaste seaduse punkt kolm ütleb, et rahvusvahelise kaitse taotlete saanud Eestis ajutise viibimise elamise-töötamise õiguslikud alused sätestab välismaalaste välismaalastele rahvusvahelise kaitse andmise seaduse, mitte välismaalaste seadus ja selline seadus on tõesti olemas nii et
võib see lapsele küsija leiab selle netist kiiresti ülesanne seal jäi,
K4: lase pool jah. Just, et me võiksime natukene rääkida ka sellest, et mis on siis nagu siseriiklikult toimumas seoses selle pagulaste vastuvõtmisega, sest et,
et nüüd on siis nagu ikkagi lõpuks sellest esimesest ehmatusest nagu üle saada asjana asutud
astuma ka praktilisi samme ja me teame, et siin erinevad omavalitsused on siis nüüd väljendamas oma seisukohti selles osas, kas nad võtavad pagulasi vastu, ei võta. Osad on kasvanud nagu mingi praktilisi samme tegema, ma lugesin ajalehest, et näiteks Tartu linnavalitsus on moodustanud
töörühma, kes siis noh, käsitleb seda asja nagu pragmaatilisest vaateving,
sest et tõepoolest, kui see mingi ports pagulasi peaks Tartu linna saabuma kuhu neid siis elama panna, on. Kuidas neile tööd pakkuda, kuidas neil aidata sotsialiseeruda Eesti ühiskonnas ja nii edasi, mis on minu meelest nagu mõistlik ja pragmaatiline lähenemine. Samas osad omavalitsused on juba avalikult teatanud mõni on isegi volikogus otsuse vastu võtnud, et nemad ühtegi pagulast vastu juba,
ta nüüd siis on huvitav vaadata natuke seda, kui ma nüüd ei eksi, siis oli see Hanno Pevkur küsitluses nagu ilusti, et et kuid Euroopa Liidus abirahasid vastu võtate, siis olete kõik käsi pikal.
Aga kui nüüd on vaja pagulasi vastu võtta, siis millegipärast on tal suu lukus ja käed rinnal risti.
K2: Nojah, jah, et see läheb veel sellise,
ütleme, nii-öelda moraalsete kohustuste ja kirjutamata seaduste valdkonda kandub, et südametunnistuse seadused on sellised, mille täitmata jätmise eest riik karistamisena on üks huvitav artikkel, mille on kirjutanud
vandeadvokaat Leon Glikman, see ilmus Päewalehes selle pealkiri on pagulaste vastu võttes on Eesti jaoks kohustus ja lühidalt kokku võttes ütleb Beekman, et meil ei ole õigusnorm, mis kohustaks Eestit Euroopa Liidu ümberasumis programmi ka põgenikke vastu võtma kõiki neid
neid asju, detaile üles lugeda pole, võib-olla mõtet. Aga idee on selles, et me tõepoolest praeguses
praegusel hetkel oleme siis sellises olukorras, kus selliseid õigusnorme, mis kohustaks, et Eestit pagulasi vastu võtma sellisel hetkel ei ole see oli ka varem teada, et Euroopa Komisjoni poolt tehtud ettepanek ongi vaid ettepanek ega see, et,
et selle, et sellel pole päris selliste õiguslik
nagu õigusliku vundamenti, millega saaks, siis neid kvoote määrates oli ka varem teada. Nii et paljugi sellest diskussioonist, et, et oleks võinud olemata jääda nüüd
küsimus on selles, et kui need õigusnorme ei ole, siis tähendab see seda, et see on nii-öelda see printsiip on solidaarsusprintsiip siin tulevad
te eetilised küsimused kerkivad esile ja kahtlemata sellega nüüd niimoodi, et karistada ei saa. Aga, ja see oleneb ka inimeste isiklikest seisukohtadest, nende
nende isiklikust kogemusest ajaloost, ajaloolisest kogemusest, nii et see, et hetkel toimubki selline väga suur arutelu Eestis ja on hästi palju segadusi see on kõige loomulikum asi. Just niimoodi peakski olema
K4: ja see on väga mõistlik ja noh, ega siis Euroopa Liit Euroopa Ülemkogu võtabki kõik otsused vastu kõigi konsensuse alusel ja kõik liikmesriigid leppisid, lepivad milleski kokku kedagi surnuks ei hääleta.
K2: Ei seda küll, aga Euroopa Ülemkogu ei saa võtta ei ole organ, kes võtab vastu mingisuguseid otsuseid kohustuse direktiiv seda teeb ikkagi Euroopa Komisjon.
K4: Just, aga ta teeb seda lähtuvalt üle nagu lõbusalt mandaat
K2: ja ega me noh, eks ole, et Ülemnõukogu ei saa, ei, ei, ei või ilusate vastu
K3: ei sõnagi just, aga isegi ka vastupidine ei tegelikult Ülemkogu on ju ikkagi ülem selles mõttes, et riikide esindajad tipptasemel on, on see ikkagi noh, kõige kõrgem organ
ja, ja Euroopa Komisjon on niisugune erakorralise, ütleme niimoodi Euroopa ministeeriumi pooleks, et ta seal praegu olla sellesse takerduvad praegu nagunii. Aga sisu oli sisuliselt, aga noh, see on ka see, millest
president oma võidupäeva
kõnes rääkis, et on ja keskendu sellesama solidaarsus aspektile,
et ka nüüd, kui me kvoodi nagu Gilgameši sellel oli ka suur vastuseis, et tuleb nii-öelda vabatahtlik kohustus võtta
ta arvestatav hulk põgenikke vastu. Ja, ja fakt on see, et see kuuskümmend tuhat tuleb nagu laiali jagada osalevate riikide vahel, sealhulgas ka näiteks Ungari või isegi Bulgaaria. Öelda mitte eraldada poolt, et see, see osa tuleb ka teistele riikidele
laiali jagada ja, ja, ja ikkagi see kõik lähtub seesama solidaarsus, et ega meil ei ole Itaalia ja Hispaania lennukitel ka tegelikult kohustus
Balti ja riikide ja nende õhuturbe missioonid osaleda ja
K2: ärge nüüd aega segamini Euroopa Ülemkogu ja NATO-t.
Et lennuk ei ole seda küll, aga selle lugeda meil NATO üks ei ole üks üks hetk Norraga lennuk
nüüd on see, et Eesti kuulub NATOsse ja lennukid on NATO riikide lennukid Euroopa Liidul puudub sisuliselt absoluutselt igasugune kaitse võimekus.
Selle, see, seda küll, aga sealt öeldi, et kõike ei saa kõike segamini ajada, et suusamaa siin-seal ei ole see nii ei ole.
K4: Näeme, Priit Muideks, väga selgelt liikmesriigid ise otsustavad seda, ütleme ka NATO peakorterit, nüüd teie saate lennukite liikmesriigid ikkagi ise otsustavad, et nad saavad õhuturbe missiooni või saada. Ja, ja see on see on kahjuks see võib tunduda veider, aga see on väga seotud
K3: alus on samamoodi öelda tiimi lennukid üldse protestilende kääname kütust, jube vähe siis majanduskriis on ja ja meie hoiaks neid hea meelega oma lennuvälja.
K4: Just, ja ega, ega siis ega pole mingi saladus, et noh need samad itaallased on seda ka niimoodi diplomaatilises kanalitega vihjanud, et ega see niimoodi võibki minna, et miks me peame teie turvalisusse panustama või teeme murest, mida isegi aru saada,
K2: ma arvan, et Eesti panustab turvalisuse küll Eesti osa, osaleb, antakse eel juba aastaid ja Eesti ja Eesti piirikaitsjad, kes on siis antakse osalenud seal on olnud ka Eesti, minu meelest ka Eesti lennukite on viibinud seal kuude kaupa. Nii et,
et lennuk neljale see kõige suurem konverents võidupäeval oli muidugi, kui lendas üle ka Eesti lennuvägi või helikopter või midagi ja midagi, mis tähendab igal juhul ja üks nii-öelda moosiriiul või, ja vana
see, et Eesti on sellel osalenud, ei maksa rääkida sellest, et Eesti ei ole üldse osalenud ees
K3: eilne osalenud ja ka sellel asulas kutsumuse demagoogias ei mai, taskud samal tasemel esemeid kogu aeg süüdistada olla kas olete, ei pea, aga noh,
K2: aga see pole, see, see on oluline. Aga üle nagu Euroopa Ülemkogu enese ei ole teadlane räägib ta,
K4: mine räägi seda Itaalia riigijuhtidele diplomaatidele ütleb. Ärge meile pagulasi saatke, me saadame teile kaks, kaks inimesi, noh, antakse missioonile sellega me kätes tagab lennu,
K3: neid saab põhimõtteliselt see, see Vahemerel nüüd patrullimine, mida ka plaanitakse, eks ole. Et, et takistada neid paate üldse Aafrika rannikult lahkumast See on nüüd takerduma siis praegu Aafrika riikide soovimatuse taha, et need põhimõtted
seal peaks olema ideaalis ÜRO. See heakskiit ja selle aluseks või eelduseks on jälle, et et need nii-öelda lähteriigid või kus valiti, lähevad näiteks Liibüa on sellega päri taga, aga noh, Liibüas on ju riigivõim, noh niimoodi virtuaalset eksisteerib praegu noh, mitte väga
adekvaatsed aluse, nii et seal polegi kedagi, kes, kes sellised otsused võib olla vastu võtab.
Nii et loomulikult, ega ka ju noh, ideaalis võiks üritada ikkagi osa osa põgenikepaatidest ka ka juba enne, enne Aafrika rannikult lahti lükkamist.
Otse ümber keerata, aga, aga seni ei ole see veel õnnestunud ja, ja ei ole ka väga-väga suur, väga positiivne väljavaade, et see, et see üldse nõnda-nõnda teoks saab.
K2: Mind huvitab muidugi, millal tekib see regulatsioon, et nad siin Euroopa Liidu taolise moodustise puhul me, ma usun, et me ei saa nagu selle solidaarsuse printsiibiga siin väga kaua toetada. Et nii nagu kirjut
saab, siis vandeadvokaat Leon Glikman.
Et kas siis selle paljuräägitud Dublini abiline regulatsiooni järgi peaksid Vahemerel paadipõgenikke tegelema Euroopa Liidu lõunaosas asuvat vastuvõtja maad. Et see probleem on kahtlemata olemas, aga sellele probleemile ei ole mingisugust seaduslikku sellist lahendust ja see ongi kõik kõige suurem keeruliseks on,
et, et tõepoolest, et et me Eesti valitsusel noh,
kuidas, et Eesti valitsus võib võtta siin oma, oma seisukoha. See niisuguse teistsuguse me teame ka seda, et et Euroopa Liidus
üldise konsensuse vastu
väga palju vaja väiksemad riigid väga palju vaielda ei saa, sest nad kutsutakse nurga taha neile öeldakse, et kuulge sõbrad, et, et see lihtsalt ei lähe, et kui te tahate selles ühises pundis olla, siis tehke niimoodi niimoodi, on praegu vaja teha. Et selles mõttes ei erine nagu
selliste suuremate ja väiksemate või tugevamate ja nõrgemate meeste seltskonnas ka, ütleme see rahvusvaheline selline rahvusvaheline liit, aga sellest hoolimata, et ma ei ole küll kuskilt,
see ei ole kuskilt lugenud, et millised teaduslikud seadusandlikud algatused siis võiksid olla, et seda asja asju korda saata, et või, või ära sättida, et see on kahtlemata tulevikus oluline, sellepärast et nüüd, kui me vaatame kõiki neid ennustusi, mis siis räägivad, et
olukorra arengust siis ühest on ju mitmesuguseid seisukohti.
Ühed, kes ütlevad, et tegeleda tuleb probleemiga, mis asub Aafrikas, tuleb, tuleb,
et tegeleda nende on, millega ärimeestega, kes seda illegaalset inimtransporti korraldavad, tuleb
et me tegeleme nende laevadega, mis, mis siis toovad siia ja kahtlemata üks asi, millest nüüd ma ei teagi. Hütt, kuidas jutt meeldib nüüd siis
me Tartu korrespondendile, aga seda, et Itaalia ja Kreeka see piiri emigratsioonitalitused on kehvad, viletsad ja nad kuigi nende kohustus on seal me
registreerida maale saabuvad, nad seda tegelikult ei tee. Et,
et see on ju tegelikult teada. Nii et ma ei saa siin öelda seda, et Itaalia ja Kreekal oleksid käed täiesti puhtad selles mängus.
Noh, eks see mingi administratiivne võimekus on, on kahjuks Itaalia-Hispaania puhul vist teema. Hispaania puhul seda ei saa öelda vastupidist pani, ongi selline kriisis Kreeka ja ajalugu,
siis Hispaania, kui puhul võiks öelda seda, et Hispaania on just nimelt selline
noh, nagu näidisõpilane, et Hispaanial olidki need pagulaste probleemid paar aastat tagasi. Aga pärast see ja, ja kus randadele saabusid samuti laevad. Aga Hispaanias hakati asjaga väga hästi tegelema väga süstemaatiliste põhjalikule tänaseks on Hispaania selliste problemaatilisi riike,
mitte nimekirjast kadunud, mis näitab seda, et on võimalik
siis leida lahendusi, mis takistavad seda, seda illegaalset immigratsiooni, nii et see probleem ei jõuagi Euroopasse.
K3: Aga et reaalselt nad tagasi ei saada neid, seda seltskonnaga
K2: ei no, et nad ei lase nagunii-öelda, et on, et tõstnud omavalitsus nii et, et selliseid laineid nii-öelda merel ei saa politsei. Aga me Eestis on olemas siis on tehtud viimasel ajal
mitu avaliku arvamuse uuringud mis siis uurivad
eestlaste seisukohti, mis on siis hoiakuid, mis on pagulastega seotud
ja, ja siis peaks ütlema seda, et ühe uuringu kohaselt nelikümmend kaks protsenti
Eesti Eesti elanikest ei ole pagulasi nõus vastu võtma. Kolmkümmend kaks protsenti on sellega nõus ja kakskümmend kuus protsenti on neutraalsed või oma seisukohta, et see kahtlemata räägib ka üsna palju nendes meeleavaldus, mis valitsevad
K3: meil on nüüd jah, viimase aasta jooksul teist korda Eestisse. Noh,
päevakorra nii niivõrd põletava oluline teema, mis ühiskonna selgelt lahku võib, et et aasta tagasi teadupärast oli seesamasooliste
nii-öelda abielu registreerimine, mis ühiskonda lõhestada praegu põgenike võimalik vastu võtta või mitte vastu võtta, et, et et siin ei ole küll neid vastaste ülekaal, nii selge, aga, aga siiski rohkem on neid, kes ei toeta põgenike vastuvõtu paraku
K4: et nojah, ja siin on, sest tuleb siis noh, eks siin on nagu mitmeid põhjuseid, seda on üritatud küsinud, analüüsida neid küsimusi ja ja, ja millele ka president Ilvese tegutseb, viitas, et noh, mida, mida vähem sellest asjast teame, seda rohkem
kui me neid asju kardame. Et see on niisugune, et see ei ole nii palju keeldumine võib võib-olla hirm mingite tundmatute asjade ees, nagu nagu need põgenikud ja nende nende, nende kombed ja traditsioonid ja kõik muu ja lõpuks koguni nahavärvi välja, mis siis Eesti inimestes paljudes hirmu tekitab.
Nüüd ongi küsimus, et kas me tahame selle probleemiga tegeleda võim ei taha, et kas me siis seletame seda inimestele. Et kui me ka otsustame nüüd kaheksakümmend kuus või sada viiskümmend kaks või mis iganes numbri põgenikke vastu võtta, siis me peaksime ikkagi seda tegema nagu avatud südamega ja üritama neid vastu võtta sellisel moel, et nad siis saaksin tõepoolest ikkagi elada saaksid tööd
ja, ja ja siia ühiskonda integreeruda.
Kui me seda ei taha teha, noh siis
ja, ja vaatame siin, kuidas, eks ole, üks üks partei ja noh, siis veel mõned nagu isehakanud parteid üritavad ka seda viha nagu üles kütta siis ma ei tea, see vajaks nagu mingisugust ikkagi nüüd avalikku debatti, siis mingit avalikku otsustest, ega valitsus ei ole sellel teemal ka nagu suutnud minu meelest kahjuks
eriti juba juhtida või niisugust juhtrolli mängida, vaid see on lasknud sellel debatil kalduda
niisugustest poliitilise avaliku arvamuse uuringutest lähtuvalt
K2: pigem mida see valitsus üldse, kui siin või ütleme, vaba ühiskond, vabad kodanikud midagi vaid kuidas valitsus saab seda diskussiooni juhtida või mida
valimised on tulemas, oleks oma seisukohta, hinnatakse, oleme sama seis
K4: ja seda mitte mitte nagu mitte nagu olema nüüd ka natukene ma ütleksin, vedel või jätma vastused vastamata, kui, kui ajakirjanikud seda küsivad ikkagi välja tulla, siis tuleb mingite selgete seisukohtade, kes neid kaitsta ja siis ka neid seisukohti nagu selgelt ellu viia. Sest et,
et et kui me nüüd ütleme, et me tahame siis vastu võtta kaheksakümmend kuus põgenikku, siis või on see sada viiskümmend kaks või mis iganes number on, need siis palun, et siis, siis peaks nüüd hakkama väga pragmaatiliseks muutunud, mis see plaan on ja nendes asjades siis inimestel on vaba mees
K2: rääkimine on sellega täiesti nõus, aga mina nüüd küll viimane mees, kes hakkab siin valitsust kiitma, aga mul aga mina küll aru saanud valitsuselt Eesti algusest peale üsna selge arusaam sellest pagulasküsimusest, et peale surutud poolt ei,
soovitan nendega nõus ei olda, et peab olema siis on see nende pagulaste hulk, kes siis Eestisse saabuvad, peab olema.
Peab olema siis
välja arvatud vastav vastavalt siis võrd arvudele. Einoh, see on nagu produktina nüüd jõudis sõnum arvu kohta minu meelest see on nagu see on iseenesest nagu selge seisukohti teinud ja sellest praktiliselt lahend
K4: just, aga seda praktilist lahendustega ei ole, eks ole, tegelikult kellegile ei ole ja mina ei ole küll aru saanud, et valitsusel oleks mingisugune selge plaan, mida siis kas või selle kaheksa uue pagulas, aga tegelikult peale hakata, kuidas selle asjaga edasi minna.
K3: Ja, ja seesama nüüd omavalitsused, igaüks hakkab omaette seal mingit seisukohti avaldama, eks ole, et selline tobe, et noh, nagu ei saa takistada nagu nad ei saa takistada usaga, siis on valitsusel
vaja tegelikult juba täna, sõltuvalt sellest, milline see lõplik põgenike number tuleb, on ju välja töötada plaan, et, et et kuidas musitseerimine omavalitsusi
olles osaline selles põgenikeprogrammis, kui me vaatame juhi Lõuna ja Kesk
ja, ja Kagu-Eestit, siis nüüd jooksevad rahvast tühjaks.
See on karm reaalsus, selle elanikud kahjuks elanike arv pidevalt väheneb ja, ja
mina mõne väikese valla, mille eksistents on juba küsimärgi alla seatud, sellepärast et elan ei ole ühtegi lihtsalt elevust ühtegi olen just mina selle valla inimesena pigem mõtleks, et ta kas, kas põgenike programmi osalemine võiks anda mingit saanud sinna nii-öelda elu tekitada
K4: just ja, ja tuleks rääkida ettevõtjad,
ega ma ei ole küll ise nendega rääkinud, aga ma olen kuulnud ettevõtjate arvamusi, et nii mitmedki, kes tegelevad niisugust sektorites, noh näiteks nagu puhastusteenindus.
Nemad ütlesid, et nad võtaksid neid inimesi tööle küll, kes on nõus väikese palga eest töötama vähemalt mingi perioodi, sest eestlased ja venelased, kes siin koha peal elavad, enam ei ole nõus töötama, nii väikeste palkade eest, mida tuleb peale, surub. Nii et, et selles mõttes siin tuleks nagu, nagu aktiivne dialoog, tekitada samamoodi seesama küsimus, millest on ju mitu korda mainitud, et
et kui need varjupaigataotlejad peavad kõigepealt kuus kuud varjupaika taotlema, nad ei tohi tööl käia. Nagu tänane seadus ütleb, siis võib-olla tuleks, ega see seadus läbi vaadata ja öelda, et nad ikkagi saaksid nad juba siia tulevad, et nad ei peaks siis kuus kuud jalad prügikastis istuma ja
ja, ja tekitama sellega siis nagu mingil moel õigustatud pahameelt kohalikes elanikkonnas, et miks me neid ülal peame, seda võiks kohe tööle minna.
K2: Ja kahtlemata siin pöördun jälle, on Glikmani poole, kes siis oma artiklis ütlebki, et kui Eesti tsiteerin, kui Eestile heidetakse ette vähest vastuvõtmist tuleks kiiresti kaaluda näiteks tuhande tegusa vietnamlase pagulasteks tunnistamist, mis oleks turvaline elataks majandust, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tartus Anne saastab Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja lähtudes sellest, et advokaat Leon Glikmani tehtud ettepanekust kutsuda Eestis see Vietnami pagulasi esiteks noh, ütleme niimoodi, et ei tea, kas Vietnam,
vietnamlased tahavad kohe Eestisse
tulla. Aga saavad nüüd selle küsimuse teise poole, millest me oleme rääkinud üks asi on muidugi selline hirm pagulaste eest, mille üks põhjus võib olla see, et Eesti eestlaste kogemused migratsiooniga nüüd suhteliselt valuliselt ja vaevaliselt olnud viimase viiekümne aasta jooksul. Aga kahtlemata, et me ei ole siiamaani rääkinud veel üldse
sellest nii-öelda religiooni küsimust, ehk
selge see, et paljudel inimestel, kes on viimaste aastate jooksul väga palju lugenud ja kuulnud
siis islamiterrorismist on hirm selle ees, et koos islamiusuliste pagulastega tuleb Eestisse, poeb sisse ka nii-öelda islamiterroristi islamiterrorist või islamiterrorismiseeme ja noh, kui me vaatame, kas või nüüd seda viimast nädalat, siis me
Prantsusmaal toimunud islami terroristlik rünnak, mille käigus ettevõtte omanikul on noh
K5: siis kas saatejuhi lõigati pea otsast ja riputati siis
K2: aia otsa ja mitmekümne inimesega mitmekümne me surnu ka lõppenud
siis terroristlik rünnak Tuneesias Susi linnas ühes hotellis. Et need on kahtlemata kaks sellist asja, mis neid inimesi, kes kuulavad tähelepanelikult välisuudiseid ja loevad ajalehti, teevad ettevaatlik seda ei saa eitada.
K3: Jah, seal oli veel ka enesetaputerrorist, Kuveidis, kes ka üle mitmete aastate oli Kuveidis, oli suhteliselt rahulik olnud ja, ja ja läks seal nii-öelda rahva hulka, tappis ka mitukümmend inimest.
Ja no seda ei saa nagu kuidagi välistada ja see ongi see osa verine islami arengutee mis meid kõige rohkem hirmutab selle asja puhul, sest oma asjadega kristliku maailma ju pole ühtegi head ideed ka, kuidas seda takistada praegu.
K4: Ja me tegime seda nüüd nagu ühte patta pannud, see võib olla, seletab mingisuguseid hirme natuke ka meie seda ühte patta ei tahakski kuidagi panna.
Aga selles mõttes eilne päev oli muidugi väga morni, arvestades, et tegevus toimub, on ramadani ajal, mis on islamiusuliste kõige suurem usupüha. Üldiselt nagu aetakse asju suhteliselt rahulikult ja vaikselt ja oma, teatud valgel ajal ei tohi süüa siis siis seda enam on see nagu, nagu
murd, miks vormiks tegevjuhtum.
K2: Nojah, et see oligi mõeldud nii, et, et noh see, see terrorism on asi, mis nagu inimeste hoiakuid, siis kuidagi suunab või neid kujundab, et väga keeruline on nüüd hakata neid,
et tõepoolest igalühel hakata mõtlema, et noh, et millisest Aafrika riigist nii et pagulased tulevad, et milline on nende uus
ja nii edasi, et Aafrikas on ka palju kristlasi, et eriti noh
K4: ja näiteks Liibüast on need põgenikud, kes seal laagrites ootavad. Kusagil edasipääs on enamuses kristlased
K3: ja Süürias ikka Süüria põhja poole. Et nojah, lõppkokkuvõttes ikkagi, kui me võtame selle nüüd näiteks Prantsusmaa väitega, et need nüüd üks usuhulle olukorras, kus Prantsusmaal on
miljoneid islamiusulisi, et noh, see tuleb panna ka nii-öelda proportsioonides, arvestada, et see tähendab nüüd, et Prantsusmaa ja islamiusulised on kõik on nõus pimestanud ja valmis oma kaasmaalase teise ilma saatma
K4: ja kui me vaatame, mis on laeval Ameerikas, eks ole, läbi aastakümnete, kus on küllalt küllalt olnud kristlike usuhulle, kes on nii iseennast kui oma koguduse gaasi hukatusse saatnud, siis me peaksime ütlema, võiksime öelda siis samamoodi, et ärgu ükski ameeriklane ameeriklasest kristlane siia tulgu.
K2: Kui me läheme selle napi paar sammu jutus tagasi, siis meil oli teemaks see, et
et et mida võiks või peaks tegema selleks, et avalik arvamus muutub, et see küsimus on kahtlemata üks küsimus on see, et on
kas avalikku arvamust pagulaste küsimuses.
Kas seda on vaja muuta või me võime võtta seda, kui inimesed niimoodi arvavad või, või siis lähtume sellest, et üks osa üks osa inimestest teab paremini, kuidas tuleb asjasse suhtuda eakate nende teiste inimeste ja arvamusi muutma, et teatav selline kogemus meil ühiskonnast juba suhteliselt lähedal,
et on see oli siis seotud kooseluseadusega, kus oli jälle väga suur jagunemine, kus oli siis selline seltskond, keda mina nimetan
ise Twitteri avangardiks, kes on siis sellised, me nooremapoolse, et nooremapoolset hea Euroopas hariduse saanud
inimesed, kes on saanud Euroopas ja hariduse või on siis omandanud sellised euroopalikult haridus põhipõhimõtted, mille hulka siis kuulub ka nii-öelda see valge mehe süü kontseptsioon et valge mees on teinud,
et palju halba maailmas ja sellest tuleb meil nüüd karistust
või õieti selle tõttu tuleb siis nagu põlvi selle võrra rohkem.
Et noh, kõverdada või niimoodi ja see käib siis ka selle pagulasküsimuse juurde. Et me oleme sellest teemast oleme siin ka rääkinud, et üksjagu, aga
ausalt öeldes nüüd minu jääbki väga segaseks, see, et et kuidas siis, kui sa rääkisid Anne, sellest, et
ta avalikku arvamust võiks mõjutada või et kas valitsus võiks seda teha. Et kes ja miks ikkagi peaks sellise asjaga tegelema. Et ta selline avalik arvamus koguneb, et inimesed avaldab oma arvamust, on erinevad institutsioonid, kellel on oma mingisugune seisukoht, et et
et kus me võtame selle nii-öelda siis selle mudeli malli, et kuhu me siis soovime. Nii et
jõuda kas, kes on see, kes ütleb, kus ei ole, aga
K4: ma ei ole seda öelnud, et me peaksime, et valitsus peaks välja pakkuma mingisuguse mõtlemise malli. Minu meelest põhiküsimus on selles, et ega inimesed ei
tea väga palju moslemitest nendest inimestest üldse, kes seal põgenikelaagrites on ja kes peaks nagu on avameelsemalt rääkima,
kes need põgenikud on, kuidas nad sinna sattunud. Ja see nagu rohkem inimeste silmi avama, selle temaatika osas ka seda, kuidas tegelikult siis nende vastuvõtmine peaks käima ja nii edasi sellest ei räägita seal külvatakse mingid hirm. Mina olen, on viimase kuue aasta jooksul väga palju teinud näiteks Palestiinas.
Mis on ju ka moslemiriike nagu eemalt vaadata,
siis see peaks olema nagu pommiauk täiesti. Ja ma ei ole küll käinud kaasas, aga ma olen käinud Läänekaldal
ja Jordani jõe läänekaldal asuval siis selle Palestiina alal ja, ja mina nagu ei saa kuidagi väita, et et see riik, mis eemalt vaadates võib tõesti tunduda hirmuäratav. Et oleks kuidagi ohtlik, ole või need inimesed oleks kuidagi hirmuäratavad või, või õudsed. Et, et,
et jah, ma, ma, ma kujutaks väga hästi kätte, et ka näiteks need inimesed mingitel asjaoludel peaksid Eestis elama ja töötama saaksid nad väga hästi hakkama. Aga lihtsalt see, kui meil on niisugune pime hirm kogu selle põgenikevoo ees
ja me nagu ka ise sellega aktiivselt ei tegele, näiteks me erinevalt paljudest teistest riikidest Eesti ei käi endale põgenikelaagrites välja otsima sobilik
õige inimesi, keda siis siia riikitooja adopteerida vabatahtlikus korras näiteks siis noh, siis siis läheb lõpebki see sellega, et et meil on endal valikud meile saadetakse kedagi ja, ja, ja nüüd tulevad kultuuridest, keda me ei tunne, me peaksime sellega rohkem tegema sellised avameelselt rääkima, milline see nendes teistes kultuurides on.
K3: Ja viimasena selle kuu-poolteisega see valitsus on just peaministri isikus, noh keskendu ainult selle koodile, et, et kvoot on valesti arvutatud ja üldse ebaõiglane ja
ja, ja kogu jutt, et ega nagu põgenike sisulist vastuvõtmisest, mis, mis tõenäoliselt oli ka kuu aega tagasi neile selge, et me sellest ei pääseks just, et, et seda, seda nagu ei tahetud üldse jutuks võtta, et tegelikku
peab olema ka valitsuse julgust võtta vastu ebapopulaarseid otsuseid ja, ja suure osa valijate jaoks see on ebapopulaarne otsus praegu.
Just, ja siis sellises debatis, kui jääbki, keskendub nii-öelda keskmise tuleb kõik selline vihakõne arvamusliidriks tekivad sellised inimesed nagu keegi Soomes resideeruv kiirabiarst Mare Liiger siis
solvavaid kibestunud tekstiga Delfisse lajatab, nagu, nagu kõigile, kes, kes on julgenud presidendist alates, kes on julgenud põgenike vastuvõtmise koha pealt,
et on midagi väga huvitavat öelda ja, ja midagi arukat öelda, lajatab juba räägitakse ebaadekvaatset juttu ja, ja on sellega arvamusliider antud kontekstis. Aga
K2: edasi räägib, kuid arvamusliider on, ega siis nelisada inimest ise ei saa keelata inimestena avaldamast oma arvamuse ongi meie vaba, sõnas on mingid ja see on meie demokraatia, see ongi üks,
üks kõige olulisemaid asju, mispärast me siin raadios islamistide möliseda kogu aeg Ilvesel. Einoh, eilseni vastasel korral oleks kodu üks etapp ka sel korral üksmeelselt, mis tüübid need ajavad mingi ebaadekvaatselt ja koristage lihtsalt ära ja, ja selle asemel tõesti õige, eks ole, aga aga noh,
K4: et kui see on see ühiskond, kus me tahame elada, siis me peame kõik nagu kõik nagu ikkagi
noh, nagu mõtlema natuke suurema pildiga ja, ja mõtlema, kuidas siis selles maailmas see selle seda Eestit kujundada selliseks, et ega ega me kõik saame sellest aru, et me ei saa jääda oaasiks, okei, siis me võime tuua siis astume euro
poliitiliste NATO-st välja, unustame solidaarsus, eks ole, ütleme, et siin elavatele, et Kristiina Ojulandi valimistel presidendiks, eks ole. Valime elav kodanik ainult nahavärvi juuksevärvi järgi ja ongi kõik, eks ole, see ei ole ju realistlik elu ja seda, et elu ei taha enamus Eesti inimesi.
Et me peaksime nagu arutama, milline on siis Eesti elu Eesti tulevik selles reaalsuses, kus neid pagulasi ja, ja varjupaigataotlejad neid siin on ja neid tuleb juurde sellest me ei pääse ja me võime seda eitada. Aga see ei aita meid.
K3: Kui kuu aega tagasi võis nentides lugesid reportaaže lugusid Rootsi riigikohtunike mulje, et, et see on nagu Palestiina mingit pommiauk ette päris palju Rootsis käinud ja ja ka hiljuti ja ei pane tähele, küll ühtegi pommiauku seal, et,
et ma alati Rootsi ühiskonnas, mis on siis väga palju põgenikke vastu võtnud.
Väga erinevatest riikidest ja kultuuridest ja usulise taustaga. Nagu hirmus pilt, mida see tegelikult ei ole, aga me
K2: peame ilmselt leppima sellega, et et selline, et et see on suhteliselt meie nii-öelda idealistlik
soov omada mingisugusest asjast nii-öelda täielikku ülevaadet ja mõista kõiki seisukohti ja siis valida selles mingisugune õige seisukoht, et me kuidagi me ikka peame leppima sellega, et et meie arusaamine maailmast on selline
lünklik ja me ei suuda asju lõplik asjade asjadest ja nende tagajärgedest lõplikult aru saada, ikka mingi aspekt, mida me mida me ei tea ja ja ikka on inimesed, kes mingitel põhjustel on, soovivad,
et vastu võtta või soovi vastu võtta, et minu meelest, et see, me diskussioon iseenesest, et see, see, et me sellest nii palju räägime ka see teeb uuring ütleb, et üle kaheksakümne protsendi vastanute taha Eestisse pagulasi. Et see kõik lisab nagu seda teadmist juurde. Et kas see on, see, igasugune diskussioon ongi väga vaevaline, aeglane,
et ükskõik kas valitsus toetab, töötab seal välja mingisuguse seisukoha või tööta seisukoha välja, et kas ta on olemas tänavad, on homme ega see siis ei muuda nende väga paljude eestlaste seisukohti, kes ütlevad, et nad ei taha praegu, et või
pole aja edenedes võib-olla nende lapsed hakkavad mina arvan, et ma arvan, et inimese kuidagi oma seisukohti võib-olla elab seda
K4: kord arvan, et üsna paljud mina väidan, et minu seisukohad mingites asjades on,
on mingid aastate jooksul kindlasti muutunud tänu sellele, et ma olen muutunud mingitest asjadest informeeritumad siin asja käima, saan, mida käidi erinevates riikides ja kui inimene elabki oma väikeses külakeses odav, aga mitte, aga kui temaga keegi adekvaatselt, kuid keegi temaga selles adekvaatselt rääkida.
Ja toob talle näiteid või tal on võimalus näiteks kuskil Lõuna-Eesti küla naisel on esimest korda võimalus nagu mustanahalisele inimesele kätt suruda, siis noh,
see murrab ka mingisuguseid barjääre ja rääkida nendega nii et see, see, see ei ole niimoodi, et me istume jalad prügikasti seotud,
seda muutust, see, kui me tahame seda, muutus, siis me peame seda ise ka aktiivselt kujundama ja seda eeskätt saab teha seda valitsust, kellel on selleks ressurssi minule sinu selleks.
K3: Ma tean kedagi, kes sellega võiks tegelda, meil on ju psühholoogilise kaitse eest vastutav ekspert Ilmar Raag palgale võetud,
K2: nii et tema võistlejale valitsuseks väikese plaani välja käia sada sellest palka, ütleme nii, et siin ei ole tegu muidugi enam üldse psühholoogilise kaitse või pigem psühholoogilise rünnakuga neile, kes mõtlevad mingisugusest tekkis hoopis teistmoodi, ma ei tea, kas Ilmari nii palju agressiivsust on. Aga kahtlemata see on huvitav mõte, sellepärast et kuigi
siin Hannes kasutab palju meie võiksime jalad prügikastist väljavõte, võiksime seda kolmandat teha. Et ikkagi küsimus on selles, et kes nüüd me oleme hetkel ja milliste vahenditega seda kõike nagu ma ütlesin, jutud ainsana Eestis valik
K4: seal see ressurss ei saa olla mingi vabatahtlik töö, puhtal kujul.
K2: Oota, meie sellest saame siin rääkida ja ootame siis, mida valitsus järgmise nädalaga ära teeb, kui me kohtume taas nädala pärast kõike head