K1: kõik
K2: ja me peame
mitut logivad tomateid hundi, ma pean oma
raha tulvade tõttu tuleb kindlasti tengelpunga automaatidega tuleb nagu alati pidanud pidevalt pole enam abi poole
kodus autoga raha laenata võiksin kohamaks jumala vähemalt
näiteks saab maha sellel plaadil teha tõmbasime kraavi juhile Gennadi fotoaparaadi kulu kaks suur tagasialasid magnaadid abi ei saa
K3: tere siin Kuku raadio siin Keskpäevatund. Tartus on saastab Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi laulis tõud väheke laulu nimi oli pankrotti ja mehed tõenäoliselt kiirlaenuäri sellised pidevalt kliendid laulsid ja me papp ei saagi me pappi ei saagi järel pealt tulekski
nii läinud, et kui Riigikogu oleks vastu võtnud seaduse muudatused
mis oleks siis see see mees laenudele üsna karmid piirangud seadnud siis jääks kebab saamata aga üllatus-üllatus selline see selline
avalikkuses ja rahva hulgas nii palju vastu ka kaja tekitanud seaduseelnõu ei leidnud Riigikogu saalis lihtsalt toetajaid inimesi oli aga ütleme, osa neist vist hukkusid või nad olid midagi
põnevam aga parajasti seotud igal juhul vaja oli viiskümmend üks häält. aga toetas seda vaid nelikümmend seitse samal ajal kolmkümmend üheksa Riigikogu liiget puudusid ühistest jättis hääletamata. no mehed ja naised, mis mis ja siis on kõik ju teavad, milline oht valitseb nendes nendes kiirlaenudest
K4: see on tere hommikust, see on tõesti väga huvitav sellepärast, et kui me oleme siin vaadanud jälginud näiteks seda, kuidas Keskerakond on kõik seisnud selle eest, et kiirlaenusid piirata ja, ja kogu aeg sellest rääkinud ja see mingi paberist rull viisakalt postkasti tuleb nimi on pealinn
see on selles tihtipeale rääkinud, aga kui me nüüd vaatame Riigikogu veebist hääletustulemusi
sisse, eks ole, jäi täpselt neli häält puudu nelikümmend seitse inimest hääletas poolt vastu polnud keegi erapolnud
olete polnud keegi ei hääletanud viisteist inimest, et ma saan aru, et osad inimesed puudusid ilmselt ka koalitsiooni poole pealt, nagu me näeme, kes siin olid olid vist lähetustes nagu Margus Hanson ja
Rait Maruste aga, aga kahjuks, et häälekad kiirlaenude vastased nagu Kalev Kallo Jüri Ratas Lauri Laasi Tarmo Tamm Keskerakonnast Kadri Simson Valeri Korb istusid saalis ei hääletanud ja, ja samamoodi ka IRL
kes siis istus suures osas saalis lihtsalt ei hääletanud ja tundub, et noh
tegema, et tegemist oli siis niisuguse magusa kättemaksuga koalitsioonile, kellele oli polnud parasjagu füüsiliselt koos ja kasutati siis just, et koht kätte näidata ja pärast. see oli väga huvitav muide Kaia Iva kommentaari. kui te võite lugeda kuskilt ajalehtedes ja et oli, oli see
et, et ei me oleme põhiliselt selle seaduse poolt, aga kuna meiega enam läbi ei räägitud, et meie hoiatatud, nagu tugevdus tuleb et muidugi oleks võinud toetada ka, aga, aga, aga siis kuna me ei teadnud seda. siis me ei toetanud
K3: teise järel. hommikust, aga isegi midagi sellist, et tema hinnangul on Reformierakonna ja sotsiaaldemokraatide koalitsioon kaotanud igasuguse töövõime selline silmakirjalikkus ja pitsitama aga seda, et kas siis
K4: et kas siis ainult kas siis nüüd on niimoodi parlamendis, et hääletatakse ainult nende eelnõude poolt kujunenud läbi viidud lehmakauplemine midagi endale vastu saadud mitte hääletada nendele ja eelnõude poolt, mida on siis nagu riigile ja rahvale vaja
K5: ja kiirlaenude piiramise seaduse oligi ju ka selle poolest või on, on ka praegu veel parlamendis selline huligaanid seadusandlik initsiatiiv, kus kõik neli
erakonda nii opositsioonis kui koalitsioonis on justkui sõnades selle tegevuse poolte selle seaduse poolt, aga nüüd saadikud Nestori Pikkov viibivad oma kabinetis hääletamisel lihtsalt saali Kalev Kallemets ja Tarmo Mänd hilinevad
saali Jürgen Ligiga hilineb Adam sellest, et mõni päev hiljem või varem mida jälle
sellega on päris selgus, et on väga kiire mees, et ei peaks nii väga erinevad
keegi parasjagu, et IRList võib isegi nagu natukene aru saada, et nad pingutasid seal ühte silma mõtlesid, et teeme, siis nüüd näitab Reformierakonnale koha kätte, aga, aga selline väike ja parlamendi vimka nii-öelda opositsiooni poole pealt, aga, aga noh
peamised näitab see ikkagi koalitsiooni praaki, et
ja näitab ka tegelikult seda, millisel tasemel on meil siin
K4: nende töö parlamendis neli nädalat enne valimisi veel teha, aga ma ütlen veel kord, et, et see näitab küll koalitsiooni praaki sellega protesti nõus olla, et NATO-st võetaksegi hääled kokku enam aga, aga see näitab ka nagu seda, et
et, et kuidas opositsioon, et tegelikult noh näiteks ka ennast nagu halvas valguses, et nad näitasid ennast mängurid täna ja otsustaval hetkel nagu ei ei andnud omavahelisele selle seaduse poolt
et siis nagu olukord ära lahendada ja tuleks võib-olla natukene
K3: noorte tähelepanu sellele, et mida siis see eelnõu muudaks ja ehk siis, et seadusemuudatused jäid vastu võtmata elu kirjavahekohtu kasutamise tarbija kiirlaenufirma vahelistes küsimustes, et teatavasti kiirlaenufirmad on siis endale
selle võla väljanõudmise teinud
käepäraste vahenditega väga-väga lihtsaks. näiteks, et kui kui võlgnevus teavitamine saadeti e-postiga
välja sisse. samas loodigi see kättesaadavaks, et vahekohtud olid nii-öelda ei ise isetehtud või isehakanud selleks oli vaja mõnda juristi firma juurde luua vahekohus, ja see vahekohus hakkas küsis kõiki asju
me nii-öelda sisse läbi vaatama. loomulikult siis firma huvides ja nüüd hakkab siis kõik need tarbijakrediidi poldud vaidlusi mops riiklik kohus läbivaatamist kahtlemata võtab palju rohkem aega ja teeb elu kiirlaenufirmadele palju keerulisemaks ja sama
K4: väga oluline oli ka piirang, eks ole, krediidi kulukuse ülemäära
K3: temata. see on siis Eesti Panga poolt avaldatav krediidiasutuste väljastatud laenude intressi kolme
määr, et ta on ikkagi kolmekordne, aga ta ei ole kolmesaja kordne nagu, nagu me oleme
siin kõige radikaalsemate Jupiter tugevamatest telereklaamides rääkima läinud, mis on taganud meie edasise õnne ja pidevate sissetulekute kasvu kahtlemata, et see on selles, et mingis mõttes on see
noh, aga kindlasti ka riskantne äri sellepärast, et nii nagu
nii, et ka e-kiirlaenuandjad teavad, kellele nad nad annavad ja kui suur risk on sisse mitte seda laenu sealt tagasi saada. samuti on siis nende klientuuri hulgas ka
nagu ma aru saan küllalt palju inimesi, kes täiesti teadlikult lähevadki. selle peale, et nad võtavad selle selle laenu ja pärast seda ei kavatsegi tagasimaksega neil pole ka millestki
eriti maksta nii, et selline ja hall tsoon, mis mis vajab reguleerimist ja selles mõttes kogu see ettevõtmine
riigikogu poolt juba positiivne, aga nüüd poolest. et kui vaadata nüüd isegi lihtsates asjades oodata kokku leppida ametnikuga ja Kaia Iva siis avaldab lootust, et eelnõu antakse kohe samal päeval uuesti menetlusse ja, ja ka
siis Valdo Randpere Reformierakonnast, räägib sedasama, et anname neile kohe samal päeval Vene
pluss et jõuaks selle asjaga teha, milleks siuke lolli mängimine ja, ja aja raiskamine, et see on tõepoolest naeruväärne, et sina ja muudkui kui lihtsalt öelda, et, et inimesed, kes siin saalis istuvad, et nende test
for ongi juba möödas. enne seda, kui esimene märts kätte seekord parem kui te läheksite laiali, et eks ta midagi nagu oleks
K5: kitarrimehed ju kuskil kuu enne Riigikogu valimisi enam ei tegele inimeste igapäevaste parlamendi nagu nagunii tuleb kohtuda valijatega ukselt uksele käia väga vaevaline töö ja, ja
K4: polegi jäänud. siin on veel paar nädalat istungi nädalat Riigikogu jäänud ja ongi kõik. ega siin ju pole palju jäänud
K5: aga siis lükkas võib-olla ka selle initsiatiivi. no ei tea võib-olla nagu paremale ikkagi saavad selle eest vastu võtta ja, ja, ja
K4: selle selle sõna tahavad, siis on võimalik, kuna ta on lugemise läbinud või et tema on võimalik seda kiiremas korras teha, et põhimõtteliselt veel jõuaks. kui nüüd kõik tõesti initsiatiivi näitavad ju kuskilt mingit joonimist ei tule aga
K5: tulevad abilisi sai õigeks hetkeks just ja lõpetavad resultatiivselt pastakate jagamise tänaval oleva Riigikogu töötab
K3: ja nagu ma ütlesin, et valmistuvad õhtuseks saateks võtsid mind nii nagu hoida isegi päeval saab
K4: et juba maksavad selle Delfi sellegi debatipäeval kell kaks juba nii, et hoia
K3: peamine on plakatite midagi taolist hakkasin Mart, märkis ka, et Jürgen Ligi hilinesin, et Jürgen Ligiga oligi sel nädalal väike selline naljakas episood sellist asja, mis minu meelest nii-öelda Eesti kiireim vabadus vaevalt jõudis Jürgen Ligi ja ta siis
üheksakümne kilomeetrise tunnikiirusepiirangu alas vist saja kolmeteistkümne kilomeetrise tunnikiirusega vahel, kuid ma arvan, et auto seda
kohata postitas Facebooki kohe selle vabaduse kui sa teadsid Tori, et kevadel, eks, et, et
K4: aga hea ja vähem võimaldas ja aga Jürgen Ligil on muidugi ongi muidugi see harjumus ilmselt, et ükskõik mida teed vabandada ära ja siis on nagu plaat
jah, kui me mäletame, et see on see on muideks ja see see tundub, et hakkab nagu muutuma ka Eesti poliitikute seas niisuguseks sellega katoliiklik maailmavaade. minu meelest, et, et pärast seda, kui oled mingi sigadusega hakkama saanud käib pihil ära vabandavad ja sisaldab, siis on jälle nagu hing puhas ja võib täie hooga edasi Ray
K5: ja teoreetiliselt kui arvestada Jürgen Ligi sellist matši oma imidžit siin väike kiiruse ületamine saavad samastuda
K3: et õige viis või meie väga nii just nii ja üldiselt võib öelda ka, et noh et lõppude lõpuks igal tegelasel on siis nutitelefon taskus. ma ei usu, et ükski Riigikogu liige ilma nutitelefon
mitte käib nii, et niikui midagi on, on tal võimalus kolm sekundit hiljem Facebooki oma oma esimene vaba vabandus esimene versioon üles panna, nii et kasutage seda kiiresti ja kas
K4: kas või Facebookis on mänginud ka variant ka, et, et nagu trahv teksti valmis ja siis, et aga kohe publitseerida nagu juba valmis, et lihtsalt üks nupulevajutus
K3: ja sa võid teha endale neid lehekülgi sinna juurde, nii et
nii, et selles mõttes, et ei tohi kohalik politseiautos tagasi tulnud auto sõitis vajutad nuppu ja siis on kohe nagu sa võid teha ükskõik millise lisalehekülge muuta need siis vastavalt soovile nähtavaks, nii et, et tehnoloogia võimaldab väga kiiret omadussõna peale aga siinkohal väike paus
keskpäevatund jätkab Tartus ikka Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi ega püsime selles Riigikogu ruumis nii-öelda edasi, et
nädal oli sellepärast. huvitav, et kuuskümmend üks Riigikogu saalis saadikud otsustasid, et valitsus peab looma elatisfondi mis näiteks elatisraha kättesaamisega hädas olevaid lapsevanemaid ja siis omakorda võtaks tangide vahele, et Ain mentidest põgene asi, millest on räägitud juba aastaid
asi, mis mõnedes riikides toimib Eestis on sellele väga mitmesuguseid vaateid. ma arvan, et Jürgen Ligi läheb näost lillaks kui ta midagi taolist kuuleb, et keegi tahaks selle sirutada kätt riigikassa pole Reformierakonnale selline idee ei meeldi aga kui me võtame seda
kui palju siis neid üksikvanemaid on kes see ei maksa oma lastele elatisraha ja
ja siis see hulk on ikkagi väga suur menetluses on üle kaheteistkümne tuhande nõuda ka nüüd peaks nagu täpsustama seda asja, et, et kui kuuskümmend üks Riigikogu saadikud otsustasid, et valitsus peab looma elatusfondi mida siis valitsus tegelikult nagu tegema peab
K5: ja tegelikult ongi looma ja tegelikult oleks kohe
K3: või aasta pärast või, või kahe või kolme aasta pärast
K5: iga aga meie puhul kohe üles küsimusega, miks ei või Riigikogu sisse ise seadusandliku initsiatiivi lõpuni viia ja selleks kõik nii-öelda eeldused ja, ja nemad tegelikult leiavad nii-öelda täiendava
K4: raha seda elab ja fondi saab ju tegelikult
aga sellisel moel, et siin isegi riikideks raha sisse panema nii väga, et see on ju vaid seda teha viiel erineval moel. lõppkokkuvõttes on ju see see põhimõte
see on ju see, et, et siis see fond maksaks nii-öelda selle elatisraha sellele üksikvanemale välja ja siis see nõuaks seda tagasi selle inimese käest, kellel kes siis on selle maksmata jätnud. et oleks nii-öelda puhver seal vahel on riigil. muidugi on
tohutud võimalused selleks alati sellepärast, et sa võid näiteks seda, et pärast kinni pidada tulumaksust või mingitest muudest asjadest iga inimene võib siin makse deklareerimagi teadupärast et riigil on neid survevahendeid lisaks
erinevalt kohtutäiturid, kes inimesi minemata, et noh nagu mis
kiusab oma kirjadega ja üritab seda selleni viia või vara arestida ka riigil on igasuguseid vahendeid veel, aga ma arvan, et see oli praegu niisugune ikkagi jõuline samm selles suunas, et noh et siis valitsus võiks selle mehhanismi välja mõtelda ja see see kohustus on need valitsusele pandud ja minu meelest kindlasti ei ole ilus nagu nemad valitsuse poolt öelda, et
et kuna et meil on Riigikogu poolt
kohustus pandud, et me siis, kas me teeme seda kahe-kolme või kahekümne viie aasta pärast, nagu päris hea tava ei ole, siis
K3: et siin on nüüd reaktsioonid on olnud sellised, et näiteks see, et Taavi Rõivas me siis see ettepanek tehti teisipäeval
ja Taavi Rõivas on siis sellel on juba negatiivse hinnangu öelnud, et selleks, et see asi reaalselt võimu saaks on vaja veel kõvasti
tööd teha ja et see ettepanek, mis on tehtud
et ei ole valmis lahendus ega lahenda ühtegi üksikvanema probleemi nüüd tõsi niipidi on samas nagu hea, aga teisest küljest ma loen ka seda, et fondi loomisega võimaliku venitada, sest see peaks tööle hakkama kaheteistkümnes kahe tuhande kuueteistkümnes aasta alguses, et selles mõttes. mul on
see on minu viga see, et mul on see mehaanika natukene, natukene segane, et siin on
K5: mitte et siin on minu meelest on ka Toompeal osadel saadikutel, kes selle poolt hääletasid see mehaanika on segane, et üks pool on see, et noh fond luuakse seadusega
seadust tuleb jah valitsusel saab kohustada valitsusele ette aga vaieldakse läbi järelduste läbi ikkagi Riigikogus
ja see raha tuleb nii-öelda stardikapital täna ei ole teada, kas seda on kümme, mille kümme miljonit on nii-öelda praegu arutatud nende elatisnõuete summa kokku praegu, et noh et suurem osa siiski võiks eeldada, et kui riik on palju tõhusam nende väljanõudmise suurem osa sellest rahast õnnestub perspektiivis ka kokku korjata. nende tõlgendused
K4: et seda raha ei ole nagunii-öelda riigieelarvest vaja see on nagu riigikassa peal võib tegutseda nii-öelda riigil on kogu aeg pangaarvel miljoneid ja miljoneid eurosid
K5: ja noh ütleme nii väike summa. et see leiab nii-öelda tavaliste reservide arvelt võimaluse täpselt
K4: teenus on nagu see nagu puhver, eks ole, see tuleb ja läheb kogu aeg, eks ole lõppsumma peaks olema või noh, võib-olla midagi, et kättesaamatu põhisemaks ära sureb enam põhimõtteliselt nagu surma politsei ja maksuamet saavad seda ikkagi
K5: aga, aga ikkagi tuleb selle nüüd fond selle raha jagamise nii-öelda milliseid sanktsioone riik saab kasutada kõiki mehaanika tuleb just seadusega ette ja, ja mitte ainult ühes ja
K3: segavaid et siin on terve hulk, kuna siin tegu on inimeste õiguste piiramisega. ehk siis. kas see on siis nende inimeste liikumisvabaduse mitte maksti liikumisvabaduse piiramine või siis nende ütleme
makstavatest maksudest mingisuguste summade ma arvestan, et nagu piiramis on terve hulk, siis ei ole lihtsalt niisama ette mingisuguse seadus, et see, see võib noh tõenäoliselt või mingi võib kümneid seadus erinevad seadusi kahtlemata puudutada
mis siis see puudutab ka erinevad ametiasutus nagu tööregistrit ja load litsentsid ja maksuamet ja nii edasi nii edasi või palgapensionisammast, et see on tõepoolest selline nagu kirurg keeruline
K5: ja minu arvates on selle töö peaks parlamendis ära tegema
K4: nagu vaid vastu natuke sellele, et selles mõttes on nagu mõistlikku ikkagi valitsus
valitsus sellega tegeleb sellepärast, et nad valitsusel on võimekus mingit asja mõistlikult ette valmistada märksa suurem kui parlamendil. sellest on korduvalt räägitud ega olulist midagi ole muutunud, et parlamendi enda võime keerulist seadust ette ette valmistada nii-öelda parlamendi poolt
väga piiratud sellepärast, et see ametnike arv ja ettevalmistus ei ole selleks loodud, et sellise seaduse tekste valmis teha. neid on võimalik menetleda kogumikust kompleks, et seadust ei ole täna mina väidan Eesti parlament võimeline oma jõud valmis tegema
K3: et selles mõttes omad ministeeriumid palju paremad aparaadid, see on see on see on täiesti selge
K5: ja nüüd me oleme Kahvlis eks ole ministeeriumi, et alluvad kindlasti valitsusele ja kui valitsus seda praegu ei toeta, siis tuleb meil oodata kuni ja järgmist valitsust pojale jäänud. see on üks asi on see probleem jahedate aga, aga tegelik
K4: nagu loogiline ongi, et mina ei näe selles, nagu probleem, et valitsus valmistab seaduseelnõusid ette. see on ikka enamuses riikides niimoodi, aga et see muidugi, et, et parlament üldse on oma päästevõimekus seadusi menetleda mõtlemist, nagu aparaadi ekspertiisi osas. see on endiselt suur probleem. loomulikult
K3: nojah, me eelmine nädal rääkisime nendest juhtumitest, kus läbi majanduskomisjoni läksid eks teinud midagi on
jõudu, kes loodeti, et oodati lihtsalt seda, et noh et kui kellelgi mingi probleem on näiteks hakkab siis kirjeldame enne seda, kui seadus vastu võetakse ka need keegi pani tähele kõrvalistest isikutest ja ei olnud põhjust ka siis komisjonil endal seda väga lugeda
K5: aga noh see meil oli enne juba siin silmakirjalikkusest parlamendi või Toompea nõlval
et oli juttu nagu minu jaoks initsiatiiv praegusel nädalal ja niisugune silmakirjalikkus kuubis ütleks niimoodi, sest kõik need aastad on järel justkui ja, ja tema eelkäija respublikaan rääkinud tegelikult sedasama ideid ja jutustanud, kas tehtud. midagi on, ei ole
seni, kuni vali nüüd neli nädalat enne, kui ta oleks jäänud neli nädalat enne enne valimisi nüüd me lükkame selle põhimõtet, et saaks lihtsalt öelda, et me oleme midagi teha jõuti esimese märtsini. et aga meie siin hoolitseme ja tegeleme üksikvanematega siin tekib mingi tüüp
K4: siin vahepeal, kui me siin stuudios ootasime reklaamipausile mingit tüüpi Indrek
K3: kes sellest ka isegi mitte et siin on tekkinud. seni on mingisugune mitte Haljala, aga siin sukeldujaid ala, et, et ehkki sisse see riigikogu otsus ei saa otseselt kohusta valitsus midagi tegema, aga samas valitsus ei saaks parlamenti
parlamendi selget soovi, mis on vormistatud ja andekad osana ei saa osa ei saa seda otsust kuidagi ignoreerida, nii et see, see on nagu
midagi, mis tuleb igal juhul nagu varade teha ja nagu mina aru saan, siis ka valimised ja valitsuse vahetus ei aita. siin ei muuda seda nagu olukorda nii, et ei, nii et
midagi tuleb seal teha. keegi peab nagu hakkama sellega, siis tegelema aga antud juhul on kõik ütleks niimoodi, et väga minu jaoks väga oluline ja mõistlike mõistlikke ettevõtmine, millest on palju räägitud Eestis Eesti-suguses väikeses riigis me
ikka ikka riik peaks hoolitsema üksikvanematest nendest on üheksakümne protsendi üksikemad kes kasvatavad oma lapsi. selge, et neil on suurem oht sattuda vaesus, see on nagu noh, primaarne kohustus nende eest hoolitseda ja aidata seda, et minu meelest kui kuidas üksikema ajab seda
alimente mitte maksvad isandat, aga kes võib-olla töötab täna Soome. Soome seal ja kellel on võib-olla korralik auto tagumiku all ja, ja elab mõnusat elu ja kuskil klubis ja pubis, eks ole, aga siis seda, et oma lapsele mingit raha anda, et selleks ka kuskilt raha ei ole
K5: jah ja kahe tuhande kaheteistkümne aasta lehest loen kahe tuhande kaheteistkümne aasta ja andmetel siis nelikümmend protsenti üksikvanemate leibkondadest elas suhtelises vaesuses, et, et see olukord on on päris karm tundub ja
ja noh, see on ka selline samm, mis on nagu oleks suur asi nendele üksikvanematele aga tegelikult suhteliselt väike. noh, rahalises mõttes väga
K4: käsi riigi jaoks ära teha tõstetakse nagu riigilt mingit jõupingutusi ta nõuab ja noh sellega tuleb tegeleda, aga noh vaadates seda kui aktiivselt Maksuamet igat senti taga ajab siin inimestel
ja, ja, ja pidevalt pommitab viimasel näiteks ettevõtteid sellega, et miks te käive on langenud ja miks teil
ja küsib mingeid selgitusi ministriks saab siin ette võtta
ühes lauas sööma. noh, siis nad siis tegelikult riigil seda ressurssi nagu paistab olevat küll kogu aeg nagu kui esitatakse mingeid küsimusi algatatakse menetlusi, nagu siin eelmise aasta lõpus, et kes seal ettevõtted autosid asjad küll algatati menetlus, et miks te olete auto ostnud ja miks seda vaja on, et, et selles mõttes. ma arvan, et küllap riigil ressursse on, et
usinad ametnikud võimule saaksid mingisuguse mõistusepärasem asjadega
K5: ja noh see oht muidugi alati on, et ütleme kui fondi maht oleks tinglikult kümme miljonit eurot, siis selle haldamiseks kulub meil kuuskümmend miljonit eurot, et see on natuke nagu vaata kas on samad. kuidas see nagu
K4: tehnoloogiahinnangutes öeldakse, et mis on selle nagu operatsiooni kogumaksumus võib kogu kulukus et me peame, eks ole. kokku rehkendan ühelt poolt selle, et
et tõepoolest, et võib-olla seal mingi kümme viisteist ja kakskümmend riigiametnikku peavad seda tegema. aga kui tänu sellele, et tuleb ei satu vaesuses. see viis tuhat last või perekonda, siis on see kokkuvõttes ühiskonnale odavam
K5: et kõiki neid argumente kokkuvõttes ei saagi aru, et miks siis Reformierakond selle vastu on
K3: see on ütleme niimoodi, et ma ütleksin, et see taktikaliselt on rumal käik
hakata jaurama koha ja, ja siis ka Taavi Rõivase puhul siduda oma nimi sellega selle negatiivsega et polegi võibolla nii-öelda võib-olla lähenes asjale tehniliselt ettepanekule valmis lahendus ja ei lahenda probleeme ja mõttes või pole sellel midagi muud, aga igal juhul see seob tema nime negatiivselt antud probleemiga, mis oleks ainumõeldav
K4: valitsus tegeleb vastav riigi poolt saadud suunistega ja, ja pannud, siis selle paberi kuskile riiulisse ootama uut valitsust igal juhul
K3: et lihtsalt siduda metsa soovitusi sadamani sellega, et oi, et meie meelest, et see, et me ei saa midagi üksikvanema probleem lahenda peaministri suust sellist juttu kuulata, nagu sattudes Narusk eriti enne valimisi nii
K5: aga nüüd ta saab ta saab vabandada ja nagu Viktor Vassiljev ja miks mitte Facebook on igaühe näppude natuke kaugusel. ta lubas meid Põhjamaadesse viia. seal on see ammu ära korjanud
K3: vara korraldanud ja andke minna mehed
räägime Victoriale räägime siin maksma tahaks lõpetada veidi roostes salvestiste hävitamise eelnõu menetlemist nädalate kaupa, rääkis ja kus on külm ja sellega ikka selleks otse-eetris ikka vingemad vingemad inimese, et tõsised tegijad nagu
põhiseaduskomisjoni ja esimees Rait Maruste, kes kõik sel teemal rääkinud ja võtnud
seisukohti lehed on ennast nagu triibuliseks kirjutan sellest ja nüüd on siis see siis eelnõu kukutati rõõmsalt
et rõõmsalt läbi kogu jutt jäigi auru, kus inimesed nii-öelda kirjutasid said palka selle kõige Riigikogu Riigikogu liikmete sekka palka töötasid ühesõnaga kõik lõppes juukse ümmarguse nulli ja, ja
K5: auruga ja õnnestus läbi kukutada muuhulgas ka vist sellepärast, et ega Reformierakonnas oli ainult üks üks mingisugune kildkond inimesi, kes seda väga valdadega
K3: just nimelt kõik, et mis mis minu jaoks on ikkagi teda. ma tuletan meelde ühte tsitaati mõneti keskusele ütles, et oli nii, et, et
et oi, et ega meil on teine lugemine juba loetud, et teine lugemine on tehtud. nüüd pole midagi enam teha, et ma tean, et kõik kõik see käib nii-öelda, nii et noh raamatu ja nii-öelda raamatu järgi reeglite järgi, et esimene lugemine, siis teine lugemine, kus siis komisjon arvestab esimese kuna arvestanud
juhtiv komisjon arvestanud esimese lugemise puhul tehtud muudatusi ja valinud nendest, mis sissekande teisel lugemisel arutatakse läbi ja kolmandal lugemisel midagi tehtud, aga siiski. mulle tundub selline seadusloomeprotsesse uskumatult jäik. selles mõttes, et ei saa ju ometi eeldada, et selle esimese lugemisega. kõik tarkused
ja komisjon kõik tarkused jõuab läbi saavad ja see alati võib ju midagi juurde tuleb öelda, et oi, et
nüüd siin keegi öelnud, et meil on selles tagumises Komis auke kihuta kuristiku poole aga vabandage, et me ei saa sinna, et tõepoolest mingit peatus teha meile peatust
ettenähtud panen Vanemuise teatris auku eksamite nagu seda nagu selles mõttes Riigikogus on öelda, et kas omavahel sama vahele jääval eeldatakse ajaline siin siin uurimise huvides ja
K4: esimene lugemine on öelnud tutvustamine. teiseks lugemiseks, siis kogutakse kokku enne teist lugemist kogutakse kokku kõik ettepanekud hääletatakse, et komisjonis läbi viiakse. saali vajadusel hääletatakse saalis läbi ja kolmandaks lugemiseks saab teha küll muudatusettepanekuid. kolmandaks, see
muudab kolmandaks lugemiseks saavad muudatusettepanekuid teha ainult fraktsioonid, nii et seal on see täiesti võimalik peterselli öelnud Eesti pea peale pöörata. kui fraktsioonide ettepanekud, mis siis seletatakse nii, et, et ta väga jäik, ei ole sellel kõigel on mingisugune oma loogika
aga, et see niimoodi läks. eks sellel olid nagu muude poliitilised põhjused. ehk siis võib-olla mõnes mõttes on õigem see eelnõu sisu, kust otsast peale võtta ja harutama hakata aga paistab, et see koosseis seda enam ei jõua
K5: teha ja praegusel kujul võib nentida, et terve mõistus tuligi koju ja viimasel hetkel või poliitilistel kaalutlustel, aga, aga see selleks, aga praegu on
K4: muidugi, eks. eks see on halb olukord, mis tegelikult praegu on kus nende salvestuste säilitamine üldse reguleeritud ei ole ka väga ja, ja, ja
K3: ja muuhulgas siis oleks siis nii-öelda ei ära see, et seadusemuudatus muudatuse järgi oleks komisjonide protokollid muutunud põhjalikumaks endisi olnud info
K5: olnud avalik kas ei ole need protokollid on ju väga lakooniliselt dokumentaal ja sellesama ja ligi ja küsimus on
K4: selles, et kas tegu on protokolli või stenogrammiga, eks ole, ja, ja, ja et see ongi see suur vahe. eks ole protokollis veel
protokolli olemus ongi see, et öeldi arutati on hääletustulemus aga vaatame ehk siis tegelikult on ju tegelikult suur töö ära tehtud suur vaidlus ära tehtud ja tuleb loota, et uus riigikogu võtab selle nagu esimese asjana endale menetlusse tavaliselt iga kord, kui uus Riigikogu ametisse astub ta oma kodukorda kuidagi sättida. seal valitsevat uute tuldud
nii, et ma arvan, et see eelnõu lähema poole aasta jooksul vähemalt seda äärmiselt või nüüd selle aasta sügisel kindlasti mõnda teise vast
K5: USAs ära reguleeritud ja, ja üks väga oluline. see on nagu põhjus, millega seda võibki seletada, miks ja miks see toob kommunikatsioonitahet
vahetame väga avalikuks teha, on sellised rumalused nagu siis nüüd Viktor Vassiljevi suust kõlasid, et näiteks nagu intellektuaalset taset, millega mõne diskussioonid on toppama petta, aga seda analüüsime pärast lühikest
K3: keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi nüüd räägime natuke nii Eesti esiju kirjanikust või
ju siis on selline teadus, mis on ammust ilma hukka mõista, et kuna ta ja äärt pidi puutub kokku rassismiga aga doktor Viktor Vassiljev Keskerakonnale, kes siis on Riigikogu sotsiaalkomisjonis see mitte siin
K4: Ameerika on ütleme need eugeenika tõutervishoid
K3: just nimelt, et inimene, kes see alalõpmata Õismäel see Haabersti nii elanike kostitab oma hiigelsuurte plakatitega ja ütles sotsiaalkomisjoni avalikul istungil sellised sõnad, et
seadus võiks täie karmusega sekkuda kulutada valmis teksti ja sellised naised võiks steriliseerida ehk et tema ja mõte oli selles, et, et naised, kes
abielluvad vastutustundetute meestega peaksid selle eest, siis sama nii-öelda karistatud neilt sünnitamisvõime äravõtmisega. see see mõte iseenesest on niivõrd palju, et, et see on see on see on täiesti õudne, et noh
ma lihtsalt ei kujuta ette, et kuidas selline parlamendi liige võib nagu käia mööda tänavat ja, ja, ja lihtsalt ette Malle Pajula
aga, aga NATO ja siis kodaniku Silja tahakski öelda nagu nagu mingisugused nõu kodaniku Silja vabandas hiljem selle eest
aga vabanduse muuhulgas esitas ta on sellise poliitilise rõhuga, et me ju, et tahtsin sellega tähelepanu juhtida riigi senise vastutustundetule majandamisele
mis on viinud inimeste vaesumine bla-bla-bla bla bla ja muuhulgas ka süüdistus ka kõige selles Reformierakonda, et ühesõnaga inimese peas valitseb täielik puder ja kapsad ja kuidas selline tegelane saab üldse Riigikogus olla tal lubatakse nagu vabalt sõna võtta, et minu meelest seletab igas taluvuse piirid küll kulgeb imelikuks, on läinud asjad enne valimisi seal
K5: aga kes aitas ise kokku puutunud elust teab, et ta isegi kui võtta seda, et mida ta seal välja ütles. noh, et selles mõttes, et britte
selleks, et ma ei kujuta ette, kuidas sellised tegelased seal seal on, et tal endal on ka üllatuseks, et ta on ikkagi saanud rahvalt sellise mandaadi ja, ja toimub mootorratta ja, ja no
Peeter Võsa meil teine sama koloriitne persoon, milles täpselt sama erakonna ridades, et, et ajuks rahval on voli valida sinna igasuguseid ja, ja seda ei jäta kasutamata mingi kord
jah. no ühesõnaga selle Vassiljevi Kai tahakski nagu väga palju rääkida, aga igal juhul sisse tahaks valijatele südamele panna, et kuidas on võimalus Õismäe piirkonnas ühte tüüpi valida, siis mõelgem ikka rahulikult. kas
kas see tüüp nagu väärib tõesti see esindatust parlamendis Helmi kord. ma mäletan, et oli tal oli seal Haabersti ringi peale lihtsalt hästi suur plakat ja kuna võib-olla selle ainus nimi, mis inimestel seda pärast ringist läbi sõites meelde jäi
keskerakonna ridadest, siis sellepärast hääletati, siis ta andis aga mul olid peas aga noh, ta sai seda väga korraliku et ei olnud nii-öelda mingi kompensatsioonimandaadiga tegelane, aga
nüüd seda plakatit. õnneks ei ole nii, et heli tõusis hakkab ka juba pikkamööda ajalukku vajunud veovõime veel seda nagu laiem
K3: nii, et nii Eestis on on üksjagu üksikvanemate juures elab viiskümmend viis tuhat last. suurem osa neist elab ja nendest üheksakümmend kaks protsenti on siis naiste juures, nii et see doktor Vassiljev, kes me tahaksime sõna doktor üldse tema puhul. see on umbes nagu ta
torm mänge, umbes nagu doktor Vassiljev Mengele on teinud ettepaneku, et umbes viiekümne tuhande alaealise lapse ema tuleks steriliseerida jälk mänge jälk ausalt
sest tegelikult nagu siga ja kägu majake jätame selle jama rõvedalt kui sinnapaika on räägime parem Ida-Virust ja sellest, et europarlamendi liige Yana Toom
me korraldame enne valimisi Narvas konverentsi vene vähemuse julgeolekust, aga teeb seda nii, et on küsinud, siis Euroopa Parlamendi liberaalide fraktsioonist ajal tee ligi kolmkümmend tuhat eurot. et
töökorralduses. selline üritus, mis toimub
parajasti kolm nädalat enne valimisi samas piirkonnas, kus taga kandideerib
K5: ja nad on siis on küsib, et euro
ta on nii-öelda maksumaksja raha eest rahastatud uuringus küsib, siis, et
e-inimeste käest, et kuidas nad sõjas Venemaaga meiega käituksid
et tõestada ja üritada tõestada. see. ma saan aru. seda, et, et tegelikult inimesed, et ajakirjandus ja poliitikud asjata kütavad siin sellist russofoobsete hüsteeriat
K4: ja, ja tegelikult ei ei pea inimesed sugugi meie idanaabrid nii suureks ohuks nagu seni on siis on väga tore, ainult et ma ei saa miks seda sellisel moel, nagu küsima pea püsti ehk üksnes valimiseelses kuuendat kont
tekstis ja, ja, ja teha seda siis ka seal nokitseda uuringut võib läbi viia veel mingi normaalne firma Saar Poll. kui ma nüüd eksin, siis ma vabandan aga, aga igal juhul
igal juhul noh selle selline küsimuse asetus ajaliselt ja seda, et seda teeb niisugune poliitik nagu ja NATO ei tekitanud, just nagu ülearu suurt usku, et see kõik tehtud maailma parimast tahtest ja õndsa rahu rahutuvi lennutamise soovidest
K5: sama nädala endiste aga andis ta ka väga tähelepanuväärse intervjuu Brüsselis Urmo Soonvaldi lõigus
kus ta siis muuhulgas teatas ka seda, et tegelikult osaliselt on see euro
ta on Euroopa süü. mis toimub praegu Ukrainas
et seal oli siin veel mitmeid väga huvitavaid ideid. nüüd selle asja kohta muidugi Jüri Ratas ja Kadri Simson ei kõlba Keskerakonda juhtima, siis sellel erakonnal saab olla ainult üks juht ja vanem Tony Edgar Savisaar, et ta, et noh noh
mind nagu Pääsküla tõendada miski, et ärge palun valige ja topitakse on enam-vähem kõik, mis ma oskan selle kohta öelda
K3: noh, sul. kas sul on ka mini valimisoleks Tartus minule kas Tartus tuleb ka mõni valimissoovitus
K4: et keda mitte valida välja valida ja minu ülesandeks. mina igasuguseid eelistusi. ma saan siin siin kogu aeg mingi mingi meele küsin reklaamipausi veel mingi meest, ütles siin inimesi, et, rääkis sinust midagi, et sa räägid raadios aga temal on veel paremad
K3: ja kiidab mind kogu aeg miskipärast. mul on selline fänn, kes nende käib alalõpmata käib raadios rääkides ütleb, et käia, kiidab sind kiidab mind kogu aeg ja väga nõrk inimene. nagu ma olen, eks ole, et kirjanduse kipsis ei ja jah aga enne seda ja nad on juures nii kiiresti täna läheme, et ega siis elu
Iru Kirovi tabavam Kirovi laval midagi Ida-Virumaal tõepoolest toimub ju
toimub ju huvitav nii-öelda valimislahing et seal on
ja nad on seal on Anvar Samost. seal on sellised, et äge selline raskekahurvägi politsei raskekahurvägi aga
Boroditš ja Ossinovski ja selliseid just nimelt, et võib-olla me näeme, et teistsuguseid konverentse veel, et, et muidugi siis noh konverentsi. esiteks, noh. ühest küljest konverentse muidugi selline
väga ne intellektuaalne märkmetega sellega lihtrahvale kuidagi eriti nagu peale ei lähe. ja ma nüüd mõtlen, et kuidas neid, mis iganes need uuringu tulemused, siis on, et kuidas kuidas neid siis valimisüldse kasutada saab igal juhul ja nad on öelnud, et, et kuidas midagi väga koledat välja tuleb. et siis
räägi sellest siis me neid tulemusi ei
avalikkust ei kasuta neid noh
sest hetkel on totaalselt vale aeg midagi halba välja öelda. olen konstruktiivse tooni poolt, ütleb ta, et meie peame kolm konstruktiivse tooni poolte siin nagu ausalt ütlema, et ta on sellised sõnad öelnud ja lasknud avalikkuses nüüd ära trükkida ja
ja ei ole neid tagasi võtnud, nii et noh, see oleks muidugi väga tore, kui me saaksime nii-öelda selle kõige peale loota, aga noh, tekitab see ajast ajastamine kõik
pigem tekitab raskusi kahtlemata siin on see olukord Ukrainas on selles on omakorda seotud nimelt
kui suvel Euroopa Parlament võttis otsuse vastu, mis kultus Ukraina olukorda, siis siis resolutsiooni
ja siis ja nad on hääletas selle vastu. samuti on too soovinud, et Euroopa Liit tühistaks Venemaale Ukraina arendamisest kehtestatud sanktsioonid, nii et. ega siin noh ütleme niimoodi midagi väga piduliku siin
leida. see ei ole sellest, et
K5: ja, ja põhjendused väga selge, et noh et kuhu poole, siis tema süda kulutanud juba, nii et. meil on vaja Venemaad selleks, et
et ühiselt terrorismi vastu võidelda. kolmandaks häirib mind Venemaad puudutavad resolutsioonid mis on niivõrd tasakaalustamata raha Euroopa Liidu tagajalgadel kui Mariupoli pommitati, siis, kui rakettidest Eesti turuplatsi, aga kui Donetski pommitatakse ei öelda midagi
K4: aga Donetski pommitamine võib, oleks ära jäänud, kui venelased ei toetaks kogu aeg
K5: sedasi registreeris esialgu me selle kirja asemel teemana toome absoluutselt juures ka võiks olla nagu ilus ja särav või arenev linn kui kogu seda Venemaa poolt mahitatud ja ma sellega
K3: jah. aga ma vaatan veel kodumaiseid asju, et pisikeste uudiste hulk on sel nädalal jõudnud kui selline teade, et Siim Kallas ei välista presidendiks kandideerimist. kui ma nüüd õieti mäletan ma pigem ma kipun
ma kipun arvama, et mäletan õieti siis ühes kunagises intervjuus ütles Siim Kallas ka seda, et, et absoluutselt ei huvita Euroopa Komisjoni voliniku koht, et see on kauge ja ta tahaks tegelikult
tegusad Eesti see see nii kauge ja, ja üldse nii edasi, et pärast seda ma ei suuda enam tõsiselt võtta see mitte ainult Siim Kallase, vaid ka paljude teiste inimeste seisukohti, kes ütlevad need voliniku koht ei huvitanud, et küllap ikka huvitab, olgu need nii see
olgu need siis minu meelest kas ka Andrus Ansip. alguses oli suhteliselt jabura kutset
K5: no ikka aastaid Apollo ja ka Andrus Ansip väidetavalt ka tegelikult ei olnud väga pikalt üldse nagu ka seda meelt, et oleks tahtnud minna minna Brüsselisse
et talle nii-öelda pikka-pikka töötlemise mõtlemise tulemusel pandi see meeldima ja selle kärbes pähe, nagu on praegu ta Brüsselis on päris heas hoos ja nojah, aga siin on kui nüüd rääkida sellest
K4: Siim Kallase kandideerimisest presidendiks või mitte. noh, vaatame, siis seda nagu mängumaad nii palju kui meil selleks aega on on presidendivalimised on umbes pooleteist aasta pärast kaks tuhat kuusteist. augustis
ja nagu pilt tegelikult hakkab selguma, et kahe kuu aja pärast, kui valimised on ära olnud Riigikogu valimised, et kas siis see
kolm erakonda Isamaaliit
sellest niisama siis sotsiaaldemokraadid ja Reformi saavad kokku
kolme peale kuuskümmend seitse kohta riigikogus ja kui need on olemas, siis on töötab isekeskis kokku leppida ju tegelikult kelle nad presidendiks valimata nagu viimane kord president Ilvese tagasivalimisega juhtus nii, et
et need kaardid on kõik laua peal. ma arvan juba üsna kohe, kui koalitsioonilepingut tehakse ja mingisugused loobumise, et mingisugused taandumise et mingit kokkulepet tehakse ära juba nüüd
see tähendab aga seda, et kui kui praegu nagu Reformierakond ütleks, et me üldse ei tahagi presidendi kohta saada, siis nad ju nagu oleksid ühe kaardi kohe ära käest nagu Siim Kallas ütleb, et ta tahab presidendiks saada siis, siis on see kaart laual ja siis on seda kaarti võimalik millegi vastu vahetada näiteks peaministri portfelli vastu
nii, et, et, et vaatame seda asja nagu laiemas kontekstis. Siim Kallas. kindlasti on Wall Street peaministriks, mida presidendiks hakkama, aga ma arvan tema elus ei juhtu ka midagi, kui ta selleks ei saa aga
K5: ja see on tema koduerakond ei pruugi tahta teda presidendi panna see on varem rääkinud, et üle, aga
K4: aga, aga, aga, aga see on kõik nagu praegusel nagu see tasakaalude ja kaardimängulaua sättimine selleks, et kõigepealt näiteks Reformierakond tahaks kätte saada peaministrikoha ja selleks on ilmselt nõus loobuma sellest presidendi kohast, aga. selleks on vaja, et Siim Kallas jõuliselt ütles, et
K5: praegu seda tahab muidugi kaardid läks päris kõvasti segamini see, kui tõesti me juhtuks ja mõned väikeerakonnad suudaksid
K4: tulla ka parlamenti. jah, aga ega see nagu üldist pilti ma arvan ei muuda, et, et see kuuskümmend kolm erakonda, kes need kuuskümmend kuus
K5: seal tuleb müüki nibin-nabin aga tulema, et all erinevad kombinatsioonid praegu ikkagi on ju olnud. noh, ütleme nelja erakonnaga kombinatsioonide arv on piiratud. selgelt on ja kes kellega üldse midagi kostab teha, et nad jälle hakkasid hoogsalt kõik kõik välistama Keskerakonnaga koalitsiooni mitte tegema
K3: no. minu meelest on praegu üks nimi, mis on enam-vähem noh lauale pandud, nii et
seal on mingisugustki nähtavad toetust, aga on siiski enne välisminister Keit Rosimannuse välja käidud idee Marina Kaljurannast või Reformierakonna võimalikust
et presidendikandidaadist ja meenutame, et mõnda aega pärast seda. ta tegi selle ettepaneku Eesti Ekspressi ühes arvamusloos mõnda aega pärast seda sai siis, et
keskkonnaministrist välisminister ja pärast seda, kui ta oli välisministriks saanud siis Marina Kaljurand
et nii-öelda tõotas talle pühalikult Välisministeeriumi tugev tegevuses ja nii edasi nii edasi, et noh, mõned analüütikud nägid selles kohe seda süsteemi, et käsi peseb kätt ja sõber peseb selga
K5: et jah selline võib-olla nagu pigem nagu tänutundest see lähtus soovitusest, et Marina Kaljurand oli ikkagi väga tõsiselt ju kallutada välisministri kohale aga oli üks, aga ta ei olnud nõus liituma Reformierakonnaga ja seetõttu ta ministriks ei saanud remondis
K4: nojah, ütleme niimoodi, et eksameid ministriks saada tahtjaid ikkagi Riigikogu saalist oli piisavalt palju ja alati on seada. et siis need väljastpoolt tulijaid
tihtipeale on liiga palju ja noh. seekord oli veel sisse Meikari faktor ka mängus, et kes kes sai tule, kes ei saanud tulla üldse Riigikogus ministriks, ilma et Silver Meikar oleks riigikokku sattunud. jah, aga nendele kohtadele ja kunagi
K3: kandidaatidest puudu kümme seda näeme täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast