K1: Mis õhtuti magama jäänud, sest kõrvalkorterist kostab purjus inimeste lärmi, kui lähen pidutsejaid keelama, siis nad ütlevad, et see pole minu asi uskuma endale uus korterjoomine. Ei ole jooja isiklik asi,
teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine punkti, keegi ei tohi kannatada.
K2: Tere. See on Keskpäevatundi, siin Kuku raadio eetris taas Priit Hõbemägi, Indrek Tarand ja Mart Luik.
See laul, mille laulis ainult, võin, kannab ingliskeelset pealkirja ei tasunud Impressumi mats, mis eesti keeles tähendab, see ei avalda mulle erilist muljet. Ja kahtlemata on siin olemas oma paralleel selle lauluvalikuga, ma tahtsin öelda seda, et ka
Eesti Vabariigi uue valitsuse koosseis ei avalda erilist muljet, ma siin tegin ringi ja töötlesin töötasin ajalehtedega ja ma pean isegi ütlema, et ma kuid
tabelites ei olnud, et mõnele on mõnele näole tema siis uut ametit alla kirjutades jäin kergelt kõhklema, pidin kolleegide käest nõu küsima, sest et et vaadates neid nooruslik nägusid,
siis tahaks oodata
nooruke tegusid, aga tegelikult tundub, et esialgu mingisugust hoogsalt edasiminekut vast oodata ei saa. Need ootused, mis olid uuele valitsusele, olid kahtlemata üles köetud vahevalitsuse koosseisust, kuhu oli kaasatud huvitavaid inimesi ja kuhu oli kaasatud ka eksperte
mis jättis sellise mulje, et riigi ja riigi juhtimise asjadega tahetakse tõsiselt tegeleda. Aga nii kui olukord stabiliseerus või ütleme siis, kasutades Aleksandr Solženitsõni sõnu tekkisid me edastasid nii kinnistus kogu süsteem uuesti ja vananenud, vastutas poolt.
K3: Ei mäletagi, kes seda jõudis juba paralleeli tõmmata, et, et see nagu teise
teise raamatu fenomen peaministrile, et esimene bestseller ja teine läks täitsa aia taha, et et esimese kaotuse, nii üles köetud ja aga noh, signaalid, mida siis eelmise aasta kevadel Taavi Rõivas, kelle tol hetkel ei ole üldse mingit valitsuse kokkupanemise kogemusi
mille, mille nad tahtsid välja saata, oli ikka veidi erinevad, et siis üritati jätta muljet, et me uuendame ja muudame ja seetõttu toodi näiteks valitsuse ekspertidest, ministri Maris Lauri ja, ja Anne Sulling
nüüd ei olnud nüüd on juba hääled koos parlamendis ja rahvas on oma sõna öelnud nüüd ei olnud vaja sellist Ignalina välja öeldagi.
K4: Jah, tõepoolest, mis see oli ju üldnimetuseks. Taavi, uus kevadkollektsioon, eelmisel valitsusel, mis olid Eesti lootusrikkalt värvikirev ja, ja inimestel oli põhjust seda.
Võib-Olla on usaldada. Kahjuks meenub mulle ka selle valimistejärgse
melu seest selline lubadus peaministri huulilt, et praeguses, eriti ohtlikud julgeolekuolukorras on tema ülesanne väga kiiresti. Valitsus kokku panna. Et me nägime, et see ei õnnestunud mitmesugustel põhjustel ei
teagi, kas nüüd julgeolekuolukord on paranenud või hullemaks läinud, sel ajal aga igatahes me nägime, et tegelikult see pideva sõjaohu ja niisuguse julgeolekualase hüsteeria nii ulatuva
retoorika sisu on ka tühi olnud, et ei midagi juhtunud, et me kuus nädalat pusisime.
K3: Ja noh, ja ega siis see ikkagi ilmselgelt selle valitsus kokkupanemise nii-öelda väga pikaks veninud periood ikkagi otseselt,
et on seletatav minu arvates peaministri lihtsalt vähese poliitika kogemused või seesama Vabaerakonna kaasamine ja siis üle pardaheitmine, noh ei oleks hoidnud Vabaerakonda
K4: varus ja siis oleks erakondade tuludest pidanud pool maha võtta.
K3: Vältimaks IRL-i nii-öelda järgmises etapis nii-öelda IRL-i võimalikust,
et heas mõttes šantaaži, mitte heas mõttes ja IRL sai kindlasti Vabaerakonna kõrvale pusimise ka endale positsiooni kõvemasse seda nii-öelda ka näha, nii ministrite loetelus kui ka tegelikult selles koalitsioonileppes samas nii-öelda
K4: arvamusuuringutes IRL,
Läti Vabaerakonna endast me isetegevuse tulemusena ma tahtsin ühe asja veel tähelepanu osutada, et koalitsioonilepingu keerulistest
fraasidest on jäänud kõlama ka see, et me analüüsime ühte teist või kolmandat asja. Elav jõud Arto Aas analüüsib mitmesuguseid riigi haldamise asju ja Urve Palo analüüsite.
Seda sa masti turismiettevõtete käibemaksu tõstmist ja kõik analüüsid midagi.
Et tekitab minus kui vanas inimese sellise nukraküsimused
kui Eesti Vabariigi Valitsuse erinevad asutused Statistikaamet ja ministeeriumid ja X-tee andmebaas ja kõik on olemas ja kogu aeg koguvad mingeid andmeid.
Et miks siis tänini ei ole mitte midagi analüüsitud. Ja kui ei ole midagi analüüsitud, mille pealt siis kerkib,
viisid selliseid valimislubadused nagu näiteks, et kolmandaid lapsi hakkame saama alles siis, kui on garanteeritud kolmsada, kui või mis tahes muud sellised müütilised sõnumid enne valimisi siin ringlesid.
Et meil on olemas mitu ülikooli meil on olemas Teaduste Akadeemia, et miks neid ei rakendata. Et nüüd siis need uued ministrid või no mis nad nüüd nii uued on, aga uutes portfellides paiknevad ministrid hakkavad analüüsi ja kahtlus kerkib.
Et see analüüsimise verb on kasutusel sellise eufemism minna.
Et see võidab nagu seda aega, mil tõeliseks löömaks on vältimatult,
kui vaja, võin minna tõelise lööma, nii et kõik parteijuhid on kinnitanud teleekraanilt ja mujalt, et see koalitsioonilepe on väga sotsiaaldemokraatlik, väga liberaalne, väga konservatiivne ja kõik asjad hakkavad kehtima siis
või rakenduma alles järgmise aasta esimesest
jaanuarist eliit, kes selle asemel, et kohe karvupidi kokku minna, on võetud niisugune hingetõmbe
aeg või minutine paus mängus. Mida nimetatakse siis analüüsimiseks. Ja mina arvan, et see analüüsimise aeg lõpeb siis ära uue eelarve menetlemisel
selle aasta sügisel. Ja kui nüüd proovida ilma tark olla, siis ennustasin sea põrna pealt, et oktoobrirevolutsiooni aastapäeva see kabinet, teine
K3: Enno, see väga julge ennustus, mille mina-mina jälle valgeks selle vastu, et minu meelest on see kõik siis kogu see koalitsioonilepe,
pere ja kogu see kommunikatsioon ikkagi noh, nii koduselt,
nendest tundlikes kohtades või vaidlusalustes kohtades, kus kokkulepet ei saavutatud on sõnastatud, et, et selle taha asi ei jää nad lihtsalt täidavad selle riigireformi sel kujul me ei näe seda, ma julgeksin prognoosida, et nagu olid IRLi või Sotsiaaldemokraatide võib-olla valimiseelsed lubadused.
Tõsi, valitsuse kokku pannud Reformierakond ei ole ka midagi sarnast oma valijatele lubanud.
Maksimum, mida me võib-olla näeme, on, on mingid sund liitumine sundis valdade sundliitmise, et Kõpu polegi väga hull. Aga, aga paljudes asjades ütleme seesama üürikorteri sotsiaaldemokraadid,
et Urve Palo juhtimisest võttis endale pähe, et riik peaks hakkama nagu üüriturgu solkima korteri.
Reformierakond ei ole, et keegi ei ole pidanud seda nagu tõsiseltvõetavaks plaanid.
Ja kui kuulata seal Kristen Michali, siis teise poole majandusministeeriumi nii-öelda suurema poole uue ministri intervjuud kolmekümne sekundiga selgitada üürikorter üht
K4: riigijuhid, aga see on ju vana käekiri, et kõigepealt ikkagi selle väikse Peetri leina. Kõik ära ja siis hakkame vaatama, mis neist saab, et ega siis ka üle parda või mujal.
K3: Mul tuli üks, mis kõige üllatavam, minu jaoks võib-olla koalitsiooni see oli nii-öelda lõplikke kokkulepete puhul oli see, et Reformierakond oli nõusse IRL-i nii-öelda vähekindlustatud inimeste tagasimakse.
Ja, ja skeemi nii-öelda, justkui nagu lubadusena sinna sisse kirjutama asju on ju oma Andrus Ansip on see ka kohapeal olnud, tule taevas appi.
K4: No eks Andrus Ansip oligi natukene niisugune reljeefne peaminister,
K3: see on väga, isegi IRLi enda kohta on üllatav, et nad üldse nii jaburalt keerulise skeemiga, aga tulijaid sellele kindlaks, et ma ei imestaks, kui, kui, kui selle nii-öelda tagasimaksearvestuse halduskulud on suuremad kui tegelik raha, mis makstakse neile peredele.
K4: No ütleme niimoodi, et minu jaoks kannab see koalitsioonileping sellise inimese nagu Rain Rosimannus, näpujälgi ja see on esiteks juba väga halb, sest Rain Rosimannus teatavasti on mitte keegi ei kandideerinud valimistel ei kogunud ühtegi häält ja miks tema seal kogu aeg õiendab ja neid juhendab nii Reformierakonna ministreid
ja koalitsioonilepingus on ka samuti väga umbmääraselt sõnastatud
kaks väga kriitilist asja. Üks on prügimajandust puudutav, ei ole võimalik, sest lepingus aru saada, mida Rosimannusele prügituru monopoliseerimine nimel nüüd kavatseb
ette võtta. Ja teine, mis on mulle ka lähedane teema on see, et ma ei saa aru,
et kas põlevkivi kui maavara ja loodusressurss viiakse nüüd siis valge kampsuniga majandusminister Michali
haldusesse eile ma nägin juba seal mitmed polegi inimesed Viru Keemia Grupist ja Eesti Energiast olid rõõmust elevil, justkui koalitsiooni lepingusse kirja pandud, olekski juba seaduseks saanud Riigikogus. Ja olekski juba loodusvarad viidud
seadusemuudatusega majandusministri haldusalasse. Minu küsimus on, miks seda vaja.
Mida see meile annab. Keegi teab
K2: ja retooriline küsimus, mis tähendab seda, et mis tähendab seda, et see vastus sellise
K4: ei, ma ei tea vastust, aga ma arvan, et seal on väiksed sponsor suhted, võib-olla erakonnal tekkinud Viru Keemia Grupi. Et juhtkonnaga ja, ja sellised asjad, eks ole, meil ajapikku siin ilmnevad, et kes, mida annetanud on
K2: ja ei ole ju esimene kord, kus Eesti seadusandluses on, on tekkinud, et võib
kui siis peaks taas tulema, kus Eesti seadusandlus on konkreetsed, tekkinud, selliseid sätteid, mis aitavad kaasa ühe või teise Ida-Virufirma
nii-öelda majandus, kui heaolule. Kui me mäletame Tamme Auto juhtumit, siis täpselt nii see omal ajal oli siiamaani on ikkagi selgitanud, et kuidas ja mis trikiga siis ikkagi
leid sündis selline olukord, et üks erafirma sai siis nii-öelda riigis Riigikogu kaudu kehtestatud seadusega endale positiivse fooni ja sai oma äritulemusi selle tõttu parandada.
Aga, aga tõenäoliselt on see loodusvarade nagu viimine üheskoos teisega seal nagu mida see küll välja öelnud, aga see on ilmselt see on ju täiesti selge, et otsuseid,
et loodusvarade kasutamise üle.
Et kaevandamiskvootide, mille iganes asesõna tasub keskkonnatasude ja muude asjade üle saab taas otsustanud nii-öelda omade poiste seltskonnas ilma suuremad sagedus tegema.
K4: Ilmselt Keskkonnaministeeriumi niisugune põlis ametnikkond ei olnud murtav nendes põhiprintsiip
K3: pole ka välistatud, et nad olid mingis aspektis öelda ortodokssed oma keskkonna, me mäletame siin üritati ja, ja, ja nii-öelda kehtestati loodusparki, kus kõik loodusspetsialist ütles, et seal ei ole,
K2: kui ka seejärel siis noh, Nabalas Nabala on huvitav selles mõttes, et nüüd see, selle kohta liigub väga erinevaid uuringuid, sealhulgas ka teaduslikku uuringut, et pärast seda, kui ükskord oli kõik korralikult läbi ju uuritud. Seejärel ilmusid
uued uuringud, mis tõestasid täiesti vastupidist. Et ega siis see nii mõnegi nii mõnigi kord on teadlased ei erine teadus avaliku arvamuse uurimisest, et saad selliseid vastuseid, mida seepärast küsiti küsimus ongi selles, et mida sa seal teada tahan, aga, aga noh, mis
K3: hirm kontekstis on oluline nagu see ülesande püstitusest, Majandus ja Kommunikatsiooniministeerium inimesed üldjuhul peaksid nagu, nagu mõtlema selle peale, et Eesti ettevõtlus Ida-Virus on konkurentsivõimeline.
Keskkonnaministeerium inimestele see erilist ülesandepüstitus peale seal ja nemad on muretseda selle pärast, et rohukonnad oleksid heas seisus ja üle lendavad.
K4: Seda enam tuleb analüüsida ja tõsiselt uurida, et kui kiiresti ja milliste alternatiivide turule toomine Eestisse tootmises ja muus majanduses on suutnud, oleme kui kiiresti me oleme selle suutelised läbi mängima ja tegev teostama. Selleks, et see põlevkivi
kui väga keskkonnakahjulik ja üks vaene üheksateistkümnendast sajandist pärinev majandusaru kinni panna.
K3: Nojah, enne tuleks sealt ikkagi võtta veel, mis väärtusena kannatab keskkonnale, fakt on, et
K4: kuid ajalises horisondis me räägime umbes kümnest aasta
K2: ja ma arvan, et põlevkivi puhul on meil, on veel need huvid suhteliselt selgesti joonistuvad välja läbipaistvuse asi, ole, aga üldiselt on aru saada, kes, kes sellest kasu saab iga sellest kasuisa on see, mis puudutab Nabala kaitseala, on palju keerulisem, sellepärast et Nabala kaitseala on,
on ikkagi seotud otseselt Rail Balticuga ja Rail Balticu trassiga Rail Balticu trass omakorda nagu kõikide suurte suurte teede
rajamise puhul on seotud maadega ja küsimus on selles, kelle omad need maa pärast on või kes neid
või kui veel ei ole, siis kelle nimel nad on juba
äraostetud, et kui ma mäletan, et kui kas on kuskil siin ainult, et kindlasti paremini kui seal kuskil Luksemburgi lähistel, kus lähevad suured, sõidavad kenad suured
teed ja korraga üks, üks tee hakkab komplimendi, et Eesti niisugused veidrad ussid selliseid diile ja ma küsisin siis küsisin oma reisikaaslased, mis, mis paganajaamas on, et miks ideele otse ja selgelt nende
nende kirjutuste keskel oli väike roheline küngas selle rohelise künka peal oli talu ja seal olid mõned loomad ja see inimene ütles mulle, et näed seda talu
see mees tahtis oma esivanemate talu selle koha peal edasi pidada. Ei olnud nõus sealt lahkuma ja selle, selle tulemusel ehitati siis umbes nii-öelda näo ringsõidud ajal, see mastaabi selline selline teedevõrgustik sinna ümber, et, et Nabala puhul
tuleb seda silmas pidades, et see asi ei ole enam läbinähtav, kuidas selle, kellel on kasulik, et see trass läheb siit, kellel on kasulik, et tuleb kuskilt mujalt
K4: seda me kahjuks ja praegu ei ole võimelised siin saate jooksul ära lahendama, aga eks tuleb kaarti vaadata ja kinnistu registrit ja planeeritavat trassi, ma arvan, et lisaks nii-öelda selle relv Balticuga seonduvale nüüd maadevahetuse võimalusele on me
väga tähtis, teine asi siiski ka seesama trassi muldkeha ehitamine, see on üks, kui see pribaltika projekti, eks ole, käiku tõesti läheb
sellel on omad küsimärgid siiski, et siis muidugi see, kes selle hanke saab ilmselt on, on nagu ühest küljest või sees
teisest küljest ka võib-olla alasi ja haamri vahel, sest ega siis see anti üle otsustajad. Minister Michalil on kindlasti head nõu võtta,
ta Kalev Lillolt ja teistelt, et kuidas siis suur hange peab ka Eesti demokraatia taime käest kastma.
K2: Keskpäevatund jätkab, Indrek Tarand. Mart Luik ja Priit Hõbemägi stuudios, räägime siis
pahede ja saastamise maksustamisest, et ma ei ole päris kindel, et valitsus nüüd valitsuse ministri on ise suutnud välja mõelda sellise lööva lause et kus kohas me rahaka juurde võtma, me maksustame pahesid ja saastamist noh, mitte nüüd kogu saastamist, kui
oleme siin räägitakse mootorikütuse aktsiisi tõusust, siis nii diislikütusega bensiini aktsiisi tõusust siis siin ei räägi
ta muidugi fossiilsete kütuste maksustamisest, et selles mõttes on, on huvitav see, et kas siis bensiin diiselkütus on keskkonnale tõesti nii palju kahjulikumad kui siis põlevkivi põletamine Narva elektrijaamas.
K3: See on üks huvitav paradoks on oma, oma saada väga vähemasti oma ja
K4: võib ka nii, et nii, aga, aga teine küsimus on see, et et vaieldamatult fossiilkütustest toodetud bensiin, diisel ja nii edasi
on CO kahe mõttes kahjulik ja paheline. Kui see, kui me jagame seda kasutajaid natukene liigitamine sisse päris otse ei saa ütelda, et näiteks ühistransport on väga paheline. Et pigemini, pigemini kerkib küsimus nüüd nendes
IRL-i poolt oma kaitsva tiiva alla tõstetud inimestest, kes on ühistranspordis vägagi sõltuvad ja kui seal nüüd ka hinnad, eks ole, peavad vältimatult tõusma. Näidis palju, mitu muna kätte jääb.
K3: No sinna jah, kütuse väga aktsiisi väga järsk tõstmine, see ongi see, mis selles koalitsioonileppest nagu põhimõtteliselt kõigi tasku pista, sest ta läheb ja kommenteerib
K2: kohe kõikide siin bensiini aktsiis kaks tuhat kuusteist aastat kümme protsenti edasi kümme protsenti aastas diislikütuseaktsiis kaks tuhat kuusteist neliteist protsenti edasi. Kümme protsenti aastas, et need on tõepoolest sellised
võimsad hüppeliselt tõusnud, et siin kui me räägime nüüd sellest, millist mõju avaldab
ühistranspordile siis ühes Tallinna linnas, millest me veel räägime selle saate jooksul. Teatavasti ei avalda mitte midagi mõju tasuta ühistranspordile, ükskõik kas tuleks siis kas või kullaga kütta.
Busse ja midagi ja teisi liiklusvahendeid. Et see ei ole nagu oluline, aga seal me, kuna kõik on siiamaani veel tasuta isegi rongiliiklus, mis mis on küll ainult Tallinna linnavalitsusel üsna kõvasti maksma. Palju rohkem kui
see alguses oli planeeritud. Aga selle asemel jõuame aga nüüd tõusis veel, kus kohas raha peaks tulema ka tubakaaktsiisi tõus. Kümme protsenti aastal kaks tuhat üheksateist ja kaks tuhat kaheksateist ja kaks tuhat
kaheksateist üheksateist alkoholiaktsiisi tõus samuti kümme protsenti
ja veini aktsiisitõus kakskümmend protsenti veini on alkoholi
ja lisaks veel e-sigarettide maksustamine, nii et siin palun väga siin on teie pahed, sõidate et diisli või bensiinikütusega, siis joote veini, võib olla koguni viina ja kasud t e-sigaret ja selle kõige eest palun väga, pange kümme protsenti rohkem lavale.
K4: Ma ise mõtlen niimoodi, tahe, aktsiis tõuseb juurde vahelise inimesena, et mul ei oleks midagi selle vastu, kui tubakaaktsiisi minu pärast kas või kolmekordistatakse, et
meie üks seesama tubakatoode ameeriklaste Philip Morrise, kaks suitsu maksab Eestis kaks korda vähem kui Prantsusmaa. Ja jätsin, et elukalliduse kõrvale maine,
muud tulemit näinud kui, et väga paljud prantslased ongi selle hinna tõttu ütelnud, et miks mitte liikuda tervislike eluviiside poole. Mis nüüd puutub
K3: seal on üks suur, ma segan vahele üks suur erinevus Prantsusmaa kõrval ei ole Venemaad tema salasigarette saada miljoneid salasigarette veetakse üle ja, ja see bisness saab veel rääkinud Narva politseiniku sel teemal
ja, ja, ja noh, see, mis on praegu väga kasulik ja see muutub veel kasumlik. See musta turu likvideerimine võiks olla kuidagi seotud
K4: töö meie energilise valitsuse poolt lubatud piiri väljaehitamise ja asjade kontrolli alla võtmisega. Et ega siis salakaubandus noh, ei pea vohama, et
nõus, et teda võib-olla vahelisest Isamaailmast ära kasu kaotada, aga aga teatud mõttes teda rohkem neid piiripealseid äri
ahistada on, on kindlasti ka nagu riigi valitsuse võimuses. Ma tahtsin öelda seda, et et mul ei tule nagu enam meelde, et ma saan aru, et aktsiisid veinile, alkoholile ja tubakale tõusevad, aga mida sellest me saame siis kolmanda lapse kakssada või või, või kuhu see läheb, seda, mida
K3: nii, nagu raha väljaminekud väga suured, kõige suurem väljaminek on ju tegelikult see, mille kohta ettevõtted isegi ütlevad, et sellest nagu väga kasu ei ole sotsiaalmaksu ühe protsendiline vähendamine siin tõesti väga vähe tuntav ettevõtetele, ta olulist vahet seda on Kaubandus-Tööstuskoda.
Ja, ja mitmed suurettevõtted nentinud, et olulist vahet nende jaoks ei tee küll aga on riigieelarvest, on see väga suur väljaminek. Siis
ühtne, et tulumaksuvabastuse tõstmine
üle kahesaja euro, eks, et
või nende kahe euro peale see on jälle väga kallis ja käik tõsise tehti lastetoetustega seoses nagu täiesti jabur kõikus teise lapse eest jäeti nüüd see maksuvabastus saja viiekümne nelja euroga
jälle keegi ja ma maksan, ütles, peab hakkama seda kogu see pull ja arvutama.
Arvestame Eestis olnud üldiselt uhked selle üle, et inimene abi see oma maksudeklaratsiooni täita, siis ta saab sellest aru.
Me aga, aga tundub, et praegu Toompeal mõeldakse, et kuidas ikkagi lisada sinna selliseid erisusi, et keegi enam mitte midagi, see suudaks nagu kokku panna, et suudaks oma tulusid deklareerida.
K2: See, selle kirjutaks selles algoritm, mis arvutab mehe
K4: ja siis sada viiskümmend neli on siis teise, elab see jahmatus oma.
K3: Jah, ma saan aru ja, ja, ja, ja, ja see kehtib jälle ja kolmandana tuleb see kakssada peale
K2: ja noh,
jõuame siit edasi, on
tulude pool on üüritulu täpsem maksustamine, kus meetmetega äsjaseid mustalt ei oleks eri tore, et noh, siin võiks siis ma arvan, et päris julgelt võiks öelda seda, et et selle selle ülituletab see maksustamine tähendab
tähendab, igasuguse bürokraatiat, mis
ilmselt tegevuses üks hüppelist tõusu. Et miks mitte siis juba maksta seda, kui ma annan oma auto kellelegi
kellelegi kasutada ja miks me peaks siis sellest isegi üüri maksma või kui ma laena naabrilt käru ja tõepoolest kasutan seda tasuta, et ma muidugi ma keerasin meelega üle pika nagu seda asja ka see üüritulu täpselt teab.
See on siis, kui kohus on
nii-öelda meede, et see jätab siukse nagu mingisuguse paanilise või noh, nagu käsipõhjas rapsimist ja tunde, kui me vaatame seda, et mis see siis toob. Kaks tuhat seitseteist kuus koma üheksa eeldatavalt
et kaks tuhat kaheksa seitse koma kolm või kaks tuhat üksteist seitse koma kaheksa miljonit eurot ja ma ei oska nüüd öelda, kas sellises, kas siin on nüüd siis kogu selle maksu administreerimine on siis nii-öelda selle, selle numbri sees hoida siin sees ei ole.
K3: Ei see pigem seda ei ole, et, et see on noh, Toompealt lihtsalt vaadata, ütleb muidugi jah. Et ma riigi riigi ja asi ongi maksud kokku koguda ja ja
K4: niimoodi liidame kokku ja saamegi kakssada ja on, ja
K3: aga Maksu ja Tolliametis inimesed, ma kujutan ette praegu lugedes neid kõiki neid plaanitavad saame, kipuvad ikkagi nagu juukseid ja mõtlevad, et kuidas me selle reaalses elus selle elluviimiseks, kui maksu ja tolliamet
hakkab sanktsioone rakendama, näiteks autode puhul, eks ole, seal seaduse piiri peal nende numbreid üles kirjutama, spordiklubi ees siis on vaja
ameti peadirektoril panna lahkumisavaldus lauale selleks, et, et olukord läheb
K2: ja selleks, et kui me läheme õhtul koju ja siis vaatame seal nurgas, seisab üks mees, kellel on vihmamantel seljas krae üles tõstetud ja kavandanud silmile ja see on
maksu ja tolliameti töötaja, kes jälgib, kas minu nimele registreeritud korterist sisenen ikka mina seda kontrollima minna. Et kas mina olen mina või siseneb sinna perioodiliselt mingisugune teine inimene,
K4: kes võib olla nii külaline kurja
K2: ja ütleme ausalt, see on idiootlik plaan ja, ja see, kuidas nüüd sellist asja hakata tegelikult kontrolliva maine küll selleks mingisugused võimalused.
K4: Ja ei, ma mäletan, et Itaalias kakskümmend
ja pool aastat tagasi oli ka selline värske tuul, et üüriturg toimis suhteliselt käest kätte ja sularahas. Ja siis mingi seaduste pakett seal küll
vastu võeti, aga just nimelt jäi selle taha, et ei olnud nii palju neid vihmamantlis mehi igale poole panna. Aga ma korraks on tagasi selle juurde, et minu meelest
need valitsuse on
niisugused muudatused nüüd kõikide nende maksudega e-tulenevad ikkagi sellest, milliste vulgaarsotsioloogiast, mis on siis see
eelduseks on eeldus võtnud vale eeldus ja hakkab selle abil siis seda nagu
tulemust ootama. Nii, mitte ükski teadus ei ole ütelnud, et Eesti sünnitamis vanuses naise ette hoiavad nii-öelda hoiduvad lastest just nimelt sellepärast, et kolmanda lapse puhul on puudu just kakssada eurot.
Et minust kümme aastat tagasi tuli revolutsiooniline vanemahüvitis või emapalk rahvasuus mida minister Paul-Eerik Rummo tutvustas kui sellist enneolematut iibe meedet ja meie
rahvastik, vaat et kasvas Indoneesia tasemele selle mõju ei kasvanud ühegi ühel aastal vist tuli kolmteist titte rohkem kui koolnud. Ja see oli ka rohkem sellepärast et all oli suurem arvuline aastakäik, jõudis nii-öelda viljakasse ikka.
Ja nüüd ikka sellesama reha otsas, et kui meie probleem on rahvastiku vähesus
siis nüüd öelda fiskaalmeetmena paneme nüüd inimese, et sünnitama ja lapsi saama. See on primitiivne arusaam kaasaegsest ühiskonnast ka selles ühiskonnas. Inimesed vajavad lisaks kahesajale eurole,
ma ei eita, et lapsed on väga kallis hobi, aga nad vajavad mingi teatud horisont
tulevikuks teatud kindlusetunnet. See peab olema nii-öelda rahvusvahelist militaar selles aspektis kindlusetunne kui ka tööturvalisus haridusküsimused ja need kõike komplekti nii et see ei ole niimoodi, et anname
naisterahvale kolmsada, kui ja plaksti on kiire.
Nii-Ütelda eksponentsiaalselt kasvav,
K3: sinu oponendid ütleks selle koha peale, et et sisse viidud siis kümnend tagasi sisse viidud emapalk oli ikkagi tegelikult reaalselt see impulss, mis mis motiveeriks noori peresid, on rohkem lapsi ja see võis muidugi keegi raha pärast sünnitama ei hakka otseselt või enamast
K4: ülikooli ära veel suurem kukkumine
K2: ja vaata, see võis olla motivaator nüüd see, selles, selles mõttes, et seal oli üks, üks selline, mitte nüüd öelda, et ikka võimalus oli nii-öelda bioloogiat ja finantsmaailma omavahel ühendada. Et kus oleksid hea sissetuleku pealt sünnitasid
ja siis sünnitasid veel
siis kinnitasid veel siis oli võimalik umbes neli poolt, neli pool aastat kasvatada
rahulikult oma lapsi õndsalt kodus ja korralikult saada makstud. Ma tean, et seda võimalust on tõepoolest kasutavad, kui mitte kolme, siis kahe lapse puhul kindlasti. Et see oli arvestus nüüd ma ise olin samuti, sa puhkusel ja ma pean ütlema, et
see oli väga tore aeg, kui ma sain teise lapsega, sain see kodus olla, sain tema kasvamist lähedalt näha ja, ja
et selles mõttes, noh
et mul nagu selle, see vanema toetus vanemapalk, et selles mõttes noh, ma võin oma naaberöelda, et see oli selline täitsa-täitsa okei, isegi siis, kui ta ei,
ei siis nagu üldist nagu sündivust ei kasvatanud.
K3: Kuigi jah, ja, ja nüüd on ta ütleme kompromissina ikkagi on nõnda välja näinud, et
välja kukkunud, et et ei ole nii, et kõigepealt saab kolmanda lapseni jõudma ja siis hakkab raha tulema, kallale, et ikkagi esimese-teise lapse eest makstakse ka toetust.
No seda palju, aga märgatavalt rohkem kui varem, kuuskümmend eurot, mis on praegu välja lubatud, nii et siis kolme peale kokku ikka üle kolmesaja eurotoetust, mis mis Eesti keskmisi sissetulekut arvestades on märkimisväärne abi.
K2: See võiks puudutada kohe ka seda elatisfondi selle ideed, et nüüd selle elatisfondi ja kes selle terminiga tuleb. Tuttav ei ole see tähendab siis seda, et Eestis on siis vast umbes kümme tuhat
vanemad, kes ei maksa alimente
oma, oma lastele
ja selle idee on siis see, et kui,
et vanemaid ei ole võimalik kätte saada, et siis riik moodustab fondi, kus siis nendele vanematele makstakse mingisugune vanavanemate Soomes. Jah, makstakse mingisugune
Isku ja siis see, et see pisku on see nagu selgus hiljem. Ja siis pärast riik nõuab siis täitemenetluse kaudu siis mitte maksavad raha tagasi.
Aga nüüd on siis on selgunud, et see
tõepoolest, et selleks abi on sada eurot. Näiteks kui maksmata jääb
sada üheksasada üheksakümmend maksmata, siis seda tuleb nagu riigi, kes tõenäoliselt sealt tulevad veel mingisugust maksud maha. Et tegelikult
mul on selline tunne, et lõppkokkuvõttes iseenesest väga kena mõte, mis näiteks Soomes töötab hästi on siiski meil nii, et inimene sisse jääma
siis saame alimente kätte, saab selle mingisuguse, mingisugune seitsekümmend seitsekümmend viis eurot või midagi taolist saab see lõppude lõpuks nii-öelda me raha endale ja see talle ette seda, et kui
kuulge seitsmekümne hea küll, jätame selle maksud maha ära, aga võtame siis siis sada eurot. Et me oleme siin kõike.
Lapsevanemad, mis saab saja eurost saja euro eest ei saa näiteks talvekombinatsiooni mis maksab sada viiskümmend saja euro eest napilt see saade, et korralikud talvesaapad lapse
võib-olla saad ühed korralikult osutub, aga lastekaubad on niivõrd kallid, et selle saja euro seda tõepoolest nagu kuidagi nagu mõnusalt
või hästi elama hakata ei ole võimalik ja selles mõttes minu meelest ei tasuks nagu üleliia nagu keksida selle elatisfondi idee, aga peale selle see on nagu siis nii rakenduslikud kui muudes aspektides see on ikka väga läbitöötamata ideedele
K3: ja need saavad, läheb veel kallimaks, kui nende poodi toomine läheb kallimaks, sellepärast et kütuse hind ikkagi märgatav
tõuse, et no jumal tänatud, et koalitsioonileppest jäid nüüd välja need miinimumpalga nagu kunstlikult kangutamine, mida tegelikult läks otse Eurot kuus, Miguel, sotsid kui IRL. Ja, ja sinna tahtsid, siis õmmelda, et
K4: samas mina isiklikult võib-olla ma olen seda meelt sotsiaalaga, et ma isegi arvan, et mitte ainult hinnad ei peaks Euroopa keskmiste suunas Kunder keerama. Et tegelikult ikkagi ka töötasu peaks sinna suunas. Connery keeruline,
K3: kõik on nõus, aga seda kunstlikult teha.
K4: Jah, kuigi noh, Münchhauseni trikke on maailma elust on tema jaoks Euroopa laius, ei ta niinimetatud Junckeri investeerimisennast ise juustest välja tirida laukasse aga peame siinkohal oleks aus.
K2: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios ja sel nädalal tekitas suurt ärevust president Ilvese väljend
kasulikud idioodid, nagu me
teame, armastab Eesti Vabariigi president säutsuda ja paistab, et sattumise osas tal ei ole. Ja
erilist seal ei ole spetsiaalselt säutsu nõuniku üks just nagu oli Iivi Anna Masso, aga seegi nüüd koondati ära koos teiste nõunike, keda samuti ei olnud, ehk et tühjad kohad kohti teatavasti ära. Välispoliitika nõunik oli läinud Soome suursaadikuks ja teadusnõuniku ei olnud nii et
mis viga erakondade kohti, mida, kus üldse
kedagi ei ole. Nii et neid inimesi, kes viskasid kriitilise pilgu peale selle, mis president Ilvese sõrmede alt
eetrisse lendab, neid kahjuks ei ole. Aga probleeme, probleeme ära kerkib, näiteks kutsuti siis sel nädalal välja Kreeka välisministeeriumi, Eesti suursaadik et annaks siis aru ajalehe The Times ilmunud intervjuu
pärast, kus president Ilves kasutas ja väljendit kasulikud idioodid ja on väga raske öelda, kas president Ilves nimetas
nende kasulike idiootide hulgas riike Euroopa Liidus nagu Kreeka ja
Itaalia, Ungari ja Küpros või ta ei nimetanud nagu ma pean ütlema, et me toetudes lihtsalt nendele andmetele, mida on ajakirjanduses avaldanud
ja ka vaatamata sellele, et taim, mis avaldas vastavasisulise õienduse ajakirjanik seda õiendas, on siiski teatud kahtlused need sõnad võisid seal olla.
K3: Aga lõppkokkuvõttes ikkagi president Meri siin murdis väärika tantsija
K2: hea, aga, aga, aga kindlasti kõrvad või huviga, aga laiem
ja me natukene seda mõttekäiku see võib-olla ei, ei see polnud kõigile kohe päris selge, mispärast ei saa olla päris kindel, mida seal siis üldse, mida ja
K4: no esimene asi oli juba kõneks, et kas siis Kadriorus. Ei ole tõesti ühtegi nõunikku, justkui kirja järgi ikkagi on, kes palka saavad selle eest, et ka
suhtlus meediaga ja välissuhtlust turvata, et näide kõrvalt oleks, et kui julgestuspolitseinik ei hüppaks presidendi suunas lendava kuulitrajektoorile ennastohverdavalt killuvesti kandes siiski siis talle ebaprofessionaalne.
Ja antud juhul tundub, et meedia ja välisasjade hoidjad käitusid ebaprofessionaalse politsei. Et
teistpidi on nüüd niimoodi, et tunnustades Timesi ajakirjaniku vastutulekut väikesele partnerile Eesti riigile. Me praktikas on ikkagi niimoodi, et president Ilves on sedavõrd meediatundlik inimene. Et teema on,
vaatab ise üle tekstid, mis tema tsitaatide näe, ilmuvad ja kindlasti vaatas ka seekord ja ei näinud.
Et sealt võib tõusetu ta bumerangina selline probleem. Ja selle kinnituseks on see, et peaaegu terve nädala hoidis presidendi kantselei seda intervjuud, kui uhkuse asja
oma veebilehel. Ja alles see demokraatia hällist Ateenast Roomast hakanud ämbrikolina peale ka tõsiselt millegipärast ära. Ja siis toodi
niisugune variant, et lepime siis Times iga kokku, et te olite ka natuke süüdi, et ma päris nii ei ütle, mis minu arvates on kolmest saadaolevast
reaalsest variandist kõige halvem, olen seda ka varem siinsamas raadios ütelnud.
Jah, president, võib õigustatult kritiseerida,
et teiste Euroopa Liidu ja NATO riikide seisukohti eriti konkreetselt nimetatud nelja riiki, sest tõesti Tsiprase visiit Moskvasse ka Itaalia niisugune kõhklus sanktsioonide jätkamisel ja Ungari soovimatus Ukraina sündmusi Euroopa päraselt tõlgendada, see väärib kriitikat.
Ja
oli võimalus jääda endale kindlaks ütelda, et jah, võib-olla see väljend teile ei meeldi, aga arutame nüüd need poliitikad läbi hooaja teine võimalus oleks olnud saata kiri, et jah, et ma läksin liiale, palun vabandust. Aga valiti nagu kolmas, et, et tuletised tuba teise millestki aru.
K3: Ajalooliselt olid kasulikud idioodid ikkagi ikkagi samm edasi, et neid võib Tsipras meeldida või mitte, aga ta nii-öelda üritab nagu Kreeka õiguste eest seista. Ja võidelda kasulikud idioodid olid ikkagi läänemaailma nii-öelda kommunistid, kes kes kiitsid autoritaarsete
K4: ta oli nii industrialiseerimispoliitika,
K3: et, et see võrdlusel kohad kohane päris mina olen kunagi ajaloo ajaloost
aastad tagasi Timesi igaühe pika loo kirjutanud Eesti krooni kasutuselevõtust ja nii palju, kui ma mäletan, sest kahekümne aasta taguses protsessist siis, ja kui nüüd sealt väga palju midagi muutunud ei ole, siis, siis selliseid apsakaid Timesi toimetajad endale ei luba.
Pigem kaldun arvama seda, et, et president pidas silmas ja, ja, ja, ja küllap pidas,
K4: no ja ajalooline ongi, ongi nii, et, et ühest küljest ma jään sõnatuks ja andku kuuled nende kümmend minutiks sõnatuks. Kui soomlased otsivad kõiki ajaviitekülgedel meile hüüdnime. Samas teisega panen nagu ka peaga, sõltumata sellest, mida võivad tunda.
Et meie sugulasrahvas
ungarlased või, või, või siis itaallased meie niisugusest noh, Eesti riigi osakaalu NATO-s ja ja Euroopa Liidus täiesti ülehindavad kriitikast ja lõppkogudusega noh, oleks üsna
K3: noh, üks selline Eppink episood, aga millegipärast meie presidendiga pidevalt juhtub kõikide meediakanalitega midagi ei meeldi talle, see, et Sky Newsi saatejuht ei oska tema nime õigesti välja hääldada. Et soomlased tahavad meile lõbusaid hüüdnimesid välja pakkuda.
K2: Tahaks öelda, et kui nüüd sellist tõepoolest justkui vulgaar psühholoogilist analüüsi teha, et inimene on närviline. Väljendub
väljendub nii, et just nagu tänaste kontrolliks ja pärast on mingisugune sekeldused tuleb seda hakata taas klatt ja mis võiks olla täitsa okei, iga üle kolme inimese puhul, aga kui tegu on siis ühe
Euroopa
Liidu liikmesriigi presidendiga siis võiks asi olla tunduvalt rahulikum ja võib-olla soovitaks siis ka president Ilvesel võtta õppust kas või Ameerika Ühendriikidest. Mis on talle väga südamelähedane. Võib-Olla uurida, kuidas näiteks see,
me, kuidas näiteks Ühendriikides Riigidepartemangus oluliste isikute, et viite enne me
välja enne mõeldakse, toimetatakse lühendatakse, lisatakse neile hästi aeg ja kõiksuguseid muid asju. Nii et mingisugust ülearust segadust ei tekiks.
Et need riigid ja parte mangus keegi ei istu õhtul kuskil hotelli lobibaari, see võtta kätte,
et telefoni ja siis ei lase mööda maailma teile mingisuguste teadete ühe või teise riigijuhtide või siis muude asjade kohta, aga aga üldiselt see on ühe suurema probleemi, väike kild ja see on see, et Eesti välispoliitika teeb ainuüksi president Ilvesega
ülejäänud on tema alluvad sellise teemalise loo on kirjutanud Ahto Lobjakas päevale. Ütleme, et loodaks on siin väljendanud seda,
mida väga paljud välispoliitika vastu huvi tundvad inimesed on ammu täheldanud, et välisministeerium on juba pikka aega täiesti mängust väljas, Eesti välispoliitika kujundamisel.
Pressiteateid ei ole. Et me välisminister Pentus, et aja
ei küsi mitte midagi, kuid märkate, et kui kuskil midagi juhtub sellisteks ikka Brüsselisse endisele välisministrile Urmas Paetile, kes siis kasutab seda võimalust ära.
Aga sisuliselt on praeguseks, on, on ka au selle uue valitsuse puhul siis kus ometigi on ees niivõrd oluliselt rahvusvahelised sündmused ja ka rahvuson olukord on tõesti pingelised, pingeline, ilma naljata on meil välisminister, keda
praktiliselt ei ole olemas, võiks öelda, et selle koha peal on lõhkunud.
K4: No see intellektuaalse pariteet, see küsimus on tõesti suur ja küllap president noh, lihtsalt nagu loodusseaduste kohaselt täidab siis seda vaakumit. Aga teisipidi
ikkagi see Kadrioru paistab ka, et nüüd uuel kantseleiülem Alo Heinsalul on ikkagi väga suur pind ette võtta
ja kui, kui ikkagi see reaalne struktuur absoluutselt ei garanteeri. Mitte mingisugust filtreerimise. Et nad siin on just halduslikult küsinud. Aga nüüd väike riik saab nagu seda kahekäigulist välispoliitika tegelikult enda huvides G rakendada, ütleme niimoodi, et kui osavalt kokku mängida, president
ja välisministri ja praeguse puudub, et selles mõttes on see nagu, nagu kakofoonia.
K3: No ma mõtleks ka võib-olla lisaks nagu, nagu teise vaatenurga, et, et tegelikult tänu Toomas-Hendrik Ilvesele ja Lennart Merile meil on ka ütleme, ebamõistlikult suured ootused Eesti välispoliitikas on ikkagi väga väikeriikide välispoliitika väga vähestel majanduskorrusele.
K2: Ma solvaks sakslasi. Jah, aga suur tänu kuulamast, et teemasid oleme jõudnud seekord valitsuse liikmeteni ja võib-olla ongi astmetele millegagi veel hakkama saanud, aga kui nad saavad, siis me räägime ka neist.
Et ka ilusat päiksepaistelist laupäeva ja kohtume taas ühe nädala pärast