K1: Tere päevast. Lugupeetud Kuku raadio kuulajad. Käes on laupäev, laupäeva keskpäev, stuudios on Indrek Tarand, Mart Luik ja Mart Pukk. Sissejuhatav laul andis vastuse
ammu ja pikalt otsitud küsimusele, miks me kella keerame nimelt Alibaba tahab seda kella keerata.
Ja tahab sellega nooremaks saada. Aga eks selle Alibaba aga on samamoodi nagu koalitsioonikõnelustega, et tahetakse häid lubadusi tahetakse nooremaks, ilusamaks ja paremaks teha. Aga kusagilt peab leidma siis ka need vahendid siis me keerame, kellele tagasi tähendab, et ei ole igavesti
kella keerata edasi või tagasi
K2: ja samas Alibaba ja teised kremli elanikud võiksid võtta arvesse, et Euroopa Liit on lõpuks ennast kogumas ja näiteks Europarlamendi liige Herbert roll algatab seal siis seaduseelnõu, mis kogu Euroopa Liidu territooriumil õppe
kaks suveajale üleminemise ära ja viiks meid tunni võrra loodusseadustega lähemasse kooskõlla.
K1: Seda kindlasti, aga kust see, kus tõesti pärit on selleks midagi Hitlerist, et
K2: minul on ülikoolis dotsendi Jaanson niimoodi õpetanud, et
Stalini ja Hitleri või see sarnasus, et üks tungis Balti riikidesse, teine Madalmaadesse ja kolm esimest asja, mis nad tegid oli üks ja sama asi, tõmbasid alla trikoloori, see Tallinnas ja Belgias. Brüsselis asendasid selle punast karva lipuga ja siis keerasid kellad tund aega idapoolsemaks ette
K3: Põhja-jah kuna seal tegemist ja kõige Hitleri õige tegemist põhja lastakse.
Areaali ennekõike siis põhjas tõesti on sellel kellakeeramise võib-olla mingi mõte ka, aga aga, aga enamikus Euroopas sisuliselt see, see roll on nagu olematu või no tegelikult häirib pigem inimeste
K1: kogu aeg räägitakse sellest, et on häiriv, aga millesse siis on, miks, miks, miks üldse alustada.
K2: Ei. Minus Kerryl oli sõja ehituslikult, uskus teatud teooriaid. Ja uskus seda, et kui tema liigutab
päeva hakatuseks nii-öelda tööpäeva hakatuseks varasemale kellaajal, et siis teeline jõuab telerohkem valvelaevakütust õhutõrje
kahurimoona ja muud asjalikku toota. Ja siis see väga paljude uskusid seda nõud liidus ja, ja ilmselt ka siis Euroopa teistes pealinnades, et see on tohutu efektiivsus, näite nüüd, kui empiirilist kogemust on aastakümneid on uurimused näidanud, et mingit ise
Tiidus tegelikult ei energiakasutusega muus ei teki küll aga tekib inimestele ja nende koduloomadele stressi ja eriti just kõige nõrgemad on
väiksemad lapsed, kes siis peavad selle režiimimuutuse läbi põdema kaks korda aastas umbes
kuu aega või kuu kuni kuus nädalat.
K1: No meil on, aga jätame selle kellakeeramise, kus see see ja teist sellepärast, et see on paratamatus täna öösel mingi hirm, kellele tund aega edasi ja eks näis, mida
aasta pärast siis see otsus tuleb, et et see kellakeeramine ära lõpetatakse, räägime parem ikkagi nendest koalitsiooni. Ma ei saagi aru veel, kas on ikka konsultatsioonid käivad alles või
sest on eeldused. Nüüd nende olid konsultatsioonid, kes siis nüüd on kõnelused, millal need läbirääkimised tulevad ja nii edasi, nii edasi, minule igatahes meeldib kõige rohkem eileõhtune BNSi uudis, mis on pealkirjastatud järgmiselt.
Rõivas loodab esmaspäevaks veendumust
kokkuleppe võimalikkuses, noh,
midagi umbmäärast mõtlemist raske ette kujutada. Ja, ja Rõivas ikka rekordeid.
K3: Et saaks ikkagi ja loodame, et saame ikka jaanipäevaks endale valitsuse,
K2: aga investorid erakorralise.
K3: Aga, aga samas jälle kõikide märkide järgi tundub, et no sisuline kokkulepe on olemas, et, et see on ikkagi niisugune natukene tema pitsu, mis mis avalikkuse ees ja
K2: kui Eiki Nestor siin jällegi väljendas vist küll sotsiaalmeedias või, või mingisuguse lause, et kui ta üldse ei usuks kokku, oli kui ta poleks veendunud kokkuleppe võimaliku, see siiski ei raiskaks oma aega nendele sessioonide teeb,
tundub, et riigid on koolitatud ka udu sulega nimega võimupaiste ja tal on seal mingid omad lehmad ojas ja see saab olema väga huvitav tegelikult esmaspäeval Minski tõe hetk kui Riigikogu tuleb kokku ühe esimese asjana peab ära otsustama või valima
siis Riigikogu kolmeliikmelise juhatuse, kus traditsiooniliselt
eks ole siis koalitsioonil
on nagu kaks kohta ja üks aseesimehe koht läheb siis opositsiooni ja kuna me tänase päevaga täpselt ei tea, kes on koalitsiooni ja kes on opositsioon siis see
kindlasti sellel on seal järjekordsel pühapäevasel
kõneluste seansil selles osas üritatakse kokkuleppe võimalikkuses veenduda. Aga siin on üks unikaalne asi.
Ja see on nimelt see, et Reformierakond traditsiooniliselt mängib ju sellist suurt Peetrit, kes kavatseb Väikse Peetri leivakoti tühjaks, ehk kõigepealt see on alati täidetakse Reformierakonna lubadused. Praegu tal
on niisugune olukord, et ta peab
esimesena viskuma midagi tegema, mida ta justkui on teistele lubanud. Aga ta ei tea veel üldse mitte, kas teiseks on paadis jäävad sinna hüppavad välja, kellega nagu peaks, siis see valitsuse moodustamise alustel. Et,
et väga huvitav saab olema see esmaspäev tõesti, et kes siis see sinna poodiumile valik
K1: riigikogu juhatus valitakse aastaks, tähendab kuni ja tekib mingisugune olukord, et koalitsiooni kokku saada nendest kolmest erakonnast siis on see, et, et jääb nii, nagu on Ene Ergma oli niimoodi, et võib tegelikult oli juba vist valitsustel väljas ja tema oli
K2: riigikogu esimees, et see vist oli häälte sõnastaks kindlasti see, nende ümbervalimine mängitakse iga aasta välja, aga see on osa nagu me teame sellest, mis ikkagi Cheers või toolide mängus.
Ehk Riigikogu juhatuse kohad samuti nagu ministrite kohad nagu horisondi taga terendav riigipea valimine ja palju muudki. Kuni lõpuks teatud süsteemi teisigi nendesamade riigiettevõtted
nõukogude nii ja kõige nii välja. Et kui seal nüüd kohe esimese kohapeal keegi komistab ja noh, nagu oli meil see kuulus Tõnu Kauba, see kallutamine kirjutanud. Et kui seal ei tule nii välja
nagu näiliselt on kokku lepitud, siis on kohe väga huvitav situatsioon. Kui ka tuleb siis tõesti
teistel jääb veel võimalus. Nii praegustel kõnelustel olijatel kui ka võimalikel uutel tulijatel. Ja no seda muuta
K3: ja samas viimasel aastal nüüd spiikri ametit pidanud Eiki Nestor šansid on päris suured, sest Reformierakonna loogikast lähtudes ahi taas viik
riigi positsioon, mis on noh, nagu positsiooni mõttes on jõuda riigis tähtsuselt teine mees, aga, aga samas on selline rahulik tubane töö ja, ja, ja kindlasti Taavi Rõivas
K2: ta Toomas Savi oligi seal ja, ja temagi sai ju sinna tegelik juht ja pärast seda, kui nad ise olid hääled koos. Et,
K3: et Nestori üle ja sotsidele nagu seda meediat ja et riigikogu spiikri positsioon on ta tundub Reformierakonna vaatevinklist päris mõistlik mõte, võib-olla, sest rohkem nagu valitsuse arved, mida
K2: see, mis on sotside kord, siis nagu kassid ohverdada, kas printsiip või isik või koht.
K3: No vot, milline, aga noh, see on kindlasti nagunii-öelda ministri positsioon, eks, et, et millise, kas on välis.
K2: Ta on kaks ehk etturite siis,
K3: et nagu väliskaitseministrikohad kindlasti nad sihivad jätkuvalt nagu rahandusministri kohta, et noh, seda sedasama nüüd nähakse, et meie täna ei tea, kas kahe majandusministri ja, ja noh, eelmine aasta oli, mis juhtus, oli, löödi kaks ministeeriumi lõhki nii-öelda majandusministeeriumi ja sotsiaal,
K1: no nüüd tuleb üks ministeerium riigi lubatud on üks ministrikoht rohkem praegu minu meelest on lubatud hoopiski superministri tulekut ja terminist.
K2: Ma loodan, et kui mina peaks neid koalitsiooniläbirääkimisi vallakirjutaja Rosimannusega, siis ma sunniks kindlasti teda loobuma sellest mõttetust. Superministeerium
K1: noh, aga see superministeerium ilmselt ehitatakse millegipärast on seda, et kellelgi on seda väga vaja.
K2: Jah, ja seda tuleb tõsiselt analüüsida, ma usun, et meil leidub uurivat ajakirjandust ka, et miks selline skeemitamine on tekkinud, kellel seda vaja on ja, ja kuidas sealt teisest otsast siis noh, nagu Nigeeria naftatorust, see osa läheb kaotsi.
K3: Aga kui teil koalitsiooniläbirääkimised tagasi jõuda, siis noh, minu meelest nii IRLi kui hästi nüüd selle sotsiaaldemokraatide jaoks on, on praegu oluline mängida, näidata oma valijatele, et me nii-öelda võitlema ka reaalselt nad seal nii-öelda laua tagaaegse annavad need on kõik aru, et, et nemad olid katted Reformierakond oli võitja selles, selles valik
K2: selline samas ma kuulsin siitsamast Kuku raadios teile. Urve Palo oli, oli saates ja tema
selgitas korduvalt ja veenvalt hääled et Reformierakond on küll võitja, kuid siiski kõigest ainult kolmandiku valijate nii-ütelda soovi esindaja, et ülejäänud kaks kolmandikku valijatest on valinud midagi muud.
K1: Aga see on niisugune raadios rääkimas jutt, eks ole, mida raadios räägitakse, peab teles ka ka jahi ilus inimene ka, aga, aga just et kui rääkida koalitsiooni osapooltega eraldi, siis minu meelest nii palju ma nendega rääkinud olen, siis on olnud reformaritel Kalanägu, aga nii IRL kui sotsiaaldemokraadid on üsna nukrad nägudega.
K2: Muide, sõna tõsistele selles mõttes, et need
K3: mõlemale on ka vajalik koalitsiooni saada praegu siis nad saavad nii-öelda kosuda ja taastada sama IRL-i jaoks, kes on ikkagi praegu natuke nagu lõhki seal eesotsas, sest see läks nendeks valimisteks nii-öelda mis pandud, valmis panna valmis kirjutatud master plaan ei töötanud, et
selgelt nagu kukkus läbi viia tuhande õilis nagu ütleb
K1: kümnevõistleja. Aga samal ajal on jälle ka, et, et, et reformid on vaja, et üks nendest jääks, kuid üks nendest korteritest ära vähemusvalitsus või no vähemusvalitsust ei tule siin Eestis midagi välja,
K2: kuigi võiks proovida, see on nagu avastaks valijate poolt väljendatud tahtele, sest et olemasolev valitsus sotsiaaldemokraatide, Reformierakonna lõpetama valitsus ei saavutanud parlamendi enamus, mida võiks tõlgendada, et valijad soovivad, et vähemusena, jätkake vähemusena peate rohkem teistega läbi rääkima.
K1: No aga kas sellest tuleb välja, ma ei kujuta ette, et Eestis vähemusvalitsus meile Margarita, sinised teerullimeetodil kahjustamine.
K2: Jah, ja, ja põhjamaise uue Põhjamaa narratiivi kontekstis Põhjamaades, Taanis, vähemusvalitsus on täiesti tavaline praktika,
K3: nõus, aga meid eristab Põhjamaades ikkagi oluliselt see, et meil ei ole nagu konsensus kultuuri sellisel moel olema nagu Põhjamaades, et nad vähemusvalitsus tegelikult saab toimida ka olukorras, kus on selline
teatud küsimustes kehtib konsensuse põhimõte, et ainult konsensuslikult asju otsustatakse. Ja siis saab nagu ka vähemusvalitsust toimetada, meil on vaja. Ja, ja ka nii-öelda Eesti on oma arengus ka selles etapis, kus aega tuleb hääletada nii-öelda teerullimeetodil tõenäoliselt mõnegi otsused, nõudmised.
K2: Igas demokraatias ja lõpuks, et, et ega siis seda Poola libero metroomeetodid keegi väga nagu tõsiselt ei võta, et igaüks viimane siis lahti käskida. Lugu sõiduseis ei ole alati väga hea, aga korraks tule sinna Stenbocki maja juurde.
Me tagasi, et et mina ei ole absoluutselt aru saanud, et selle valimistejärgsed nädalate
juures nüüd mõni partei on justkui moodustanud mingisuguse läbirääkimiste rühma või kõneluste või kuidas neid iganes nimetada. Teine vahetab seal mängijaid nagu ise tahab, et ma olen näinud tõesti telekaadrid, kus Reformierakonna väga erinevad inimesed ja
ja kindlasti telekaadritest hoiab ennast kõrvale Rain Rosimannus, kes vahelise tehnilise töötajana seal juhi ja, ja see on nüüd niisugune mure, mis mul on nende asjade pärast.
Et kui näiteks Hispaania peaminister traditsiooni
pani oma partei peasekretäri, kes oli nagu Hispaania vaste Kalev Lillole vahendas igasuguseid ümbrikke ja muid asju raha,
sissetulekut, see pandi vangi.
Sest tal süüdistus korruptsioonis leidis kohtus
tõestus Itaalia peaminister
on avalikult ütelnud, et tema valitsusajal lõpeb üks kord ära seedida ja peaminister on sunnitud kohtuma kuskil salakohtumistel mingite mafioosode ja muude struktuuridega. Nüüd Eesti eristub kirkalt, et
valitsuse moodustamise läbirääkimistel istub mingi mees, kellele valimistega mitte ühtegi pistmist ei osalenud, nende hoiab seal klõbistab midagi arvutisse kusjuures sellel mehel ei ole mitte väga puhas minevikku, me vaatame kohtuotsuste pingelist ja et see väga kurb,
K1: teeme nüüd väikese pausi ja seejärel jätkame.
Keskpäevatund läheb edasi, stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja Mart Pukk, rääkisime koalitsiooniläbirääkimiste kõnelustest ja jõudsime
hüva, koos tõdemusega, et Rõivas loodab tõesti esmaspäevaks siis veendumusele jõuda, et kokkulepe on võimalik. Aga kui nüüd fantaseeris natukene sel teemal edasi, et kui kokkuleppele ei jõuta, mis siis saab. Sellepärast et praegusel hetkel rääkida küll vähemusvalitsuse moodustamise võimalikkusest. Aga Eesti tingimustes ilmselt õnneks selle siis muud valik
K3: kui ta on, on Savisaare tervisega väga piiratud,
et Keskerakond on ikkagi praegusel hetkel on nii-öelda poliitiliselt ebarealiseeritud nii kaua, kui noh, see, see toobki välja, see täna, see nädal ongi toonud välja Keskerakonna kõige suurem nõrkus, et kuna ta on täiesti väga terava tipuga püramiid, eks ole, kus on ainult üks mees asja otsustanud ja kus üks mees
on rivist väljas hetkel siis, ja ja teadmata ajaks siis erakond on sisuliselt nagu
see käib küll ju Foorumi saates, aga, aga sealt ei, seda sünni ühtegi otsust.
K2: Kuigi tegelikult just nimelt vähemusvalitsuse traditsiooni ja konsensuse puudumise tõttu teine euroopalik lahendus olekski niinimetatud suur koalitsioon. Ehk
millega valijad on andnud tegelikult kahepeale enamuse,
pidades silmas Reformi ja Keskerakonda. Nüüd sinna muidugi peaks vastavalt valimisaegsele retoorikale eelnevalt väike, kannustas käik, peab käima, nagu keiser paavsti kätt suudlemas. Aga ma usun, et see lepitaja ja tegelikult variante,
et need kaks valitsevad on meil ju olnud Reformierakond vaatamata Mark
toorik on alati olnud ainukene erakond, kes Keskerakonnaga koos valitsenud on.
Ja see loob eriti pikantse nüansi, sest et mäletate Eesti viimati oli seal kolmandaks rattaks vankri all oli, oli Rahvaliidu nimeline kogu, et äkki siis peab elektripoistele ka pakkumise tegema midagi pisikest selles valitsuses teha. Minul isiklikult
see variant, et see hädapärase kolmikliidu
kudumine lõpeb
ja, ja esimese pildiga siis nagu sotsiaaldemokraadid ja Isamaaliit jäävad opositsiooni oleks mu meelest õiglane. Kuigi, ja finantsiliselt meie partei finantseerimise süsteemi juures, kes väga ohtlik ja ka
pankrotile võib olla lähedal seisev, aga see parandaks poliitilist õhustikku ja viiks viimaks niinimetatud liberaalsed ja Eesti puhul tuleb seda sõna alati, kas jutumärkides, liberaalsed erakonnad koostööle.
Nad valitseksid teeksid omale nii-öelda iseloomulikke tegusid ja see annaks kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta valimistel Riigikogu valimistel tohutu potentsiaali
uuendada Eesti poliitikat ja vabaneda selle nii-öelda Eesti NSV-st kaasa toodud närv ootamisest.
K3: Siin on väga pikk aeg, nüüd mingi sarnase puhastuse nii-öelda puhastusele impulsi andmiseks, et seda natukene palju neid, kes neli aastat oli aega neli aastat ohverdada, et,
et kui me viitame nendele varasematele varasematele Keskerakonna ja Reformierakonna koalitsiooni telesiis mäletan ühel õhtul just
tütar mul teismeline tütar vaatas-vaatas seda nii-öelda kolmik sündiva kolmikliidu mehi laulda, kas või nii noored ja noh ja see ongi see tõdemus, et tegelikult on kõik ikkagi uued mehed võrreldes tolle tolleaegsete kooli,
K2: aga praegu kas, kas on väga, on väga raske, aga mitte võimatu ette kujutada. Jüri Ratas, sest me teame, et tal ei ole nagu seda iseloomuomadus, mis teda viiks partei liidriks, sest võileiba
mind pehmeks, et et juba siis, kui on kahe tuhande üheteistkümnendal aastal oli see võimalus, eks ole, ka Keskerakonnal teatud määral uueneda. Ja minagi lootsin sellesse, aga ei, need ei aidanud. Aga praegu näiteks on seal teine liider, kelle nimi on näiteks Kadri Must ja kes oma isa eestkoste alt,
et vabaneda muna, võiks vägagi peenelt ma arvan, mängida. Ja võiks saada sellele, ma arvan, isegi oma ristiisa heakskiidu, kui selle andmiseni ükskord
jõutakse. Ja, ja oleks väga huvitav nii-ütelda naisliider tõsiselt tekib kohe väga tõsine sisekonkurents teise tiiva naisliidriga, kes on ja Europarlamendis
ja kannab nime Yana Toom. Aga et mina pigem, me kahetsen seda, et olukord on nagu sina kirjeldused ja mille rahvakirjanik Kivirähk on, tahavad kokku võtnud, et siis nad käituvad nagu seitsekümmend seda pole kodu.
K3: Seal seni on Savisaar kõik oma võimalikud oponendid Keskerakonna tasalülitamine ära tapnud ja, ja, ja võib aimata, et kuidas ikkagi praegu taastub nii et ta jätkab nagu erakonna, noh
juhina, et siis seal veelgi enam süvenes see, see nii-öelda kalduvus või, või siis soov tasalülitada väiksemgi võimalik meil
K2: sellepärast võib-olla tulekski praegu kiiresti tegutseda, sest nagu ma lugesin ja mul oli sellest hea meel, et Aadu Must annab teada, et tervis nüüd paraneb see
nooremad Keskerakond või noh, mis noored need enam on. Aga nad võiksid midagi nagu teha, et muidu läheb nagu selles, see no-teatri näidendis antiiktragöödia ühiselt.
K1: Jah, aga kui selle käigus, noh, niisugust asjaajamiste käigus ära Tallinna linnajuhtimise puhul kutsuti kokku taas kord, et
Tallinna Keskerakonna nõukogu ja läksin huvitab, mis organ see niisugune on, siis väga sageli on ta andnud igasugused oma vastuseid.
Ja siis seni üsna käest teada, et et see on niisugune organ, mis koosneb piirkonna juhtidest Tallinna linnas, nagu igas linnas, on oma piirkonna juht linnaosa vanematest ja tervest reast ametnikest, kes veel sinna kuuluvad. Ja kui nüüd
põhjalikult järele mõelda, loomult enne öelnud seda. Aga kui põhjalikult järele mõelda, siis tegelikult on see organ Edgar Savisaar ise olnud. Sest ka see, kui nüüd kogunesid, võtab vastu mitte mingid otsused ajutised asendaja
pandi häda on ju käes, eks ole, osa linnaosa vanemaid ja abilinnapea lähevad lähevad riigikokku, on vaja või, või tähendab,
mitte abilinnapead, vaid Tallinna volikogu esimees. Et on vaja leida neile asendajad, aga need asendajad jäid kõik asetäitjat, et mitte keegi ei julenud mitte midagi otsustada,
K2: niisiis nii see signaal on jah, aga mina ütlengi, et tegelikult oleks neil aeg julgeda. Et muidu jäävad elu lõpuni taga nutma kaudu šansse,
K3: aga mina ei usu, et Keskerakonnast ongi võimalik üldse teha nagu väga tugevad, et eestlaste, eesti valijaskonna hulgas väga tugevat erakonda süsteemi millisele elektoraadile tal tegelikult siis nagu suunatud, saaks olema.
K2: Jah, sest et ma ei kujuta ette, et eestlaste hulgas oleks väga palju
nõukogude Eesti taga igatsenud ja nliidu taga igatsenud
küll aga ära unusta, et me oleme niisugune rehepapi rahvas või resoluutselt nutikat väikseid kirjutajad ja siin tulevad mängu toiduahelad. Ja kui me vaatame Eesti kaardile, siis me näeme, et Reformierakonnal ja Keskerakonnal on kõige sügavamale aretatud toiduahela
mis on muidugi üheks demokraatia arengut pärssivaks teguriks. Aga need inimesed, kes selles toiduahelas on. Ma ei usu, et nad seaksid mingi muu kaalutlus kõrgemale kui need sellised oma koht toidu
K1: jagatakse toiduahel jääb samasuguseks kui seal erakonnas eelnõu
K2: jääda tõesti, sest keegi täpselt ei tea, kust raha tuleb ja kuhu te lähete.
K1: Ja see ongi kõige keerulisem, et nad ei tea täpselt, kust raha tuleb ja võib-olla tehakse valesid otsuseid, et juured, mis neid toidavad, lõigatakse kogemata läbi selle käigus ja, ja keegi ei tea, kust poolt see täpsemalt on, see on niivõrd niivõrd hämar hämarmaa
K3: tundub ikka, et Keskerakonna nagu põhiline Sands nii-öelda peale Savisaart, ükskõik millal, see, millesse siis praegu toimub, see on ikkagi nii-öelda esindada, esindada venekeelset elanikkonda ennekõike, kus nende positsioon on konkurentsitu. Eesti elanike hulgas nüüd,
et on nüüd toetuse alla kümne protsendi juba Keskerakonna need on tegelikult pikas nimekirjas juba juba suhtes tagumises otsas, et aga venel vene keelt ja venekeelsetest saartest võtab ta kaheksakümmend protsenti ära ja, ja seal teistele väga-väga midagi kõneleda ei ole, et ja noh, Jaana Toomi kõige
praeguses seisus muidugi kõige tõenäolisem sellise erakonna juht, aga, aga noh, nii
kui Savisaar ikkagi paraneb mingil määral, siis me näeme seda siis partei jaoks on muidugi nagu keerulised ajad ees,
et et kas seal tekib võimalik võimuvõitlus. Kui Savisaar hakkab tagasi tulema. Et, et see saab olla suhteliselt keeruline aeg ja nüüd, kui noh, selle varasema koalitsiooni jutuga rääkida, siis mina küll ei saanud aru, miks ajakirjanikud ütleme
viimase kahe nädala ja küsivad sealt Taavi Rõivasega teevad interküsivad kuidas Savisaare haigus mõjutab koalitsiooniläbirääkimistel, mitte kuidagi mõjutada ei ole ühestki otsast osakesed sellesse normaalselt võttes küll aga
K2: ikkagi me näeme, et liblika tiivalöök või väikese bakteri tegevus toob lõppkokkuvõttes kaasa turbulents see, mis muudavad nii päris kliimat, kui poliitilist kliimat samamoodi väljakust.
K3: Nojah, aga see, seal on kõike muud variandid ongi Reformierakonna seisukohast vaadates IRL-i seisukohast vaadates poliitika on ikkagi nagu ja koalitsioonitegemine ka ikkagi inimeste nii-öelda läbisaamise küsimus muidugi, ma selle nädala terve nädala olnud,
et koos kahe juhtiva võimaliku koalitsiooni poliitikuga sõjalise väljaõppereservohvitseride kursustel Marko Mihkelsoni ja, ja, ja Kristen Michaliga
ja noh, seal metsa vahel sai juba naljaga pooleks öelda, et siin oleks palju lihtsam see koalitsioon.
K2: Jah. Ega väljaõppe, ühine läbimine on tegelikult ju ühistegevuse üks eeldusi,
K3: selge see ja, ja mõjus kuidagi ette, kujutan endale seal Priit Toobaliga
K2: oli, oli minu meelest relva käest kanda taga kurjategijaks mõistetud, kohtus ja seetõttu ei ole tavaline küll asjaga ei luba ka tunnustada härrased, minu vana reservisti süda kohe rõõmustab, kui selliseid võitlejad valmistuvad.
K1: See on tore, aga samal ajal Jürgen Ligi on rääkinud ka ühes intervjuus andis meile ütles, et sedapuhku väga detailselt püütakse kõik kirja panna tõesti niimoodi, et vildi paari tikutopsi nii et kes, mida saab ja mis need otsused tulevad. Räägin, ütles, et koalitsioonilepingus, mis võimalik, on. Et see tähendab seda usaldada
K2: absoluutselt ja see on ka loogiline, sest kui me vaatame nüüd Reformierakonna käitumismudelit viimase viieteist aasta jooksul siis algas see juba, eks ole, kaks tuhat üks, kui Siim Kallas ja Rein Lang kõhklematult lõid olemasoleva koalitsiooni lõhki selleks, et Savisaarega koos Tallinnas mingid käsi, aga
ja see mudel, et viskame alati ühe välja ja need nii-öelda värskendamine ennast. See on töötanud ja alati on töötanud ka see, et kõigepealt me täidame Reformi,
kuna lubadused ja seejärel vaatame, mis teie omadest saab.
Nii et selles mõttes see usaldamatus peaks olema noh, palju kõrgemal, nii et silmad on vee all, eks ole, ja noh, ma lugesin Õpetajate Lehest ühte artiklite
eile, kus oli ju osutatud, et igasuguses äri loogikas igasuguseid inimsuhete vallas inimesed eeldavad, eks ole, teistelt partneritelt just, et noh, kus nad usaldatakse, niikaua, kuni nad annavad põhjust vastupidiseks. Praegu on nagu see, et
juba see põhjus on nii sees, et ma üldse imestan seda, et kuidas nad nagu seda alla suruda, ainuke ventiil olekski siis tõesti ka tikutops sellesse
koos kuupäevaga, et millal ta kellegile antakse ära võetakse kirja panna
ja, ja, ja selles mõttes ma saan Ligist aru, aga ligi peaks püüdma ka teistest aru saada, et kui te olete, kui teised on tegutsenud kogu aeg petturite ja valeturaka mängija tegelikult, mis need, kes neid usaldada.
K3: Ja, ja, ja nüüd, kui neid asju kirja hakatakse panema, siis on tegelikult ju Eesti kõige-kõige keerulisem osa protsessist, et et noh, valimislubadused oli metsikult kallid, kõigi nende nii-öelda tulevaste koalitsioonipartnerite poolt esitatuna kokku panna ei ole üldse võimalik rahastada
ka kompromisside tee nüüd tuleb leida sellele rahale, noh, mida kogu aeg enne valimisi ka räägiti, tuleb see raha leida ka selle kulutuse leida katteallikad. Ja, ja rääkida nüüd maksude tõstmisest,
millest tööandjad hoiatavad, eks ole, tööandjate keskliit, et tegelikult vaikselt kabinetivaikuses sepitsetakse meile maksude.
K1: No pakendi kaks on üks niisugune asi, millest on hakatud rääkima ja kohe hakkasid küll toiduainetööstuse liit ja küll kaupmehed ja ja Tööandjate Keskliit ja kõik kukkusid mürgeldab mõtet niisugust pakendi maksu ei tohi,
K2: eks ikka kuidagi teha, aga samas nad ütlesid ka teise suupoolega, et üheprotsendiline tööjõumaksude vähendamine niisugune kärbse mustuse, mis meile nagu mingit
mõõdetavat efektiivsust või edu ei, ei paku. Et sealgi peaks nagu siis palju mastaapsem alt lähenema, kui tõepoolest tööjõumakse tahta.
Et vähendada ja järelikult
mingid üheprotsendilise maksutõuse, olgu see siis aktsiisi või, või pakendiaktsiisi või mõnel muul asjal selle loogika järgi peaksid suutma ka ettevõtted. Et noh, ikkagi kanda, et see üks protsent ei ole nüüd midagi ja lõpuks poliitiliselt on tal ainult see tähtis, et me lubasime neid, me nüüd tegelikult see, et
kui ikkagi tahta nüüd Eesti renagu majandusliku elu ja, ja selle
baasilt siis ka muud elu väga värskendada noorendada siis et tõepoolest tuleks seda
ikkagi radikaalselt praegu enne valimisi küsimus on, millist teelt teaduslikel uuringutel
Eesti erakonnad võtsid need lubadused, ma arvan, et neil ei olnudki teaduslikke uuringuid lihtsalt tuli büroos kokku, võtsid, tundub, et inimestele meeldiks, kui me
madalapalgaliste makse vähendaks või tundub, et inimestele meeldib neil on mure, et lapsi on vähe, et ütleme, et iga kolmas laps saab kolmsada, kui ja no kuna seal teaduslikust põhja ei ole, siis lubati lõhki.
K3: Ja seal isegi mingit teadust taga otsitud tol hetkel põhimõtteliselt arutati ju partei peakorterites, et millised,
et lubadus kõige paremini müüvad ja üritati neid välja sõeluda ja noh, selles kahtlemata Reformierakond oli, et auto edukam kui näiteks seesama, et sotsid, kes justkui nagu ka lastetoetust on lubanud. Aga ei lubanud nii ägeda ja konkreetse sõnumi.
K2: Nojaa, aga samas ütleme, mina mullaga kolm last seal kodus ja ükski neist ei ole saabunud mingisuguse valitsuspoolse meetmega mingi fiskaal stiimuli pärast, vaid ikka nagu elu on pisut keerulisem. Ja teiseks see on ju niivõrd ebausutav kui inimene, kellel on
peres üks laps.
Ja sellel ei ole mingi seitsme aastaga järgi tulnud,
räägib, et vot kõik on selle taga, et ma saan praegu nii vähe palka, et kui mul kolmsada kulli kuus juurde andeks, siis kohe tuleks kolmas ja teine vahel ma ei tea, kuidas et noh, et see näitab, et kui nagu paanikasse enne valimisi on võimalik minna esimesele turunduspoole ja seetõttu ei jää aega
nuputamiseks ja mõtlemiseks ja arutamiseks. Et mida selle
noh, ütleme, kasutame väljendit känguru ühiskonnaga, mis Eesti praegu on. Mida sellega tuleks teha, et ta
hakkaks elanud ja rõõmsameelsemaks
K1: teeme nüüd väikese vahe ja seejärel jätkame.
Keskpäevatund läheb edasi, stuudios Mart Luik, Indrek Tarand ja Mart Pukk ja me ei saa ikka kuidagi lõpetada seda koalitsiooniläbirääkimiste asja, nagu nemad lõppenud vanemad õpetajad ja ega me jäämegi sellel teemal heietama. Ei, tuleb välja, et
nüüd need valimispallivõimuliidu moodustamise läbirääkimistel on jõutud siis haldusreformi osas sisulisele kokkuleppele, milline sisu on seda me eriti keegi ei tea, oluline on see, et peaministrile jääb niisugune juhtiv roll
selle ühinemise ja ühinemiskriteeriumite määramisel millal ja kuidas rahvas on öelnud ka seda, et et ega see arv, mis lõpuks nendest järele jääb, palju neid omavalitsusi on. Et,
et see ei ole ka kindel. Aga ilmselt ikkagi mingisugune niisugune, mida nad on kokku lepitud, selles, et otsitakse võimalust, kuidas selle omavalitsuste liitmise kõige selle pealt raha kokku hoidma hakata.
K3: Reformierakond on, on olnud siis kõige passiivsem väikse osapool, aga nüüd tuleb tal koalitsiooniläbirääkimistel läbi rääkida nende kahe parteiga, IRLi ja sotsidega, kes mõlemad riigireformi haldusreformi valimiste eel nii-öelda üheks suureks teemaks enda mängisid, et et
ja nüüd justkui ma iseennast väga skeptiline selle, justkui pealtnäha pannakse kuupäeva
paikadesse kaks tuhat kuusteist, juhtub see kaks tuhat seitseteist juhtub too. Aga, aga väga võimalik, et see niisugune lihtsalt, et edasilükkamise teema, sest
veel anname ühe raundi nii öelda vabatahtliku liitumise võimalus on kõik need aastad on olnud see vabatahtliku valdade vabatahtliku liitumise aluseks. Ei sätestada lõppeesmärki, mida riik tahab, et, et minu Märt Ots näiteks
mulle tundub, et Eesti Eesti suuruse riigi puhul ainult haldussuutlikkus oleks maakonna tasand, et minu üksteist oma vana, kes elavad
K2: tahtlikkus või ütleme, näiteks nii tugeva identiteediga maakonna nagu seda on Saaremaa. Isegi seal, eks ole, läbi vaeva ja viletsuse on ikkagi poole peal, see asi, et mitte kõik ei, ei taha seda asjad ja ma ei ole,
ma tunnistan ausalt, väga nagu mõelnud viimastel aegadel omavalitsuse
niisuguse majandusliku probleemi peale, aga meenub, et justkui majanduskriisi alguses vähendati oluliselt omavalitsuse ning minevat seda maksuraha.
Ja seda pole minu teada tänase päevani, eks ole.
Tagasi pandud ja me näeme, et,
et noh, üks ning virelemine käib eriti tihti majanduslik stiimul ei sunni neid ikkagi ühinema.
Ja teiselt poolt siis võib-olla see nii-öelda parteiliselt jaotunud ametikohad nendes samades omavalitsustes on nii tugev vere motivaatorid inimesed kohapeal teevad kõik, et mitte jumala eest midagi eks ole, selle asjaga
ei muutuks, peab minema edasi kindlalt, nii, nagu on olnud ja, ja see on nii tugev faktor, et ma ei kujuta ette, et ilma nagu see,
me lausa Napoli ontliku sunnita. Et seda omavalitsusreformi saab
üks printsiip, mis minu meelest võiks tulla
kõne alla nende omavalitsuste elujõu defineerimisel on see ette, et see, see inimeste hulk ja siis vastavalt territoorium peab olema nii suur, et jõutaks oma jõuga riigipoolse vähendatud finantseerimise tingimustes pidada kooli.
Kui te jõuate pidada kooli, palun teil on ka oma valikut. Kui teised ei jõua, siis tee peate laiendama inimeste hulka või territooriumit kellega koostöös seda jõuate teha.
Nüüd on üldine haridusvõimekuse kriteeriumi baasis joonistades
K1: statistikaametimehed tegid see on statistikaameti blogis on olemas, nad tegid minu arvates on mingi indeks elujõulisuse võimekuse indeks on olemas
ja nad arutasid läbi, statistikud nagu ikka täiesti tuimalt ütlevad, et absoluutselt ei ole seost sellele, et kas kohalik omavalitsus on suurem või väiksem tema elujõulisus ei olene sellest, et oleme pigem sellest, kas Tallinna või Tartu lähedal siin Tallinna lähedal teevad, kas või tuhande inimese kavalad need on täiesti elujõulise, peavad kooli üleval. Aga kusagil kaugemal Tallinnast on see kahjuks võimatu ja sellepärast, et
K3: me oleme jõudnud juba punkti, kus juba pai idee või Valga ka maakonnakeskusena üldse, kui nüüd tõesti nii-öelda vallad sinna kokku koguda, siis võib-olla tekib veel paljud-paljud või Valgal tants või, või Põlva maakonna ja maakonnakeskusena, aga täna, kus tal seda võimalust ei olnud,
on nad ise ka juba siis, et valla astumas selles tähenduses, et, et nad ei suuda nii-öelda konkurentsis püsida. Tõesti Tallinn-Tartu on
Ida-Viru on ka, ütleme selline punkt, mis, mis siiski suudab oma tööstusliku potentsiaaliga seal seal vast hakkama saada.
K1: Aga jätame praegu selle teema, võtame veel ühe teema, mis on meie noh, kogu maailma sel nädalal ärevuses hoidnud, see on seesama Saksa lennuki allakukkumine Alpides sada viiskümmend inimest pardal, isegi sina sõidad lennukiga vist väga tihti, kas nad hakanud mõtlema ka selle peale, et mine tea, mis
K2: väikest musta huumorit tuleb ikka visata, sest et teatavasti kuigi statistikud ütlevad, et see autoõnnetuses hukka saada on suurem kui lennuõnnetuses, siis mida rohkem lennutunde siis peaks see tõenäosus siin indiviidi puhul me kasvama. Aga see oli, mis oli noh, esiteks see
hästi ootamatu ja, ja
ja nüüd esimesi teateid ei olnud tänase päeva uurimise seisu ka, et et tekkis kohe kahtlus, et kas Järvasiis on ka mingisugune senitundmatu tehniline rike, mis see tähendab, et kui kõik laevastik Balti pannakse maa peale ja et kuidas siis üldse nagu lendamine käib.
Aga nüüd, kui see on jõudnud selle inimfaktori juurde. Noh, ütleme, minul on Estonian Airi pilootide, see nende valikutes, see väga suur usk ja ja respekti, et kui see firma peaks ära kaduma, siis kiirBalticu suhtes mul enam sama millegipärast ei ole sisetunnet.
K3: Ja samas tuli välja, et eel poliitikusse Lufthansa nüüd, kus tuli välja ja kus on ikkagi tänase seisuga seisuga ikkagi selge, et kas piloot tahtlikult vastu mäenõlva sõitis, väljendas et kohe sisuliselt üleöö kehtestati Lufthansa, see kahe
inimese kokpitis viibimise reegel ja tuli välja, et Estonian Airist see juba kiht
K1: kiirBalticus ka ja nad olid esimesed, kes tulid pressiteatega välja otsinud kuidagi piinlik, et, et, et peab nüüd siis sellega kelkima hakkama, aga, aga tegelikult on meil kogu aeg olnudki seesama nõue, et, et kaks inimest peavad olema vähemalt kokpitis. Kuigi ega sellega kahe inimese seda reeglite noh,
kuidagi saab ikka elada, aga lihtsalt kogu see tunne, et seni on lennuki alla kukkudes tehnilise rikke bussis terroristi käe läbi, noh, terrorist, kes tahab midagi demonstreerida midagi, aga, aga ma saan aru, et see noormees oli lihtsalt
psühhiliselt haige. Et tal olid, oli kunagi kelkinud oma pruudi ees, et, et ma saan veel maailmakuulsaks, kui põrutada väga ei tahtnud. Et ühesõnaga niisugune, hoopis hoopis teine teema,
parem ei ole vist niisugust asja kunagi maailma.
K2: Kas müstika on muidugi sinna aasta tagasi läks ju üks Malaisia lennuk ookeani peal kaduma ilma jätta, et et selle suurema katastroofi valguses võib seal ka nagu teatud niisuguste inimese ajuaparaadi segiminekut võib-olla kahtlustada
K3: läksin kiiresti India ookeanil läinud
K2: jah, ja et noh, mida, mida teha, eks ole, saja aastaga nagu Toomas Peterson kirjutas ka Postimehes, on lennundus tundmatuseni, eks ole, muutunud, see on saanud igapäevase elu suureks osaks väga paljudele miljonitele miljonitele inimestele. Et järelikult ka, eks ole, siis see
tõenäosus, et piloodi peas
mingi viga tekib, on, on suurenenud neid lihtsalt on ka rohkem. Aga noh,
see, kas nüüd on kaks inimest seal kokpitis kogu aeg. Noh, eks ta natukene võib-olla seda
riski maandada. Aga minu teada, et kui ikka keegi G natukene peast segi, siis iga selle vastu mingit väga suurt operatiivset ravi ei ole, ehk seda,
et ilmselt hakatakse tegema mingit pidevat monitooringut ja mingit meeleoludest ja ma ei kujuta ette, mida sealne, et lendurid peavad hakkama protseduuris läbi elama
K3: ja kummaline ongi see, et, et noh, Saksa korrapärase korrapärasus ja nii-öelda reeglite kohaselt luhtas ikkagi oli võimalik
selline olukord, kus kus piloot varjas oma nii-öelda psüühiliselt ebastabiilset olukorda ja sellises olukorras on tõenäoliselt nad õppetund on väga kiired, nad
nad nii-öelda kehtestanud korra, kus arstid peavad otse raporteerima tööandjale ja, ja seda tööd ei saa enam ise oma haiguslehti puruks rebida, eks, ja kui tal on depressioon või, või mingid sarnased haigus nagu, mis tahes see tõbi, mis, mis seda segab, aga noh, eksimine on lõpuks
ka inimlikku tundeliselt väga värske näite, et oli, lendasin hiljuti Ameerika Ühendriikides Los Angelesest jõustumise juhtumist,
nüüd on siis Euroopa lennule ümber istuma ja teiste kogemata endal käsipagasi unustanud viktoriin akna lendas nagu viis kopikat selle kahjustamise, kuigi seal on,
käib ta suguse, katkeb läbi, kust vajadusel on kehaskännerid, on ju Ameerikas on see, see turvalisuse nõuded on eriti kangeks timmitud. No ikkagi juhtus, juhtus nii.
K2: Midagi ei ole teha, jah, et tõesti kurb lugu ja, ja kurb ka selles mõttes, et me unustasime tegelikult nende tehniliste ja inimfaktori põhikolmanda põhjuse veel, mis on ka uuemal ajal lennundust ohustanud selle nimel, Donetski separatistid kes sõjalise tsiviillennumeeleoluka vahepalana alla võtta ja, ja see uurimine, kellega käib välja.
Et nüüd on Euroopal nagu
oma kodanike hukkumine oma koduõuel ja absoluutse, eks ole, faktorid, et, et ma usun seal üks aasta pärast on juba esimesed visandid, kõik lauad, milliseid üle-euroopalisel uued reeglid
K1: siis jah. Teha Euroopa Parlamendis ilmselt hääletada mingite uute mingist määrustepäraselt, aga magab nagu noh, selle asja asi põhjendab see põhjustab selle, et hakatakse metsikult psühholoogilist kontrolli tegema, ilmselt. Ja, ja ma kujutan ette, et see maksab päris palju raha, niisugune kontrollimine,
pidev kontrollimine ja samal ajal ajab see ka lendurid ausalt öeldes närvis, ta kardab, kas ta läheb järjekordsest Eestist läbi, ei lähe.
K2: No üks asi on see lõpuks noh, siis ma olemata küljele selle valdkonna asjatundja, aga mulle tundub, et on ka võimalik neid teste ei soovi korral petta ja, ja dopinguproovi noh.
Jah, et mismoodi ma ei saaks öelda, et nüüd, et kui mulle Lufthansa või keegi teine firma ütleb, et meie piloodid on läbinud sellised testiga, kuhu ta nii väga noored praegu
K3: kontekstis ikka lisab täie natukene rohkem kindlust, et, et et noh, lenduritel on alati ajaloos on sellel elukutsele on, on esitatud nii-öelda kõrgendatud nõudmisi ja, ja, ja seda tuleb siis veel kangemaks müüti, mida viimase viimase tragöödia valguses pole pääsu.
K1: Lenduri elukutse on ikka vahva elukutse näiteks on rohkem lennanud olevat lendurid lähevad, eks ole, lennujaamas kõnnivad alati sirge seljaga reeglina väga noh, ühesõnaga tunduvad äärmiselt kindlameelsed inimesed olema ja aga noh, paremal juhul hästi palju vaja sõita edasi-tagasi siis oli ka netist Estonian Airi
piloodid head tuttavat meest, eks ole, tuleb noh, niisugune noh, noh,
K2: tore, lisab turvatunnet ja kui on tuttav mees Online's väikses firmas.
K3: No üldiselt lennunduses muidugi statistika järgi ikkagi tehnilisi endise pea tekkimine on nagu kõige suurema tõenäosusega ja, ja kokkuvõttes jälle tõenäosus õnnetusse sattuda ei ole väga suur
K2: see peab väga kihvt, oli, oli võimalus vaadata Stuttgardi lennuväljal, kui terviku teinud välja, kuidas needsamad Lufthansa piloodid maandusid eriolukorras muru peale selle lennuki.
K1: Jah, ega igasuguseid niisuguseid asju on, on ajaloos ette tulnud. Aga ega me mingit uut teemat enam üles võtta ei jõua. Täna suur tänu, Mart Luik, Indrek Tarand, stuudiosse tulemast. Tänaseks on Keskpäevatundi läbi ja eks järgmisel laupäeval uuesti