K1: Kuhu.
K2: Mulle ennusta, ma niikuinii ei usu, kuid et hetkel on nii. Nii oma vaiksel häälel enne seda, et end veidike kindlaks.
K3: Saja teine on mul kaasas saja teine saad sa arusaajad
K2: e-oleks asitõendid selline või
K3: võtaks omaks oleks kogupauguga ja juba õhku haihtunud, nagu elu hindamatut kondid oleks nagu juba saada.
Nataša, aga juba maha ka, mis tal viga istuv härra, kahekümne ja kui koju saavad olla viina ja rahaga pähe. Ja mõni teine ainult poole ees, sest ahvist istuks kogu perega.
Kuid kui minu saavad kinni, siis on kursis ka siis ei aita mingi alla ja ja, ja teine on mul kaelas, saad sa aru saja teine, saja teine ja ka seda, et terve.
Aga sina ära suure oleme ees ja isiku võrra oma koo oli kuuekümne teisel päris poisike, kui kolmekesi sai.
Hiljem seitsmekümne teise, siis mis seitse said endale sillas,
kuhu aga praegu on see köömes saja teine on mul kaelas saja teisega, kuid iialgi ei tea, kas on seal vähe.
K2: On ennustanud, et peatselt pärast ühisaadressi ja ka vähem.
K3: Ja et lennujaama puhvetisse antud tavaks vallale segan.
Ja et Leningradi nende sealt kohuse seal kõike mõeldud mõtted pähe ja ja hullunud naha alla ja seitse läksid klaasist
ja kes korraga need proovid algul vaid või olgu, leedi, see kas voodis enam kedagi ei seedi või siis ainult nii, nagu on.
K2: On ennustanud, ma niikuinii ei usu, kui need hetked on nii, see ja oma vaiksel häälel vestja etendus veidi enne kella.
Oleks asitõendid selline või
K3: mis võtaks omaks, oleks kogupauguga juba ammu haihtunud ja muud hindamatud kondid oleks ammu juba saanud kodu.
K4: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Indrek Tarand,
Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Selle vendade Urbi kurvide lauluga tervitame siis Ain Kaljurand, Allan Kiili, Kalev Lillot Kalev kallad, Neinar Seli teisi poliitika suure raharistteedel sõita, vaid tegelasi kunagi ei tea, mis elu
tuua, aga see teebki just nimelt elu huvitavaks. Aga see nädal oli igasuguste sündmuste stiilne ja täna möödub üks aasta sellest, mil FSB minema
see julgeolekuteenistus röövis Eesti julgeolekutöötaja Eston Kohvri, kes hiljuti süüdi mõisteti
ja nüüd kannab karistust nii, nii palju kui me teame, ei ole siiamaani talle määratud karistust edasi kaevanud. Aga juhtunud, et on siiski üks oluline asi nimelt see, et rahvusvaheline toetus Eston Kohvrile on muutunud oluliselt,
et tähelepandamatuks suuremaks ja võib-olla võiks öelda seda, et selle põhjus ei ole mitte ainult see, et möödunud üks aasta
ümmargune arv, vaid see, et on toimunud ka muudatused Eesti Välisministeerium,
K5: siis täitsa nõus sellega see
teadlik diplomaatiline tegevus, mida uus välisminister Marina Kaljurand on praktiseerinud ja väga laial rahvusvahelisel rindel sealhulgas üritades ka kontakte Vene välisministriga ja nii edasi.
Et ta vajab seda rahvusvahelist fooni niisugust moraalset fooni ja selle loomine
on hästi õnnestunud. Nii selle nädala uudiste valguses kui ka siis tuleval nädalal näiteks Euroopa Parlament ilmselt võtab vastu asjakohase sõnastuse
resolutsiooni näol. Ja noh, need paberid muidugi ei too ohvitseri kohe vanglas tagasi, aga ilma nendeta oleks ka väga raske
Eesti üksinda oma nõudmisi üldse päevakorrashoid.
K4: Mis on suhteliselt keeruline, ma kujutan ette praeguses rahvusvahelises olukorras üldse seda teemat nagu päevakorral hoida, et see nagu mulle tundub, et see nõuab veel nagu ekstra suuri pingutusi, et, et läbi lüüa selles pagulaste temaatikas, mis tegelikult matta kogu meedia ja ka kogu poliitpoliitika, et vastab teise
K5: ühe inimese vangistus. Kuigi ta on üks laiema protsessi osa, sest te täpselt veel ei tea, aga ka Euroopa Parlament ikkagi seob Eston Kohvri arreteerimise vangistamise. Ja inimõigusi rikkuva kohtuprotsessi
näiteks Ukraina filmirežissöör, sind soovi. Juhtumiga, kes on samuti võetud ju võõral territooriumil, te vene vangi topitud
K6: see on nagu see Ukraina piloot
K5: ka ja Savtšenko. Nii et, et see on nagu üks Venemaa halva käitumise või noh, paljude sündmuste ja näidete jada elementide meie ohvitser kohta. Aga tõesti
need asjad praegu mattuvad suuremate globaalkriiside ja probleemid ja ja siis ütleme niisuguse juhtimispoliitilise juhtimise raskuste
alla ja taha nii et selles mõttes jääb üle soovida nagu Eesti välisministrile ja diplomaatidele ja teistele, kes asjaga kokku puutuvad. Nagu hea tunne, et et need asjad, mis on planeeritud, õnnestuks.
K6: Aga see nagu räägiti sellest, et, et on väga hea, kui ministriks on ka professionaal. Et, et kelle kelle tõesti selline, kelle kompetents ei piirdu nüüd nagu kas pressiteadetega või siis nagu mingisugust sihtrühmade kalkuleerimise ka noh, nagu, nagu noh, kas või eelmise välisministri kooli.
K5: Nojah, see on tõsi, et tühjast kohast oleme me ikka pika puuga
K4: paremas positsioonis, et jagame üks asi, mis siiski mind, et mulle siiamaani aru saanud nagu sellele selget vastust, et kui me Keit Pentus-Rosimannus oli mõnda aega olnud,
et välisminister, siis teatas, et president Ilves, kes on ka teatavasti olnud välisminister, et nüüd on siis mõne ajaga on välisministeeriumisse nii-öelda elu käima pandud kõik toimib, see on hoopis kuidagi nagu kõik on lõbusam, toredam ja asjad laabuvad. Ja kui me nüüd
vaatame seda tänast olukorda, siis vähemalt väljastpoolt vaadates võiks öelda, et asjad liiguvad lausa kosmilise kiirusega ja professionaalsusega, et et mis siis õieti toimus seal siis Urmas Paet ja kui ma vaatan, et me nüüd püüame tagasi tagasitegur seda, seda praegust nii-öelda super kiiret ja head arengut.
K6: No võib-olla seda, kui on natukene nagu neid muutusi mõnikord ka dramatiseerita, eks see üle, eks ja et, et et mõneti tahaks, öeldakse, et Urmas Paet ja see on nüüd nagu päris-päris-päris nagu mingi stagnatsioon oli.
K5: Aga midagi selle lähedast ei no küsimus on selles, et tegelikult on see Ilvese viidatud avalduse.
Noh, väga veider, mulle tundus juba tookord väga veider. Ja ma täpselt ei saanudki aru, mida president selle avaldusega soovis saavutada ka siis see kaudselt stimuleerida Eesti diplomaatidele, et jah, teil on küll ministriks niisugune ümmargune null.
Aga et noh, proovige siis vähemalt ei oska ta ise ka või oli tõesti nii, et, et Ilvese niivõrd ei meeldinud ministrile Urmas Paet et siis selline helepunane lilleke otse Autorollos töö talle tundus kuidagi progressimärgi
K6: nende ministrite nimekirjas nüüd on veel üks ma muutust tulemas, Urve Palo on teatanud, et ta lahkub ühe minul on nagu selles suhtes küll kahju, et, et et ta,
et nagu sellist ministriametist loobub, et, sest et minu meelest oli ta nagu üsnagi nagu sellise selge ja numbrit on selge mõistusega numbreid tundev inimene aga noh, õnneks ta vähemalt nagu parlamendis jätkab.
K5: Nojah, ja teiseks on see probleem, et ilmselt sama kõva kaarti nüüd see Sotsiaaldemokraatlikul Erakonnal letti laduda ei olegi.
K6: Nojah, sest oleks ju päris päris nagu üllatav, kui geeni Ossinovski asuks see Urve Palo toolile
K5: sellest tekiks teatud ajaloo ilu ja Viru
K4: ja need ja iroonia oleks seal eeskätt selles, et nii nagu mitmed teisedki Eesti äritegelased, kellele on suurte rahadega sehkendamine tekitanud probleeme, on
on siis pilved ka Jevgeni Ossinovski isa Oleg Ossinovski kohal, keda siis seostatakse Läti raudtee juhile. Uudis, ma kooni selle antud hiigelsuure altkäemaksuga
ja huvitaval kombel see asi kuidagi vindub selle kohta ei tule nagu värskemat informatsiooni kahtlus on tema pea kohal, ta on see andnud Läti ajakirjandusele selliseid,
et lauseid, millest võiks ükskõik mida välja lugeda, et ma olen olukorra pärast väga mures või et keeruline olukord on praegu. Jah, midagi taolist. Aga selge on see, et,
et Jevgeni Ossinovski ükskõik milline tema positsiooniga praegusi sotside
siis erakonnas ei oleks, et
see võibki kahte moodi vaadata, et on
hääletus sotside sisehääletus kakskümmend viis, kolmkümmend viis kolmkümmend viis oli selle poolt, et jätkata koalitsioonis kakskümmend viis selle vastu ühest küljest näitab seda, et need, kes on vastu, on suhteliselt palju teisest küljest, seda, et kasinus küll jalg üsna kindlalt maas, aga igal juhul ettevõtlusega tegeleda tal nii-öelda poliitilises plaanis, nii,
ja ei peaks olema midagi pistmist, sellepärast et see ei saa alt Cem isa seotuse altkäemaksuga on siiski selline vari, mida on üsna kerge võimalik tema vastu ära kasutada,
K5: aga noh, kui kahju meil ka ei oleks, et tekiks selline isik nagu Urve Palo nüüd valitsus tagasi astus, tuleb teiselt poolt ikkagi jällegi
mu meelest ka plussmärk anda, siis mitu teist aastat ei ole juhtunud seda Eesti poliitikas, et poliitikategija
kui tal on erimeelsused selle tehtava poliitika suhtes, nii läheks
ise valitsusest ära, sest ja tõesti, ega see kolmkümmend viis kakskümmend viis tuleneb juba põhimõtteliselt hääletustulemus tuleneb sellest imelikust noorest, mida poliitika hakkab siis eritama istmiku siis, kui ta istub mõnele toolile ja see nõre hoiab teda selle küljes ja sest
et ta saab aru, et kui ta sellest too like, sest ilma jääb siis seda mitte keegi. Näiteks on meil minister Vassiljev olemas, kes valitsusest äratuleku kohta korral jääks ka Riigikogu ukse taha ja nii edasi. Et see nüüd see on, see, mis toob need kolmkümmend viis häält.
K4: Nii, nii palju õnne seda siinkohal ka väikse pausi ja siis läheme juba selle nädala põletava teemadel.
Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Ja see nädal tõi
meile ühe sünge ja mustade ja Venemaa asulas süüdati pagulaskeskuse sein. Õnneks seda tehti
käpardlikult ja see õnnestus kiiresti ära kustutada ka siis pagulaskeskuses elanud,
et inimeste abiga eriti jubedaks teeb selle sündmuse see,
et majas magasid väiksed lapsed ja kui ma nüüd peaksin ennast panna sellise inimese nahka, mis
päris hästi ei õnnestu, kes on kes sellise teoga hakkama saab, et,
et et see peab olema kas täiesti segaseks joonud inimene, kes ei anna endale aru, milliseid tagajärgi see selline tegu endale hakkama endaga kaasa võib tuua või siis kellel on täiesti ilmselt,
et mõrva kavatsust. Nii et hoolimata sellest, millised diskussioonide debattide seisukohad Eestisse praegu
nii-öelda leegitseva tee on käimas, siis pagulastemaatika juures
selline tegevus on küll täiesti lubamatu ja ma loodan, see, et õiguskorraorganid leiavad need tegelased kiiresti üles, tegelikult ma imestan, miks nad ei ole siiamaani üles leitud selle maja ümber pidid olema valvekaamerad, nii et see tegelane pidi ammu sinna peale jääma ja pisikene koht.
Nii et seal, kus, kus mees on,
K6: tere, härra nüüd üle hinda ka lühiseda. Valveta, sest tegelikult päästeamet sai lihtsalt naabri käest kõne. Et maja põleb. Et, et nii, nagu me usinalt seda ka ei, ei valvatud ja aga nüüd mis nagu selles see süütajate, see
puutub, eks, et nüüd ei tahaks küll öelda politsei profileeri, et ega võistlema hakata, eks, ja Kärt, et ilmselt ikkagi nagu selle pagulaste teemalise diskussiooniga on nagu kellelgi nagu ikkagi peas nagu lihtsalt juhtmed, nii kokku keele tunde, et, et kui kui ta nüüd nagu aasta pärast tagasi vaadatakse.
Et mispärast ma niimoodi tegin. Eks, et siis ta ilmselt nagu ise ka imestaks, et kas tõesti
K5: neljasaja teine tuleb kahel, ega see nüüd õnneks peab nii minema, aga ma jah, mul tekkis niisugune mõte, et et
kui kodanik mingis riigis olgu siis vabas või vähem avas noh,
on täiesti meeleheitel tema meelest mingi täiesti vale poliitilise suunaga, mida valitsus ja siis parlament ajavad siis Nõukogude ajal näiteks Tšehhoslovakkias ja andma lahti pani iseennast protesti märgiks põlema ja, ja Leedus oli vist
ta oli Roomas Galant taas või keegi, ma ei mäleta praegu, aga leedulased võtsid sellist
meetodi omaks ja võitlesid Nõukogude
võimu vastu sellisel kujul
mis on kahtlemata ka nagu meeleheitlik ja selline suitsidaalne samm, mis vajab inimese peas mingit lõksu. Aga et kui keegi tõesti soovib praeguse migratsioonikriisi
noh, olemasolevate nõrgukesed või, või tugevama kestel lahenduste vastu protesteerida siis mingu, pangu ennast põlema, jätke teised rahule,
K4: selge on see, et või noh, see on, see on selge see kõik lõppude lõpuks on see on oletus, et ega selle teomärk on see on selline sümbol, sümboolne žest, millel võinuks olla peale selle sümboolse väga julmad ja karmid tagajärjed
K5: ja mis väga kasulik Putini propagandaaparaadile, kus seda hakatakse läbi aastate
nina alla hõõruma kõigis võimalikes võimatu, tõdes kohtades. Ja, ja märgiliselt on see ikkagi väga kahjulik, et meie, meie iseseisev Eesti Vabariigi on nüüd selliste sündmuste riigist
K4: selle üle võib nüüd arutada, et et mis on Eestile välispoliitiliselt
nii-öelda valus on ka see, et kui seda kasutab ära Venemaa või see, kui seda kasutab ära püsse teenuste mõlemad jäänud üsna hullu, eks ole, aga noh, me selle Venemaa profiprobleemi veel jõuame. Aga eks see, kas ka see juhtum on ju sümptom ühest suurest
sellisest lõhest, mis Eestis praegu on tekkinud, on vähemasti ajakirjanduses või, või meedias ilmneb kaks, kaks poolt, mis on üsna erinevatel seisukohtadel. Pagulastemaatika suhtes nüüd me teame seda, et,
et et üheksandal septembril siis asub,
tehakse uuesti arutama Brüsselis, mida teha selle pagulaslainega, mis pidevalt Kreeka ja Itaalia kaudu voolab Euroopasse Saksamaale, siis teatavasti sel aastal jõuab vist juba ligi ligi miljon.
Me uut tulijat me üle Vahemere ja kuhu nad laiali jagada, on selge, et kevadine kokkulepe enam jäid,
et nüüd tulevad uued kokkulepped siseminister Hanno Pevkur on öelnud ajakirjandusele nii et ükskõik kui palju ta on püüdnud oma kanalite kaudu Brüsselis informatsiooni saada selle kohta, milline see, kuidas
seda jaotust soovitakse nüüd lahendada, et informatsiooni selle kohta ei ole, on tehtud küll mõningaid selliseid arvamusi, arvutusi, et see võiks olla näiteks paarsada inimest. Aga selge on ju see, et neid migrante tuleb.
Nii palju juurde või ükskõik kuidas nimetada põgenike pagulasi, neid tuleb, nii palju juurde. Et
Euroopa suuremad riigid Saksamaa ja Prantsusmaa soovivad väga neid oma neid Euroopas ära jaotada ja samas on ka selge see, et näiteks Ida-Euroopa ei ole sugugi vaimustatud sellest ei ole vaimustatud Ungari ei ole vaimustatud Poola. Ei ole vaimselt Eesti-Läti-Leedu ka Taani oli siis väga vaimustatud, nüüd kui Soomes on
põlissoomlased valitsuses ka seal hoitakse suhteliselt madalat profiili. Nii et olukord on väga keeruline, suured Euroopa riigid on, soovivad mitte
et tekitada siis sellist tõket migrantide tee peale ja nad lahustada Euroopas ära väiksed riigid sellest eriti vaimustatud ja
K6: tuleks see rõõmsa pipratera, lisas siia ka eurovolinik, et Inger et kes omal ajal sai kuulsaks sellega, et aga teatas, et, et ta, et ta nüüd mingil juhul Ansipi alluvuses ei ole. Eks,
K5: ja, ja kui ei ole äärmisel
K6: juhul vastupidi, rääkis jah, et, et kes nüüd hiljaaegu teatas, eks, et, et kui need Ida-Euroopa riigid nagu ei taipa ise mingeid mõistlikke otsuseid teha, et, et siis me muudame need otsused ära välja, et, et kuidas kõlas üsna-üsna ootamatult ja kurjakuulutavalt
K5: ja saksa keelepruugis küllaltki, aga juba varem
oli kriitilist tooni noh, eelkõige muidugi Ungari on selles küsimuses juhtumiga ka meie
Läti-Leedu-Poola-Slovakkia ja nii edasi. Oleme ju oma seisukoha teatavaks teinud ja, ja tegelikult inglise ja prantsusekeelne. Ajakirjandus oli terve suvi läbi kriitiline.
Et nüüd on selle siis lisandunud ka ministrite tasemel ja volinike tasemel kriitika. Ja
lõpuks just kaks päeva tagasi istusin Euroopa Parlamendi eelarvekomisjoni korralisel koosolekul, kus arutati tuleva aasta eelarvet ja kõige suurema partei Euroopa Rahvapartei koordinaator.
Mister Fernandez Portugali saadik sedastas, et nende grupp nende poliitiline grupp soovitab
neid riike, kes räägivad solidaarsusest piimatoodete tururaskuste, põllumajandustoetuste, Mäo ristitee ja muude asjade ehitamisel seda ei maininud, seda täitja andmejuristi aga, et,
et struktuurifondide ja põllumajandustoetuste solidaarsust rääkivad riigid, kes keelduvad lihtsalt kõnelemas migratsioonikriisi
ühiste lahenduste otsimisel neid tuleb ka eelarveliselt vastavalt kohelda olnud pigistada noh, põhimõtteliselt küll jah, nii et selles mõttes see maamelu minister Kruuse võiks see
märki nendele pliiatsiga ära, et
et kui me nagu hoiame silma väga vulgaarselt ja aktide ja sõnastusega Euroopas, siis
seakatkutõrjeks võib-olla on ka vahendeid vähem
K6: töötobedaks teeb selle olukorra, see, et et, et ma vähemalt küll ei tunne, et Eesti on nagu kusagil olnud otsustamas, et, et võtame nüüd kõik need pagulased vastu.
K5: Nii ei olegi, ei olegi selles mõttes, et see noh, see paanika, hüsteeria on, on minule täiesti arusaamatu, et et mis rahvas me niisugune oleme, kes on uhke selle üle, et me oleme saanud kaks korda kahekümnendal sajandil iseseisvaks.
Ja nüüd järsku on sada viiskümmend või ka tuhat viissada inimest niisugune probleem ka
K4: pöördume, sündis, et uuringute poole, et meil on noh, nendes nendes diskussioonides alalõpmata kasutatakse selliseid meie rahvas
ja nii edasi, nii et rahva tahe ja me kõik saame sellest aru, et see on üks üldistus eesti rahvast, kui sellist ei, ei ole meile ja seda rahvast kuskilt nii-öelda, et me leiame ikka üksikud inimesed ja samamoodi ma noh, ma ise usuksin, et suur osa nendest üksikud inimestest ju elab
hästi koos oma naabriga, kes on vene rahvusest, elaks tõenäoliselt koos ka ka türklase või, või Süüriast pärit inimesega. Aga siis, kui jutt on suurtes rühmadest ja tekib selline noh, ütleme selline vaistlikult või aastas ütleme, miljonite aasta,
et jooksul siis see on sisseharjutatud või, või selline intuitiivne hirm võõra ja teises.
Et siis see avaldub täiesti, sisaldab sellisel moel, et seda peetakse siis võõra jaoks, kui me vaatame seda viimast uuringut, mis näitas, et väga suur osa eestlastest ei ole, ei soovi pagulasi Eestisse siis me peame ka mõtlema sellele, et siin on tegu jällegi
nii-öelda suurtest, räägitakse suurtest rühmadest, mitte kui küsitakse, et kui sinu trepikojas elas üks, elas üks, elaks üks süürlane, siis vastused oleksid tõenäoliselt teistsugused.
Aga me, ja minu meelest praegu tehakse väga paljudele lihtsalt liiga selles mõttes, et et üks hulk
noh, sellise multikultuursuse või vasakliberaalide eestkõnelejad räägib kogu aeg mingisugust vihkamist, rahvas, kuidas rahvas on viha täis ja, ja ausalt öeldes on seda minul juba täitsa selline noh, nagu mage kuulata, et
koorid või istudes kabinetis laua taga arutada, ajakirjanikud. Nii lihtne minna kirglikkus istuda oma arvuti taga taguda sinna mingisugune kirjanik Philip ikka sisse. Aga see ei väljenda seda, mis tegelikult toimub.
K5: See on osaliselt tõsi, aga aga mina arvan niimoodi, et et rahvas nagu sa ütlesid, noh, see teda sellisena tegelikult ei ole olemas, aga et iga kodanik individuaalselt
ma arvan, et Eesti ei ole selline riik, mis on vihkamist täis ja kui minu või sinu või kellegi neljanda-viienda trepikojas elaks süürlane türklane või kinga või nagu ERR
siis see meid jätaks tikud ja bensiinikanister käes tema ukse taha. See, pigemini julgustaks imetleda kohtumistel, tere. Ja head aega ütlema õppima eesti keelt ja küsima et kuidas läheb.
Kas oled külmaga kohanenud olnud konsulaarabi vaja mingis asjas ja ja ma usun, et me saaksime sellega väga ilusti hakkama ja ja kõik need niisugused The Mission see film oma või kõigis ette, kui see, kui see tuleb kümme väikest neegrimeest, siis kõik Eesti mehed enam seksuaalsuhetes seisata.
Nojah, sest et noh, naised hülgavad meid lõplikult, need on ju täielik jamps ja, ja sellisena võiks see
maha, et ajakirjanikud
teiselt poolt peavad teemat lahkama ja midagi teha, eks seal tuleb ka teatud moraliseeriv moment juurde naaseda mao süütamist on ka, on ka raske teisiti
ette kujutada, et nüüd ajakirjandus võtaks väga eest võidelda, et et just nii peabki. Aga mis puudub, on tegelikult poliitilise klassi seisukohavõtud
ja kui ma proovisin enne valimisi osutada, et migratsioonikriis võiks ka meil olla
riigikokku kandideerimise kandideerivate isikute suust peas ja kirjatöödes siis mitte midagi ei tulnud. Me tegime niimoodi nagu jaanalind teeb, eks ole, kuigi oleks, juhul, kui see on nii, et ükski meie poliitik ei teadnud migratsioonikriisist midagi.
Veel kevadel siis on väga kurb. Aga ma arvan, et nad teadsid, aga et ees, kuid nad ei tea, siis need kalkuleerisin, et just nimelt seesama rahvas sel juhul neid ei vali.
K6: Nojah, et kahe käega kirjutan sellele jutule alla, et, et et kui poliitiline eliit lihtsalt nagu lohiseb, selle olemasoleva avaliku arvamuse sabas, eks, et, et ega siis ei saagi nagu see asi kuhugi. Ja
parem paremaks minna, et et, et ühel hetkel tuli Brüsselist ettepanek on, et,
et et saate varsti korraldused, siis siis algas paanika, et see oli nagu teema. Et mida, mida oleks pidanud tegelikult ju nagu läbi läbi aastate ka ilma nagu sellise akuutse tegutsemisvajaduseta
arutlema ja, ja läbi rääkima, et, et positsioonid oleksid nagu natukene enne, kui selge.
K4: No mis sa no meil on üks analoogiline olukord lähiminevikus näha, et kui sa räägid, et valitsus ei tohiks avaliku arvamuse sabas lohiseda. See oli
siis kooseluseaduse arutelu, mis ütleme tänast, vaadates seda, et migrantide tulva Euroopas see oli niisugune lapse mänge niisugune oleks mõtet üldse nagu teine,
K5: ütleme see tegelikult selle eelmäng ja ikkagi lõhestas nagu just nimelt erakonda väga ära,
K4: aga, aga ütleme, et see ei olnud üldse oluline nagu selles mõttes nagu ühiskonna seisukohalt, mis meil on nagu hoopis olulisema probleemiga, aga nagu näeb ette, aga siis toimus samasugune asi, et kui me vaatame seda suurt arvamusküsitlus, mis näitas tee enamuse enamuse küsitletud küsib
käidud tee vastasseisu siis kooseluseadusele. Et valitses valitsus, surus selle me siiski
läbi siis oli neid, kes ütles, et jah, see, et väga vahva, et nüüd nagu valitsus näitab, teed. Aga mul on selline tunne, et kui sellised olukorrad muutkui kohtuvad juba korduvalt, kui valitsus muudkui aastaste
või pooleaastase vaheajakirja mudkui näitab teed ja muudkui näitab teed lollidele siis selle tulemus on lihtsalt see, et igale survel oma tekib oma vastasmõju parem parempoolne tiib tugevneb ja
tugevneb, nii et ühel päeval tuleb seda hakata hoopis teistmoodi arvestama kui seda tehakse praegu, et ei saa niimoodi lihtsalt nüüd meie oleme valitsus, me oleme siin moodsad eurooplased, me otsustame nii, et isegi kulgevaid, kust neid on kuuskümmend neli või kaheksakümmend neli protsenti küsitlusele mingile asjale vastu.
K6: Ja et, et iga, igal juhul see kooseluseaduse debatt näitas samamoodi, et et see poliitiline klass, et et, et kõigepealt, et ta ehk ei taju seda olukorda adekvaatselt.
Ja, ja siis pole tal ka nagu oskuste näite.
Me neid seisukohti laiemale publikule selgitada, sest igal juhul see nõuab, nõuab aega, eks, et
ta lähtuti kooseluseaduse juures valest eeldusest, eks, et peaaegu kõik on nõus ainult mingid üksikud lollid on vastu. Kes osutus, et on teisiti ja siis see on siis vene idee kadus ära juba ise, mida teha.
K5: Põhimõtteliselt ma arvan, et see probleem inimsilmakirjalikkus ja kooseluseaduse puhul ka ju ei meil ei öelnud, et me
aga seksuaalvähemustele looma senisest suuremaid
õigusi, mis on maailmas üldiselt juba paljudes riikides loodud ja oleme selles mõttes moodsad eurooplased vaid me ise räägiti mingi muinasjutt, et me kuidagi ei reguleeri me
abieluväliselt koos elavate noorte suve järel üks reaalsete niisamamoodi kõigile, selge ja, ja samamoodi on migratsiooni juba
punaste asjaga selles mõttes, et kuna me enne valimisi siiski kuulsime andekale seisukohta, et kui ja must, näita ust selle tänutäheks tuli siis seitse protsenti
kivi hääli, mis mis on nagu õiglane, mitte et ma nüüd jagatakse Kree seisukohti, aga see on õiglane ja aus,
ilma silmakirjalikkuse ja, ja õigus on, et kui nagu peavoolu poliitiline klassiline muutub ja, ja teeskleb ja silmakirjatsejad siis ruum igasugusele radikalism eile
läheb suuremaks ja teda tuleb hakata teistmoodi arvestama, nii nagu see näiteks on juhtunud Prantsusmaal
kus eks ole, Marin leppe enne on teinud Rahvusrindest võib rong natsionalist, see, no vaat et järgmise võimupartei ei ole välistatud,
et prantslased valivad ta presidendiks.
Ja siinkohal
see võib selle valimisvaliku tegemisel tõesti otsustav tema niisugune me noh, migratsioonivaenulikkus ja, ja kõik need asjad, aga
tema poliitika tuleb vaadata tervikuna tema poliitikasse kuulub lahutamatult ka see, et Krimmi annekteerimine oli jumalale meelepärane tegu ja Venemaal oli selleks väga palju õigust.
Samuti noh, on tal täiesti utopistlik sotsialistlikud ettekujutus, et kuidas tööturg peab toimima. Et, et seda radikalismi tuleb mitte vaadata eraldi elemendina, vaid kõikide poliitik, kõiki tema poliitiliste vaadetega koos
ja ma arvan, et meie Eesti sugusel riigil ei ole hea,
kui need asjad te suurtes Euroopa riikides peaksid minema täitsa nii-ütelda. Kas me siin teeme väikese pausi.
K4: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Aga sellest
Euroopat tabanud migratsioonilainest või uuest rahvaste rändamist rääkimine oleks isegi selle lühikese tunni jooksul poolik, kui me räägiks sellest, et mispärast see
põgenike pagulaste immigrantide või immigrantide laine, nii suur siiski on, et
kusagil on väravat avalik kusagilt nad tulevad sisse. Et,
et põgenikevoolud saabuvad Itaalia ja Kreeka kaudu liiguvad Saksamaa poole isegi Austriast, minnakse läbi läbi Ungari, Ungari kavatseb ehitada tara nii, nagu Eestigi kavatseb ehitada tara, siis Venemaa piiri peale uus parastamine teatamise tegi sisse
Inglismaal, mida taastamine omal ajal ajalooliselt tegid. Aga mis pärast seda,
seda lainet ei ole võimalik tagasi suruda
või või kõne enda, ütleme nii, et praegu paistab nii, et Kreeka, Itaalia on täiesti loobunud,
et sellest, mida nad oleksid Euroopa Liidu seaduste järgi kohustatud tegema, nad peaksid registreerima, mida nii Schengeni põhimõtete kohaselt, kuid abiline, kokkuleppe kohaselt nad ei tee seda, mida nad peavad tegema ja ülejäänud Euroopa tundub, peame tegelema nende tagajärgedega ja kes ei taha nendega tegeleda, see tõenäoliselt saab sõimata või
peaaegu nagu me kuulsime napilt, ähvardatakse juba rahast ilma, et
K6: no ütleme, väike repliik ainult et imelikul kombel need põgenikud ei kipu Saudi Araabiasse ka siis lahe, lahe riikidesse, vaid just-just, nad tulevad Euroopas, et et ega, ega me nagu järsku olen elanud signaal, et tulge meile,
K5: no ütleme niimoodi, et üks signaal on väga selgelt antud rahvusvaheliselt ja need on erinevad inimõigusi. Ja Süüria õigusi käsitlevad rahvusvahelised kokkulepped, millega Saudi Araabia ja Katar vältimatult ei ole ühinenud. Nii et selles mõttes see,
me oleme oma väärtuspõhise asja deklareerinud ja see on globaalselt, tead see teine tähtis moment, mida Eestis kiputakse unustama, on see, et migratsioonikriis ei ole mingisugune spetsiifiline Kreeka ja Itaalia nähtus, vaid ta on globaalne.
Ameerika Ühendriikides on täpselt sama probleem Austraalial on täpselt sama probleem ja probleem on
esimese asjana torkab silma, et kodusõja ususõjad etniline konflikte. No Boko Haram eriti spetsiifiliselt mingi naiste hariduse vastane konfliktid on ka Pakistanis. Et
sellepärast inimesed lähevad liikvele, aga selle taga on ka
globaalne keskkonna halvenemine, sealhulgas kliimamuutuse tõttu. Ja midagi inimlikumat on raske leida, kui inimolendi soo tungide sinna, kus on vett süüa ja parem
K4: ma olen sinuga täiesti nõus, ainult et kui me ei teaks seda, et Austraalia on Austraaliasse teinud äärmiselt karmiks igasugustele põgenikele pagulastele Austraaliasse saabuma seda veetakse, pannakse lihtsalt pannakse lihtsalt
kummipaat pannakse kiirpaadi taha konksuga veetakse nii, et need kondid krõbisevat võetakse kuskil polüneesias pannakse kuskil Saaremaa saare peale. Et Hispaania on suutnud sulgeda selle laine
sellest miskipärast Euroopas just,
ma ei, ma ei usu, et täna pole selline olukord ei taheta rääkida ka sellest ei räägita, et ka Hispaania lekkis kohutavalt Hispaania suutis selle olukorra lahendada, aga tal oli ka üks see on ka, et ja et Türgis on on suuri põgenikelaagrid on neid kohti, kus seda probleemi suudetakse
vaka all hoida ja praegu, kui me vaatame Euroopa südamesse ja me näeme, mida räägivad Saksamaa ja Prantsusmaa, siis paistab, et lihtsalt keegi värava juures enam mitte kedagi ei ole.
Ka värava taga pole kedagi, kes läheks liiga üldliider on rännakule ja püüame seal
K5: Kreeka esiteks see vägagi pankrotis olev riik kõigi finantsgeeniused tehnilised suudavad vastupidist tõestada. See ja Türgi aastaid
on palunud Euroopa Liitu,
et vaadake, seoses Iraagi-Süüria ja Afganistani ja muude operatsioonidega tuleb meie territooriumile miljoneid põgenikke. Kui ma õigesti mäletan, Türgis on umbes neli eesti rahvas põgenikena
lihtsalt nendes laagrites on palunud abi, pole seda piisavalt saanud. Jah, loomulikult üks mõeldav värava sulgemise,
see võte oleks Euroopa Liidul
koostöös USAga ja teiste riikidega muide
et viia see menetlusprotsess oma territooriumilt välja ja proovida siis stabiliseerida praeguse tulva poolt põhjustatud olukord selleks pole praegu
ei poliitilist tahet ega finantsilisi ressurss. Ja kui ka oleks poliitiline tahe ja finantsressursid, siis alles tekib küsimus, miks Eesti on vastu Junckeri plaanile luua ühiseid Euroopa relvajõud
mis ainsana suudaks neid poliitikaid tagada.
K6: No ma arvan, et siin Euroopa on tegelikult ikkagi nagu üsna üsnagi kahepalgeline selle või moraalse poole pealt, et, et kui me siia Malmström paari aasta eest pakkus välja, eks, et et mis, mis pärast peavad need varju
paiga otsijate jõudma nüüd mingisuguse Euroopa riigi territooriumile. Miks nad ei võiks nagu suvalises saatkonnas selle palvekirja esitada siis nagu millegipärast ei, ei läinud läbi, sest
K5: riigid ei tahtnud ühtseid Euroopa välisteenistus tee ja jõuliseks arengu
K6: ära ja see on nagu liiga lihtne. Vastuseks, et ma arvan, et seal ikkagi oli nagu me oma osa ka selles, et,
et, et nii väga nendest pagulastest ikka puudust ei tunta. Aga noh, kui niimoodi veidikene üldisemalt vaadata, et siis et õigustatakse seda pagulaste vastuvõtmist nagu tegelikult kahe kahel nurgal,
et räägitakse peamiselt
nüüd nagu sellistest moraalsetest väärtustest kõrvalepõikena võiks öelda, et Äripäev üllatas eile ilmutades ja arvamusloo ja arvamusloo Mihkel Kunnus häälte
kellel on piisavalt irooniline, et, et see midagi nagu lõpuks ei muuda. Et teine pool ehk seda, mida, millest nagu praktiliselt üldse ei räägita. Et me vajame põgenike selleks, et Euroopa kehva demograafilist seisu parandada,
et et siin ja alles hiljaaegu tuli välja ka uurimus, kus tõdetakse, et, et kui me tahaksime, et pensionäride osakaal Euroopas püsiks samal tasemel, siis me peaksime võtma
tooma Euroopasse kahe tuhande viiekümnendaks aastaks. Ehk et jämedalt eeloleva kolmekümne viie aasta jooksul kakssada kaheksakümmend miljonit immigranti.
Eks, et, et, et võib-olla võib-olla on meil nii, et, et Merkel ja Hollande räägivad küll moraalist võib-olla peavad nagu hoopis demograafiat silmas
K5: noh, see argument on siin Eestiski ju tegelikult kõlanud mitmed vist lugesin Siim Kallase artiklit, kus ta osutas ka Eesti puhul sellele elanikkonna vananemise ja kestliku kahanemise aspektile. Ja, ja tegelikult on sul Eldur õigus, et see, Euroopa Liidu
juhid ühest küljest tahaksid olla moraalsed ja samal ajal valimispoliitilistel kaalutlustel sooviksid olla ka mitte moraalse ja selles osas on Eesti
vägagi euroopalik riik mõne siin täpselt sedasama ja ja ma kujutan ette, et nüüd, kui pühapäeval see mingid noored korraldavad, seda sõbralikku Eesti üritust. Et ma isiklikult loodan, et see, see natukene loob seda eelistiku meil meil paremaks. Ja julgustab juhtivaid poliitikuid
arutlemegi moraaliküsimusi, sest migratsiooni üle otsustamine ennekõike moraali küsimus, keda me tahame enda hulka lugeda ja keda me mingil juhul ei taha ning keda me koolitame neid otsuseid tegema, et sinule näitemängust ja sinu naine, siis nüüd
K4: ja ikkagi tagasi selle sama teema juurde, et mispärast ei ole siis õnnestunud seda põgenikelainet, mida, mida siis teadupoolest ju suuresti kuritegelik maailmne manageerida, et me oleme kuulnud seda, et põgenikevoogusid
ja juhivad siis kuritegelikud organisatsioonid Aafrikas läbi terve Aafrika tullakse läbi kümnete riikide selleks on kogutud raha, see on, see on suur äri ja see on kasvanud tänavaks tänapäeval palju suuremaks, kui siis eri narkootikumidega siis sellest Business siis, kui on lõppude lõpuks Euroopasse
põgenikud toimetavad, haaravad kinni
väiksed kohalikud värdjad, kes topivad inimesi õhukindlates autodesse ja hakkavad neid läbi Ungari, Austria vedama, Saksamaa poole. Et igaüks, kellel on, et noh, kellel on ütleme, moraaliga probleeme
võib näha seal mingisugust võimalust, teenida. Selge on see, et üle meretulemiseks
peab Meri lahti olema ja lõppude lõpuks see noh, lihtsalt mõelda niimoodi võib-olla see on primitiivne mõtlemine, et üks need sõlmpunkt on Liibüa, Liibüa oleks esiteks Liibüa ranniku kontrollimine oleks äärmiselt tõhus, mis vähendaks põgenikevoolu
väga olulised, kui ikkagi saada merele minna, siis sa ju aga teisele kaldale selleks kindlasti ka ruumi, kus kohas teha laagreid, kui tahetakse, siis tõepoolest, nüüd,
et põgenikke, kes jubedate Boko Harami või siis ise eest ära põgenevad. Aga ma ei näe mitte mingisugust aktiivsust sel teemal ja ÜRO elanud sel teemal isegi mingisugust. Kuigi nähes seda humanitaarkatastroofi ÜRO ei tegutse sel, sel liinil mitte kuidagi,
K5: et tegelikult ikkagi tegutseb võib-olla see
ei ületa hinges valida välja ette tegelikult ikkagi need
pagulaslaagris väga palju eksisteerivad ikkagi tänu ÜRO vastava eriharuorganisatsioonile ja pingutustele ja ka rahastuse. Aga muidugi
Euroopa Liidu seisukohalt on valus õppetund,
et tegelikult Liibüa kui Gaddafi seal tümitas oma vastaseid, eks ole, ja mindi nagu idealistlik eel või ma ei tea, mis kaalutlustel sisse liibüa rahvast kaitsma, siis jäi lõpule viimata.
Sest juba teisel päeval lõppes Euroopa Liidu suurema telgiriikidel laskemoon. Esmalt pressisin võib neid ja ameeriklaste käest laenama ja tekkisid uued logistilisi probleeme,
probleemide ühesõnaga,
militaarprojektsiooni ennast nüüd teha ja mina ei näe, riik võimalust, et Euroopa Liidu, mis tahes riik itaaliakeelsed või kellega tahes läheks
püstita hakkaks Liibüa rannikul mingeid tõkkeid aedu ja barakke püstitama, ilma
nii-ütelda Liibüa kohaliku vürsti heakskiidu.
K4: No see on samal ajal, kui on, mis minu meelest on erakordselt silmakirjalik, et samal ajal, kui, kui õhus kõlavad juba selged ähvardused, siis väiksemad liikmesriiki Euroopa Liidu liikmesriikide kohta, et kui te nüüd ei tee nagu vaja, on siis me hakkame neid majanduslikult,
et pitsitama siis mis pole mingi muidugi noh, nagu mingisugune uusi teeksid seda nagu Alina seda nii tavaline pedagoogiline on. Eks ole, nii. Aga sa, aga samal ajal jäetakse väravad siiski lahti, et noh, ma usun, et euro
K5: parlamendidebatt näiteks see muidugi jõuab selle väravate küsimuseni ka. Ja, ja see, näiliselt on lihtne teha, aga tegelikult
on päris ressursi ja jõumahukas. Kui poliitiline tahe sinna tuleb, siis saab seda teha. Aga pikkamööda mitte üleöö. Ja senikaua ikkagi jääb küsimus, et kas meie vastus kujunenud kriisile on Euroopa ütelda
riikide ühispingutus või on nii, et igaüks vaatab, katsub, kuidas saab avaldada
K6: lähte ühispingutus, et see võiks siis nüüd olla teemaks sellisel juhul, kui see, mille nimel pingutatakse oleks ka nagu mingisugune ühiselt kokku lepitud asi, mitte see, mis mulle laekub postkast ja mis tuleks võtta täitmisele lihtsalt
K4: ja kahtlemata on oluline see, et see vast ei olegi Euroopa Liidule ja, ja ainult jõukohane, et ÜRO ja Ameerika Ühendriigid peaksid selles asjas olema, kahtlevad
K5: ta kahtlemata. No aga kui korraks kuritegevuse kohta kaitsen järgmist häbiväärne, et sellised inimesed leiduvad, kes moodsa orjakaubanduse pealt teenida võtavad ja ja
paraku ma pean ütlema, et see, et kuritegevus ei ole kuidagi parem kui korruptiivne parteipoliitiline tegevus
K4: ja selle saate lõpetuseks võib öelda, et see kehtib nii Brüsseli kui ka tuhande kohta, et kui sina ei tegele migratsiooniga, siis migratsioon tegeleb sinuga. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast