K1: Isa lubas käänata ja päeval jalgpalli mängima, aga laupäeval käis ta pidutsemas ja magas, ta elama saamist iseenda asi, mida ta lubab ja teeb,
K2: joomine ei ole jooja isiklik asi, teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
K3: Tere päevast, kuulate saadet Keskpäevatund stuudios on Indrek Tarand, Ignar Fjuk ja Mart Luik ja selle rekkameeste lauluga me see
tahame tervitada siin rahandusminister Sven Sesteri, kes, kellel ei tohiks siiski rekkad kindlasti meelest ära minna, kui ta kui ta üritab meil riigieelarvet kokku panna moel, et,
et kütuseaktsiisi nii palju ei tõsteta, kui algselt ähvardati, sest kütuseaktsiisi tõstmisest on ootamatult saanud Eesti poliitikas. Vaated,
et juhtiv teema või kõiki neid järgnevaid protsesse edasi tõukav teema, et,
et koalitsiooni kannatused on,
on nii-öelda ka sel nädalal jätku saanud ja, ja, ja nüüd on toodud tänavatele ka rahvas meeleavaldustel mis algselt oli ka justkui kütuseaktsiisi vastu protestimiseks suunatud, aga, aga muutusid selliseks üldiseks pahameeleavalduseks valitsuse aadressil, et,
et mis te siis arvate, millega see, millega see lõpeb, et
K2: ja seda on muidugi raske ennustada, aga konkreetselt ma arvan, et see kütuseaktsiisi tõstmise plaan on juba kaotanud nii-öelda lennukõrgusest, nii palju, et ilmselt ei lenda,
jääksin oma ratsionaalne iva ju on täiesti. Et kui lõunanaabrite hoiavad ja autokütuse olulisel määral odavama, siis tõepoolest milleks siis mitte nende juures ka paak täis võtta, et
et nii see rahvusvaheline elu kord juba on ja, ja ma arvan, et
valitsus teeb vapra näo pähe ja ja loobub sellest aktsiisist, millest omakorda minul on kahju sellest, et kui oleks mingi mõistlik eesmärk, milleks valitsus raha koguks siis ma toetaksin valitsuse plaane raha kokku.
K3: No see nii on küll räägitud, et, et nad päris ei loobu sellest aktsiisi tõstmisest, küll aga võib-olla järgmine, ütleme hilisematel aastatel kaks tuhat kaheksateist üheksateist jätavad selle viimase tõstmise ära või nii-öelda ühe jupi sellest, et jätavad ära, aga aga päris loobuda seda sellepärast, et,
et see on oluline katteallikas nendele täiendavatele kuludele, mis, mis täna on koalitsioonis kokku lepitud.
Ignar Fjuk: Ilmselt on see valitsus teatud mõttes saanud mitu varasemat,
sest mingisuguse õppetunni ja see nii-öelda praegu peetakse nii-öelda taandumislahinguid. Mulle meeldib see, kuidas rahandusminister Sester on nagu mängu tulnud ja ja oskab öelda mõelda ja näidata valitsuse ka nagu öelda helgemat poolt.
See, et rahvas on tänavatele tulnud, noh, ma hästi ei usu, et see nüüd selle kütuseaktsiisi pärast sõna otses mõttes selle
hinnatõusuga, mis sellega kaasneb. See on muidugi väga oluline, aga pigem ikkagi sellepärast, et valitsus on näidanud üles argpükslik ust ja suisa valetanud näiteks
et kas teil oli siis valimiskampaanias see teema üleval, et te tõstate mootorikütuseaktsiis ja muidugi oli tarbimismaksude pilt tõusma.
Selle välja toodud alkoholiaktsiisi ja tubakaaktsiisi tõus, aga kütuseaktsiis mootorikütuse aktsiisi tõusust on mitte sõnakestki, ühesõnaga, rahvas, isa oli vale,
vist. Sest kui poliitik valetab, sest see näitab ka, et on ARK. Ühesõnaga see rahulolematus kasvab sedavõrd-kuivõrd valitsusel ei ole, ei jätku mune. Et nad ei, ei, ei, ei saa rahvaga räägitud, kes on minister tänu tegelikult kõneisik kes peaks vahendama
poliitikat rahvaga. Kui seda asendab selline arglik, kus siis puudub siin nagu usaldusalus
K3: täitsa-täitsa päri, et et et üks, mis kohe välja paistab, et noh, tegelikult koalitsioon ise ei ole ka endas kindel, noh, valitsuskabinetis alates
et, et mida siis tegema peaks, see ebakindlus paistab nagu kõigile välja opositsioon kasutab seda muidugi haistab eredam kasutab selle olukorra ära. Tahab oma trummi väga veendunud ja sihikindlad, kas nende seisukohad on adekvaatsed või mitte ei mängi siin väga rolli, et ma mäletan, et selle pühapäevasel Toompea
esiplatsil meeleavalduses, millal see poolajakirjanik küsib siis ühed meeleavaldajate, aga kui me nüüd need ära jätta, et
maksutõus, et, et, et kus siis see raha leitakse. Esilavalt öeldi küll, et on olemas plaan, et keegi lavalt maha lõiganud see kiiresti lahkuma, eks ja talle väga selge täpne plaan olemas, kuidas, kuidas tegelikult see puudu olevat.
K2: Mingisugune erakond, mis tal oli veel eksisteerib. Ei vist mitte,
K3: et praegu ta ikkagi väikeettevõtjate esindaja, aga aga, aga inimesed nagu sellel ei, väga ei pööranud enam tähelepanu, et, et,
et et neile olemasolev olemasolev mudel ei sobinud ja siis tuleb selliste kogu aeg selles kahtlevad, siis need ka koalitsioonis Eesti erinevate liikmete erinevate nii-öelda koalitsioonikaaslaste suu ja, ja kirjasõna läbi.
K2: Nojah, aga iseenesest on omamoodi ju see sümpaatne, et mingis ise ende
kodanike poolt antakse ka siis nende poolt valitud esindajatele ja vähem, kuna minu arusaamist mööda see aktsiisi tõusmine tõstmine või mittetõstmine on riigieelarveseaduse
raames menetletav, et siis me ilmselt sügisel, kui see Riigikogu hakkab seda tegema, siis see
küllalt paljud inimesed soovivad seda signaali, võib-olla arvestada ja
tõepoolest siis jääb nagu näha, et kuidas hääled kokku tulevad, millise eelnõu siis seadusandja seadust
Ignar Fjuk: ongi nii et kui kriitikud siis seda aktsiisitõusu noh, vastustavad kritiseerivad siis valitsuse esindajad küsinud, aga mida me peame siis, et
kui tõstma, millist maksu tähendab, et kuidas siis või peame jätma lastetoetused ära ja tulumaksuvaba miinimumi tõusu ja selles peegeldub isegi täiesti niimoodi olemuslik eksimus selles nõndanimetatud Exeli koalitsioonis.
Neil on vaja raha kohe kätte saada. Aga see maks
ei ole niivõrd eelarveline meedia, vaid on tegelikult majandust ja sotsiaalset käitumist reguleerib meid nii et ennekõike ja eelkõige tuleks
nagu kaardistada see nii-öelda ühiskonna arengu ja majanduse käitumise eesmärgid, kuidas me tahame, et Eesti hakkaks toimuma, kuidas Eesti saaks paremini hakkama. Kuidas vähendada
väljarännet ja sellest me tuletame, millist maksu, millist meediat kasutada. Et ka need positiivsed nii-öelda raha nõudvate
eesmärgid saaks täidetud. Aga sellega tegelda, nad küsivad, aga mis me siis peame tegema, kas me peame need ära jätta. No mõelge, kuidas Eestit arendada, valitsus on selleks
K3: kellel nad siis õieti nagu küsivad seda. Nemad ongi valitud praegu ja määrata selleks, et pakkuda neile
K2: lahendus. No ma olen tähele pannud, et Eesti peab üleval õige mitut ülikooli ja teadusasutuste, et küllap kui sinna ilusti koputada uksele, siis midagi ka vastu saab.
Ignar Fjuk: Kas neid huvitab, on tõenäoliselt on seal veel väga palju pakutud ja ja kutsutud neid osalema mitmesugustele mõtte kogu kodadesse ja ja, aga need on ju nii-öelda oma hallide kardinalide ja tagatubade tarkuses,
K2: see asi teeb küll muret ja
K3: ära nii et siin ei ole selle asjaga hakkama saanud. Kommunikatsioonid
K2: naljakas on kommunikatsioonis, ma arvan, et ta ei ole ka hakkama saanud sellega, milleks ta oma arust kutsutud ja seatud on, et kogu seda seltskonda siis nii-öelda raudse tahtega ühte jalga käima sundida, et
selles mõttes näib, et need ei võlujõud on raugenud või ma ei oskagi öelda, mis siis viga on praegu
K3: minu jaoks on ikkagi paljuski koalitsiooni nii-öelda võimetuses kommunikeerida neid otsuseid tegelikult otsustel ei ole ju, võib olla väga viga, midagi, et ütleme, kui me võtame kütuseaktsiisi, meeldib see meile või mitte. Eesti
fakt on see, et Eesti kütuseaktsiis on Euroopa Liidus üks madalamaid ühel päeval ma tegin lihtsalt nii-öelda ja amatöörlik loenduse, et, et
trassi peal Paldiski maanteel ja, ja Pärnu maantee lugesin, et kui palju on autodes inimesi.
No ja kümnest autost pakkuge mitmes oli rohkem kui üks
Ignar Fjuk: kahes.
K3: Et neljas oli rohkem kui üks, et enamus autosid ikkagi valimised ühekaupa seitse sõitsid inimesed.
Ja, ja see ei ole see ei ole noh, erandeid see reegel, et me tegelikult sõidame suhtes suurte autodega. Mitte väga ökonoomselt autodega ja, ja, ja teine mure on see, et me sõidame nendega nüüd üksi, ühine masinatega.
Ignar Fjuk: Nimelt suured autod ja selleks kogu nii-öelda valges maailmas on selleks automaks, mis reguleerib see, et ostetakse keskkonnasäästlikke ja ja mõistlik autosid,
K2: noh, isegi kuni selleni välja, et soodustatakse et neid inimesi, kelle auto on kõik istekohad on täis, need saavad selle kiire sõidurea ja mingid igas mitte.
Ignar Fjuk: Aga, aga see, et meil nii-öelda üksi ja kaksi sõidetakse väga palju, noh, see on lihtsalt meie teistsugune hajus ka sel näitusel teeme ja Kaja asustus tekitada kolmandale,
K2: see toetus siin või seal tagapingil.
K3: Kui nüüd võtta mõttelist vastandamine seesama aasta kütuseaktsiisi ja näiteks peretoetused lastetoetus, et siis ei peaks olema keeruline valitsuse nii-öelda tegelikult, et see lastetoetuste nii öelda eelistust kommunikeerida ometi ja seda ei suuda,
Ignar Fjuk: sellepärast et märksa lihtsam oleks kommunikeerida mootorsõidukimaksu. Seda teha diferentseeritud
mida suurem nii-öelda auto oma hobujõudude poolest, seda kõrgemaks ja kui on siis nii-öelda vaese inimese auto, siis see on maksuvaba. Nii et sellisel saab reguleerida ja see tooks märksa rohkem
K3: selle kohta ütlevad nüüd, kas või ühiskonna koalitsiooni poole pealt ütlevad nad, et praktilise oleva koalitsiooni kõneisik või Eino lihtsalt ütleme, mida nad ütlevad, et seda keelt keerulisema vaadata, et see automaksu kogumine on alati, hakatakse seal trikitama alates on võimalik nii-öelda tagaukse
tagauste üritada avada. Aga kui sa seda sama kütust põimusid kütuse, mida suurem auto, seda rohkem ta võtab kütust väga lihtne loogika, eks, ja, ja seda rohkem saavad sinna paki ja, ja kui see seesama
aktsiisi kaudu selle nii-öelda suure paagi nelja liitrise mootori eest maksu kogudes kogu diiselkütusega
Ignar Fjuk: valitsusel meeldib öelda mitmesuguste toetuste suhtes. Et see on lennukilt raha külvamine. Kuigi nad ise ei ole midagi selleks teinud, et seda külvamist lõpetada selliselt aktsiisi kogumine, mootorikütuse pealt on samamoodi läinud vastupidine tehing. Sa võtad ka sellelt,
kes kuskil ääremaa peale labakud, kellelt sõiduk on ellujäämise eeltingimus selleks, et lapsed saada kooli, kes käivad koolis kümme, viisteist kilomeetrit eemal, et saada ise tööle,
ta töötab kakskümmend kilomeetrit eemal. Nii et siin see, see suretab veel meie kaugemaid regioone välja, see ei ole regionaalpoliitiliselt mõtestatud ja on Eesti arengule vastu näitust
K3: ja, ja teine karm kuskil Kagu-Eestis ja üks väikest nii-öelda turismitalu pidades inimesed saavad veel teise soki siin otsekui majutusasutuste käibemaksu, tuleks maksta siis nii-öelda täis raksuga,
kuigi samas jälle kui me nüüd mõtleme kommunikatsioonis, mille eest opositsiooni siis inimesed nagu seisavad selle eest, et me säilitaksid turistidele maksusoodustuse, mille maksab kinni Eesti Vabariigi maksumaksja
kõlab nagu absurdseteks, kõike seda saab sellise asja poolt üldse olla. Aga ma pean korraks tagasi, aga, aga kõik on
K2: või mõni koalitsiooni teha juurde võib olla üks ääremärkus, et Ignar ütles, et tegelikult kodanikud soovivad, et
valitsuse liikmed nendega siiski väga otsekoheselt ja ausalt räägiks, noh ja nüüd, kui me võtame käesoleva valitsuse siis see niisugune lastetoetuste ja kolmanda lapse jutt nendesuguste väga ebaveenev.
Sellepärast et igaüks võib meil pisut Google'i otsingumootoriga vaadata, et kui palju neid on ja kas nüüd Eesti on kõik sellepärast, et lihtsalt ei olnud kaht sada eurot on sellepärast vähe lapsi peredest kes ütleb, Jensen midagi.
Ega vist tegemist nii et see, see, kui sa midagi jutustada, siis see üks niisugune pedagoogika aluspõhimõtteid on, et õpetaja mitte ainult ei pea seletama, kuidas on, aga natuke ettenäitamise eeskuju komponente tagab selle asja usutavuse
Ignar Fjuk: ja need samad küsisid nad, millega see lõpeb päris algul ja neid ja ja ja, ja ega mina ka ei tea, aga ma arvan, et hästi seal õppe sellepärast et ühiskond on nüüd teistsugune, see on, need istunud
iga väljaöeldud rumalus või valskuse levib murdosa sekundi. Ta multi platseerub, ta võimendub, ta Solid äri, see pisut ja teiselt poolt on ka, et see meie ühiskonda märksa targemana mäletab peale taasiseseisvumist ette,
kui tuli ametisse esimene nii öelda põhiseaduslik valitsus, mida juhtis Mart Laar, siis Tiit Vähi kasutas sellist kalambuuri, et ta ütles, et kui oli
Edgar Savisaar valitseja siis Eestis nagu levitati mõtet, et Eestis on võimalik anda üks peaminister
kui sa Vähi peaministriks, siis hakkas levima mõte, et Eestis on võimalik ka juba kaks peamist nagu seal Laar ütles Vähi, et Eestis võib-olla igaüks peaminister nüüd on aeg edasi läinud ja kui Rõivas on peaminister nüüd võiks jälle selle tagasi võtta, et igaüks ikka ei või olla peamist ühiskonda, targemaks.
K2: Just need kakskümmend aastat tagasi oli veel niimoodi, et nii president kui peaminister, te siis Inglismaa ja Soome eeskujul võtsid aeg-ajalt,
et suurte ajalehtede peatoimetajad niisugusele privaatsele lõunasöögile või kohtumisele ja rääkisid, et vaadake, me üritame neid
asju saavutada selleks meil on niisugust niisugust poliitilised võtted ja see oli naguniisugune väga priviligeeritud kohtumine, kust sai veel mitu nädalat takkajärgi, eks ole, ajakirjandust toota sellise eksklusiivse viisis antud informatsiooni põhjal, et praegu ilmselt
K3: no praegu, formaat on ka tegelikult täitsa olemas, et
K2: seal saab olema, kui see eelkõige
K3: aga, aga, aga seal viibinud ja, ja meenutab mulle ühte hiljutist vestluste kogenud reformierakondlasega, kellega me rentisime, et et selliste, et see on ikkagi nagu peaministri
ettevõimetuse küsimuse ennast kehtestada praeguses koalitsioonis, et et sellist plõksib, mis nagu me rentisime oleks nagu tõenäoliselt Ansipi ja Kallase valitsuses olnud üldse võimalik.
Et ei oleks üldse võimalik olnud, on, olete mugavussaatejuht. Aga ei vaidle. Aga teeme siin väikese reklaamipausi.
Kuulate saadet Keskpäevatund stuudios on Ignar Fjuk, Indrek Tarand ja Mart Luik ja mitte ainult Reformierakonnal ei ole koalitsioonis palju unetuid öid ees, vaid, vaid ka koalitsioonipartneritele, et
et IRL-i elu teeb ju veel keerulisemaks see, et, et need sisuliselt nad teavad, et neil juht on vahetamas see peaks toimuma siis juunikuus.
Aga, aga nii kaua tuleb kuidagi vastu pidada ja ilma ilma selge liidrita mitu kuud see valitsuses tiksuda seda enam kui sul on nii raske portaal nagu, nagu rahandusministriportfelle näpu otsas pole pooleli.
K2: Kuigi ka see rahandusministriportfelliga nüüd raha täis ja nii rasked, aga aga kindlasti on see põnev periood, mil siis aktiviseeruvad ka võib-olla niisugused
madalamatel hierarhia pulkadel olevat erakonna liikmed ja ja tahavad võib-olla ühes või teises küsimuses kaasa rääkida ja sõnastada neid värskenda, vaid uusi poliitilisi eesmärk
ja, ja loomulikult niisugust personaalia küsimused on ju alati väga erutavad sellele,
et inimjõule, kes on koondunud poliitilise partei nime taha ja et selles mõttes võib
võib-olla üsna
maikuu tulla niisugune, ütleme informatsiooni, rikas, et erinevad tiivad annavad sealt erinevaid signaale, aga kas ma sain õigesti aru, et sotsiaaldemokraadid ei kavatse esimeest vahetada.
K3: Sotsiaaldemokraatidel noh, selles mõttes toimub kongress ja, ja võib-olla, et, et seal kerkivad ja teised juhid, et juhikandidaadid käsile. Aga neil ei ole seda, on, on ja miks ei ole selles mõttes sarnased Reinsalule välja öelnud, et tema kavatseb sellest kohast loobuda.
Ignar Fjuk: Ta ei ole ka seda välistanud
K3: ja seda ka välistanud ja
Ignar Fjuk: eks see aeg on üldse huvitav. Need olid kevadpühad ja, ja siis käib vilja
külvamine ja, ja valimised olid ja selles suhtes valimiste aeg ja eriti valimiste eel on üldse ühiskonnas alati selline oluline, et see nagu paneb ühiskonna teistmoodi hingama,
mõtestab väga palju asju, eesmärke, Mineviku mõte lähimineviku poolt poliitilist käitumist teistmoodi. Sageli sünnivad uued erakonnad ja, ja uued mustrid, kui kuidas ühiskond ja poliitika toimib. Sedapuhku ma arvan, see ei ole ainult koalitsiooni erakondades.
Selle kahetsusväärse haigusloo tõttu on ka teistmoodi hakanud toimuma Keskerakond, mida ma näen
päris selgelt, et kui varem oli lihtsalt
oli nii asjad seatud erakonna esimeses aktiivne munitsipaalpoliitikas ja, ja erakondlased siis parlamendis olid sageli nii-öelda noh, nagu too asjandus kahe heinakuhja vahel, et
täpselt ei tea, mida teha, kui tee tekkides valesti, siis nüüd on neil nagu täis oli ja nad käituvad selgemalt.
Arukamalt ja peab ju kohe ütlema, et kui opositsioon
on tugev, siis on ka koalitsioon tugeva. Sul peab olema kogu aeg korra kuskil, mis sind nagu korrastame reguleerib. Kui valimiste ajal öeldi, et me välistame ühe erakonna ja
siis peale valimisi selgus ka välistame veel teise erakonna siis neil ju enam vara ja neil oli nii-öelda täispanga peale minek juba ette nagu otsustatud
K3: või mingis mõttes muidugi ora tuleb koalitsiooni seest, kui vähe loen ikkagi sotsiaaldemokraadi Mihkel Raua, küll öelda soovitusi, kes soovitab kohe oma koalitsioonipartneril opositsiooni minna, eks ole, väga terav intervjuule, keda te juhtute ka alles Põhjarannik, siis.
No siis mina teispool lauda küsiks ka, et
ta meid, kes me teeme seda asja koos ei tee.
K2: Aga siin on ikkagi väga selge vahe, et niisugune, noh, Mihkel Raud kindlasti ei ole parteihierarhias nii-ütelda ministri eksami, see ootetoolil ei
K3: okei, Urve Palo on teine, kes ei ole nüüd otseselt soovitan kohe koalitsiooni minna, aga vastustavad rattale on palju siiani ka teisi naisi ja samal ajal on
K2: kas see sidus aine või liim niiütelda mõranema, et ei ole enam nii kinniministritoolist, siis võivad need muutused muidugi tulla.
Ignar Fjuk: Aga võimalik, et see ongi ainus viis, kuidas see koalitsioon ennast päästa. Et seestpoolt tekivad
mingisugused mõtted, mis on, mis
proovivad seda uues olukorras ja maastiku ümber hinnata ja valida uus käitumismuster. Kui nad sedaviisi jätkavad, siis see ei lõpe nii hästi ja kui ennem oli küsimus sellest sotsiaaldemokraatidest ja, ja Mikseri siis kuni ei teki erakonna sees
kedagi, kes tahaks olla alternatiiv, kellel on nii-öelda marssalikepp juba liiga kaua õues on seal lausa põletab kuni seda ei teki siis on ka Mikseril väga mugav sellest positsioonis jätkata.
K3: Sama sama kummaline on kõige sellise olukord, et, et kas meil on siis marssalikepike põues või praegu nii et juba juba teist kuud me teame, et
erakonna esimees on öelnud, et ta kavatseb selle koha pealt tagasi astuda. Enamgi veel, ühes intervjuus vähemalt ta ütles ka, et ta nii-öelda pärandab selle ministriportfelli uue erakonna juhile, kui, kui, kui valitakse uus erakonna juht.
Ja nüüd üks peata tänaval juba meil koalitsiooni erakonda, et ja samal ajal on ta populaarsus viimases küsitluses oli IRL siis ajalooliselt kõige madalamas punktis kümne protsendi peal ja, ja oli juba natuke maha jäänud ja mõtleme,
K2: ütleme kui me vaatame ajaloolised Isamaaliitu minemise Res Publica liit oli veel madalamal kuskil seal nii-öelda augu serval.
K3: Nojah, on meie ühine, oli Emori väitel oli see nii-öelda ajaloo madal,
K2: ega ma ei julge mooriga väga vaielda, aga tegelikult ütleme ma olen nagu see oli Ignari mõttekäiguga päri, et, et võimalik, et kui tõesti hakkab nagu erakonna sees ikkagi ka mingisugune hüvitamise sisedemokraatiaks ja ka noh, ütleme, et teatud liikmete nii kena
kivisse. Et inimestel ongi mõtteid ja nad tahavadki nende nimel natukene häält teha ja, ja vaeva näha, et need saaksid üldisemalt omaks võetud, et see on ju iseenesest noh, vahva ja, ja protsessid, kui me nüüd paneme ta nagu teisele küljele, mis siis nagu varem on olnud, et seejärel Nilsson tuleb tuppa
Panis kui pea hakkab seal midagi kamandama. Keegi aru, millisest äri või erihuvist tulenevalt neid käske, seljaga. Et see mudel on kindlasti jätkusuutlikum kui, nagu ikkagi rohkemad inimesed sellel mõte väljal osalevad, aga mis muidu puudub nagu selles, et
et nüüd nagu Mihkel Raud või teine kolmas, neljas see siis nagu koalitsiooni teinud parteidest midagi peavoolule vastukäivad arvavad.
See võib olla,
ei ole nii Eestile eripära on, et meil lihtsalt harjunud selle siis see Eesti NSV-st üle võetud vahepealse mudeliga, mis meil oli lõuad pidada ja edasi teenida ja tagatuba ütles ja kõik ja siin ei ole vaja mõelda. Näiteks Saksamaal ju Angela,
kel tegelikult saab kriitikat omaenda CDU partei seest pidevalt pidevalt ja, ja saan samamoodi koalitsioonis nagu oma
nagu anti poodi sotsiaaldemokraatidega, kuid ka kritiseeritakse ja seal just Saksamaal lahvatas sel nädalal niisugune Amis andmepikantne skandaal, et härra
Gerhard Schindler, kes on sellise asja nagu Saksa teabeagentuur direktor on jäänud ebamugavasse positsiooni, kuna tema on koos ameerika sõpradega aidanud pisut luurata. Ka Euroopa Komisjoni ja, ja, ja Prantsusmaavalitsuse tagant, et
nii on siis ja on
just tema oma partei siis see
konservatiivide partei heidab Merkelile teed halu, et kaks aastat tagasi see olid väga pahane, et sinu telefoni pealt kuulanud aegse nüüd selgub, et kriisi kulgesid siis, et päris niimoodi ongi elu, et demokraatlikus süsteemis neid
tee see ei ole nagu sümfooniaorkester, et kõik
dirigent tõstab kepi ja kõik mingi,
K3: aga võib-olla kui minu jaoks oli ka võõristav ikkagi näiteks see, see vaba vaevalt oli, nii-öelda vanne antud, kui valitsusel, kui tuli Eestis sotsiaaldemokraat Ossinovski ütles, et noh, et ikka mõned siin ei sobi ise teeme ju nädal aega tagasi, lepiti kokku sellises koalitsioonis.
K2: Ja samas personaalselt mina Ossinovskile seda nagu ette ei heida, sest see ei ole mingisugune tema seisukoht, mis tuli ilmsiks pärast valimisi ja valitsuse moodustamist, vaid ta on seda juba varem väljendanud, et see teema ei saa heaks kiita,
ta erakonna finantseerimist sellise omapärase mudeli alusel, milles keskseid tegijad olid Kalev Lillo ja Kristen Michal.
Ignar Fjuk: Üldiselt ma arvan, et tal võis olla mingisugust nii-öelda siseinfot oma isa käest, kes vähemalt nii palju nagu ma olen ajakirjandusest või kuskilt silma hakanud, on varasemalt enne seda, kui tema poeg astus sotsiaaldemokraadiks rahastanud Reformierakonda.
Ja ju siis ta teab, kuidas need rahad liikusid ja, ja see poja küsimus võis olla, ehk sellest tuletatud. Mis puudutab IRLi võimalikud,
et esimest siis minu sümpaatia on küll praegu küll see on väga väike kogemus. Sesteri peale ja juhul, kui Sester saaks ja erakonna esimeheks, siis Reinsalu pea juba seda talle loovutama oli vaevalt, et see seda ka korraga kahel, mis
K2: ühtlasi on need, kes Nilsson. Härra Nilsson jah, seda oli meil siin mõni aeg tagasi sealsamas saates see jutuks, et,
et et on olemas selline inimene, kelle nimi on Rain Rosimannus kes ei ole osalenud valimistel ega ei kuulu ühegi erakonna juhatusse või kuskile kes kuidagi lahutamatult kuulub selle peaministri nagu
komplekti ja liigub täitsa vabalt Stenbocki majas ja, ja juhendab ja, ja, ja siis veel
noh, umbes et kui presidendil oleks ka mingi selline asi, mis istuks, elab jäljega omandaksid, siis sealt Pipi raamatust
sellised, mis on selline, millest on siin siis Nilssoni see ei olnud tema Nilssoni on süüdi ja seal võib selles, et
Ignar Fjuk: meil on seal peaminister, kes ehk liiga palju ajast kulutas sportimisel ja meelelahutust. Et kui ta tegeleks rohkem asjaga ja süveneks asjadesse sisse, Nilsson Saska vabad päevad on ka tegelikult on, on muidugi hea sõnaga Osama, kui, kui kui vaja toob äiale pangast hea diili.
Ega ilma asjata ei ole siis pangad vabastatud ülekohtu, sest ettevõtte tulumaksust vaja aitab välja firma võlausaldajate ülekohtuste seda nõuetest vabast, aga et härra Nilsson on väga võimekas.
K3: No ütleme, eks kõigil erakondadel on sellised ära Nissani.
K2: No just, aga see, et siis olemegi tagasi selle, ütleme, et oletades, et Ossinovski küsimus oli siseinfost nagu tagatud siseinfo siis see näitabki, teiselt poolt. Kuivõrd oluline oleks tegelikult see
selline radikaalne reforme erakondade rahastamisskeemides. Et ei, me võime küll ütelda, et ettevõtlust soosib teatud maailmavaadet, aga sellega me petame ennast ettevõtlust soosib enda turuosa selle kaudu või mingisuguseid, et
lähetusi või privileege, et otsuste tegijad
oleks nii-öelda häälestatud selle ettevõtluse kasuks käitlemise seade, see rahavoog tuleb ära lõigata, teeb samuti nagu see riigikassast koos asjakohasena põhisel rahavoog. Ja lasi erakondade liidrid,
kas siis need, kes nüüd saavad uuteks või kes juba on seal las nad mõtlevad, kuidas liikmetelt saada kätte
tee rohkem maksu kui üks-kaks
protsenti liikmeskonnast. Ja kuivad, see
erakonna liikme seos kahe liikmemaksuga tekib siis hakkab ka selle liikmel võib-olla huvi selle vastu, et huvitav, mida nad teevad selle minu käest kogutud rahaga ma tahan ka selles ka selle,
et see on nagu see ideaal, kuhu ma olen tagajärjetult võitnud kümme aastat on see, et, et katsuks selle ära teha ja, ja natuke Vabaerakond, eks ole, oli nende mõtetega.
K3: No Vabaerakond on kõige rohkem vaja seda tegelikult oma nii-öelda demokraatia paketti. Aga alati kirja käima
K2: või pole see ikkagi ei sobinudki kõige rohkem.
Ignar Fjuk: Ja vaata, kui huvitav, et nüüd nagu Vabaerakond lahkus sellest
nii-öelda koalitsioonikõnelustelt, nii vaibus ka see nii-öelda erakondade rahastamisega seonduv reformi vajadus ei pidanud enam ja, ja, ja see on kahetsusväärne. Et selle, vähemalt selles saates korra esile, et
K3: aga teeme siinkohal veel ühe reklaamipausi.
Jätkame saatega Keskpäevatund stuudios on Ignar Fjuk, Indrek Tarand ja Mart Luik ja sel nädalal ootamatult oluliseks teemaks kerkis sisserändajate küsimus, et Postimees peaaegu iga päev raporteeris midagi sisserändajate pealinnast Rootsis maailmast.
Et kuidas siis elu on, kui on väga palju rahvaid ühte linna kogunenud arvamuslehekülgedel ja erinevad inimesed rääkisid või kirjutasid nii sisserändajate vastuvõtmise poolt kui ka selle vastu. Ja, ja peaaegu alati kaasas sellega, et nagu keegi poetas sõna, et,
et et me võiksime olla lõuna eurooplastega solidaarselt, nii järgnes sellele hirmus materdamine anonüümsetes kommentaariumites.
K2: Jah, aga see ongi nagu kurb, et inimesed oma seisukohtade esitamisel ei julge kirjutada alla mõni mees, seniks keeksi oli niisugune bolshevistlik pärand, millest tegelikult tuleks vabaneda. Mina olen muide, nende hulgas,
kes on täiesti veendunud, et kui Eesti on Euroopa Liidu liige
siis ajada mingid ise kätte lähenemist ütelda, et,
et see pole meie asi, kuidas parasjagu seal Vahemerel on. On täiesti süüdimatu ja vale lähenemine.
Sest et sama hästi võiks ütelda itaallased ja hispaanlased, et mispärast meie lennukid peaksid mingisugust Balti õhuruumi turvama sees ei ole meie asi. Nii et selline lähenemine ma arvan, on kurja. Nüüd
ka Euroopa Parlamendis oli, oli sel nädalal
kõneks ja võeti vastu üks resolutsioon samal teemal mis tõugu siis see Euroopa Nõukogu toimunud istungist, kus Itaalia valitsuse palvel tuldi kokku. Ja, ja prooviti leida
ühist Euroopa vastuste olemasoleva olukorra leevendamiseks ja tulevikus, eks ole, probleemi juurteni jõudmiseks. Ja parlamendi enamus leidis, et see riigi valitsus, ministrid siiski astusid vaid pool sammu ja et see,
et nüüd nendest mitme sajast tuhandest Põhja-Aafrika ja Lähis-Ida pagulastest kümme tuhat nagu
viiakse siis Itaaliast välja, et see ei ole muidugi mingisugune täiuslik vastu täiuslik vastus minu hinnangul mis kahjuks resolutsiooni läinud on see, et tegelikult tuleb ikkagi tegeleda nende probleemidega nende siirderiikides ja nende ees või see lähteriikideks, kust need inimesed veerema massidena lähevad.
Ja loomulikult me võime esmapilgul ideaalselt Süürias
põgenevad sõja eest või Sudaanist või nii edasi, aga, aga väga paljud need sõjad on põhjustatud sellest, et me ei ole õigeaegselt suutnud midagi ette võtta globaalse
kliimamuutusega, mis omakorda tekitab seda, et on vett vähe, on, on toitu järelikult vähe ja siis tuleb inimestele meelde, et aga kust me võtame, võtame kristlaste käest, et need on teistmoodi vennad, et neid ei ole nii väärtuslikud nagu meie või vastupidi. Ja et selle
taustal oleks mina tahtnud, et Euroopa Liit oleks taas kord näidanud vähemalt kõrgelt oma seda lippu. Et meil on üks probleem ühiselt veel anda, mis on kliimamuutus.
K3: Aga, aga, aga ütleme, kui kliimamuutus nüüd väga üldine, et ega sellega nüüd Ekvatoriaal-Aafrikat meie ära ja remondi, et ta arvas, me loome
K2: ikkagi eelduse, et seal midagi saaks paremaks minna, sest kui me laseme kliimamuutuse veel hullemaks nagu prognoosid võivad ju mudelid need näitavad siis on selge, et neid inimesi on üha rohkem Liibüa rannikul, kus üha rohkem igas pettureid võtavad nendelt nende vaevaga teenitud dollarid ära ja toovad nad külmalt katkiste
juhitamatut alustega. Et, et siis Euroopa Liidu territoriaalvetesse. Ja ma ei näe võimalust, et näiteks Eesti valitsus ütleb, et, et merelt inimeste päästmine ei ole nagu kuidagi meie asi, et me vaatame parasjagu teise poole
K3: ja samas, mida rohkem sa neid ära päästa, seda rohkem neid sealt valitsust ei ole ja sisuliselt, aga toimivad seda rohkem neid sealt paati pannakse.
K2: No see on põhiliselt nagu Briti ja Prantsuse seisukohad ja tal on oma tõetera sees. Et see tekitajate. Jah, seda õigustatud tundus, et jah
ja aga noh, mingil hetkel me näeme, kes ei ole saanud Euroopa Liidu probleem
USA lõunapiir, eks ole, on, on aastakümneid juba püsinud sellise praktiliselt noh, rindejoone ja, ja omab tohutut väljundid USA sisepoliitikasse ja, ja sama toimub, eks ole, Austraaliasse, kus siis me küll poolkera mõttes teistpidi käib Selänne, aga aga ikkagi ikkagi inimesed on hädas
ja ma ütlen, et kliimamuutus selles mõttes ei ole. Üldine asi see on üks väga tähtis asi. Me lihtsalt igapäevaselt ei taha neid vastandusi või neid seoseid mõelda, mõtleme aegse on šiiidid ja
ja sunniidid seal on mingi koraani lehekülje pärast omavahel, nii leppimatud tüli. Tegelikult võib-olla kui me vaatame kaarti, nad
võitlevad vee juurdepääsu
Ignar Fjuk: ka enam mõistan neid eestlasi, kes, kes noh,
on tõrksad igasugusele puute uus migrantide vastuvõtmisele ja see on meie lähiajalugu ju. See kogemus, mida me oleme eriti eelis migrantide
tõttu pidanud kogema ja, ja see, mis praegu Venemaal toimub veel rõhutab ja
joonib seda veel alla. Aga
öelnud seda, ma näen, et siin on ka teatud teatud nii-öelda noh, ütleme, teemaga manipuleerimine ja, ja, ja, ja eksitamine, sest on selline hea tava, noh, mida ma olen väga paljude kreeklaste puhul näinud just, et kui läheb jutt
selle nii-öelda pagulaste võimalikule sissevõtule, siis nad kaheksarattad
viis tuhat tükki võtta.
Iga kuu või aasta siis ei suuda seda
alla neelata, see on, ütleme selline
utreerin see magus relv. Demagoogias, et keegi pole rääkinud viiest tuhandest teiseks mure ja võetakse mingi kvoodi, võib-olla Eesti peaks aastas võtta kakskümmend viis või viiskümmend, see näitab meie suutlikkust ja see on, mida me ju omast absorbeerida ja,
ja, ja mitte sugugi tasu seda vaadata sellisena, et need nüüd lisanduvad sellele nii-öelda viiendale kolonnile. Sellest tekib üks alternatiiv, võib-olla konkureeriv, võib-olla sellele lausa vastandub
nii et asja tuleb vaadata nagu ütleme suuremas pildis ja me ei pea kogu aeg ette kujutama, et nagu me nüüd, et kakskümmend viis või kolmkümmend viis võtame siis meil ongi nii-öelda Rootsi käest, et on juba terved linnaosad, kus
nii-öelda või
no seda ei näegi, kes on nagu selge, eks ole, oli pilt
K3: teada, oli, et see Rootsi käes on, on veel vaieldav, kas see on halb või hea või.
K2: No vaata, asi asi on ka selles, et Rootsi aastas see mõjuvõim tuhande kaupa eksida ka kolme Balti riigikokku,
kui menetlevad üheksasada seitsekümmend asüülitaotlust aastas ja Rootsi kaheksa kolmkümmend lauldud ja umbes nii, aga, aga Rootsi kaheksakümmend kaks tuhat seitse nagu ikkagi kordades rohkem ja loomulikult on, on see ühiskonna vastuvõtt,
mis see võime eraldi debati teema, et kuidas seda kohe täiega ja tõesti ei ole ja kui tekivad, eks ole, mingisuguse nii eesti kui võõrkeelseid ja ja mingisuguse liiga religioossed ja nii edasi kogukonnad ja, ja linnaosad.
Et see kindlasti üle ja meie kogemuste poolest, millele Ignar viitas, mis on siis see, mis meiega nõukogude perioodil juhtus okupatsiooni ajal, et, et tegelikult, eks ole, tuli kohinal meie demograafiline olukord muutus. Ja me oleme sellega teatud määral
hakkama saab päris hästi hakkama ja, ja see oleks nüüd või tegelikult nagu minu meelest just see asi, mida mina nüüd teistele rääkima, et et vaadake, meie tegime
neid otsuseid niimoodi ja juhtus nii ja naa tekkis pingeid ka, kuid need ei plahvatanud mingisuguseks kontrollimatuks asjaks väärtusi võib-olla nüüd üks pronksi erand mis, kui me võrdleme poolt Timuri rahutustega
oli ka veel suhtes natukene lapsemäng, eks ole,
K3: ja milles oli ka kõva roll valitsusel endale
K2: jah, aga hästi huvitav see, see, meil Eestis see ei olegi nagu arutusel olnud, aga tegelikult Lätis endine välisminister, praegune europarlamendi mees Pabriks. Et tõi selle argumendi, et kümne Läti ja Eesti on Euroopa kõige kõrgema
immigrantide suht osa ka riigid, mis on ka tõsi, see ju
näitab, et see arvutus on aluseks võetud ja sisse Jaana Toom reageeris, see, et temaga nagu debatid kuskil Läti venekeelses meedias ilmselt see, see teema praegu millega me lihtsalt ei tea sellest, et meil on neid nagu rahulikum selles osas.
Et iseenesest ma olen ka seda meelt, et ma ei mõista hukka inimesi, kes on immigrantide, noh suhtes väga ettevaatlikud. Aga teisipidi
no midagi ei ole teha, et
et Eestis on nagu selles globaalses protsessis olla kuskil mingi oaas, mida miski ei puuduta verd, selliseid puudu ja ebaloogiline minu meelest ka see kui me viitame Nõukogude pärandile siin tegelikult sama asi, mis on see, ütleme
et me toome, teeme silla, me teeme Narva ja siis vaadake ise, eks ole, mis hiljem just. Et kui me sellele viitab, siis selle taustal tundub mulle küsimärgiga, et me oleme toodud valmis võtma Ukrainast põgenik,
sest see on vaieldamatult lisakomponent juba olemasolevale, et ma kujutan ette, et et näiteks noh, Lõuna-Sudaani kuuskümmend inimest võivad kiiremini ja mugavamalt
siia ühiskonda nagu sulanduda. Kui siia näiteks Sillamäele tuleb kompaktmingisugune Ukraina põgenikevoolu noh, rühm ja, ja noh, Ukraina puhul eraldi see, et kui terves Prantsusmaaga võrrelda territoorium on siiski mitte okupeeritud, et siis on küsimus, kas see
põgenike vool sealt on õigus,
K3: aga samas ikkagi ukrainlased on meile kultuuriliselt väga lähedased, nõus, et on ka nendega nii-öelda lihtsam ühist keelt leida.
Ignar Fjuk: Ei tohiks ka unustada seda, et juba aastaid ja aastaid on Eestis sissetulijate arv väiksem kui väljumine, tal ei ole enam juba väga paljudele kõige lihtsamatel töödele töökäsi ja selles, selles kontekstis
ei, on seal võib-olla isegi vältimatu, et mingisugused kümned
neid lihtsaid töid oskavaid ja on valmis tegevaid inimesi
tulevad siia ja nad omandavad. Kui neid ei ole nii-öelda üle kriitilise piiri. Meie traditsiooni meie kombed meie noh, sulanduvad sellesse kultuuriruumi loomulikult see ei toimu üle
ja loomulikult võivad olla siin nagu öelda, tagasilöögid. Aga nii, millest nagu Indrek alustas. Me kuulume ühte ühte suurde süsteemi,
kuhu me peame ka midagi panustama, kui me tahame, et me oleksime turva
K3: lisaks sellele, et see solidaarsus on tegelikult üks teine mõõde veel üks on see Euroopa Liidu ülene solidaarsus, mille, mida Indrek siin juba kirjeldas. Aga teine pool on ikkagi see, et eestlased ise on olnud ajaloos nii mitu korda olnud
põgeniku rollis. Ja me peaksime nüüd, kus me oleme tegelikult stabiilne, stabiilne demokraatlikke riike, peaksime nüüd ka, aga seda on ajalugu mäletama ja, ja, ja suutnud mõista ka neid, kes, kes kellel selliseid hüvesid täna ei ole, nii et meie
K2: kippuva boksi minema, kui neil on neljandal aastal Rootsi valitsus oleks ütelnud, et kui on veel ka nüüdne hapukapsamees, siis oli jalaga merepõhja
K3: just. Aga meie võime sellega paraku siin nõus olla, ise valimistel ei osalenud. Targutamine sel teemal. Jaeiga teha iga laupäev, nii et aitäh kuulamast ja kohtume jälle nädala pärast