Ignar Fjuk: Tänan
K2: kui.
K3: Siin Keskpäevatund siin Kuku raadio ja Tallinna stuudios Indrek Tarand, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Ansambel Apelsin laulis meile, et aeg ei peatu ja ta ei peatu tõepoolest sada päeva. Taavi Rõivase teise valitsuse algusest on möödunud ja sel puhul on ta pidanud isegi
pikema kõne. See sada päeva, mis on siiamaani olnud selline ajakirjanduse
kriitikavaba tsoon, mida siis on uutele valitsustele antud, aga nii mitmegi viimase valitsuse puhul ei ole ajakirjandus tegelikult sellest enam hoolinud
ja ausalt öeldes, miks ta peakski siis nüüd seekord on valitsus ise võtnud sada päeva endale üheks selliseks mõõdupuuks koostanud koguni spetsiaalse programmi kestab lõualuud paigast ära ja kui ta võib seda internetis lugeda ja siis raporteerinud sellest, kuidas nad iseendale tehtud
plaani on täitnud, noh, ma ütleks selle kohta niimoodi, et see peab ikka puhta loll olema, kes teeb endale sajaks päevaks sellise plaani, mida ta täita ei suuda. Ja peab raporteerivad, tegime endale plaani, aga näed, ei õnnestunud kuidagi sellega hakkama saama. Nii et ma arvan, et plaani täitmine, kas siis sajaprotsendiliselt nagu mõni minister on seda
on seda deklareerinud või kaheksakümne nelja protsendilisest nagu ütles peaminister Taavi Rõivas oligi ette planeeritud positiivne teada. Ka
K4: võib karta, võib minna seoses selle kummalise daatum iga, mis ju Ameerikast alguse on saanud ja millegipärast meilegi kriitikavabalt üle võetud.
Üks nii palju, et üks asi läks peaminister Rõivasel selle saja päeva jooksul väga hästi ja selle eest ta saab minult täieliku kiitus punkti, siis leida Eestile saja päevaga, välisminister väga tubli saavutus.
Muidugi, pedagoogina küsis, et miks seda ei võinud kohe teha, et miks seal alguses oli üldse vaja soperdada selle teisega. Aga igatahes tulemus mind rahuldab ja muud ma sellest sajast päevast nagu väga hästi isegi ei tea, et
mingi eelarve kompromissi usaldushääletus, umbusaldushääletus
vist väga ja kõne Riigikogus lõppenud nädalal.
K3: No erinevad ministrid on siin ajaleht Postimees on erinevatele ministrile antud hinnet Postimees on hakanud hindama siis valitsuse tegevust, no ütleme nii, et
eks see ole sama subjektiivne nagu valitsuse enesehindamine, on kellegi teise poolt antud mingisugused numbrid ja kui kellegi kohta öeldakse, et kolm koma neli või kaks koma kaheksa naisi. Lõppude lõpuks ei tähenda see küll suurt nagu mitte midagi. Aga tõepoolest, see välisminister
Keit Pentus-Rosimannuse kohta öeldakse siin seda, et on nagu algusest peale oli siis rippus Autorollo skandaal, tal pea kohal ja nüüd, kui see on, siis koos skandaaliga kadus ka Rosimannus või siis Rosimannusega koos kadus
skandaal siis on õhk puhtam ja Marina Kaljurand saab uus välisminister, kes siis võttis, andis vandega Riigikogus, saab tegutsema hakata.
Ignar Fjuk: See, et
ajakirjandus on asunud ministritele saja päeva möödumisel vahendeid andma, siis see on hea näide sellest, et ajakirjandus on konksu alla neelanud. Mäletan, et
sada päeva tagasi oli kogu ühiskond ja ajakirjandus väga kriitilised, et et koalitsioonileppesse lisati punkt, milleks on saadud valijalt mandaadi, ühesõnaga, nad asusid ametisse vale ja mitte
kohase koalitsioonileppega ja nüüd nad kiidavad ministrit sellest, et nad
ministrid täidavad seda mitte kohast. Koalitsioonile. See on ekstung algusest peale sobimatu asjakohatu ja ka hinde
on sellega, peaks olema kõik allapoole nii-öelda hea koolipoisi kolme all, mis puudutab seda sadat päeva, siis minu meelest see on ühe normaalse demokraatliku ühiskonna valitsemise üks noh, hea kokkulepe
või hea tava ja reegleid
see on ju nii, et valimised on üks selline noh,
suurte visioonide esitamine
ja valijalt siis sellele kinnituse saamine, milline neist on parim ja, ja sellele vastavalt siis võiks seda öelda, et ühiskond lepib mingisuguses suures asjas kokku neljaks aastaks. Meil muidugi seda
sellisel kujul ei osanud. Rõivas ütles ikka, et meil pole mingit visiooni vaja ja nad peale valimisi ja juba valimiste ajal oli näha, et
pigem oli selleks Exceli tabel, mitte mingisugust visiooni. Koalitsioonileppe
sõlmimine oli ja ka omamoodi huvitav noh, võrdlevalt näiteks Soomes
peaministrikandidaat koheselt peale valimisi kontakteerus kõikvõimalikke noh, ühiskonnagruppidega ja et saada teada või kinnitust
sellele, mida nad valimiste välja pakkusid ja selle järgi koalitsioonileppe teha meil koalitsioonikõnelused olid erinevalt Soomest, mis oli nii-öelda avalik protsess, suletud uste taga ja pärast siis, kui kokku lepiti, lepiti kokku selles, milleks mandaat
ja on järelikult see sada päeva sai meil läbi hetkest kui valitsus asus ametisse selline nii-öelda kõlbmatu koalitsioonileppe alusel, milleks kulus ka välis,
pikki päevi, aga juhul, kui kui oleks, on see korralik koalitsioonileppe, siis sada päeva ongi see, et anda neile aega atra seada ja nii-öelda käivitada, võib-olla valik valik,
K4: see on arutelu, millega ma saan ainult nõustuda, et tõesti enne valimisi ei olnud silpigi nendest teemadest juttu, mis siis sinna lepingusse said või oli juttu täpselt teistpidi. Ning alustati siis
selle põhjalt tegevust ja see meenutab mulle, et me oleme siinsamas, raadiosaates ka tegelikult kritiseerinud ühte sellist läbipaistmatu see aspekti, mis seostus eelkõige alles hiljuti dia takkajärgi tuli ilmsiks läbipaistvaks, et seni kõnelusi juhtis keegi ette võtta
ja keda tuntakse Rain Rosimannuse nimel. Kuid kellel on ka palju mahlakaid hüüdnimesid.
Kuna tema oli seal salaja juures ja kuidagi tõmbas seda nii ja, ja, ja pärast siis peaminister oli siis ütleme, et aga ma ise kutsusin ta tegelikult ikkagi päris ise imbunud sinna toob sisse sada päeva ja see valesti koostatud leping nendel vastutaja teada, kuid kahjuks paradoksaalsel kombel Eesti poliitilise süsteemi seda mingit vastutust ei oma.
K3: No vaadates seda, kuidas ministrid, te nimed on meelde jäänud või siis noh, nende uued positsioonid, mida nad on, mida nad on teinud, siis ütleme nii, et Taavi Rõivas,
K4: seega jätkab seda imet, et ma ei, ma jätkasin, et me, ma tahan tähelepanu
K3: sellele, et et veidral kombel sellest valitsusest on need sada päeva, ei ole vähe. See on ikkagi üle kolme kuu aega inimese elus on pikk aeg. Aga selle aja jooksul ei ole
suutnud ennast nii-öelda meeldejäävaks teha näiteks sellised inimesed nagu keskkonnaminister Marko Pomerants,
kultuuriminister Indrek Saar. Riigihalduse minister Arto Aas. Urmas Kruuse, põllumajandusminister justiitsminister Urmas Reinsalu praktiliselt ei olegi mitte midagi kuulnud nendest, nende tegudest või millega nad on siis nagu
K4: mingil määral vist. Ma ei ole päris kindel, aga kas näiteks Pomerantsi andnud maavarasid järgi eelkõige põlevkivi.
Kristen Michali haldusalasse ja seal on tehtud keskkonnareeglitele tõendust täiesti arvestataval määral, millest meil veel tuleb seoses Ida-Viru ka probleeme kindlasti. Aga ma tahtsin ütelda, et Taavi Rõivas ei
valitsus oli ju tegelikult noh selle
eelmise valimisperioodi lõpul ka võimul Taavi Rõivas oli peaminister ja tema partneriteks olid seal sotsiaaldemokraadid ja näiteks eelmisel nädalavahetusel ma tulin Saaremaalt ja eelmise valitsuse ministrite Juhan Partsi ja Urve Palo nime
võeti väga sagedasti saarlaste poolt suhu, kui tuntud inimesi sest praamijärjekord, mis tavaliselt oli väga sujuv saare liinidel ja praamikuningas Leedu juhatusel oli esimest korda pärast rublaaja lõpu, ma nägin, testis jagas Muhu kiriku juures
inimesed ootasid nii, et selles jutuajamises olid jälle eelmise valitsuse ja Urve Palo praeguse valitsuse ministri väga popp, tegime siis plussi, Urve Palo kuulub oma ja praamiliiklus on suhted sõgedaks keele
K3: ja ja sotsiaalkaitseminister. Margus Tsahkna on muidugi ägedalt olnud pildi peale peamiselt küll pikemata selliste intervjuudega
ajalehtedes ja pagulaste A ja on jäänud selline mulje, et ta on selline, et ta ongi tegelikult pagulus teema ei, ei. Ei ole nagu selline, mis on,
mis on kuidagi kuidagimoodi lahendatud, aga, aga Tsahkna puhul see ütlus, et, et et rahva, et see valitsus suudab nii-öelda selles valitsuses rahvuslust hoiab üleval. Et IRL see on selline kuidagi väga selgelt tema nende intervjuude kaudu meelde.
K4: Ja noh, on raske sellist intervjuud on siiski ka rahvuse definitsiooni.
Minul oli raske seda leida,
et ma ei saa täpselt aru, mis asi see tema mõtteviisis on mulle tundus, et see intervjuu lõik oli põhiliselt sellest, et nad olid jälle vaadanud mingisuguseid edetabeleid, et kes, millise etapi reitinguga on kuskile tõusnud või langenud. Esiseekel seitse protsenti
sundis millegipärast võtma kaks sammu
ja siis sissepoole või väljapoole.
Ignar Fjuk: Võib-Olla et see IRL-i nii rahvuslikkuse retoorikat on kõige paremini Tsahkna ise. Defineerinud, kui sa otsid definitsiooni ühes artiklis, mis, mille ta kirjutas,
kas noh, vist nädala aega enne seda, kui ta erakonna esimeheks sai. Ja seal nii-öelda kandvaks ideeks oli, et me peame
pilgu suunama minevik ja, ja see, see rahvuslus ei ole elujõuline. Rahvuslus on ma arvan, üks selliseid asju, mis, mis peab iga päev halastamatut võitlust kõiksuguste teiste nii-öelda
võimalike elamisviisidega ja, ja ta peab kaasajaga kaasas käia, see ei tähenda sukeldumist või sulgumist kuhugi mingisugused pastlamaailma, vaid ta peab olema võitlev, ta peab olema edumeelne konkurentsivõime, täpselt meeles.
K4: Prantsus just rahvuskonservatiivid peab olema kogu aeg võitlema muutusteks, antakse ilma selleta ta sureb välja. Ja nii, või teisiti ma arvan, et need te asjad on nüüd need väljendused ja mõtteviiside ette
tulevad ikkagi sellest, et kuskil on elektri ja tema liidrid siis Mart ja Martin Helme ja mitmed teised kes siis see väljendavad
mulle täiesti nagu arusaamatul viisil, aga kindlasti on legitiimne rahva hulgas on teatud selline osa, kes sooviksid A mindaks käivad mineviku ja soovitatavalt tagasi surmanuhtluse, pärisorjuse esimese öö õiguse nii et siis oleks nagu õige rahvuslus. Domineeriks ja siis sinnapoole nüüd kahjuks irl hakata nagu
hirmuga astuma, et see minu meelest ei ole ja pikaajalised, sest just nimelt nagu sõitsid rahvuslus on igapäevases areng,
K3: kus ja ja siin parem sellega punkti olid arutusel valitsuse sajast päevast.
Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, Tallinna stuudios. See nädal tõi teate Kreeka murdumise kohta või mis nii-öelda mitte Kreeka murdumise kohta või selle kohta et Kreeka peaminister
oli, nõustus Euroopa Liidu poolt talle esitatud tingimustega. Ühtlasi päästes siis tõenäoliselt Kreeka suuremast
suurematest probleemidest ja Eestis arutati selle üle ka parlamendis ja Eestis, opositsioon oli sellele vastu, et Kreekat jätkuvalt aidata. Et mäletan seda, kuidas kunagi Jürgen Ligi, Andrus Ansip kinnitasid meile, et,
et Kreekasse investeerimine ja Kreeka abistamine toob Eestile korralikku tulu. Ma arvan, vaadates neid suuri summasid, mis Kreeka abistamiseks nüüd edaspidigi lähevad siis tulu ei maksa veel niipea, seda küll oodata.
K4: Täpselt õige, see.
Ja võib-olla, et ma ei ole päris nõus sellega, et Kreeka nüüd sai probleemidest lahti, ta lihtsalt sai lahti teada kutsetest probleemidest, mis tulenes sellest, et pangad olid juba pikka aega suletud. Et suured ja seal saab teha ka formaalselt tagasimakse esmaspäeval, kahekümnendal juulil Euroopa Keskpangale.
Ja, ja, ja siis see kindlustab, et edaspidi Euroopa Keskpank peab teda üleval vastutasuks, eks ole, oli pakett järjekordselt, te kohustus läbi viia reforme Kreekas. Ja
see ei ole isegi nii suure parlamendierakonna, nagu sedasi viisa praegu keelega parlamendis on peaministri lihtne. Sellepärast et sellel riigis on väga pikad, selliseid anarhistlik
trotskistid Likud meeleolud, kodanike seas levinud
ja need asjad, mida Euroopa Liit nõuab viiekümne miljardi eest privatiseerimis
on see laul, on juba viis aastat, aga kahjuks privatiseerida on selle viie aastaga suudetud vaid kolm miljardit, sest kui riiklik elektrimonopol või kaksteist protsenti Kreeka majandustulust moodustab laevandussektor on selle vastu siis valitsus lihtsalt see ei kesta.
Nii et on siin
ju räägitud ka, et Saksamaavalitsus on täiesti meelega teinud avalikuks niinimetatud ajude
ise väljutamiseks Kreeka eurotsoonist ajutise väljutamist plaani, mis küll jah, tõesti lükati valitsusjuhtide poolt. Ja komisjoni ühistöös siis tagasi.
Et soliidne niinimetatud ajutine väljaheide väljaheitmine ei, ei toiminud ja tehti poliitiline otsus, et me veel kord tulema.
Ja sealt diplom, eks ole, Saksa parlamendi juurde. Et noh
ei olnud Merkelil päris libe kelgu tee selle
parlamendiliikmetele ära seletamiseks sest Saksa ühiskonnas frustratsioon, et miks me reegleid ei täida ja ja kuidas me saame niimoodi edasi, kui me ometi leppisime prantslaste teiste kokku, et euro ei kujune kunagi rahaliidust transfeeri liiduks, kus me lihtsalt perifeeriate peale maksma.
Ja, ja seda poliitilist voolu peab ka arvestama, nii et ma arvan, et selle Kreekaga meil on, kohtume nagu öeldakse ühes või teises variandis ja ja võib-olla on õigus nendel meie presidendiga mahlast vaidlus pidavatel Ameerika majandusteadlast
seal nagu Krugman ja Stiglitz ja teised, kes ütlevad, et et ei saa raha mitte juurde trükkimata ja Kreeka võlgu korstnasse kirjutamata, seda olukorda kontrolli alla tuua.
Ignar Fjuk: Seitse alustasid seda sessiooni väitega, et Kreeka murdus kahtlemata, kuid minu meelest enne seda murdus Saksama, õigemini suurepärase kant, keemik,
kus doktori Angela Merkeli isikus ja kes nüüd, kas sel aastal saab kuuekümne ühe aastaseks või juba sain ma sain nii, et see näitab
küpsus vajadust, et suuri protsesse ja, ja ka suurriiki juhtida. Siin ma tahan öelda, et Eesti on väike riik ja ja Saksa parlament toetas siis
seda otsust vist möödunud päeval või möödunud ööl hääletusel. Kusjuures nelisada kolmkümmend üheksa lugesin uudist, oli
poolt ja sada üheksateist vastu, kusjuures Merkeli enda konservatiividest kolmesaja kümnest oli kuuskümmend vastu ja mis näitab, et, et parlamenditegevuses on vaja mõtlevaid ja, ja, ja südametunnistusega parlamentäär
sellise vale sõna ei pelga, vastus. Jah, tähendab, peabki, nad otsustavad oma südametunnistuse järgi, mis on ka meie põhiseaduses kirjas mitte vastavalt sellele, kuidas keegi härra Nilsson neile ette
K4: ja samas näiteks see väikene Saksa roheliste partei, millel on vist viiskümmend kopikatega liiget seal Saksa Bundestagis. Need läksid omavahel pooleks, et suurem osa oli küll poolt abi andmise poolt, aga ka väga suur osa oli vastu,
Ignar Fjuk: aga see, see hääletus oligi ja pidigi nii olema ja väga paljud hääletuse peabki nii olema, et et, et seal ei ole ühte õiget
asja, mida saaks üks erakond öelda, et nii on õige ja nii on vale, teatas, et see on üks, üks suur protsess ja ma arvan, et enamus riikides on kinni, et, et enamus erakondi lähevad ka arvab ta
K4: mulle meenus selles Kreeka murdumise või mitte murdumise aspektist. Et kui meil oli siin aasta tagasi vedelgaasiterminali vaidlus põhjanaabrite soomlastega siis peaminister Rõivas naastes Helsingist kohtas ajakirjanikku, kes küsisid
otsus oli teada, et see tuleb Soome ja meie rõõmuks jääb toru. Et kuigi alguses oli mingi jutt, et võib-olla tehakse midagi meie kaldal ka. Ja peaminister Rõivas ütles täpselt nii mulle hästi meelde, mis küsis selline fiasko, hõivasid,
mis järsku ma nimetaksin seda triumfiks Tsipras tegi täpselt samamoodi kui tal seda teha parlamendis kriitikud Veneetsia murdusid.
Vastupidi, vastupidi, see ongi see, mida ma tahtsin.
K3: No ja me otsime siin selle, sellise nähtuse nagu parlamendi demokraatia juurde, et sa ikka räägid, et see on see, et kõik on hea, kui hääletada südametunnistuse järgi, aga
kas see parlamendi demokraatia siis on see on sellise negatiivse kõlaga, mis
kuna ka väljend siis ütleb, et Eestis räägitakse sellest väga palju, et reform fraktsioonitu
fraktsioon peab olema ühtselt, et nii-öelda poliitilised ning teatud sorti poliitilised veendumused ilmnevad just nimelt siis, kui sarnaste poliitiliste seisukohtadega inimeste rühm parlamendifraktsioon hääletab mingisuguse asja poolt, et neid juhtumeid, kus Eestisse hääletatakse. Me vastu oma
oma fraktsioonile Riigikogus on siiski väga vähe, ütleme, et need tihtipeale need leiavad ajakirjandus keelt spetsiaalselt kajastamist küsitakse, et kuidas siis nii, et nüüd hääletasid
K4: nüüd on meil, oli isegi, kuidas siis nii, et Ossinovski küsis koalitsioonikaaslase peaministri käest Riigikogus, et kas teil on nii või naa ja siis oli see nagu suursündmused, mis mõttes parlamendi liige küsib midagi peaministriga.
Ignar Fjuk: Ja ma arvan, et, et
erakonnad mingisuguse ideaalsel kujul on mõttekaaslased ja see mõte kahtlus väljendab väga paljudes valdkondades. Meil, mida aeg edasi on läinud, on näha, et, et see mõttekaasluse on põhiliselt ainult selles
noh, hästi vulgaarselt öelda, et kuidas võimul püsida. Mida selleks teha,
milliseid järeleandmisi enda vaadetes oma tõekspidamistes oma südametunnistuse teha. Et jääda võimule
kõige viimasemad näiteid, kuidas ütleme maha suruda võimalikke neid nii-öelda mõtlemise algeid erakonnas oli ju see, kui peaminister Rõivas sidus
kogu selle reformi jutumärkides paketi umbusalduse hääletamise ka see on ju mitte selleks, et hoida ära
vaheaegade võtmise ja, ja liigseid küsimusi opositsiooni poolt see oli meedia selleks, et omad
muudatusettepanekutel ei hääletaks valesti. See oli nii-öelda sisemise mässu ja mõtlemise maha suruma. Nii et me veel ei ole harjunud sellega, et poliitik mõtleb ise, seis.
K4: Samas ribadeks korraks selle Kreeka protsessi juurde tagasi, siis see tundmatuks jääda soovinud allikate, kes seal siis nende nõupidamist
tee kontsentrilised ringides lähedal paiknevates ruumides olid ja ühte teist kuulujutu või info pikimenetlusi.
Ütlesid mulle niimoodi. Kesknädalale, et tegelikult võitis
see nõukogu president uske ühte ruumi Merkeli Hollande'i Tsiprase ja niisiis aeg-ajalt ka komisjonipoolsed esindus ja siis, kui meie,
kelle näitas oma küpsust ja, ja oli valmis siis seda poliitilist otsust toetame läbi suruma
siis Saksa diplomaat ja võttis kasutusele sellise asja, et tulid väga radikaalsed ja kurjad rahandusministrid kutsuti kuskilt teisest kohast ja nende hulka siis kuulu järgi olla kulunud eelkõige rutem Hollandi minister.
Aga väikesed Eesti ja Läti pistrikud, kes olid siis teinud,
et seda ja slovakk, et need siis Saksa diplomaatia raske rakendas nagu enda huvides sellesse kurja politseiniku või, või sellesse rolli mis oli huvitav, sest tegelikult oleks võinud sinna kuuluda ka Soome minister kellel oligi parlamendikomisjoni nagu vastav
juba peaaegu keeldub mandaat, kuigi ta tõlgendas seda teinud väga välja,
Ignar Fjuk: ma saan seletus ja omaenda kahtlustele või ütleme küsimusele, et kuidas sündis peaminister Rõivas ümber. Et, et alles mõne päeva eest
kogu valitsus hoidis retoorikat, mida hästi väljendas IRL-i erakonna mingisugune poliitiline otsus, et Kreekale mitte ühtegi senti mitte mingisugust järeleandmist. Et nüüd selles oma kõnes, mida ta esitas
see oli üsna noh, niimoodi mõista Kreeka probleemi suhtes ju see tulenes sellest, et tema mõistlikuks süvendamise eest, et kutsuti nii-öelda härrasrahvaga ühte tuppa
K4: ja see juhtus ja ja aga tegelikult see näitabki, et seesama paljukirutud demokraatia defitsiit, mida eks ole, väga paljud, me liikmesriikide noh, kudumeid äärmuseks, aga inimesed
populistliku maad või, või Euroopa Liidu vastased parteid harrastavad EM oma kriitikas, see tegelikult ka toimib ette.
Et noh, et juba üksnes jagunemine eurotsoonis ja euroväliseks Euroopa Liiduks ja ja siis
idapiiril vaesemat, eks ja lõunapiiril võrdlevat, eks ja keski keskel toimivaks Euroopa Liidu seitse tegelikult põhjustab väga palju probleeme.
Ja ei ole põhimõttelise hästi läbi valgustada seda nagu kriitika relvana väga hea kasutada nüüd igasugune katse näiteks ka Euroopa Parlamendis tulla selle juurde, et me peame
ühe või teise poliitilise sammu nüüd astuma ja selle juriidiliselt vormistama. Et Euroopa Liit saaks paremini senisest toimida, see põrkab tavaliselt sellele, et ikkagi, mis meil
enne oma parlamendi puhul oli jutuks, et et sealgi suur osa poliitikutest jälginud seda, et millisel võimu oksal ta parasjagu siis selle otsuse mõjul võiks olla. Ja seetõttu ikkagi lepitakse kokku, et iga
süsteemi parandab otsus tegelikult paanikaks kõrvale, sest see ei pruugi kõigile meeldida ja katsume sellises ikkagi lõppkokkuvõttes Saksa-Prantsuse lepinguna välja tuua.
Ignar Fjuk: Aga samas on ikkagi nüüd see Kreeka õppetund. Ma arvan, üks oluline selles suhtes, et ta kutsub
euroliitu ja Euroopa Liitu aju mehhanisme ja igasugust auditeerimist järelvalvet täielikult ümber hindama. See, kuidas Kreeka sisenes Euroliitu juba näitas,
et, et see Euroopas, see nii-öelda rahanduse kontrolli juhtimine logiseb, see, kuidas on toimunud jätkuvalt Kreeka nii-öelda, mitte reformipõhine.
Et Olesk elu selles eurotsoonis on, on selle kinnituseks ja ma olen täiesti kindel, et
et nüüd siis käivituv kindlasti kaks protsessi üks on see, et need inimesed, kes on
toetavad euro jätkamist vältimatult hakkavad esitama ideesid, ideid, suuremaks integratsiooniks suuremaks ja järelvalveks suuremaks rahanduse koos juhti,
K4: see on meil laual ka ettepanek ette Euroliidu veebileht parlamendi liikmed moodustaksid mingi oma sisemise ringi, kus tehakse suuremat koostööd kui ülejäänud,
Ignar Fjuk: no nii, ja naa, aga seal on läinud kenasti vastukaaluks ka aktiviseeruvad nii-öelda, ehk selles, et IRL aset, kes, kes hoiavad noh, nii-öelda ei positsiooni, nad vaatavad
noh, mingisugust suveräänsust, mida muidugi eriliselt hästi ja edukalt saab idapiiril Euroopa Liidu idapiiril harrastada. Kahjuks.
K3: Nii on siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab, võeti, alustame Keskpäevatund viimast otsustavat kolmandikku, eks siis näeb, kes peale jääb, aga räägime nüüd Siim Kallasest. Siim Kallase kohta on huvitav informatsioon sel nädalal
välja tulnud. Et nimelt,
et räägitakse, et Euroopa liberaalse erakonna siis Euroopa liberaalide ja demokraatia, demokraatide Assotsiatsiooni juhtfiguurid näeksid tulevase esimehe kohal Siim Kallast, kes on siis see mitmekordne endine Euroopa Komisjoni asepresident.
Et kui Siim Kallas veel,
me euro Euroopa Komisjoni asepresident töötas, siis spekuleeriti päris palju selle üle, et,
et ta leiab endale järgmise väljakutse Euroopast, tulid aga Eestisse ja peab praegu õppejõuametit, aga kahtlemata see on selline vahemaandumine või mingisugune, lihtsalt mõtete kogumine ja nüüd,
et Kallas ise on ajakirjas on öelnud, et teda motiveerib kandideerima ametikoha poolt esitatav sisuline väljakutse.
Aga võib-olla teab nendest alt fraktsiooni liige Indrek Tarand ei ole selle liigiga ja see olen mina olen ikka rollis trakse roheliste fraktsiooni liige ja et oskab sealt rohkem sellega,
K4: no mulle ise intervjuu silma tõepoolest ja ja on esiteks just nimelt sellepärast et seal oli justkui nagu kaks intervjuud segamini või seal räägiti läbisegi
Euroopa Liberaalse Partei esimehe kohast, mis oleks nagu parteijuht. Aga vahepeal oli siis, ega Euroopa Liberaalse Partei Europarlamendifraktsiooni juhi kohalt. Me
ja see on eriti kummastav, sest Euroopa Parlamendi fraktsiooni saab haige finishini juhtida keegi, kes on Euroopa Parlamendis mandaadiga liige. Idee, see oli kuidagi ka suletud vist toimetatud või oli seal ajakirjanik millestki valesti aru saanud, sest ma ei usu, et Siim Kallas niisuguseid asju segi jääks, tema on selles küsimuses küllalt, et
nüüd nende Euroopa parteide juhtimise valimine on igas parteis, eks ole, vastavalt põhikirjale siis sätestatud.
Ja nii palju, kui mina tean, on seal kolm kandidaati olemas ja see oli teine aspekt, mis seal intervjuus torkas mulle silma, et Siim Kallase suu olid pandud sõnad, et need on nagu keegi teisejärgulised liberaalid ja seal praegu kandideerivad ja sellepärast on tundmatud juhtivad liberaalid teinud selle ettepaneku talle. No minu teada
on praegu kolm kandidaati ära Federeri Rootsist, ära Telička endine volinik Tšehhist ning hollandlane fond maale ja nemad on kõige Euroopa Parlamendi liikmed.
Ja minu teada veel hostad on neil just selle fraktsiooni juhiks taasvalitud, et selle juhi kohast ei käi jutt käib ikkagi Euroopa Parlamendi või selle Euroopa parteijuhi koht mis siis nende kongress, ma ei tea, kuidas see põhikiri on, kas suurematel delegatsioonidele on seal rohkem hääli
või on igal Rahvuspartei üks seal, et siis on väga huvitav, et millise positsiooni näiteks selles suhtes võtab Keskerakond, kes kuulub ka sellesse kaldegrupi või kui palju seal on Eesti rahvusdelegatsioonil mõju, et see otsus,
kus on siis Kaja Kallas, Urmas Paet jah, see on nemad kahekesi. Ja mõni aeg see on, eks ole, näha Euroopa partei juhtimine on kindlasti üks küllalt väljapaistev, aga ka väga närvesööv töö, et see ei ole mingi naljaasi, kõik need liikmesriikide erinevad
tahtmised ja soovid kokku võtta. Ja kui Siim Kallas tõesti
selles valik, ma isegi ei tea, kuidas need kandidaadid esitatakse seal langesid mitu näiteks esitajad peab olema või kindlasti ei toimu see nii, et üks või kaks niinimetatud mõjukad inimesed ütlevad, et sina nüüd oled ja me viime selle läbi, näidates teile vastavad rohelist pliiatsit või
nii et Euroopa parteid ei ole ainuke asi, mis ma tean, et Kristiina Ojuland võiks seda kommenteerida, kuna tema
kandideeris vist kolm aastat tagasi
üheks neljateistkümnest aseesimehest, kes seal ka valik saja neljateistkümne nii palju, et selleks ei ole. Aga neid on jah, palju, sest et raske oleks ette kujutada kolme, et siis noh, keegi jääb silma, hispaanlane või sakslane või
nii et ma ei tea täpselt, kuidas on, aga see mõnes mõttes torkas mulle silma sellepärast et alles oli uudis, et Siim Kallasega olid see, et ta on hakanud hoopiski tarkvarafirma Nortal nõunikuks ja tegutseb õilis romaani suunal.
Ja samal ajal olid aga ikkagi komisjonis
volinik Dombrovskis, see
hinnatud või hindamata, sellepärast et palka vist isa nõunik ja peaks hoopiski euroküsimustega tegelema selle definitsiooni järgi. Ja noh, siin alles oli ka, et teade, et Siim Kallas ise ütles, et ta saaks hästi välisministrina hakkama. Ma viimases väites muidu ei kahtle ta oli päris ja välisminister omal ajal
Ignar Fjuk: ma siia lisaksin juurde, et, et kahtlemata tema esitamine Euroopa liberaalide
juhiks, juht on siis nii, et see oleks see kindlasti õige otsus, ma neid teisi kandidaate ei tea.
On ju tema üks
Eestisse üks noh, nii-öelda. Aga aastakümneid olnud juhtivaid visionäär ja just selle liberaalse maailmavaate ja, ja elukorralduse joon mis on juba ammu kadunud, võiks nii-öelda ja,
ja ta on sõnakas ja, ja kui sa nimetasid seda Verhofstadti nime, kes on siis ma saan aru, et Euroopa parlamendifraktsiooni juht siis tema on minu meelest üks hea näide ka,
et parlamendiliikmest, kes valdab kõnet, retoorikat meeleldi peas on esikümnesse ja, ja ma juhtusin nägema tema kõnet sellel Kreeka diskussioonist, mis oli, mis oli silmapaistev ja kahetsusega ütlema, et
meie parlamendis praegu vist ühtegi inimest, kes ilma teksti ees omamata et julgeb ja suudab, ütleme, kümme argument
ja hästi arenenud e-poliitiline Raisio järjest ära. Aga nüüd sinu juurde tagasi tulles siis ma isegi loodan, et need nii-öelda kõrval nii-öelda kohatäiteks otsitud või pakutud
tegevused, mida ta praegu on sunnitud tegema. Et nende asemel võiks tulla midagi tõsist ja, ja võib-olla just siin tooks esile selle kummalise noh noh, et olukorra, kus ütleme, kui saadab Saksa parlament, toetas Kreeka paketis kõneluste
käivitamist, siis meie komisjon toetas osalemist see näitab, et me oleme nüüd nii-öelda järel minev kaasajooksikud, mitte ise otsustavad ja ma kujutan ette, et sinust võiks olla
Euroopa mastaabis inimene, kes suudab innustada käivitada luua mingisugust uut paradigmat. Et ta jääb,
K4: aga samas seal peab olema ikkagi ümber ka selliseid inimesi, kes siis nendest mõtetest inspiratsiooni saavad ja neid roosasid täidavad mitte ei vaata, eks ole, seal Siimu varjusid, kuidas oma kaubast täita või mingid selgest jampsi nagu siin on, eks ole, tulema. Et mina ütlen korra tagasi, et
et põhimõtteliselt saja päeva jutu juurde. Et tundub, et selle
ahjualuse poolt juhitud Rõivase valitsuse saja päeva ainuke saavutus ongi, et Kallas tuleb igal rindel Türgi ja huviga ootan olukorda, kus näiteks
keskerakond toetab Kallase saamist Euroopa liberaalide juhtkonda. Aga tema oma erakond teeb kõik, et sinna siis noh, ka sõidutada mini, töökas asekantsler või, või oma abikaasa ja miks mitte.
K3: No igal juhul on Kadri Simson juba öelnud, et Kallase toetamist Euroopa liberaalid juhiks tuleb kaaluda, et on juba näidanud, et Vaino
K4: võtsid sõnad samast, toetasid isegi siin jah,
K3: jah. Et hea, et kui vaadata nüüd sinna alasse kuulub Euroopa Euroopa Parlamendis kuulub kuuskümmend kaheksa inimest vahelistes on seal viiskümmend, eks ole, noh,
kolm inimest, kolme eestlast, Yana Toom, Paet ja Kaja Kallas. Ase fraktsioonis moodustavad umbes üks koma kaheksa protsenti mitte just otsustav jõud kõikidest nendest häältest
K4: ja, ja olla olen, aga mida suuremad, aga kõvasti aktiivsemad, et nii kindlalt kui, kui isake, kui, kui sama vandaale nii et need on ikkagi noh, esimese järgu tähed Euroopa Parlamendi, seejärel.
K3: Nii et me saame näha, mis seal siis toimub. Aga me tuli selle selle sajab hoo juurde tagasi, mis on selline läbivate teemadena. Et on ju siis nüüd pärast meedia üle kümne aasta pikkust ootamist on valitsus võtnud
võtnud ette selle, me ei andnud konkreetse tähtaja, mis aga peaks olema siis Eestis ära tehtud, omavalitsusreform nimelt, et siis Eesti Vabariigi sajandaks aastapäevaks peaks kahesaja kolmeteistkümnest omavalitsusest
alles olema kolm korda vähem sellega tegeleb siis riigihalduse minister,
loodud on juba komisjon nagu oli öeldud, nending ja kui tahad asja, kui tahad asja vaidlustada, siis loo komisjon teatavasti on see üks hea võimalus. Ja
septembris-oktoobris juba kriteeriumite pakett valmis olema, kriteeriume on vaja siis selleks, et nende alusel välja sõeluda need selliste omavalitsuste mõõdikud, mis peaksid ellu jääma, et seal peaks olema mingisugune neli tuhat viis tuhat
neli tuhat kuni viis tuhat elanikku ja veel mingisuguse, et muud näitajad ja siis hakatakse kaaluma kõigepealt antakse võimalus vabatahtlikult,
et ühineda on nende omavalitsuste juhtidele, kes siis ka toimib.
K4: Kümnes kord selline plaan nagu laual on alates üheksakümne kolmandast aastast Reformierakonna osavõtul. Teinekord Reformierakonna tagasi suruda kogu aeg seda Isamaaliit alustas seda ka
Ignar Fjuk: tuhat üheksasada üheksakümmend üheksa ja siis Reformierakond tõmbas sellele veel peale aastal kaks tuhat üks ja peale seda on see toimunud,
K4: milleks neid paljusid vallavanemaid oli vaja, et
Ignar Fjuk: no see on kord muutunud. No ja tõele au andma, et selle algatanud alati ka siis Isamaliit või IRL. Aga kui vaadata nende nii-öelda seda ampluaad viisist piiridest, millise piirini on see toimunud, siis
K4: ei, nagu saba neljateistkümnes seismine kahest argaaniaõli, mida minister Kiisleri tegema siis see algatus ei ole määratud edukas olema.
Ignar Fjuk: Aga isikutest rääkimata, on ikkagi kahetsusväärne, et, et kõik need viisteist aastat, kui sellega on tegeldud, on jutt käinud and ja ka praegu nii-öelda omavalitsus suurus üks ja, ja siin on alati kaks varianti, kas sunduslik
või vabatahtlik. Ja alati ka praegu rahaga, nii et praegu on need kaks asja kokku, oli kõigepealt vabatahtlikel,
mida on tehtud viisteist aastat nooremal midagi tuli.
Ja, ja, ja siis peaks nagu midagi järgnema, no mis mul on see täiesti arusaamatu ja vastu, et mul on sihukese, paneks selles asjas sügavam
ja mis on selle omaettepaneku ära. Et küsimus ei ole ju mitte suuruses. Küsimus on selles, millised ehk selles, mida sa igatsed alati definitsiooni, millised ülesanded, funktsioonid, neil omavalitsustel on
ja, ja nüüd kõige olulisem, millises kvalifikatsioonis mingisuguseid funktsioone saab.
Kui tohib üldse täita ja sellest tulenebki näiteks kas siis ehitusala küsimustes planeeringuala küsimustes või sotsiaalhooldeküsimustes peaks olema magistrikraadiga või mingi muu eriala ettevalmistusega isik ja kui seda omavalitsus ei suuda tagada, siis ta koopereeruda
naaberomavalitsusega või naabritega ja siis nad ise ühel hetkel näevad, et kas nad, meil on vaja suuremat integratsiooni väiksemad integratsioon, see on see alus, millest oleks pidanud juba ammu alustama. Aga millest ka praegu
K4: väga mõistlik. Ma, ma tulin siia siis minu mudelis ühe näite, et kui defineerida, et omavalitsus on selline kogukond, kes suudab pidada kooli
siis tal on need õigused täielikult omavalitsus, kui ta seda ei suuda, siis ta just nimelt peab koopereeruma kellegi teisega kahe-kolme-nelja peale selle kokku, see territoorium on
küll üks takistus ja võib öelda, et hobusega ei jõua iga kord kihelkonnakeskuses võib-olla käia. Et tegelikult tänapäeval ei ole see igapäevane vallamajja jõudmine obligatoorne ja
K3: kas ei ole see mitte nii, nii sarnane selle ida Ida-Virumaa küsimusega, et nii see on, siis omavalitsusreform kui siis tähelepanu pööramine Ida-Virumaal üle kümne aasta või isegi kaob kaugelt rohkem teatakse, et olukord tuleb ära lahendada ja kogu selle aja ei tehta sisuliselt mitte midagi,
K4: Indrek on selles süüdi tema tuli sealt ära minema selle erikoolituse nagu isegi Katri Raik.
K3: Ja tõepoolest, et et see on väga sümptomaatiline ja selles ei saa nüüd küll seda küll ei kodanike ja kedagi teist, aga see on ikka väga selgelt selliste valitsuste ja, ja sinu viimase üle viimase kümne aasta jooksul ikkagi koalitsioonis erakonnale või Reformierakonnale näkku vaadata,
need on asjad, mis on jäetud tegemata ja siis, kui kuskil midagi juhtub, siis on jälle ujujaid,
mis me nüüd teeme nüüd teeme telekanal.
K4: Nagu telekanal on üks asi, aga teine asi on tegelikult näiteks minul selle igapäevase töö mätta otsast vaadata, et
Urmas Paet ja, ja osutasime valitsusele täitsa lausa kirjalikult ja sõbralikult, et kuidas Euroopa fondidest võiks kujunenud olukorra muutmiseks finantse saada, lisa ja rahalisi vahendeid Eesti Vabariigi valitsuse käsutusse ja siis tõepoolest siin võivad need seisukohad lahknevad ja mõned ütlevad, et see
iga lisakopikas tuleb panna põlevkivi kaevandamise, see.
Mina olen eri meelt ja ütlen, et iga lisakopikas tuleb panna selle regiooni keskkonna kahjuliku tegevuse uuendamisega millegi moodsa ja parem.
K3: Aga see teema meil
ära ka. Et sel nädalal määras haridusminister Jürgen Ligi Tallinna Tehnikaülikooli kuratoorium meile uued liikmed ja mõned liikmed tagasi ja mõned uued liikmed. Nii et jant siis Jaak Aaviksoo nimetamisega Tallinna Tehnikaülikooli rektoriks jätkuks ei ole sugugi lõppenud,
et lähinii-öelda lähiajal peab siis uus kuratoorium kokku tulema, mäletame seda, et vana kuratoorium lubas lubas, lubas lähiajal kokku, tuleb hakata asja arutama lõppude lõpuks lõppes suure krahhiga. Aga elame, ja näeme
Soome nii kauaks teile kõigile head suve ja kohtume taas nädala või