-:
K1: Vaatan, Sharma punkt E.
-:
K2: Lind.
-:
K3: Varem kraaniaastane.
-:
K4: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K5: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Kukerpillid laulsid meile ühest vanast ja sinust mehest ja ega siin ei tee mingit nalja, vanuse üle, see vanur ootab meid
kõiki ükskõik kui noored, me ennast hetkel Kai tunneks, aga ühel hetkel peame vaatama sellele teele tagasi, kust me oleme tulnud. Ja lugu on siis selles, et
et hea oleks kohe küsida algatuseks, et kas see, et ajakirjandus on rääkinud viimased nädalad ainult Keskerakonna lähenevast
-:
K5: konverentsist või kongressist, kas see on põhjus on selles, et see ongi ühiskonnale nii hirmus tähtis või on see lihtsalt selline meediaettekujutus, et et see on tähtis igal juhul selline küsimus on natukene teistõiguste
Marek Strandberg: noh, ütleme, ei ole isegi ühtegi saadetist. Möödunud aja jooksul, olgu see siis nädal või kuu. Kui ei oleks mingisugust nagu eepilist vaidlust peetud sellele, kes nüüd saab Keskerakonda juhtima või ei saa. Aga ütleme niimoodi, et ma arvan, et nagu aegade alguses
kogu Keskerakonda puudutava on selgelt ülemüstifitseeritud
ja just nimelt see müstifitseeritud hoiab seda organisatsiooni jätkuvalt oma
noh, sellisel mõnusal kuritegelikul rajal ja, ja lõika või, või, või nii ta või mingite või mis iganes, et sealt alati tekib nagu sellist huvitavat nii-öelda poliitiliste, ettevõtliku joont, mida siis lõpuks nii-öelda kohtus ja ja võib-olla ka vanglas lahendatakse.
Aga ma arvan, et nii-öelda tegelikult
ütleme niimoodi, et
ja see, mis selles organisatsioonis sünnib, on mida aeg edasi suhteliselt ükspuha mida
mida kiiremini meediaomanikest huvi nii-öelda selle organisatsiooni mingites siseelude vastu. Ja leevendab seda parem kogu ühiskonnale, sellepärast et meenutame Riigikohtu otsusega, on tegelikult Keskerakond ka kriminaalkurjategija
kurjategijad kollektiivselt, nii nagu on selle liikmed. Ja ütleme niimoodi, et ma olen natukene üllatunud, kui vaatasin seadusandlust,
mis Eestis olemas on ekümne seadustiku seadusandlus on mingi muu asi ilmselt ebaseaduslikku siis ega
see, et kui inimene saab karistada nii-öelda kriminaalkorras, on tal ikka kõikvõimalikke piiranguid ja tundub, et nii-öelda kriminaalkorras karistatud organisatsioonid täiesti rahumeeli edasi toimida kõikides nendes positsioonides kooli poliitilistes positsioonides, kus kriminaalkorras karistatud inimene ei saa.
-:
Ignar Fjuk: See võib olla ka teine vaatenurk ja ja loomulikult on Keskerakonna puhul tegu, mida aeg edasi ja eriti nüüd selle esimene valimiskant kampaania kontekstis, et et, et mingisuguse noh, mitte tavapärase
mittetulundusühingu või, või erakonnaga, et, et seal on need kuidagi jõujooned ja huvid on nagu kuidagi
teistmoodi töötavat teise käigul või teist teisel viisil. Aga kõige selle kõrval on ju ikkagi oluline Keskerakond
kõigile teistele erakondadele, sest just Keskerakonda stigmatiseerida s või ka sageli õigustatult nii-öelda mustaks erakonnas nimetades või nurka mängides.
Teised erakonnad ju saavad valitseda. Ühesõnaga see pink Riigikogus, kes on nii-öelda valitsuskõlbulikud üksteisele on ju seetõttu väiksem.
See on ka põhjus, miks on Reformierakond juba nii pikka aega valitsenud. Ega ilma asjata öeldud, et Edgar Savisaar on Reformierakonna auesimees on tema võimulhoidja.
Seetõttu, et valitakse Savisaar tagasi, on väga paljudes tänastes võimu erakondadesse jätkub ja pidev, sest see tagab neile rahuliku võimul olemise, sest pole ju neil alternatiiv
Marek Strandberg: kõigi nende jutus kurat, igal erineval moel eksisteerida viskamine oli ka Keskerakonna jaoks, on tegelikult selline nii-öelda tugev konflikt vajalik. Sellepärast et see võimaldab nagu jutt, kui juttu kõikvõimalikest nii-öelda Tallinna linna maksumaksjate kinni makstud kanalites selle kohta, kui vaenulik kõik muu on väga pikad
K8: ja nii-öelda kallutatud jõud Joshi edasi
Marek Strandberg: mis, mis nagu komöödia saade, kui
pimedas, nii et, et tegelikult noh, võtame ikkagi nagu niimoodi, et mis äkki Savisaar ikka võtame nii-öelda Norra ühe rikkama mehe, kes on kuulsust toonud. Kellele kuulub kõvasti kinnisvara ja ma ei tea hotelli ja kõike muud kui tema siin staatust üheksasada kakskümmend kolm.
Et jutt käib jätkuvalt iga päev kümme tundi tööd või noh, võtame natukene nii-öelda noorema sellised, kes, kes sündis siis kuulub hoone kooli, läks see on kolm aastat, kes on sündinud tuhat üheksa, kolmkümmend ja, ja askeldab ringi nagu praegu nagu tagasi oli enese selles mõttes noh, nii-öelda
et, et sa ise nii väga, et istunud noh, tema sünniaasta on tuhat üheksa, viiskümmend võib-olla ta on oma vara natukene kehvalt kasutanud, ütleme nii. Aga, aga no olgu need olgu need aastaarvud tsooni ja, ja paketi näol öeldud, et noh, et tegelikult
ütleme ausalt korraliku meditsiini ehk mida üldse teha pliit aktsiooni süsteemi ja, ja kõikvõimalikku abi korral poolt, et, et, et tegelikult see, see asi kogu Eesti ehk kakskümmend aastat või isegi rohkem.
K5: Nojah, et kui minna kas või sellise ja ütleme, ajaloolise paralleeli juurde. Me ju võiksime endale hästi ette kujutada seda, et kui kunagine siis Nõukogude Liidu tippjuht Mihhail Gorbatšov oleks oma kaardid osa mängida, välja
võib-olla rahulikumalt kui ta ei oleks nii hirmsasti hakkavad abistama, siis oleks võinud ka täiesti rahulikult juhtuda, et see moodus moodustis, mida me nimetame, nimetasime kunagi Nõukogude Liidus, oleks kestnud, on umbes viisteist kuni kakskümmend aastat
Marek Strandberg: ju see Edgar Savisaar oleks plaanikomitees kõvasti ka ja võib-olla oleks,
K8: ja selle seljas
K5: valguses me võiksime öelda, et see, milline vedamine toonase oli ühesõnaga, oli siiski inimene, sattus pabinasse ja, ja lõhkus selle kogemata selle poole ära. Aga see oleks, see olnud mingisugune, see
nii-öelda, et täpselt niimoodi juhtuma määratud asi, et sellest me võime nagu õppida, kas või seda, et
kulud võivad minna nii hullud võivad minna teisiti. Aga mis on oluline on see, et kas siis peale selle meedia poolt. Et
väga pikalt arutatud teema, et kas Kadri või Edgari, millele siis mõlemad annavad, kui ka kogu juurde. Ja, ja siis me üldiselt hakkab tõesti kõrini saama. Et, et kas selge, kas selle tulemusel, et kui Edgar Savisaar enam ei valitse
keskerakonda. Ja kas sellel on ka mingisugust mõju Tallinna
ja siis see poliitika tegemise Eesti Vabariigis selline mingit mõju sellele, kuidas tehakse valitsetakse Eesti Vabariigi pealinna, et need on tegelikult oluliselt küsimus mitte see, et kas seal on üks või teine inimene, et kas toimub mingisuguseid reaalseid muudatusi.
Ignar Fjuk: No ilmselt on Edgar Savisaare puhul tegu ikkagi
väga reljeefse isikuga, kui kasutada jaga Aaviksool lemmikväljendid ja just selle tõttu on ta erakordne, et osa omades küll nii-öelda valimistel alati suurt valija mandaat, ehk nii-öelda see on siis valija usaldust
tegutseda, siis kas siis Riigikogus, kui ta kunagi läheb ja sellega nagu öeldakse, erakonna esimehena ka marginaliseerida ja taandab reKeskerakonna nii-öelda munitsipaalerakonnast, tähendab
siis teistpidi jälle on ta võimeline juba aastakümneid oma kõige paremaid ja, ja võimekamaid töökaaslasi võitluskaaslasi välja tõrjuda. Nii et,
et kui nüüd ka tänast Riigikogu vaadata, siis kui vist Jüri Ratas ütles, et et viiskümmend üks tuleb kokku nendest Riigikogu tänastest liikmetest, kes on olnud või on praegu Keskerakonnas.
See oleks ju samasugune enamus nagu Tallinna linnas, et muudkui siis valitseb, aga ta kõige selle kõrval ta nagu seda
tahab võita väikseid väikseid lahinguid, aga ta ei ole kunagi olnud nii suur strateeg,
et võita sõda. Et, et see on Tondi jäähallis toimunud kujundus on, on järjekordne üks väike võit,
mis sunnib väga paljusid tõenäoliselt Keskerakonnas pettuma sealt lahkuma ja tulemuseks on jälle see, et nii-öelda kolmikliit järgmised neli aastat jälle.
Marek Strandberg: Aga me võime kokkuvõttes öelda, et Edgar Savisaar on poliitiline sisepõlemismootorikütuseks on tema lähikondsed võitlejad kelledest lihtsalt paugutama koolides liitrites nagu läbi suunab süsihappegaasi ja poliitilise maailma, kus nad otsivad järjekordset nii-öelda kasvupind ja võimalust kuidagi uuesti poliitilisse aine ringesse minna.
K5: Jah, aga,
et ma arvan, et me paneme sellele teemale punkti, sellepärast et suure punkti jah, suure punkti, sest et elu näitab, mis saab meie hakkasin kihla vedama, ega mingisuguseid panuseid tegema, kes võidab või kes ei võida, oluline mitte see, kes võidab oluline see, kas midagi muutub, aga seda praegusel hetkel veel öelda ei oska ja siinkohal teinegi väikse pausi.
-:
K4: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K5: Keskpäevatund jätkab Tallinnas Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Räägime nüüd Juhan Partsist, kellest me olemegi, oleme ennegi rääkinud, aga see on üks Juhan Parts ja
Eesti esindaja koht Euroopa Kontrollikojas on üks selline teema, mis juba ammu ootab tervemõistusliku lahendamist. Aga mis ei ole sellist lahendust saanud, asi on nimelt selles, et
me Kersti Kaljulaid, kes siis naaseb pärast pikka töötamist Euroopa Kontrollikojast Eestisse tuleb tagasi, asub töötama Praxise
juhina ja Euroopa Kontrollikoja koht, kus igal Euroopa Liidu liikmesriigil on oma esindaja, ootab täitmist. Nüüd väga pikka aega on sellele kohale planeeritud. Juhan Partsi, aga seoses Estonian
Airi sellise häbiväärse allakukkumisega pilve tegelikult on kerkinud üles selline küsimus, kas Juhan Parts, kes ka dokumentaalselt tõestatud täiesti selgelt rikkus Euroopa Komisjoni poolt
ettekirjutatud reegleid andes siis ministri ametikohal toetades ja andes abi
Estonian Airile, mispärast ei kvalifitseerunud abikõlbulikuks ehk teadlikult rikkus neid reegleid, mida Euroopa Komisjon ette kirjutada, kuidas ta ikkagi teise kvalifitseerub, nüüd siis Euroopa kontrollikotta need Euroopa kehtestada reegleid kontrollima, kui ta ise seda
nii-öelda ministrina ei teinud ja praegune Kontrollikoja liige Kersti Kaljulaid on küll öelnud,
et Juhan Parts oma Siivi ehk siis see elu ja ameti õigupoolest sobib sellele ametikohale hästi. Aga minu meelest tasub neid tähele panna just nimelt seda, mida Kersti Kaljulaid ütles, ta ei öelnudki mitte,
muudkui seda, et tema ametikäik vastab sellele, me kohale, jah, see võib tõepoolest nii olla, aga sellisel määramisel on täiesti selgelt sellised eetilised
moraalselt tausta, et kas kitse tohib ikkagi kärneriks panna ja kui ta pannakse siiski kas kõik
peavad selle juures nii-öelda moka maha suruma ja mitte kobisema öeldes, et jah, et inimene on
siin töötanud selle mingisuguse viletsa kuue tuhande euro eest kuus lasta siis nüüd läheb, töötab kuus kuni kaksteist aastat ja saab ka normaalselt palk umbes kakskümmend tuhat eurot.
Marek Strandberg: Muideks kaitse ütles, et täiesti õige asjadesse tegelikult kitse saab panna kärneriks, on meil selge või õigus nagu kobiseda sellele. Ja asjade sügavama seisund välja öelnud Jürgen Ligi, kes ütles ka, et jätame ameti Partsu rahule. Et noh, see on nagu viisakas viis poliitikast loobuda,
öeldes välja seda, mida erinevad nagu sellised ametid, kuhu valitsused määravad, siis erinevate riikide esindajad tegelikult on see pole mitte midagi muud, kui teatud tüüpi siin, kui ma arvan, et tegi Eesti Kaljulaid, ega ka Juhan Parts tulevikus faktilise
ei vii läbi mitte ühtegi kontrollitoiminguid,
mitte ainult selleks on palgatud siin audiitorid, inimesed, kes on haritud, kasvab, täituvad asjade seisu ja nende asi on siis see kahekümne kaheksa või ma ei tea, mitmeliikmelises mingisuguses kogus hääletada mõmiseb öelda midagi. Ja, ja ise on esinenud,
kui ravi või ütleme seda, et Euroopa Liit selleks, et kuidagimoodi koos püsida, selleks, et nii-öelda
ära väsinud poliitloomadele anda mingisugust tegevust selle vastulause
Juhan Partsil nii-öelda noh, mida teeks kõva pingutused on ikkagi hea juristiharidusega inimene, siis võib-olla toimiks veel päris hästi advokaadina.
Mõni võib-olla ma ei oska enam öelda ka noort seltskonda, nii palju peale, et, et ma olen ka selles suhtes kahte, kahtlustab. Et tal ei ole ühtegi
tööd, mida ta nagu saaks teha, ütleme erasektoris. Noh, kuhu ta palgatakse, tunnevad kõik seda taipab Jürgen Ligi, öeldes seda välja, seda sai ka Partsi sees olukord on väga õnnetu. Ja, ja siis ongi nagu selline esineb kuur ehk noh, mis see siis tähendab.
Ütleme vastutuseta töö vastutuse töö, kus saab olla ja kui keegi tuleb ütlema mulle,
et Euroopa kontrollikoja kakskümmend kaheksa liiget, mille valitsused siin vanemad vastutavad millegi eest teise kollektiivne vastutus on see, et me hääletame millegi poolt või kinnitame midagi heaks, aga see tegelik tööd, mis puudutab analüüsi, see tehakse ära hoopis teiste inimeste poolt ja selleks ei saa Juhan Parts mitte kunagi.
Ignar Fjuk: No sel juhul ta ju peaks ju sinna hästi sobima, kui jutt on kollektiivsest vastutusest kollektiivsest vastutusest sobibki väga sümpaatse Estonian Airiga seonduvat, on ju püütud näidata, mis nüüd vaene majandusminister sai teha. Lõpuks ja otsustas kõike valitsus ja
ja loomulikult on valitsusel siin oma osa, aga, aga see on ainult teatud osa, sest lõppkokkuvõttes on Estonian Airi puhul majandusminister üldkoosolek, kes on
ainuisikuliselt määrab nõukogu, vastutab, et need nõukogu liikmed täidaksid oma nõukogu liikme kohuseid hästi üldkoosolek peab
pere eelkõigepealt ikkagi ise sama selgusele, kas mingist äriplaanid, mis on ütelnud nii alustas riigi abile selle õige lähevad või mittevalitsusele on päevakorras ühel istungil kakskümmend kolm punkti,
nad ei süvene temasse, nad vaatavad majandusministri silma ja küsivad, kas me võime sind usaldada ja sinu ettepanekute poolthääled. Valitsus toimub
põhimõtteliselt niikui ei ole juttu mingisugusest, noh, sellisest vägagi keerulised,
K8: jah, aga ma tegelikult täpselt sama samamoodi nagu Jürgen Ligiga tabasid täpselt naelapea pihta. Täpselt nii see ongi. Et me oleme näinud seda, kuidas olukorras, kus inimene saab võtta vastutuse juhtide, korraldada, muuta, tekitada pikaajalisi trende
tassida Eesti eemale, ma ei tea, sellest fossiilmajanduse õnnetusest, millest iganes täi tee seda ja ütleb, et näete, et kollektiivselt tuli asi välja niimoodi ja ma usun, et ei vaadanud lõpuni, et tegelikult Euroopa Kontrollikoda nii nagu paljud vastutus, et ametid, mida on Euroopa Liit täis.
Eelistavadki täpselt sellist inimest meil ongi valitsus on praegu saanud Euroopa Liit, aga kui sa oled täpselt sellise inimesega, kes ei juhi mitte midagi, sa
Ignar Fjuk: Otter Erik või ühesõnaga hakkasid juba nii-öelda mängima selle teemaga, aga
K8: lõika mulle hästi meelde teemadega
Ignar Fjuk: oli hea Jürgen Ligi siin sõna,
aga sellepärast, et seda mujal riigikontrolli auditist selgub riigikontrolli tollal, kui seda abini
hakati juba andma, tegi oma märgukirja, et see on ei ole seadusega kooskõlas, et sellel on halvad tagajärg, ärge tehke, rahandusminister
ja majandusminister ja valitsus in corpore ei teinud midagi, jätkasid seda tegevust. Ma kuulasin Vikerraadios, oli väga huvitav, Andrus Ansipiga intervjuud ja tuli ka see teemaks
loomulikult õigustas, et mis nüüd Parts, valitsus otsustas nüüd olid kõik väga õiged otsused, aga ja siis ta ütles väga huvitavasse. Meie tegime õige otsuse riigi abi, nii-öelda ebaseaduslikult andes, aga vot
siis Estoniale põletus rahaliselt ära. Et no selleks on vaja raha kadus ära, aga nüüd ongi see Ansipi poolt väga kavalasti pall ikkagi mängitud Partsile tagasi. Parts oli üldkoosolek,
tema põletas raha, nii et küsimus ei ole ainult selles riigiabis küsimus on ka selles, et, et ta ei saanud firma juhtimise üle haldamisega hakkama, kelleks ta majandusministrina oli seal.
Marek Strandberg: Jah, ja selle jaoks eksisteeribki minu meelest Euroopa Liidus täiesti selline selline ütleme, poliitikutepärane poliitsüsteemipärane elitaarne nagu, nagu sotsiaalhoolekandesüsteem
mis tekitabki ametikohti, kus inimestel ei ole vastutust, kus tegelikult Juhan Parts ei saa kindlasti ükskõik mida ta teeks Euroopa Kontrollikojas Euroopa Kontrollikoda, mitte kuidagi nagu, nagu kihva
K8: ja selle tõttu ongi selline amet, aga meile tundub,
Marek Strandberg: et seal peaks olema noh, mingi loov, mingisugune väga äge sell kes muudaks kõike, teeks midagi teistmoodi Euroopa Liidu struktuuri selliseid
Ignar Fjuk: aga samas selle te olete kõik kuulnud, et sotsid ei ole nõus Partsi saatmise.
K8: No ja siis nad peaksid kritiseerima ka enda majandusministri,
Ignar Fjuk: ei tea, miks ja ma nagu vaatasin kaardi pealt järgi ja tõepoolest, et siis, kui hakati seda abi andma ka kahe tuhande kümnendal aastal. Enam sotse valitsusse on
kahe tuhande üheksanda aasta kevadel sotsid lahkusid valitsusest ja IRL ja Reformierakond kahekesi valitsesid kuni neljateistkümnenda aasta. Rõivas esimese valitsuse, nii ja siis seda abi anti. Nii et selle, sellest ongi sotsidel
täiesti õigus öelda, et nemad ei on sellega seotud ja see, kuidas tehti seda
K5: ja väga hea, aga ma ütleks, ütleks, et siin seda, et hoolimata sellest, et seda teemat on arutatud siis avalikkuses väga pikalt ja on täiesti võimatu, et siis valitsuse liikmed ja, ja erakondade tipp-poliitikud ei ole ja ei ole aru saanud või et ei ole kuulnud neid arutelusid,
mille tulemusena peaks olema igaühele päris selget Juhan Partsil ei ole. Ei moraalset ega sisulist õigust
sellele kohale asuda, kuna see jätabki Eestist väga mageda mulje peale selle veel.
No see määramine oli automaatne, seal tulevad kuulamised,
et niisiis Euroopa Parlamendi komisjonis on, tulevad,
tuleb siis kuulamine ka Euroopa Parlamendis, nii et,
et kõik need kandidaadid, kes sinna saadetakse, ei pruugi sugugi läbimine, mis noh, ütleme, oleks ka suhteliselt häbiväärne, kui siis Juhan Parts, et tagasi saadetakse talle tuleks hakata siin uuesti mingisugust kohta otsima, et ma arvan, et on nagu moraal,
et ega sisulist õigust sinna minna ei ole, see peaks olema täiesti selge ja mind paneb imestama see, kuidas siis ikkagi Sven Sester IRL-ist ikka
ikkagi esitab Juhan Partsi.
Selleks kandidaadiks pärast seda, kui kuu aega on käinud debatt ja ja kas või need Riigikontrolli, see dokumendid, mis siis kaks nädalat tagasi või poolteist nädalat tagasi lahti salastati, mis näiteks dokumentaalselt numbritega seda, et Parts käitus nii,
et teades Euroopa Komisjoni reegleid, rikkus neid korduvalt täiesti teadlikult, kuidas ikkagi siis võtab tema erakonnakaaslane, ta sinna esitada, mis, mis
Marek Strandberg: nad vaatavad Angel, seda, et me tegelikult näeme selles protsessis seda, milline on täitevvõimu suhe Euroopa Liidu täitevvõimuga. Meie täitevvõimu soov, et Euroopa
Liidu täitevvõimu poolt pakutud otse, mis on siin, kui, kui tühine amet struktuur oleks alles nüüd see, mille peale me ainuüksi loota saame, ongi nüüd protseduur, protseduur, mis läheb välja Euroopa Komisjoni kaudu Euroopa Parlamenti ja nüüd see kuulamine,
mis Euroopa Parlamendis toimuv on väga olulise iseloomu. Kui ja kui Euroopa Parlament, mis on aasta-aastalt
kogu aeg kogunud endale juurde nagu teatavat sellist moraalse otsustamise kaalu. Kui nüüd Euroopa Parlament sõnastab selle rolli ümber sisse roll, sõnastatakse ümber ja kui üks teine või kolmas nii-öelda sinna riigi ametivõimu poolt või täitevvõimu poolt lähetatud jääb häbisse
erinevate faktide põhjal siis ongi see nagu õppimisprotsess. Aga tänasel hetkel nii-öelda ei ole ühtegi mehhanisme, millega seda siin uuringu välja välja juurida, lihtsalt niisama,
Ignar Fjuk: aga ikkagi see teema on nagu minevikus tallamine on ja aga vaatame, mis nüüd nüüd on juhtunud. See, kuidas Estonian Airi nii-öelda lõpetamise järel püüdis valitsus,
et asuda nii-öelda Estonian Airi likvideerima, mitte pankroti e-algatatud oligi, oli tegelikult see, et loodeti, et võlausaldajad ei on nõus nii-öelda oma nii-öelda võlgadest ilma jääma ja, ja protesti
see on ja, ja selle varjus nagu toimus nii-öelda varade kantimine, nii hästi pehmelt öeldes, aga palju huvitavam on see, et et, et nüüd ma näen, et see retoorika, millega õigustati seda pikaaegsed riigiabi andmist ja ja seaduste mittetäitmist.
Et, et meil peab olema oma rahvuslik lennukompanii, et vastasel juhul ärimehed ise hommikul lennata õhtul tagasi tulla ja ja kõik see jutt sinna juurde ja, ja nüüd on näha, et konkurents toimub Kopenhaageni lennud juba Nordic Vision grupp
lõpetas ära, sest SAS pakub sealt täiuslikku teenust, vähendati lende Stockholmi suunas ja mida asemele pakutakse. Sest oli liiga saja kaheksakümne tuhande ka väike Horvaatia linnake dalmaatsia maakonna keskus. Nüüd see nii-öelda uus Estonian Air
saadab meie ärimehe hommikul siin
täislennuki ja toob õhtul tagasi. No mis jutt see on, see naljajutt tähendab, see Estonian Airi R2, mis nüüd käivitatud on, on tallab täpselt sedasama vale rada. See on järgmine mööda, ärme räägime minevikust, räägime nüüd sellest, mis täna ja praegu toimub maksumaksja rahaga.
Marek Strandberg: Ma arvan, et meie roll saab olla selles, et Euroopa Parlament, kes hakkab kuuluma nende sama kontrollkoja liikmed, kuna noh, ütleme seesama ajakirjanduse poolt tehtud kriitika, mida on tehtud ja mis on täiesti õigustatud, sellepärast et ütleme, niimoodi, et majandusministeerium on jätkuvalt ilmselt üks Eesti ministeeriumid,
mis korraldab ja tekitab kõige rohkem nii-öelda poliitilisi, ametkondlik ämbrid üldse siis ega me ainuke lootus on see, et kui me oma ministrid, kes peavad selle määramise tegema lihtsalt nagu argument ei kuule, sel teemal ei diskuteeri siis ainuke asi, mida tule
teha, on selgitada seda asja poliitiliselt laiemalt pinnalt teha seda Euroopa Parlamendis. Ja mingil hetkel peab argument toimima hakkama saama nii-öelda laisk struktuur, mis Euroopa Liitu tegelikult noh, nii-öelda väga kiiresti ei edenda kõik teavad seda, et Euroopa Komisjon
ei edene nii kiiresti kui võiks ja nii edasi, nii edasi.
Kui täna on meil ainuke nii-öelda demokraatlikult valitud kogu Euroopas, on Euroopa kui parlament ja kui ka Euroopa Parlament ei suuda väärata nii-öelda seda niisugust üles ehitatud ametkondliku bürokraatia nii-öelda struktuuri, siis tuleb leppida,
et Euroopa Liidust on saanud väga elitaarne või eliitistik selline selline võimustruktuur. Ja lihtsalt kas õlgu kehitada võimupüramiidi muuta. Jah, et
-:
K5: selle majandusministeeriumi teema lõpetuseks ma tahaks öelda seda, et, et tahes-tahtmata mulje, et majandusministeerium on selline mingi sellest on kujunenud mingisugune tsitadell tsitadell, mis lööb jõuga EASiga alguses.
Esialgu on see, et mis läheb tagasi kõik selle kriitika
ka, mis siis nende kohta tehakse, et sel nädalal oli selline juhtum, kus siis advokatuuri sinel ütles, et Estonian Airist on rahad välja kanditud selle peale esines siis
Vene majandusministeeriumihoonegaaside Ahti Kuningas pikema sõnavõtuga, kus ta esitas nii-öelda oma nägemuse majandusest tuludest ja kuludest ja kuidas
me seda asja tuleks, siis näha ütleme niimoodi, et pärast selleteemalist vestlust professionaalsed juristid, ega ma kuulsin seda, et Ahti Kuninga, see selliseid ettekujutused majandusest,
et Eestis vaba Eesti Vabariigis kehtiva,
et seaduste nii-öelda piirides on väga innovaatilised, tehke, et mitte öelda veider, et et see, noh, mitte,
ja rääkimata sellest, et Ahti Kuningas, kes ei ole päevagi ettevõttes töötanud, aga kes sellest hoolimata esineb aktiivselt kõikvõimalikel seminaridel, kus ta räägib ettevõtjatele, kuidas tuleks ettevõtlusega tegeleda. Ja kus on, on umbes selline olukord, et kui Ahti Kuningas astub siis
Puki hakkab ettevõtetele oma oma juttu rääkima, siis osa ettevõtet peidab nii-öelda näo kätesse, kuulab seda ja oigab vaikselt, et
tegelikult mulle tundub, et see olukord, mis seal on ja mis on meil tekkinud majandusministeeriumiga, on üsna-üsna jube. Et
ühiskond on selle küsimusega tegelenud sellest räägitakse palju. Aga see meenutab mingis, see meenutab nagu squashi, et kuskil on mingisugune kõva sein. Et kui ühiskond ja kriitika, siis majandusministeeriumis tuleb selline vägev vastulööke mingisugune palgatud, et et
ja kui on, noh, kui ma lihtsalt vaatan seda, mida siis nüüd Jürgen Ligi on öelnud Juhan Partsi kohta, et lõpetage see Juhan Partsi grillimine ära siis ütleme nii, et see ütlus näitab, kuidas Juhan Parts või
vestluse sisuliselt või kuidas Jürgen Ligi vestluse sisuliselt tasandit üle
isikute vahelistele tasandil, et poisid, lõpetage nüüd selle inimese nii-öelda nöökimine ära meile tõi, räägi nagu asjades sisuliselt, aga ütleb, et noh, et teda on juba nii-öelda kotitud küllalt, jätame rahule, las ta siis lõppude lõpuks saab, hakkasime ei saa unustada seda, et kui kui Juhan Parts peaks siis nii-öelda kandidaadina läbi, kui,
kui ma Eesti sees siis paistab nii et järgmine. Et inimene, kes selle katta puldile kiviheitemasina sellele labi talle istub, on siis tõenäoliselt Jürgen Ligi ise, kes lennutatakse suure hooga see Brüsseli poole.
Aga aitab sellest teemast ja me näeme, mis edasi saab siinkohal ka väikse pausi.
-:
K4: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K5: Keskpäevatund jätkab, see raha riigikogu rahanduskomisjon arutas kahe tuhande kuueteistkümnenda aasta riigieelarvet ja sellise riigieelarves on üks selline pisikene reaktiivne, mille peal on kuus miljonit eurot,
mis on riigi jaoks riigieelarvega võrreldes väike, aga mis on ometigi väga suur raha
ja seda nimetatakse nii-öelda katuserahaks ja seda jagatakse siis erakondade vahelisele ja jaotus on praegu selline,
et suurem osa sellest saavad koalitsiooni, et erakonnad ja väiksem osa saavad siis koalitsiooni mittekuuluvad erakonnad seda raha on jagatud juba siis, kui oli krooni aeg on, oli see sada miljonit krooni.
Erakonnad saavad selle siis suunata mitmesuguste nii-öelda nendele on selliste tegevuste toetamiseks, mis neile meeldivad ja ma pean ütlema, et mul on aastate jooksul jäänud täiesti arusaamatuks, et mispärast selle
nii-öelda katuseraha üldse üleüldse olemas on, et kui ma vaatan selle, selle jaotus, millest me võime täpsemalt rääkida
ja selles saates ka veel, et see läheb Eesti Olümpiakomitee toetamiseks spordi toetamiseks läheb kirikute, lasteasutuste toetamiseks iga erakond valimise välja pärast vaatab siis Rahanduskomisjonil
seeläbi aga mispärast on sellist katuseraha üldse vaja.
Marek Strandberg: See on selline pikaajaline traditsioon
Eesti Vabariigi Riigikogus, aga mõte peakski olema peale sellel ei ole mingit muud mõtet, kui, kui me
leevendada saadikute alaväärsustunnet, mis on seotud sellega, et neile oma olema valijatele mitte kui midagi pakkuda ise on olemas selline valuvaigisti, mis võimaldab ka kõige väiksema libisemine kõige kaugemas opositsiooninurgas olevale erakonnale saadi
kui näidata nagu niisugust psühholoogilist nagu osalust mingi kohaliku elu edendamisel. Tema jaoks on see selline väikene vidin, mida saab igale poole panna, kirjutada oma valimisreklaami järgmisel korral. Ja kõik saavad aru, et
keegi ei tea, millal keegi on opositsioonis, keegi teab, millal keegi positsioonis ja selle tõttu nii-öelda on kokku lepitud selline nii-öelda leevendamist summa, ükskõik mida selle ju räägitakse.
Aga ma arvan, et selle psühholoogiline tekkemehhanism on just nimelt selline. Ja see võimaldab noh, nii-öelda inimestel õigustada oma tegevust olemasolu ja võib-olla nii mõnigi saab selle tõttu ka tagasi, vahel
Ignar Fjuk: see on tõesti selline päris täpne psühholoogiline seletus, et,
et et näete, te valisite mind ja nagu, nagu te teate, oli, ongi kavas neid lubadusi täita, mida ma, mida, Mancini, midagi uskusid, aga vaadake nüüd selline halastust King. Ma kuidagi
püüan heaks teha kõik selle, mida maa, mida ma ei teinud. See on asja üks külg ja, ja ilmselt ta sellisena töötab ja, ja kui tulevad valimised on kohalikud või Riigikogu valimised, siis seesama
kandidaat saab oma valimisplakatile kirjutada, et näed, ma tõin teile selle katuseraha või selle valda selle raha või
ja, ja kogu kogu see valimiste programmi retoorika taandub sellele, et kui oskuslikult oleme osanud maksumaksja rahaga ümber käia. Aga, aga teine moment on ka see, et võib-olla see on üks väheseid kohti üldse, kus Riigikogu ei
tööta kummitemplina, tal on mõtet, mõelge ise sellest tohututest miljardite suurusest riigieelarvest nende õigus otsustada kuue miljoni euro saatus. See on ju väga suur, kõva sõna,
Marek Strandberg: et noh, ja kuulda on sellist õhus olevat irooniat, mis
eetri seisma. Aga ega ju kõikidel mingitel toimingutel, mida me siin ju näeme valitsemisel on oma juured. Ja sellega nähtuse juured on see, et iga noh,
rohkem või vähem despootlik valitseja on ikka nagu sellisest lahkusest heldusest alati nagu teinud ka selle rituaali, et sõitnud läbi rahvahulga, keda valitseb loopinud raha või
mingit muud nii-öelda väärtust kõigile kättesaadavaks. Sellega kuidagi nagu ma arvan, nagu mingisuguses nii-öelda selgroo tagumises sopis olev olev nagu asi, mida nagu päev
Ignar Fjuk: samas ma arvan, et sina oled küll riigikogu liikme liige, on taga sajale valitsuskoalitsiooni saanud ja, ja, ja ilmselt kui sina olid seal, siis tollane valitsus ei, ei andnud valitsuskoalitsiooni mittekuuluvatele fraktsioonidele.
K8: Ain disain passi saanud vajadus on aga ega osalenud selle, aga, aga ma tahaks tuua välja sinna mingisugust mõistusliku mõistuslik ja aga joonduvad tuleb veel ütlema, et see on,
Ignar Fjuk: ma tuletan meelde, et, et, et valitsuskoalitsioonifraktsioonides käsitleti seda teatud sellise BREM preemia rahana kõige ustavatele ustava matele ja lojaalse matele fraktsiooni liikmetele. Tähendab puhul tuleb isegi praegu
meelde see retoorika, see õhustik ja see jutt, et andmete
ta on meil siin ikkagi kündnud pikalt
pikalt ja kaua ja ustavalt ja, ja las tema saab sinna Paide linna sellele gümnaasiumile selle väikse rahakese. Ja, ja see ongi üks selline fraktsiooni ja, ja erakonnas sees võimu
nii-öelda põlistamise ja hoidmise üks atribuut
Marek Strandberg: demokraatia, see pool, mille üle me uhkust ei tunne.
K5: Ja kahtlemata, aga sel nädalal ilmus siis ka ülevaade riigi
riigi vara kasutamisest ja säilimisest kahe tuhande neljanda, neljateistkümnendal kahe tuhande viieteistkümnendal aastal. Ja
riigikontroll on nagu on põhjalikult siis tegelenud sellega, peab ütlema, et see ülevaade riigi vara kasutamist nüüd kaks tuhat neliteist, kaks tuhat viisteist ei ole. Ja siis selles mõttes nii või naa sensatsiooniline või skandaalne, nagu riigikontrolli ülevaated,
et mõnikord on, kui nad keskenduvad mingisugusele
kitsamale temaatikale, võib-olla isegi selline rahulikum kui aasta tagasi. Mis iseenesest on ju hea. Et
et kui selgub, et riigi riigivara enam-vähem nii-öelda korralikult
oleksin mina, pöörasin siin tähelepanu, et haridusvaldkonnale, sinna arutatakse selle üle siis kuidas läheb
peale siis loodus ja täppisteaduste õpetamine kõrghariduses. Kas me oleme saavutanud sellise eesmärgi nagu siis on riik seadnud,
mis iganes, mida iganes see riik siin gay tähendab tõenäoliselt mingisuguse valitsuse, mingisugust otsust mingil ajal kus on nii eesmärk siis sel alal võiksid lõpetada olla kakskümmend neli koma kolm protsenti valitsuse eesmärgiks on kakskümmend viis protsenti, aga need, kus on siis
see osa, kus on siis olulised probleemid, nagu ütleb Riigikontroll on see, et me siis valitsusele pole siiamaani selge, et millised need tööandjate vajadused tegelikult tegelikult on. Ja kas nendel
erialadel pakutav palk motiveerib noori loodusteadused täppisteaduste erialadel õppima ja et sellest järeldub see tööjõuvajadus on vaja paremini välja selgitama, nüüd saan aru, et prognoosida seda, et milliseid töötajaid on meil vaja
kümne viieteistkümne-kahekümne aasta pärast on väga keeruline, aga samal ajal me teame, et,
et Eesti kõrgkoolides käib selline
ja mitte palavikuline otsing maniakaalne rabelemine restruktureerimise nimele sellel esmaspäeval arutati Radissoni hotellis ka seda niinimetatud okei raportit,
et millest imelikul kombel ajakirjanduses ilmunud ühtegi ülevaadet sellest, mida seal lõppude lõpuks arutati, aga seal esitatud reformiteed on üsna sellised kardinaalselt aga see, kui tulla
tulles nüüd selle tänapäeva juurde tagasi võtta, kas see, mis peaks olema nüüd valitsusele ja valitsusasutustele täiesti uue
võimetekohane on välja selgitada, kui palju meil lühikeses perspektiivis on vaja teada
kindlat erialade inimesi ja millised palgad valitsevad selles sektoris, aga miks seda ei ole tehtud, ma arvan, et et selle taustaks on see, et lihtsalt valitsussektori koostööettevõtlusega ei taha areneda, see midagi taolist, mis nagu ei lähe hästi, näiteks on ühtne tervik
Ignar Fjuk: ka aspekt aga ma olen Riigikontrolli vastavaid auditiga aastate jooksul vaadanud ja mul ja seal on paar teemat, mis korduvad aastast aastasse juba üle kümne aasta näiteks. Esiteks, et väide, et
töötud ja töökohad ei paikne samas piirkonnas ja siis on nagu öeldakse, see on siis kokku võetud väitega, et valitsusel puudub poliitika piirkondliku ettevõtluse toetamiseks, ühesõnaga puudub igasugune
tööturule suunatud regionaalne poliitika.
Teine Mida alati väidetakse tööd,
oskused ja kvalifikatsioon ei vasta tööturu pakutavatel töökohtadel ja nüüd viimastel aastatel lisandunud juurde samas seda nagu fikseerides või, või diagnoosidest Töötukassa omab siin täiesti passiivset rolli nii-öelda töötutega
ümberkoolitus on koolitus on hõivatud, and mingi kakskümmend protsenti tööd,
sest ja, ja seega mida neile siis õpetatakse, ei ole kooskõlas tööturu vajadustega, nii et tegeldakse lihtsalt mingisuguse asjaga, aga ta ei ole eesmärgistatud ja muidugi üks kõige suurem puudus selles, mis meie Eesti nii-öelda sotsiaal ja tööturus poliitikas on nähtav, on see, et
noorte väga suur mitte hõivatus töötuse protsent siin oli ka mingi arv, et see on sama suur kui terve Kohtla-Järve elanikkond. Et, et mingisugune puudub nii hariduspoliitikas kui ka sotsiaalpoliitikasse õigemat motivatsioon. Et noori
noh, tuua tööturule, hoida tuju turul. Et neid noh, hoida sellest passiivsest sektorist väljas.
Marek Strandberg: Mina näen seda asja hoopis teistmoodi, noh, mitte päris teistmoodi, aga lähedasel moel, aga küsimus on minu meelest mujal
oluliselt suurem küsimus kui sellest siin räägitud on. Et nad on täiesti selge, et selleks, et ennustada näiteks viljasaaki on üks on eeldused põldu tuleb harida ja kui põldu haritud, siis on võimalik ennustada viljasaaki vanemate laste, siis mõned tõestada, kui põlv pole haritud,
siis ei ole võimalik ennustada väljasaatmise null järgmine Vene ettevõtlusel põlluharimisel silmas on see, et me oleme valinud suuna, kus Eestis on ikkagi näha, et kui enamus maksuraha enamus tööhõivet tekitataks väikeettevõtete poolt.
Nüüd väikeettevõte iseloom on paratamatult selline kasv allhanke või siis tegelikult barjäär, mille peab väikeettevõte ületama selleks, et,
et nende tooteid või mingisse sektorisse turud turustada nii kallis
et tehakse seda mitte iialgi teha, ei näitusid külastada ja midagi muud. Kui me vaatame seda, kui suur on tegelikult ametnike armee, kes kõik ütlevad, et me jagame selle raha, teeme midagi selleks, et edendada ettevõtlust ja ettevõtluse edendamine hakkab tegelikult sellest, et riik seisab oma ettevõtete turu eest, riik ei saa
maksta väga palju omaettevõtetele, noh, mingisugust tehnoloogilist abi, kuna selle riigi abireeglitega vastuollu riik saab müüa oma ettevõtete kaupa sõna otseses mõttes. Kui meenutan siin mõned aastad tagasi,
kuigi seesama nii-öelda meie poolt kiidetud ühes Juhan Parts tegi geniaalse otsuse Eesti Energia ja üldkoosolekuna ostis Juuda kõrbes tühermaa neljakümne miljoni e.
Dollar või euro eest siis selle müüs talle maha ju geniaalne riigi esindaja, kaupmees, suursaadik Polt
ja, ja, ja ta saavutas selle, ta käis parlamendist, rääkis, kui oluline see koostöö on lõpuks tehti tehing. Tehing tehti teistpidi, mitte meie ei saanud sellest tulu, vaid me tahtsime katsime küllaltki korralikult kahjud ja, ja tulusa juhtis Hotronic selliseid müügimehi.
Et sõna otseses mõttes müügimehi on Eesti välispoliitilises teenistuses rohkem vaja kui tõenäoliselt neid, kes püüavad liblikate keeles mingisugust diplomaatilist nagu tasakaalu saavutada või midagi muud, kui ka see peaks olema oluline.
Aga niikaua, kuni riik omaettevõtete võimet jõuliselt ei, nüüd ei ole meil midagi võimalik prognoosida. Ja me näeme seda, mida riigikontroll ütleb riigi ütleb väga üheselt seda, et meie tööviljakus langes ehk tulud ja, ja palga suhe on muutumas aina kehvemaks ja kehvemaks võiks olla
palgatõusu riigisektorisse taga taga. Aga selleks, et see oleks nagu ka ühiskonna hüvanguks,
tuleb müüa ettevõtete võimet toota
ta erinevaid kaupu ja pakkuda teenuseid
K5: ettevõtlusega on seotud ka üks teos, mis ilmus hiljuti müügile ja mis kadus ka hiljuti müügilt, see on üks raamat ringi riigis, mille nimi on Rein Kilgi kaksteist. Lolli Rein Kilk on, oli pikaaegne siis Keskpäevatunni. Me
seda on külaline, kes rääkis sellest, kuidas siin, kuidas Eestis äri ajada ja tuli Tallinnast ja füüri lasta, aga siis, kui ta sattus kohtuliku uurimise alla, siis on selge see, et sellises positsioonis isa raadios teistele õpetada, kuidas asjad käivad ja eks et
tema ärisid on olnud palju neid on olnud keerulised kokku põimunud, aga nüüd on siis inimesed, kes on Giga äri teinud palganud paar inimest ja lasknud neil siis kirjutada raamatu, mis tegelikult on ka pankrot siis kus
räägitakse, kuidas see äri ajamine on toimunud.
Mõtlen, et nii et noh, ma vaatan sellele asjale niimoodi, ma natuke sirvisin seda siis Rein Kilgi nõudmisel keelati
Eesti selle levitamine keelati ära nüüd on juhtunud nii, et siis Neinar Seli on lubanud seda müüa
siis Tartus taskus raamatupoe, väljaspool raamatupoe ukse, nii et seal on seal seda raamatut siiski oli ta saanud, ma vaatan sellele asjale niimoodi, võib-olla see ei meeldi kõigile neile, kes selles teoses on oma seisukohti avaldanud
äri ja ettevõtlus on risk,
võetakse risk selleks, et saada
kasumit ja kui ei taha riski võtta, siis palun väga tööta palgad. Nüüd kaksteist inimest, kes on Rein Kilgiga äri ajanud, on erinevatel aegadel erinevatel põhjustel ringi, kes kõvasti lüpsta saanud, Rein Kilk osutus selles mängus, mis kavalamaks ma ei õigusta seda, et ettevõtlus peab,
et tingimata peavad sulid tegelema, me eeldame, et tegu on nõus
inimestega. Aga nüüd, kui selline hulk tähelepanuväärsed ettevõtted on saanud ühegi riigi käest pügada ja siis nad teevad, lasevad sellest raamatu teha ja nutavad, teenides õlale, siis nurisevad, et seda nimetatakse seda sõnavabaduse, jah, et seda asja levitaja täna. Ma ütleks, et kuulge
no võtke nüüd, tõmmake hinge, tegid äri selleks, et tahtsid sellest mingisugust kasu või lõbu saada, said keegi, kes teeb seda, mis, mida virisete nendest raamatuid harta käige kohut, nii palju kui saab rääkida, midagi tagasi. Aga siinkohal paneme sellele jutule punkti ja kohtume taas nädala pärast
-: