K1: Isa lubas käänata ja päeval jalgpalli mängima, aga laupäeval käis ta pidutsemas ja magas, ta elama saamist iseenda asi, mida ta lubab ja teeb,
Ignar Fjuk: joomine ei ole jooja isiklik asi, teised kannatavad passiivse joomise ajal.
Marek Strandberg: Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandbergi Aafrika Priit Hõbemägi Koit Toome laulis meile kena versiooni. Meri Poppinsi, sest selles, kuidas igas töös on üks suhkrutükk sees ja võib öelda seda, et sellist,
see lauluke sobib hästi. Minister, ent eksminister Urva Urve Palo tegevuse iseloomustamiseks, kes pidi tegema rasket ministri tööd, aga ometigi leidis selle kõrvalt või selle, sest aega et aidata ettevõtet Oleg Ossinovskit ja paluda Leedu kolleegidega seda, et
Ossinovski firmale määratud kahe ja poole miljoni euro suuruse
kahjunõude võiks vähe, võiks
nii-öelda ära lõpetada või, või võiks seda vähemasti vähendada. Nüüd see kogu see juhtum on pälvinud
palju tähelepanu, kahtlemata eksministrid peavadki aitama Eesti. Me oma, oma Eesti ärimehi, aga üks tsitaat, mis on siis Urve Palo lapsest lapse suust
pudenenud. On asja teinud palju komplitseeritumaks, nimelt ütleb Urve Palo Postimehe nii, ma ei saanud Ossinovskile ju öelda, et kuna sinu poeg on juhuslikult meie erakonnas ja juhuslikult kõrgel kohal siis me sind ei aita ja siis me otsustasimegi, et saan ministrina oma Leeduga lood
kolleegile helistada. Ehk teiste sõnadega see, mida Urve Palo on välja öelnud,
paistab illustreerivad, et kui
tuntud ärimehe Oleg Ossinovski ja, ja geeni ja minister Jevgeni Ossinovski vahel on sellised perekondlikud sidemed nagu seal on, siis saab ka tema isa selle tõttu erikohtlemist. Aga minu meelest see ei peaks sugugi nii olema.
Marek Strandberg: Seda enam, et kui võtta üks teine Eesti ettevõtja, kes isegi ei ole mitte võlgadesse jäänud,
vaid selleks ei ole keegi muu kui Vjatšeslav Leedo ja tema tema laeva ettevõte, mis teadupoolest suutis
päris lühikese aja jooksul üles ehitada väga hästi toiminud ja küll enam toimiva. Me praamiliiklussüsteemi ja
ka väga innovatiivsed praamid sinna peale aretada siis näiteks see tema suhtes Urve Palo suust ei ole kuulda olnud kordagi sellist nagu juttu, et kuidas ma saan küll Vjatšeslav Leedole, kes on olnud nii nagu
aktiivne ja teinud väga hea jääklassiga praamid öelda talle nüüd, et me nagu enam sinult nagu laevaliiklust ei telli.
Kuigi iseenesest võiks ju.
Ignar Fjuk: No veidikene, sellest viimasest näitest põrkudes ei olnud ju seal nagu öeldakse, Vastasseis Palo ja Leedu, vaid ikkagi
nagu ma mäletan, vähemalt viisteist aastat on avalikkus. Et diskussiooni see olnud ikkagi
rõhuv seisukoht see, et et maksumaksja maksab liiga palju selle
praamiliiklus ja, ja lõpuks me ju võime vaadata on see siis nii-öelda need, kes korraldavad ravimite toomist Eestisse või või see, need samad, kes laevaliiklust korraldavad maksumaksja raha eest, et, et nende ettevõtmised on nii edukad, et
nad ehitavad sama ajal sellesama raha baasil üles
luksuslike ja suuri ärisid, noh näiteks ravimiettevõtja nüüd on ühe Eesti suurima meediakontserni omanikuks saanud ja selles suhtes ma pigem ütleksin, et, et siin ehk ei olnud niivõrd peresidemed mängus. Et Euroopal on nüüd, aitas
ärimees Ossinovskit seetõttu, et tema poeg on erakonnas vaid pigem on see, et, et on heaks tavaks nii-öelda jutumärkides, et teatud ettevõtjad finantseerivad või määrivad erakondi mõned isegi, kõik erakonnad
Marek Strandberg: selle ajuga, seda ju ka meil sellised meenutavad seda Leedu öelnud, et, et nõutud seda me järgmiste saama äärmiselt pole, ta pakkunud. Sellepärast,
Ignar Fjuk: aga tema suhtes teistsugune suhtumine. Aga me aga nüüd Ossinovski puhul nii nagu on see siis kas Teder või suruma,
kes on alati lahkelt kõigile erakondadele eriti võimuerakondadele lahkelt pakkuma finantsabi. Seetõttu on ka nende suhtes uksed avatud, nende probleemidele abistamist
Marek Strandberg: muidugi siin on üks mehhanism veel, mida me sellises nii-öelda on nii-öelda see aasta on läinud üldse väga sellisel öelda korruptsioonilainel surfates ne ja paneme tähele, et,
et täpselt sel hetkel, kui nii-öelda Saaremaa ja mandri võime Muhu ja mandri vaheline ja ka saarte praamiliiklus nagu kriitika alla sattus, hakkas sellega koheselt intensiivselt tegelema ka Tallinna Sadam
kelle juhtkonna liikmed on tänaseks hetkeks nii-öelda kinnimajja pandud, süüdistades korruptsioonis,
et soov suure äri pealt riiklike mõju vahendeid kasutada isiklikult teenida ei puudutanud mitte parteisid, vaid ka väga selgelt nagu faktiliselt kinnitust leidnud ka nii-öelda kõige
K4: võtta. Nii, ja me kõik tulles tagasi selle siis nende Ossinovskit juurde sisse.
Mulle on silma torganud see, et Oleg Ossinovski see tähendab
kuidagi on sel aastal juhtunud nii et tõsine Oleg Ossinovski nimi esineb sellisesse noh, ütleme kontekstis, mis, mis võib-olla ei heida talle nagu otseselt vargaga, mis paneb sellisesse keerulisse olukorda. Kindlasti sellepärast, et kui me meenutame, et
et seesama Urve Palo siis nii-öelda katse aidata me ettevõtete Oleg Ossinovski, et, et, et kirjad liikusid siis juulis muidugi tähelepanuväärne on ka see, et need kirjad me nii-öelda vastupidiselt
üldlevinud tavale, et võiks ju riikidevaheline suhtlemine olla siis inglise keeles ametlikul tasemel. Esiteks need kirjad ei olnud registreeritud Majandusministeeriumis mille peale minister Palo ütles, et tema kirju ei registreeri välja
välja läks kiri, mis oli venekeelne, mis ajast siis nii-öelda Eesti ministeeriumid saavad välja venekeelseid kirju. Me
ja et, et
Ossinovski firma, kes oli siis saanud sealt,
et kahe ja poole miljoni eurose kahjutasunõude
läks kuu aegamööda Ossinovski sattus uude skandaali, mis puudutab siis Läti raudtee juht jõudis, ma koondiste tema autost leitud, mitte seda tuhandet,
et eurot, mida seotakse samuti olla ja mitte ainult, aga no hästi läheb, pole laipu mitte lepet ja kui lahvatas Tallinna Sadama skandaal, siis asudes uurima neid kõiki tehinguid, mis Tallinna Sadam tehtud, siis kerkis esile seal üks juhtum, kus Oleg Ossinovski firma kui ma nüüd õieti
mäletan, sai kaks ja pool miljonit,
et eurot kahjutasu selle eest, et nõuda. Et sellest, et tuhande ehitamata jäänud, siis üks üks terminal, mis pidi olema ehitatud ja see, kui kiiresti ja korraga seda raha ära maksta, siis kaljune kivi poolt tekitas samuti kahtlust ehk et
umbes poole aasta sees on Oleg Ossinovski nimi tulnud kolme väga suure seotud kolme väga suure kahtluseafääriga ja
võib öelda, et see kõik on juhus, et inimene on puhas nagu prillikivi. Aga teisest küljest
eks uurimine näitab, näitab meile seda igal juhul see uurimiskomisjon, mis on Tallinna Sadama tehingute jaoks moodustatud, kus on siis eesotsas on siis Artur Talvik
ja Andres Anvelt, et mulle tundub, et see võiks olla selline erakondlikult erapooletu uurimiskomisjon, mis saab, jõuab arusaamisele, mis seal tegelikult
Ignar Fjuk: küll, aga kuivõrd saatejuhina algama, aga selle teema juhid juhtisid sisse, kui endise ministri Urve Paloga seonduv, siis ma võib-olla sellel lainel jätkaksin. Kuid esmalt õigel tahaks öelda seda, et et ma
tunnen Urva Palo varasema tegevuse üle teatud. No üksikult,
ebaõnnestumised ehk, aga ta on olnud Eesti valitsustes viimasel ajal üks süüdi vaid naisterahvaid, kelle kelle kui tal oli korralikult ette valmistatud, on esitanud väga selgeid argumente ja, ja hästi esindanud Eesti maksumaksjad. Aga samas nüüd ja seetõttu ka see
kirja teema, mis ta väljastas, ei peaks iseennast kutsuma esile väga palju küsimusi, sest tõepoolest üks minister võib ju riigiette oma riigiettevõtjaid toetada, aga see, mismoodi seda nii-öelda ta ei oskanud välja mängida või hakkas kirjeldama seda, et noh, et et,
et kui selgus, et seda polnud registris, et noh, et isiklik kirjavahetus ehk meilide peaks olema registris taevane abi. Taevas tule appi, see ei ole ju isiklik kirjavahetus, kui kiri on hoolikalt detailselt ette valmistatud, on öeldud, et pidist Eerme ametnikud.
Et tegid seda kiri on nummerdatud, tegemist, et küllap ta tundis ka ise teatud ebamugavust. Et, et, et sellise asjaga tegeles
Marek Strandberg: mul on siinkohal kaks nagu see, kes nagu fantaasia valda kuuluvad kommentaare küll, et üks on see, et miks kirjutab venekeelne, ma arvan, et see kiri on venekeelne, väga suure tõenäosusega sellise sellise noh, oletatava võib-olla aset leidnud telefonikõne tõttu, et
et kui siis raudtee ettevõtja eelistas ministrile ja küsis, et kas saab aidata. Küsis minister, mida ma sinna siis kirjutan. Ja ütles Autoettevõtjad ma saadan sulle selle kirja ja igaks juhuks seda kõik tõlgitud vaid saadeti sellisel kujul edasi. Et
teine asi, mis puudutab neid komisjone, mina olen küll ülimalt skeptiline, pärast seda, kui keskkonna on panga ehk VEB fondi teemat arutanud, komisjon, kõik asja
nagu salajaseks kuulutus üleöö. Ühtäkki ma pelgan lihtsalt seda, et vaatamata sellele, et Talviku ka väga südikas inimene. Aga nii-öelda need olud, mis noh, nii-öelda ühtäkki sundisid nii-öelda sedasama VEB fondi komisjoni nagu üllataval moel vaikima jääma. Tõenäoliselt võib ka seal midagi nii
piinliku välja tulla, et isegi vaatamata sellele, et et
tõde on oluline, siis häbi on tõde tõesti, vahel oluliselt tugevam ja sunnib ka väga südikalt inimesi äkki vaikima,
Ignar Fjuk: aga ma näen selles loos ka teatud sellised head.
Ja noh, õppetundi või, või osutamist, kuidas ühiskonnas või avalikus avalik võim peaks olema raporteeritud. Vaevalt oleks see kiri välja tund või sotsiaaldemokraadid ja ministrid oleks jätkunud samas ametis. Nii, nagu nad varasemalt oli, et,
et uus erakond kuigi ühes koalitsioonis, aga hakatakse ja asjad varem toimunu vastu huvi tundma samamoodi ju lõpuks ka see, ehk täna hiljem arutatav nii-öelda passi maffia tuli ilmsiks ju seetõttu, et,
et kodakondsus-migratsiooniametisse tuli uus töötaja, kes
vaatas nii-öelda sidumata kätega
toimunut ja oskasid teatud järeldusi teha ja, ja teatud anomaaliaid näha.
Marek Strandberg: Ma vaataks nagu anomaalia laiemalt üldse sellist nähtust nagu on majandus ja kommunikatsiooniministeeriumis minu meelest koosnebki valdavalt erineval häälel kooli suhetest ämbri,
sest mis juba mitte mõne aasta, vaid päris mitu
mitme valitsusperiood ja parlamendiperioodi jooksul on noh, nii-öelda selline
muret tekitab probleemitekitaja ehk et ükski asi ei kipu neil päris hästi välja tulema
igasuguste asjade otsa, nad komistavad kogu aeg on neil seal mingisugust nagu rist
muutumist erinevate asjadega ja ma usun, et see on nagu juba selle ministeeriumi ne geneetilise materjali sedavõrd sisse kirjutatud, et sealt ei saagi ühtegi head nahka tulla. Ja, ja noh, kindlasti keegi suudab selle analüüsi põhjalikumalt teha, aga
pinnapealsel vaatamisele ka isiklikku kokkupuudet põhjal, noh see ongi selline teatud tüüpi selliste riiklike äparduste genereerimise koht.
K4: Siinkohal peab väikse pausi.
Siin Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Ignar Fjuk, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd Tallinna sadamaala arendamisest, ehk konkreetsest
ühest kohast, millel on ilus ajalooline nimi Admiraliteedi bassein ja millele nüüd mingisuguste minu ja minu meelest hästi arusaamatute. Me kommunikatsiooni
tegude tulemusena on pandud hoopis veider nimi Porto Franko. Aga keskkoht on siiski sama ja segadus on tõusnud,
et selle tõttu, et sellele sadama alale on, kuulutati siis juba ammu rahvusvaheline arhitektuuri
tuuri konkurss ja ütleme, kuigi mina ei ole selle konkursi konkursi žürii liige olnud, kuid see arhitektuurile tulemus, mis siis nii-öelda avalikkusele välja
avalikkusele vaatamiseks välja pandi, oli see minu silma jaoks väga keskpärane ja iga lahendus arvestades seda, et see koht on ikka Tallinna jaoks täiesti erakordne. Pärast seda, kui Eesti Arhitektide Liit oli oma protesti esitanud, siis suhteliselt kiiresti tekkis uus uudis, et,
et investorid soovivad sõlmida projekteerimislepingu hoopis Eesti büroo Kadarik Tüür Arhitektid kes said võistlusel teise koha ja nende siis enne
nii-öelda see eskiisprojekt on oluliselt teistsugune küsimused on küsimus on kindlasti selles, et see on üks selline erakordne koht Tallinnas, mis vajab eriti tundliku ja läbimõeldud lähenemist, aga paistab, et,
et nii mitmedki aspektid selle koha väljaarendamisel on seotud väga suure raha poolt omandatud mõjuvõimu ja investorid
poolt on, ütleme nii ja jõuga läbi surutud lahendustega, kas see hetkeline tagasiastumine üks samm tagasi ja kaks sammu edasi, et milline tulemusele lõppude lõpuks on, et see ei ole meil väga selge. Aga mina ütleksin nii, et sadamas haiseb igal juhul
Marek Strandberg: noh, seal, mida ma oma oma väljaütlemistes nii peen nagu ma kujutan ette mingisugusest
diplomaatia kooli retoorika harituses, et selle tasemelt otse öelda, et Tallinnas, kus enamjaolt nagu pikka aega on suhteliselt pätistunud kamp jätnud tegemata kõik, mis linna jaoks vajalik on, alates teedest ja muust asjast, et ühtäkki hakkavad nad nagu kultuurilises mõttes olulist
piirkonda arendama, et miks me arvame, et seal midagi muud juhtubki, see, mis on kogu aeg juba Tallinna linnas juhtunud. Loomulikult nagu kaitsepolitseikooli silma all, nad saavad seda sätestamist ja igasugust muud pättide, seal teha oluliselt vähem. Aga põhimõtteliselt oleks see üllatav olnud, kui ühtäkki neid,
eks admini keelati admirali Eestis vähese rahaga, et see üldse nii-öelda meie kultuuri omamise,
Admiraliteedi basseini märkis. Aga et kui seal oleks nagu ühtäkki ilmnenud, et ka pärast põhjalikku erinevad mikro ja makroskoopilise ja teleskoopidega uurimustega oleks olnud ühtegi nii-öelda ebaselgust ja iga selline ebaselgus, noh, viitab mingisuguse
väga suure tõenäosusega taas enam-vähem sama skeemi järgi toimima korruptsioonilahenduse üle, nii nagu nad toime
Tallinna transpordiametitesse, kus iganes mujal lihtsalt see jõuk leiab endale järgmise koha, kust nagu mingit moodi raha püüda ja see pilt on piinlik, aga see on Tallinna valijate tahe ja kahjuks on see nii.
Ignar Fjuk: Noh, see ilmselt sa nüüd vaataksid ainult ühte ütleme, kapinurka ja see on väga suur. Nii palju kui ma olen seda kõrvalt saanud jälgida, siis siin nii-öelda
eksimusi või, või võiärastus ja on väga mitmel rindel. Kui sa alustasid Tallinnas, siis seesama investor Hillar Teder, kes seal nii-öelda on
peategija tema ju sedasama arendus silmas pidades marssis ju mõned kuud tagasi riigikokku.
Majanduskomisjoni siis ja tema ettepanekutel muudeti ehitusseadust selliselt, et nüüd võib ka projekteerimistingimustega kehtestatud
detailplaneeringut muuta, selleks ei pea enam uut detailplaneeringut tegema. Ja samuti nii nagu eelmise nädala Sirbist võis lugeda Villem Tomiste artiklist.
Oli tema selle Porto Franko arenduse ja konkurssi ei ka tegijatel antud,
et sõnum üheselt selge, et sinna tuleb siis, kui Eesti eesistumine on euroliidus Eesti nii-öelda nii-öelda ajutine ministeerium või, või see baas aasta ennem
valitsemisaeg kulus aasta järel, nii et et, et, et kokkuleppeid ei sõlmitud sugugi mitte Tallinnas, vaid ikkagi meie armsa valitsusega. Aga ja riigikoguga, aga nüüd kogu see protseduur on, mis,
mis moodi see konkurss läbi viidi, on, on muidugi.
Noh, võiks öelda isegi kõlvata.
Et kuivõrd ütleme, sorry ja koostati ikkagi nii-öelda tellija ja ettepanekutele Telia materjalidel ja žüriid juhtis ikkagi tellija ise siis
kuidas, kuidas Jüri töötas, et hääletamine on salajane. Seni ma ei tea ühtegi sellist praktikat, kus võistluste žürii ei tohi töötaks sellisel saja salajase võtmes pigem nii et püütakse konsensuslikult leida see
parim lahendus ja kui keegi on vastu sisseprotokollides. Eks tänase hetkeni züriis osalejad ei tea, kuidas keegi hääletas, seal on Rooma eksimusele lõpp-protokolli pole veel esitatud.
Ja, ja samamoodi on ka, ütleme see protsess ise seal nagu teatavasti soovis osaleda üle kahekümne arhitektibüroo siis see kvalifitseerimis seltskond tavaliselt on täiesti erinev
see rist, need ei tohiks kaduda, sest muidu oleks anonüümsust
nagu rikutud, aga siin istus üks või kaks inimest, nii ühes kui teises kohas. Nii et,
et see asi oli ehitatud kuidagi noh, mitte
tee eesmärgiga saada
parim tulemus, vaid et luua illusioon õiguspärasesse riista selle toimimisest, aga tegelikult asi, nagu töötas selle vastu, aga milline oli nüüd siis linnaosa linn lubas
erinevalt detailplaneeringust tänavate katmist, noh, me teame, et Tartu näitel Tartus määrati ka Plasku ja Tasku
vaheline avatud tänavu uskumatute võiks öelda nii-öelda Neinar Seli liike vangerduste ka algul ööpäev läbi avatud katusega kaetud tänavaks. Hiljem ehitati see, aga
otstest kinni ja sellest sai nii-öelda oskuslik ostukeskuses ise sama oleks juhtunud ka siis see on ju nagu teada, samuti linna oli väljastanud ehitusloa maa-alusele osale
enne konkursi, kuigi tingimustes oli nõue konkurss, kuidas on võimalik siis, mis konkurss on, kui juba ehitusluba, et maal on osanud ehitamisele valmis. Mida siis jah,
Marek Strandberg: eks see, kas neid tuhandeid või kümneid tuhandeid nii-öelda inimesi Euroopa pealinnast ja sealt ümbruskonnast, kes hakkavad nii-öelda eesistumise ajal ka Eestis käima, et see on ju poole aasta jooksul, ütleme niimoodi, stabiilne asurkond Euroopa ametnikest, noh, ma ei oska öelda, kui suur summa viis tuhat kümme tuhat, kes siin paiknevad, see on ju päris hea, nii öö,
ta eurosenti, mis kukrusse tuleb,
K4: ma pakun ühe ühe vaatepunkti sellele, et Tallinnas Tallinna Sadam või sisse Tallinna reisisadam on see koht, kus kohast Tallinnasse voolab sisse tohutu hulk raha, kui arvestada, kui palju siia tuleb turiste kui palju tuleb Soomest tuleb
külalisi ja need kõik valguvad linnapeale, need kõik jätavad siis selle aja jooksul, mis, et siin on mingisuguseid teatud hulga raha siia
ja nüüd selles võistluses see, kes on kõige esimesena kõige lähemal sellele turisti või Eesti külastaja rahakotile teenibki kõige suurema summa, vaatame, kuidas nagu kuidas ta praegu siis see asi paikneb nii-öelda siin.
Ja siis et, et Tallinna kaardil, et me näeme, et et
sellele teele turisti teekonnale
siis sadamast kuni kesklinna ehitatakse nagu üha rohkem ette selliseid astmeid,
mida ta peab läbima selleks, et oma raha ära jätta, mõnikord õnnestub mõnikord õnnestub näiteks me näiteks kui me hakkame kõigepealt siis praegusel hetkel hakkame, hakkame tulema sadama poolt, siis esimene on siis Urmas Sõõrumaa, Rotermanni kvartal milles on küll püsiksid pulkadega, mis mingisuguse
põhjusel ei ole osutunud väga-väga edukaks, sellepärast et
Marek Strandberg: ta on ümbritsetud tühermaa, aga no ja, ja vaatamata pendlimeeste püüdlustele ei kao see tühermaalt, kus
K4: järgmine järgmine lõks või pilt
täna on siis Reformikeskus, mis samuti ebaõnnestus sealt kogu selle asja äriidee oli see, et inimesed tulevad ja sadamast on siis sunnitud minema läbi selle foorumi maja aluse passaaži.
Ja jätavad oma raha nendesse, kui tiikides sinna paremale-vasakule, aga see plaan läks untsu selle tõttu, et sinna vahepeal ehitati veel üks maja, millal paiku
paikneb restoran Vapiano, nii et otsest nagu tunnelite tekkinud ja nüüd lähevad siis need turistid lähevad sinna Viru keskusesse suures osas jätavad oma raha sinna. Aga nad on käinud juba käinud juba suure maa-ala
ja mida lähemale see filter nüüd sadam ehitatakse, et nad saaksid kohe sinna jõudes.
Ja kulutada raha brändi kaupade peale, kes saaksid oma kõhu täis süüa, saaksid väikse napsi võtta, saaksid mingisugust meelelahutust
ja siis on see asja nii-öelda ärimehed,
silmad usume, et me näeme,
et siis see, kes praegu raha teenib, on siis
on Viru keskuse omanikud Sõõrumaa ei ole suutnud selle vankri peale hüpata ja nüüd siis kolmas selline suurärimees Hillar Teder on siis proovib seda filtrit seada sadamale kõige lähemalt sellest kohast nagu tema seda ette ei saa enam keegi maksab midagi,
Marek Strandberg: kui ta välja siin üldse veelgi revolutsioonilised ideed nii-öelda taastada, see Härjapea jõgi ja seda kohe teha, nii laialt, et nii-öelda, aga kruiisilaevad võiksid sõita
ja kohe Ülemiste keskuse välja. See mitmekesiseks Tallinna kesklinna ja oleks väga põnevad siis nagu tekiks nagu seda kihelust veel rohkem ja kanali ehitamine on ikka tõeline selline ettevõtmine, ennekõike sajandi alguses, vaid
Ignar Fjuk: kui Tallinn rikub sul selle ja plaani ära, sest see kava selle kava realiseerimine, tramm hakkab sõitma sadamasse on üsna lähedal juba teostamise ja siis istuvad need kallid turisti lihtsalt trammi sõidavad viuhti.
Nii mööda sellest, et eriputkast kui, kui Rotermanni putkadest oma hotellides,
K4: jaa, aga ma tahtsin veel lisada seda, et, et panime veel, et,
et muidugi sel ajal, kui turistid Tallinnasse tulevad, seal on juba
Enn Pant, Ain Hanschmidt ja kõik need teised, kes siin raha või kes on juba, püüavad laeva peale, et osa raha ära võtta ja siis, ja siis see, kes neid kõige suurema Mandi praegu saab, on siis
see on siis Jüri Käo ja Enge grupp, kes siis omavad kaubamaja ja Viru Viru keskus praegu nii et nüüd, kui te vaatate neid kohti, nad on kõik väga suure mastaabi ja kriitika Eesti ärimehed
kes on nüüd oma tähelepanu suunatud sellele, kuidas nii-öelda sellelt Soome või Eestisse saabuvad, küll ma tema raha ära võtta nii-öelda selliste
Ignar Fjuk: veel ühtegi fookuse natuke läinud valele valesse kohta, sest me ei peaks mingisuguses võtmes ja avaldama mingit kadedust. Edukat ärimeest tegevustele juhul kui need toimuvad, ütleme õiges õigusruumis või noh, ütleme legaalse sõidus neli,
Marek Strandberg: kõik teised, kirjeldas neid motiive, potentsiaal, mis nagu panevad kõikvõimalikke konkursse liikuma, ega suunas, mis ei ole sugugi
K4: kahtlemata, mis, mis mulle näiteks meeldib selle kinnisvara juures, et kui ma siin ütlesin, et Urmas Sõõrumaa, kes samuti toetab erinevaid erakondi läbi aegade suurte summadega. Et see, mis tema sinna tühermaale teinud, arhitektuuriliselt on minu meelest Tallinna rikastav ja ükskõik kas, kas see nüüd funktsioneerib
siis ärilises mõttes või mitte. Aga igal juhul seda kuskile ära enam ei viida siin on tehtud mingisugust põnevat arhitektuuri ja selles mõttes on väga kahju, et kui nüüd siin Admiraliteedi basseini äärde kerkiks tõepoolest selline brittide planeeritud ja noh, loodetavasti kerkis selline tõesti mage, keskpärane Pro Kapitali tüüp
joonlauaga tehtud arhitektuurse oleks tõesti väga igav.
Ignar Fjuk: Ma ei ole saanud selles sari tuuri süveneda kuskilt küll olen kuulnud kommentaar, et esimese ja teise koha tööd oluliselt erinev. Kuid nende puudusele mitte selles, kas fassaad on nüüd sinine-punane kirju või mitte,
vaid see, et see koht eeldas, et seal on detailplaneeringu järgi palju maju, mille vahel on avalik ruum, ehk tänavad ja väljakud, aga nüüd selle nii-öelda tellija materjalist tehtud lähteülesande järgi
ja nii ka võidutöö ja teise koha töö on loonud sinna sisuliselt ühe maja ühe suure
Colosseumi ja vot see on nüüd vale, et
me hakkame selliseid suuri keskusi looma kesklinna ja seega me jätame kõik nad nii-öelda väiksed ettevõtmised ja avalikku ruumi ja tänavainimestest tühjaks, tähendab, äri mujal sureb välja oma esimese sammuga teevad seda noh, Ülemiste keskus, et ka Viru keskus Solaris
ümbruskonna kõik äridest ja inimestest klientidest tühi. Nüüd see on üks järjekorda, aga detaili idee oligi just seal selles, et sinna tuleb mitu-mitu maja nende vahel on tänavad ja selle konkursi oleks pidanud, ega me igale majale eraldi.
Marek Strandberg: No võib-olla mujal maailmas võib, aga olukord on selline, et ka Tallinna linnavõim saab aru, et see võib-olla on nende nende arvukatele liikmetele ja Tallinna linnas olevale poliitettevõtlusele ehk viimane võimalus nii-öelda
võta sealt tomati võimalusi ametikohti, raha ja mida kõike veel, et noh, see ongi nagu selline paaniline asi, et see paanika on nagu mingi, väga mitmel moel, et kes hakkab teenindama Euroopa Liidu nii-öelda arvukad ametkond aastal tuhat
kaks tuhat kaksteist kes saab nii-öelda Priidu kirjeldatud nii-öelda turisti raha, kes saab veel midagi. Ja selle paanika tulemusena tegelikult
tekib kõige täpselt samamoodi nagu ju oli kogu mereala täidetud köökide ka Nõukogude Liidu ajal, kui seal oli tööstusladusid sõjaväge, mida iganes. Ja kogu selle nii-öelda
deklaratsioonide tulv, et me tahame mere ääre vabastada inimestele liikumiseks ja atraktiivseks, et see ilmselt jääbki ja nii-öelda sama Nõukogude Liidu mentaliteet tekitab teise müüri sinna mere äärde taas ja see kõik on natukene jälle
K4: siin võiks meelde tuletada seda, et kui me rääkisime sellest, et sellise maja kolossi ehitamine, siis mingis mingis mõttes on,
on saanud võimalikuks selle tõttu, et suurettevõtja Hillar Teder on toetanud siis väga suurte summadega erinevad suuresti erakondi ja ja tema ja tema advokaatide ja tema sisse.
Ja see sugulase kirju, mis on suunatud, mis olid suunatud ehitusseaduse muutmiseks, võeti kuulda ja nendele tuldi vastu siis see, me lisaks sellele on ka Edgar Savisaare altkäemaksuskandaalis
muuhulgas ühe episoodi naa ja ühe tegelasena seesama suurärimees Hillar Teder, kellega on seotud siis kaks see siis kahtlustust ja üks nendest konkreetsetest kahtlustest ongi seotud sellesama andmine
dieedi, basseini alaga. Nii et ma tahaks öelda seda, et see jälle nii nagu sellesse me eelmises saatelõigus, kui ühte kohta hakkab neid täpikesi rohkem juurde juurde tulema, siis on suur tõenäosus, et see kõik oli juhuslik, aga siinkohal ka väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Ignar Fjuk, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios
mida lähemale jõuab Keskerakonna kongress novembrikuu lõpus. Seda rohkem hakatakse rääkima sellest, kes siis lõppude lõpuks võitjana väljub sellest protsessist ja mis saab nendest, kes võidavad, mis saab nendest, kes kaotavad.
Kadri Simson, kes on siis põhipretendent Keskerakonna uue juhi
kohale annab intervjuusid, paremale ja vasakule. Ja nagu ma armastan korrata seda, mida ta ühe korra ühes intervjuus öelnud, et Edgar Savisaar ei anna midagi. Ehk sulgudes, mis ta ütleb, et tema käest tuleb vägisi võtta suure avalikkuse jaoks muidugi
on küsimus, et ja mis siis, et kui Keskerakonda sellisena nagu ta praegu on, juhib üks isik või, või mingisugune teine isik, see ei ole ju mingisugune edasiminek muudatus ei ole mitte isikus, vaid muudatus on selles, milliseks Keskerakond muuta
pärast seda, kui seal juhi kohapeal on muudatused tekkinud, aga praeguse seisuga on meil õhus ainult lubadused, intervjuud Edgar Savisaar
kutsus Keskerakonna piirkondade juhid enda juurde Hundisilmale vestles nendega ja Kadri Simson ütles, kes oli ka kohapeal, ütles pärast kommentaariks, et näete, et umbes nii, et, et mina pean ringi sõitma ise inimeste juurde minema, aga Edgar lihtsalt viibutab näppu ja kõik tormavad rõõmuga tema juurde kostile.
Marek Strandberg: Ma arvan, et siin käimist veel üks protsess ja see on siiski seotud sellega, et
kuigi me usume kohtunike sõltumatuse ja ilmselt nad ongi.
Aga on natuke lõppkokkuvõttes inimesed ja mõjutatud selle vahetu sõnumite voo poolt, mis siis meediast nende peale tuleb.
Ja ma kujutan ette, et siin on käimas omalaadne hübriid seda hetkel siis prokuratuuri ja Keskerakonna vahel. Ehk et nii-öelda Edgar Savisaare ja tema vahetu ümbruskonna, kes tõesti seda tulubaasi väga jõuliselt kaitse ideoloogilist baasi väga jõuliselt kaitseb nende üritus,
et tekitada mingisuguseid makseid mastaapseid meedia sündmusi, kus tuhanded
pensionärid ja Keskerakonna toetajad külastavad Hundisilma ja nii edasi, nii edasi. Prokuratuur, loomulikult selle
foonil ei ole
kas tõenäoliselt väga edukas kohtuasjaga algust tegemas ja
ma kujutan ette, et nii-öelda me, eks nad siis niimoodi kahekesi nüüd hiilivad siin nii-öelda sõnumite maast,
Kulli ja sõnumite toonide maastikul, et püüda leida siis sobilik hetk kus Keskerakonnal ei ole enam kedagi enda toetuseks nagu võimalik taas ja taas välja kutsuda. Et saaks peale hakata kohtuasjaga ja arutama hakata siis sisuliselt neid
seatempe, mida siis võimalikult et Keskerakond ja tema juhtkond teinud. Ja see on nagu omapärane, sellepärast et nähtavalt on siin kasutuses, noh, vähemalt osa sama asja, mida ju pruugib ka
Venemaa oma nii-öelda või ükskõik milline suur ikka oma nii-öelda hübriidsõja pidamiseks, nii et selles mõttes on poliitikavaatlejatele noh, uksest tavapärasest kommentaarist kõrgemale tõusmiseks päris palju nii-öelda võimalusi ja, ja põhjus.
Ignar Fjuk: Nii on väidetud ja võib sellega tõesti nõustuda, et et väga mitmed ettevõtmised, sealhulgas Hundisilma palverännak ongi võetud. Või korraldatud
teatud sellised avalikku fooni loomiseks, et
tasalülitada või veidikene tagasi tõmmata prokurör,
et uuriv õigusmõistmist, kui sellist,
mille edus see, ma siiski eriti usu sellepärast, et nina viltu või palverännaku palverännaku edusse ma ei usu. Ja ma loodan, et kohus teeb oma tööd õiglaselt ja ausalt, ükskõik kuhupoole,
kummale poole kalduma. Kuid lisaks selle nii-öelda avalikkuse fooni loomisele käib juba ka tegevus selleks, et nii-öelda erakonna liikme,
et see seas luua teatud hirme või, või teatud sellist mõttelaadi, et et vaadake, et meil on seda ma juhtusin lugema Allan Alaküla mingisugusest lehe loost säilimist
üles tähendust tema esinemisest televisioonis kuskil. Ja et sellega nagu luua selline kuvand Keskerakonnast, et ta on ühe inimese erakond ja kui
üks see inimene sealt eest ära läheb, siis seda erakonda ootab ees ja nende liikmeid
kaos, häving, laialiminek, toetuse kaotamine ja üldse lõppkokkuvõttes ka Eesti poliitikamaalt maastikult väljakukkumine ja niisiis kirjeldas
keegi Allan Alaküla, et juhul, kui keegi Kadri Simson saab esimeseks, siis paar kuud ja ollakse Tallinnas võimust ilma. Ma ei esita iga selle väite järel
küsimustega, pane küsimärke, miks või kuidas see võimalik, aga ma lihtsalt loen kõik selle nagu ette, et samal ajal alustab küll Kadri Simson hoogsalt
nii-öelda koalitsioonikõnelusi, vaid ja kuidas seda on võimalik teha, kui koalitsioonid on olemas. Aga, aga
samal ajal läheb muidugi reiting alla ja Tallinna Keskerakonnas valitseb üha suurem segadus, kuni lõpuks koalitsioonikõnelused jooksevad ummikusse, aga siis Kadri Simson hommikul otsustab, et ta loobub Keskerakonna poliitilisest programmist, loobub astmelisest tulumaksust ühistranspordist üle Eesti.
Ja siis võetakse Keskerakond koalitsiooni, aga kuivõrd ta on küll nagu öeldakse, reetnud oma pale otse erakonna palavuse, siis mõni kuu veel ja Keskerakond ka politseid, kaardid ja tuletan meelde lihtsalt, et Keskerakond on
viimased kaks korda, kuid oli koalitsioonis kõik Reformierakonnaga siis esimene asi, millest Keskerakond loobus, oli nõu astmelisest tulumaksust. Nii et see on üks selline viigileht, millega esitatakse oma nii-öelda poliitilist, on ideaali või nägemust, aga
tegelikus praktikas on alati loobutud sellest
Marek Strandberg: Valgevene, ütleme kohe, et nagu poliitilises tegevuses väga mõtestatud või loogiliselt nagu jätkusuutliku teksti ja, ja retoorikat võtsid ja ei ole üldse kohane. Ei, maailmas ega, ega siin Eestis. Aga mis on kindlasti huvitav, on see, et
tõenäoliselt nii-öelda see keskaegne nähtus võib olla nii mõnegi antropoloogia selline hea motivatsioon uurida siis seda, et noh, ikka arutatakse selle üle, et kust pärinevad inimeste erinevad nagu sellised hoiakud mingi asja suhtes ja ja kas näiteks sellele, et meile meelt
Obama arvas, et kas sellel on mingisugune ürgne tähendus seotud sellega, et me oleme kunagi elanud.
Kas Tartus vannides, eks ole, ja ka see, et me tahame kuhugi kuhugi peitu pugeda ja omaettenurgas olla, et kas see on seotud sellega, et me oleme kunagi kokku puutunud,
et koopas elanud neandertallaste geene edasi, et siin läheb veel kaugemale minna
ja antropoloogid võivad küsida, et kas saab eksisteerida inimesi, kellel on nagu ürgne soov tagasi minnes ülemine elavate organismide näol olemas juurde nagu sipelgad ja mesilased, kus on üks ema, üks juht, üks kemikaalide allikas, mille tõttu nad kõik sebivad või siis see väide ümber lükata, sellepärast et kalaküla väited juhinduvad enam-vähem sellest nagu
inimesed oleksid nagu ideoloogiliselt sünnitatud just nimelt sellesama Edgar Savisaare poolt keemiliselt
ja signaalide poolest igapäiselt juhitud ja, ja kui see tõesti nii on. Ma arvan, et meid võib ees oodata täiesti tavatu saavad
too on nii-öelda avastus ja me tuvastame keelt tõepoolest, lisaks sellele, et me soovime avaruste koopas elamist, soovime ka Eesti inimestena elada sülem
K4: siis aga
tänavu peaks tähelepanu sellele, et sellel nädalal tuli üks selline täiesti, ütleme küll väga ebatavaline uudis selle kohta, kuidas üks
see on politsei ja piirivalveameti või ametis avastati sugu suurem ussipesa, mis, kus siis inimesed tegelesid tellimuste peale mitmesuguste dokumentide, lubade ja tõendite vorpimine, aga mis siis omakorda lõppes.
See lõppes Eesti kodakondsuse ja kodakondsus võimaldavate dokumentidega. Tootmisega, nii et see informatsioon, mis on siis siiamaani avalikkuse
jõudnud. Et kui seda tähelepanelikult lugeda, et see on üsna selline poolik selles mõttes, et ei ole isegi siiamaani me teada,
kes selle inimsiin nime näks kuuekümne viie aastane kodanik seda juhtis. Nüüd on tal oli veel mitu, oli mitu passi ja ka Vene kodakondsus ja kogu see lugu jätab üldiselt mulje, et see ei olnud selline pisikene, mingisugune puterdamine, sinine
kamara peal. Maakamara peal, aga see oleks, see oli nii hästi konspireeritud üritus, et et seal võiks ka väga hästi olla selliseid tõsiseid sidemeid mingisuguste ei tea, kas näiteks mingisuguse vene
Marek Strandberg: väljas on, kui ka ümber lükatud selle peale, ärge mõelge, et venelased
K4: juhtus Venemaa luureorganisatsiooniga, kes lihtsalt olid intrid filtreerunud,
et sisse ja tootsid siis mitmesuguseid dokumente. Tore, et sellised asjad üles leitakse,
see on nagu siin enne mainitud sai, et tuli see ilmsiks selles, et ükskord rotatsiooni toetus kodanikeks läksin süsteemid tööle, märkas anomaaliaid. Aga vaat kui kodaniku ei oleks sinna juhuslikult tööle saadetud, siis võib-olla see kordub dokumentide võltsdokumentide vorpimine kestaksid
Ignar Fjuk: kiiruse hoiak, hääletoon on mulle täiesti vastuvõetamatud, mäletate, kui järjekordselt avastati mingi spioon neid oli vist juba neli või viis avastatud, siis
meie riigiisad ütles, et vaadake, see näitab meie riigi tugevust, need kõik võtame kinni. Nüüd ka nüüd korruptsioonijuhtumite iga nädal, mingisugune uus on see siis Tallinna linnaga seonduv Tallinna Sadamaga, nüüdse passima või siis ARK-i sõidueksamite sooritamisega
neid omavalitsustest on üle nädala, mingisugune uus on see Reformierakonna vallavanem või või sama IRL-i vallavanem ja me peaks ütlema, et vaadake, kui tugeva meie riik,
kui hästi, kui korruptsioonivaba, sest kõik korruptandid võetakse vahel
Marek Strandberg: iseenesest, võib nõus olla, et peegel on puhtaks pühitud ja tegelikult see, mis sealt vastu vaatab, on niivõrd õudne, et lihtsalt küsimus on selles, et kui nii palju on kinni võetud, et kui
Ignar Fjuk: palju enam ei ole ju võimalik, et see oligi viimane.
Marek Strandberg: See on nagu, nagu Albert ka müüb teostega, et loed lehekülje lõpuni ja mõtled, et noh, et nüüd on nagu kõik, et enam jubedamaks minna ei saa, aga järgmisel leheküljele kogu peatüki võrra ja kogu loo võrra läheb aina jubedamaks juba
Ignar Fjuk: ja selle selle juhtumi eriti jubedaks teeb see, et, et nii-öelda see passi maffia olevat tegutsenud juba eelmisel sajandil. Ühesõnaga see võrk on tootnud võltspasse identiteete elamislubasid. Viiendik sajandit juba ja, ja nüüd tehakse selline avastus juhuslikult,
sest hakkas toimima mingisugune rotatsioon või uus inimene oleks süsteem,
Marek Strandberg: ma arvan, et siin on küsimus selles ja ma hakkan rohkem rohkem aru saama ühest asjast, miks võideldakse erinevalt pool nii ametnike kui poliitikute tasemel vastu nii-öelda heale digitaalsele asjaajamisele küsimuse, milles
paberil, kust asjaajamisest ei pruugi mingil hetkel jääda mitte mingit jälge dokument hävitatakse digitaalsest asjaajamisest võib jälgi pidada, noh sajandeid aastatuhandeid niikaua, kuni seda jälge on vaja pidada või mõistlik pidada, kuna selle jälje pidamine ei ole väga suur kool,
Ignar Fjuk: kui muidugi internet täis ei saa nagu nad.
Marek Strandberg: Nojah, et vastupidiselt eeliste ja andis teada, nojah, seda võib ka niisugune mulje võib ka jääda,
K4: see, kuidas selles konkreetses seltskonnas siis kasutada internetti on siis üks tsitaat sellest Postimehe artiklist. Et ohu tuvastamiseks oli passimas ja palgal politsei sama inimene, kes sai elektrooniliselt hoida silma peal sellele, et grupeeringusse kuulunud
inimeste koostatud taotluste puhul tõrget ei tekiks. Tegelikult kogu aga samas ka monitorid, et selles, et just, et see mulje, mis
mulle on jäänud. Et see oli niivõrd hästi organiseeritud niivõrd kaua funktsioneeri siis te hoolimata sellest, et et Eestis on tavapolitseiameti piirivalvet iga kolme-nelja aasta tagant põhjalikult reorganiseerida, kus tõstetakse kõik ametikohad ümber, vahetatakse inimesi
ja siis see, see nagu tuumikuga funktsioneerib funktsioneeri sedasi. Et see ei saa olla lihtsalt
mingisugune juhuslik nii-öelda väike eraalgatus, aga see võis olla selline süsteem, mis on seotud minu
Marek Strandberg: küll justkui tulen Siimul osutada ühe puuduse peale, mis tegelikult on Eesti riigis laiem kui ehk ette kujutatakse. Ja see on nimelt
nagu süsteemi sisekontrolli ehk sisekontrolli standardite, ühtsete sisekontrolli standardite puudumine. Tehnoloogia hea sisekontrolli jaoks on olemas ammu peo informaatikast ja mujaltki.
Mida nimetatakse siis suur andmete töötluseks või see, mis on eesti keelega tulnud inglise keelest viib täide ehk et nii-öelda võime analüüsida protsesse ülalpool ja
eemal sellest kohast, kus nad tekivad, kus noh, nii-öelda inimesed, nii öelda tavapärasest bürokraatlikud ahelas, nagu sa kirjeldad suudavad nagu kontrollida, mida keegi teeb. Ja siis see on suurem patt analüüs võimaldab välja tuua
ja võib-olla neid protsesse, mis nagu häbene meeste karistamist ühe on veelgi oluliselt keerukamaid ka asju, mis tõenäoliselt käes,
Ignar Fjuk: kuidas aga selle maffiajuhi vene emakeelega Maarika. Ka seoses mind tegelikult murelikuks teeb, see, et tal oli kolm minutit identiteeti. Tal oli kolm isikukoodi, et mismoodi see sellesse meie süsteem
Marek Strandberg: sellepärast, et keegi ei analüüsi keegi ei analüüsi, analüüsitakse nii-öelda andmete enda genereerimise, ütleme sellesama tarkvara piires, neid asju
Ignar Fjuk: siis jäin otsida kokku
Marek Strandberg: teave levida kokku, aga nüüd vist pärit teebki seda ja viib otsad kokku,
K4: kui nad tõmbame otsad kokku, täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast