K1: tere siin Kuku raadios ja Keskpäevatund
ja alustame Tallinna stuudiost, kus Indrek Tarand Mart
Luik ja Priit Hõbemägikülast või meie blogi aadressil Keskpäevatund loksuvad kolm see lugu, kus muu hulgas laulis ja mängis kitarri Ivar Vigla isiklikult on loodud ju selleski see poolt kannab nime Eesti Eesti Eesti hõlmama Indias elab tervituseks
Eesti noorele välisministrile Keit Pentus-Rosimannusele kes olles kuulnud, et Soome välisminister Erkki Tuomioja andis ajalehele Hufvudstadsbladet ühe intervjuu, kus sisaldusega mõned read, mis ka välisministrile ei meeldinud kutsus selle peale kohe
värske Soome suursaadiku Eestis enda juurde vaibale ja avaldas oma pahameelt, mille tulemusena tekitas kergemat sorti vapustuse ja sellise skandaalimaigulise pingelise olukorra Eesti ja Soome diplomaatias
nii, et omavahel öeldes ma nüüd nagu imestan selle üle, et kuigi kui naaberriigi välisminister annab intervjuu ja seal paar sõna siis ütleb midagi oma arvamust, siis kas selle peale kohe tasub nüüd
hakata naaberriigi Vene suursaadikud vaibale kutsuma kui seal ei ole just tegu nii-öelda kaudse sõja kuulutamiseks
K2: jah see Soome saadiku vaibale kutsumine oli nüüd nüüd Extra Extra öelda koloriitne sündmus, aga minu meelest see viimase viimaste kuude välisministeeriumi tegevus nagu iseloomustabki et kaks märksõna nagu ja mu silmad üksinda agarus
ja teine on kogemuse puudus, et nendega kokku, et, et
et, et, et enamus ikkagi väljaspool välisministeeriumi, kes on kes on vabad oma arvamustes hindasid selle nädala ja käiku selgeks üle üle ja kirumisest
noh mida Soome ja siis nüüd auto ütles, et on vaja Venemaa sõber ja, ja nende nii-öelda paberitega kommunist olnud, et see, see ei ole midagi uut. sellist juttu nagu aega
K3: see on tõsi ja mina küll ei ole. Rootsi, kelle spetsialistid ajalehti, kuid seda toodet ei loe, aga küll. aga ma tean, et Margus Laidre on väga perfektse rootsikeelne
valda ja, ja samas vähe me võib-olla õppinud soome keelt lõuna eestlasena, nii et ees võib-olla seletab natuke, et kus nupulevajutus
et tuli muidugimõista muidugimõista ma vaatasin just praegu nii palju kui jõudsin neid te suuremate saksa-inglise ja prantsuse
keelseid ajalehti tänaseid sellele sellele ei ole sedagi, kuna reisi konflikt ei ole ületanud siiski suurt uudiskünnist et tõepoolest Tuomioja
Eesti juurtega kommunistlike juurtega e-Soome poliitik Soome sisse ka sisserännanu
lapselaps on
jah. ma arvan, et ta on üks nendest paljudest Euroopas, kes võib langeda kategooriale nagu Putini mõistja või, nagu see itaallane digiisa kes meil siin hiljuti tagurpidi välja viidi ja, ja neid on väga palju tegelikult Euroopas, aga kas kas see nüüd on
see oli kõige olulisem Eesti-Soome suhete aspekt meil teatavasti on suhteid väljaspool välisministrite intervjuusid väga palju nii-öelda aga lausa rohujuure tasandil, kõnelemata, siis sellest, et
et kõnelemata, siis sellest, et, et
Soome on meil noh
partner number üks teatud ajaloolistel või ja külalistel põhjustel nii, et kui me oleksime sain kiviga selle asja juures oli, et kindlasti on Eesti välisministrile suursaadikul õigus ja võib-olla ka kohustus see teise riigi välispoliitilisi avaldusi kommenteerida ja osutada, et asjad pole päris nii
me aga miks sellest ajakirjandusse teatatakse
K2: ja, ja noh ikkagi mis sellisel kujul, et hulk nii-öelda konsulteerime mõlemal pool lahja suursaadiku tasemel kui inimene see algallika juurde siis, mida sidumine lõpuks üks
K3: kes ütles eelkõige seda ja võib-olla oli see suunatud rohkem Rootsi kolleegile kui Eesti oma et Soome ei kavatse esmaspäeval toetada Euroopa välisministrite koosolekul Venemaa küsimuse ühe alampunktina Euroopa Liidu poolsed
venekeelse meedia algatus
mis on ma arvan Soome kodanike seisukohalt väga mõistlik valik, sest nende käest võetakse raha Eesti-Läti siin
K2: ei ole nii suur raha, et, et siin ikkagi Vene Putini Putini sõbralikku tuleb rohkem läbi Toomi seisu
K1: ajaloolane Toompeal on oma seisukoha oma seisukohaks täielik õigus, et sellepärast peaks nagu nagu sama kellegi käest, aga
K2: absoluutselt ja ma meenutaksin alles paar nädalat tagasi. ma tõin välja sellise huvitava see arvamusküsitluse Soomest just aastavahetusel, mida seal avalikustati, kus kus enamus soomlastest üle kuuekümne protsendi
pidas nii-öelda Venemaad ei pidanud otseseks ohuks tänases olukorras on ja, ja, ja kohe oli Toome eetris, rääkis kõige. noh, ma olen teile kogu aeg rääkinud, et oskavad nende asendamiseks mõistlikult
K1: esimese Tuomioja teame, eks me eks me näeme tulevikus ka seda, mida sisse välisväliskomissar margariini. lõppude lõpuks teeb. aga ma tahtsin küsida seda Indreku käest, et, et noh diplomaate. selline vanavana ja jäik
küll distsipliini nagu toodangust. noh, nagu mõttelised mõõgad siiamaani kolisevad veel kuskil tegevsaalide põrandatel et mida selline tegelikult ja, ja me ei tea kõiki neid
detaile, et mida see, millist intsidenti tegelikult eeldaks selline Vene välisministri poolt teise riigi suursaadiku vaibale kutsumine
mis mis mis oleks nagu õigetasemeline konflikt peaks olema, et praegu. mulle tundub, et see on ikkagi ülepingutatud kavas
K3: no vaat siin on ilmselt väga pikk teema ja võib-olla peaks sedasama väga head Margus Laidre diplomaatia ajalooraamatut sirvima uuesti üle, et milliseid näiteid ajaloost leiame aga loogiline on, et sellised, et nende noh avalikkusele, et
teatavad demonstratiivselt väljakutsumise kui see, milles kaudselt ütles, et ma kutsusin ta ja vibutas näppu. neid on ikkagi konfliktsed
see riikidevahelise suhtlemise
Arsenal, et sõbralike riikide vahel
noh juba, juba see niisugune teatamine, kui see toimub siis tõesti antakse nagu laiem kontekst, nagu Mart Laanemäe siinsamas raadios eile selgitas, et meil on tuhandeid asju, mida me Soomega regulaarselt diplomaatiliste kanalite pidi nagu üle käime kogu aeg arutanud
selles mõttes ma kordaks et minu meelest ja ma ei tea täpselt, kuidas see tuli, et kas siis see avalikkusele andis teada sellest Välisministeerium omaalgatuslikult nii-öelda ametnikkonna
tunde pealt või oli see ministri käsk või andis selle suunise ja algatusimpulsi jaoks Kadriorgu vabariigi presidendi kantselei, et igatahes oli see
ministriga, et selline asi nagu Eesti avalikkuse ette toodi ja seetõttu jäi varju Tuomioja kõrva lops tooma ja NATO ja NATO on, rääkis Europarlamendist või siis on veel muidugi marginaalne sündmus
kuigi selline Ariel midagi ühe minuti jooksul pobiseb aga, et tema siiski jällegi nõudis midagi palju enamat kui Tuomioja uneski nägi
ja ütles, et me peame lõpetama Venemaa-vastased sanktsioonid, milline protsessis protsessidega ettevalmistamisel on sest teiste sabas. ta nüüd
sel kevadel, kui kui need sanktsioonid esimesed sisserännu kiilud ja viidi sissesõidukeelud kehtestati ja need kehtestati aastaks järelikult nendel on grilli juures otsustatakse, kas neid jätkata või mitte
K2: ja nüüd on kõik vist nii-öelda, et seal tuleb saavutada konsensus. praegu on jäme ots nagu meie meeste käest sellepärast, et ilma konsensus, et ilma meie nõus olla, ei saa neid
K3: aga teinekord on jällegi niimoodi, et noh
kui meie satume olema ühena vähestest konsensuse vastased, nagu näiteks olime me
kui oli Süüria juhtkonnale sissesõidukeelu kehtestamine neil ammustel aastatel kui kui Süürias algas kodusõda ja saavad väga julmalt sellega võitles opositsiooniga, siis teatavasti olid meil Liibanoni
pantvangid ja meie Eesti Küpros ja Kreeka olime siis neid, kes selle
Euroopas valmiva konsensuse nurjasid ja seda ma olen tähele pannud, et peetakse asja
K2: nojah, seekord me õnneks ei ole Vene-vastaste sanktsioonide puhul
niimoodi nii üksi jäetud, et, et suudame siiski väikest kooli, Eestis on tähelepanuväärne see, et Yana Toom, kes ju eelmine aasta Ukraina sündmuste kontekstis
üldiselt oli palju vähem kõnekas kui kui kas või Keskerakonna esimees Edgar Savisaar, eks siis panin, et kaikameeste nagu paika, et oli suhtes ettevaatlik, et nüüd on ikkagi väga tähelepanuväärne, et ta tuli nii-öelda nüüd Putini inimesena kapist välja ja ütles, et meil oleks vaja need sanktsioonid kaotada lõhkeb julge
K3: mõtleks ja linna ühte paati, aga ma arvan, et noh põhimõtteliselt Eestisse, kui me tahame, eks ole, kodanikena poliitikuid mingilgi määral suhestada oma ühiskonna siis sellest jääb nagu väheks või ainult Jürgen Ligi on võtnud Jaana Toomi väljendi
ja, ja seisukoha nagu vaatluse alla ja kogu muu ühiskondlik energia läheb selle nende nimede liblikate keeles suhtlevad suursaadikute ja nende mõju ka vehklemise peale, et see ei ole päris õige, kuhu tähelepanu praegu kontsentreerida
K2: aga noh põhjustele, miks ta seda praegu teeb. me teame, et ta kandideerib ju Keskerakonna nimekirjas valimistel poliitilise pardina enamus meie kahjuks meie Brüsseli saadikutest on otsustanud pardina kandis
K3: poleks läheb. jah, nüüd loom. Paet ja Kelam on õige juurde ja, ja sinu ja professor Lauristin Kaja Kallas ja mina ei ole
K1: nojah, no alustasime külje Keit Pentust ega Keit Pentus pidi kandideerib ja ütleme nii, et noh kuidas nad ütlesid, et on agarust kogenematus
K2: kui kogu koos rähnide arheolooge jahmatus kui oleks küll siinkohal soovitus, et
K1: et ühendada, et neid poliitilisi punkte, mis mis on ma arvan üsna selgelt on suunatud sise või siis Eestis ise pole seal umbes nagu selline Putini poliitika, et kõik, mis tehakse suur osa sellest tehakse, on suunatud riigi sisse
pole kuigi siis veel mataks ega välisriike sellest, et jätta sinu tühiste asjade pärast mingi ajalehe artikli pärast siis suunas
aga jauramine katked. nad on ikka meie sõbrad ja nad on ka varem hüüdlaused nagu meie perekonnad ainukene riik maailmas, kellega me niivõrd, et soojad ja sõbralikud suhted on, et see on nagu siis, kui rumal mulje sellest, et sageli kui parem venelastega ja näidaku seal oma oma servi sirget selga nii aga siinkohal pean väikse pausi
keskpäevatund jätkab Tallinnas Indrek Tarand nüüd juba mingi ja Mart Luik lähen siis tema juurde nagu Riigikogu salvestised
need, kel vähegi on Riigikogu pistmist olnud. natuke sügavamalt kui lihtsalt ajalehti lugedes on aru saanud, milline erakonna tähtsus, siis seadusloomes on Riigikogu komisjonide, kus arutatakse sisse seaduseelnõud läbi ja peale selle on ka
riigikogu liikmed ja igasuguseid asjapulgad on erinevatel tasanditel palju ja palju kordi
rääkinud sellest, kui tähtsad on need komisjonid näiteks alati, kui tekib küsimus sellest, kas Riigikogu liikmed ei peaks rohkem aega veetma saalis kuulama ja rääkima siis, öeldakse neile
siis öeldakse avaliku saladuse. ei. no kuulge põhitöö tehakse ära komisjonides või isegi vitsaga tantsitakse otsima ka neid on kümneid ja kümneid ja, ja, ja kui põhitöö tehakse ära komisjonides, siis seal sünnivad protokollid ja protokollidele ilmnevad tavaliselt salvestused, mille pealt, siis
komisjoni sekretäri assistent, kirjutab kogu selle arutluskäigu maha ja
see diskussioon, mis on tekkinud siis puudutab seaduseelnõud, mille järgi jõustumise korral säilitatakse Riigikogu komisjonide istungite helisalvestised ainult koosseisu lõpuni, see on anekdootlik lugu selles mõttes, et nagu Päevaleht on väljunud keegi
tänasel päeval üldse ei tea, kus kohas need salvestused asuvad. mida siis ei ei kavatseta enam säilitada peale ühte Riigikogu koosseisu, kes neid haldab, mis formaadis. nad on kas nad on lintide peal või nagu failidena kas nad on ühe kätte veel kuulnud, et paistab, et seal Riigikogus toimub täielik segadus
välja arvatud üks asi, mis on täiesti selge, et need salvestused tuleb hävitada. pärast seda, kui üks Riigikogu koosseisu töö lõpetab
K2: ja, ja ühelt poolt
Rait. Ma võin selle kõik põhiseaduslikuks teha Maruste Initiative antud asjas võib olla väga üllatav ei olegi, et ta on ju sarnast mõtteviisi ja viinud seal juba aastaid parlamendis toimetanud. aga mis mind kummastav on see, et
kõiki üle, et istud nagu kuldid rukkis ja on vaid kõigile nagu sobib kõigile neljale parlamendierakonnale sobib see variant, et kust kustutame ära ja tõsteti kõvaketas
K3: eriti kurb on see, et nii võib kaotsi minna. vist Eiki Nestor märkis, et need julgustada sellepärast, et Riigikogu liikmed komisjonide
tõsi see põhitöö kõrval teada, et vahel ka nalja ja minu meelest see oleks nagu korvamatu kaotus eesti huumorist vahel
ja on mul ettepanekuid siin nagu Toomas Mattson eraisikuna lubanud, eks ole, selle keerulise probleemi, mis algas mäletate, et ei ole ruumi ei ole raha ja noh. kõik see on eks ole niivõrd lapsik jabur nagu digitaalajastul et
meie ei saa neid säilitada ikkagi oma kumab läbi kogu aeg mingi soov, et me teeme mingeid asju seal komisjonis, millest kodanikkond ei tohi olla teadlik, aga kõige elementaarsem võib-olla see, et
et väide, et komisjonis toimunud põhitööd ei leia salvestiste kaudu kinnitust, et seal tekib nagu vaikus. teiseks, see on kahtlemata teretulnud, kui Riigikogu pikkade aastate jooksul ei ole suutnud tõesti ära korraldada, et missugune peab väljuma komisjoni istungi järel protokoll, sest kahjuks
väga paljud komisjoni istungi protokollid sarnanevad äravahetamiseni Euroopa Parlamendi protokolli, kus on sõna-sõnalt kirjas päevakorras oli see juhatas see ja see sõna võtsid neid ja neid ja nii
ja mitte midagi sellest enamus
võimalik välja lugeda küll, aga toetusmaterjal ehk veebisalvestus on leitav. sellest on vastutav terve eraldi arhiivi üürimisega tegelev osakond ja see on avalik, välja arvatud nendel see üksikutel juhtudel, kui komisjoni istung. näiteks on kuulutatud kinniseks
K2: ja näiteks julgeolekuteema on kahe julgeolek
K3: kevadvahepersooni teemad. võtame kellegilt tahame näiteks immuniteeti ära võtta, siis, siis
tung on reeglina seal komisjonis see kinnine, aga, aga protokoll. noh, ütleme, mis praegu riigi kui
komisjonides tuleb ei sisalda kogu seda Christie's Ahti, mida võiks see noh, Eesti poliitikaeluuurijal olla nagu tulevikus vägagi vaja, et midagi sellest riiklike otsuste moodustamisest, nagu kirja pannes, et analüüsid
segaselt ära komisjoni protokollis on tavaliselt lugeda, kes olid kohal ja kes võtsid sõna ning otsustati kas minna järgmisele lugemisele või näiteks kuulutada välja veel mingid kontseptsioonid või võtta aeg maha, et see ei ole ja väga relevantne informatsiooni
nojah, seda küll, aga see on jah, ütleme see see see salvestisi. see ongi Eesti poliitika ajalugu, mida tõhusam ja sellisena ongi see seaduseelnõu algselt minu meelest põhiseadusevastane kuna põhiseaduse preambula kahjuks käsib eesti keelt keelt ja kultuuri
hoida ja säilitada ja selleks on meil eraldi asutused Arnold, mis oli ka muide väga huvitav
sellele, et Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees neid arhiive ütleb, et tema jaoks ei suuda isa ei taha ja päev hiljem selgus arhiivi juhataja avaldusest, et me pole kunagi midagi sellist öelnud meie raskusi tekitada teie, kes te juriidiliselt ei defineeri mis asi see salvestis
on ja, ja selle tõttu. me ei saa, nagu seda arhiiviväärtuslikus aspekt hinnata, nii et väiksed valed, eks ole, ja niisugune vassimine
hetkel peab nagu minu vanemad läksid küll päev olema must südametunnistus, et mis
K1: hästi, aga jõuamegi musta südametunnistuse juurest jõuame siis Aadu Musta nii, kes on siis arhiivinduse professor ja, ja professor Must on siis läinud kaasa selles diskussioonis ja vägagi printsipiaalselt ta on öelnud Eesti Päevalehele
et nii ajalehe, et nii aja ajaloolised olulisematele puhul ei tohiks domineerida vorm sisu üle tsiteerin olen hästi kursis erineva infotehnoloogia arhiivitehnikaga ja naudin seda, kuidas muutuvad järjest rohkem identifitseeritavad materjalid, mida varem identifitseeritavad eks
ei peetud ja must ütleb, et sisuliselt seda, et
need on väga suure ajaloolise väärtusega materjalid tuleks kindlasti säilitada me Eesti kui vähemasti propaganda siiski nii kiri
maailmas ei tohiks tekitada nüüd sellist muljet, et
helisalvestiste säilitamine tekitab ja põhjendama Ivika Nõgel isiklikke kannatusi ja on osutunud ületamatuks takistuseks selleks, et
rahvusarhiiv neid vastu võetakse midagi. mulle tundub, et see soov midagi ära kustutada seisnebki võib-olla selles, et seal istungitel valitseb tühjus ja küll. see oli iroonia. sellepärast ma olen ise komisjoni istungitel viibinud ja, ja ma pean ütlema, et
K3: aga ma võin kahtlustada. mina olen väga rikutud inimene ja ma kahtlustan, et näiteks keskkonnakomisjoni istungil Tõnis Kõivu või seaduseparandusettepanekud arutanud, rääkis kolinud võib avali meil selliseid mitte tema varvaste lobist peamine meie joogivesi oluline vaid
tema taga ja erakonna taga seisab suur kinnisvaraarendaja, kelle jaoks on sanitaartsoon vaja ära leiad, et saaks arendada ehitus. võib-olla, et see on selle komisjoni salvestises kuidagiviisi säilib
K2: väga võimalik, et on isegi kui teine, et me mõlemad sobivad nad tahaksid tühje komisjoni koosolekuid varjates neid neid sisutuid on ütleme, nad on ütleme sotsidel ei ole nagu teadaolevalt noh nüüd siis uuriti eile justkui peaks olema abistamise siis, kui sa loed seda Nestor intervjuud pühamus üsna igas vastusest magama
K1: väga piinlik lugu on selle Nestor intervjuus on saadud Postimehe sellepärast Estonia muidu sellisest kenasti mõnusast papist on saanud selline jäik bürokraat kes lihtsalt lööb
lumelabidaga lööb tennisepallikõrvale ja vastates formaalsed. no loeme ühe näite ajakirjanik küsib aga on ka midagi kogemata öeldud protokollis, mida saab hiljem protokollis maha kustutada vastus hiljem isa protokollis midagi maha kustutada
või teine küsimus. aga miks siis mitte kokku leppida, et kõik salvestavad Riigikogu töötab seaduse mitte kokkulepete alusel esiteks seal üldse konstruktiivne
K3: riigikogu mängib seadusi tasandid muutmine
K1: Randjärv viidata nagu sellele, et seal, et ma arvan, et
et kuskil failis on, et näed, et kohvi läks pükste peale ulatuvale pastakas. no
Eiki Nestor teab, et ajab siin lihtsalt jama suust välja. ma ennem oli ütlus pole, et ma olen viibinud ise
komisjonide istungite tean, et mida seal räägitakse, et seal räägitakse ka sellest, millised huvid kellelgi on sinna kutsutakse, siis komisjonidele asjast huvitatud pooli kutsutakse, siis tööstusharu esindajad, kes räägivad, kuidas asjad tegelikult on, ja see on oluline ja huvitav ja ma ütlen
et tingimata peaks nagu riigikaitseliste ja võib-olla ka personaalsete küsimustega neid protokolle avaldama aga jutt sellest, et ei saa ei oska ei tohi või, või et siis on tühja ruumi on seal valida liiga palju ja see on lihtsalt loba jätab väga halva mulje. nendest inimestest, kes selle seaduse nagu tegema
K2: sellest kõigest paistab välja see, nagu mõtteviisi, et las meie nüüd sealt vaikselt omaette. seal komisjoni Vainomäe
K3: turnee partokraatlik sõnu ja siin ühe Sindi märgid, aga see ongi nagu mentaalne viga, et, et Riigikogu liikmete parteilastest olen kiikesid on läinud põhiseadusest juba nagu trans tsentraalsest nad elavadki väljaspoolpõhiselt siis
põhiseaduse mõttes eesti kultuurikiht mis on talletunud antud juhul siis helikandjale on põhiseaduse ümberkorraldused säilitamist väärt ja
kui nemad arvavad, et see on nende otsustada
siis tegelikult ei ole selle üle on seadusega NATO-le kohustuse arhiivi otsustab, mida säilitada mitte nende siin see käsi kõrva äärde oli ja, ja korrastatud üle anda ja selleks korrastamiseks. kui tõesti nagu
riigieelarves raha ei ole, ehkki noh, võib muude summade eraldamise kõrval oletada, et nii pisike summa siiski leiab, nagu me paneme siis kodanike ja õla alla moodustame firma Salvest mis mis küll Tartus tegeleb teist viisi säilitamisega ette ja, ja
ma arvan, et vabatahtliku ja teatud madalalt tasustatud töö tulemusel leidub küll olnud huvilisi, kes oma lemmikRiigikogu liiget aitavad ja tema mõtteavaldused süsteemselt kas või nagu
loetava väline
K2: ei no lõpuks sedavõrd, kui või appi ja Rahvusringhäälingus salvestab eranditult kõik rohkem või vähem kultuuriväärtusliku et noh
K1: sa hakkad nüüd erinevates riikides erinevad kombed kahtlemata Lätis ja Leedus saab siis igaüks nendele
nii istungi salvestuste ligi, ehkki komisjonid võivad vajaduse korral istungeid, siis salastada aga istungid on Lätis lindistatud kahe tuhande kümnendast aastast neid arhiive üritaksid tähtajatult Soome-Rootsi ei anna avalikkusele informatsiooni kätte
aga, aga, nagu me oleme seisu
meie oleme mingi aga, aga kui me nagu me äsja saime aru, et Soome ei ole mingi eeskuju ja vajab pigem tõsist kriitikat, et nad tõmbasid ennast pingule ja läheb käiksid me tõesti oli nii, et ma ei näe mingit põhjust. miks ei võiks seda enam tagasi võtta igal
K3: no mis te arvate, mis see Riigikogu minu teada kolmandal lugemisel on täna see oli lugu. niisiis ja ükski partei ju tegelikult ei ole ka sellele vastu ja nad võtavad selle esimesed vastu ja siis on nagu Kadrioru kord ja naise salata, et kui mina oleks Kadrioru sissetulek tuhin veel tagasi
K2: nojah presidendil on ka võimalik praegu siin ikkagi nagu sissekirju ja et kui kui Sotsid on näiteks oma koalitsioonipartnerile Reformierakonnale lubanud selle praegu parlamendist läbi lükata, siis sellise kokkuleppega ei ole kuidagi piiratud Kadri
K1: no ma ei tea, kas see on
kas presidendil on ka rajajatest jäänud üle aega sisse seal selle tühja asja, kui on ikka võimalik suurte jutu kokku kutsuda, kus räägitakse, kus kõik saavad suudaks rääkida, siis, millest mõned kahtlen selles, kui midagi nagu
lõppude lõpuks tekivad, mida peaks juhtudest karates tekkima
K3: meie mitu aastat. nad on juba parlamenti, vaid ka kuus aastat
K1: nojah, ma ei ma ei kuulu nende inimeste hulka, keda kutsutakse president
K3: mina vanasti kui ringi keerasid
K1: isiklikult ei ole seal kärajatel käinud ja ma ja
K2: tänapäeval laine sellega, et veebi vahendusel, nii et
K3: ja miks ei olegi nii-öelda omavahel
K2: toimetas mina-mina meenutas seda, et Rait Maruste lubas tegelikult siin mõned aastad tagasi poliitikast taanduda, et ma ma ikkagi antud
K3: aga tegemata liidri kontekstis ühe riigikogu liikme immuniteedi soovi suurem
K2: oma oma plaane ja lubadusi täita, et, et jääks nagu vähem neid, kes seal nii väga suguse kahtlase asja tegema
K3: ma ei arva, et ma ei arva Mart. et see oleks Rait Maruste erainitsiatiiv see on ikkagi peasekretäride ja tagatoameeste poolt nagu talle busside teemalised see nii-öelda kaane nägu, kes ei pea olema, kes jah kahjuks vabatahtlikult on
loobunud inimväärikusest selle rolli täitmise kasuks, aga, aga see nagu suurem konsensus seal taga mingeidki kõige rohkem murelikuks see, et, et kui ühel hetkel üks grupp inimesi arvab
et neil on nagu vähe sellest, et nii-öelda riigil rahastamise seisukohast rohkem õigusi kui teistel kodanikel vaid neil ongi õigus nagu öelda, et meie teeme ja pole teie asi ja ei saagi kunagi ka teie laste laste asi olema, sest me hävitame kõik jäljed
noh, see on see on nagu mädanenud vähendanud kuritegelikule või
K1: paneme selle nagu rea nüüd jälle uuesti kokku, millest nagu alustasin punkt üks ei kuule asjalikku juttu Riigikogu
suures saalis sellepärast, et nagu ütleb Riigikogu põhitöö toimub komisjonides, ei saa lugeda mis toimub komisjonides Riigikogu protokollist sellepärast, et see on
kokku tõmmatud ja lühike
ja kui te tahate börsile allikmaterjalide pole aru saada, mis tegelikult toimus siis neid allikmaterjalid ei ole sellepärast
et need hävitatakse niimoodi kohuse külge, siis palun väga. ühesõnaga, kus kohas, mis saab, ei teagi. kuidas see, kuidas see seadus, kes avaldab seadusloomele seadusloomele mõju ja kuidas ta seda teeb. kui protokolli kui selge on see, et protokolli loomine hakkab protokolli loomine on kahtlemata
kahtlemata on kahtlematult on see ükskõik millised need riigid oleks, on see parteipoliitiline omakasupüüdlik. selleks, et jätta sealt välja igas märgid sellest, millised nagu kaasmõjud võivad ühe või teise otsuse tegemisel olla partei rahastamisel ja nii edasi nii edasi, lisas Reinsalu näiteks
K2: väga palju nende äris, kus jagati ja maksumaksja raha oli see taastuvenergiatasude ja läksid parlamendis menetluse käigus nagu pärmi see nagu ja kerkima Eesti ja
K3: kas või kasvõi peauks aga praegu on veel see salvestus alles juhul, aeg on see lõbu ja probleem on ka selles, et kõikidel komisjonil ei ole isegi kohustust arvestada, et see tuleks korrastada tõesti selles osas tuleb Nestori toetada korrastame kehtestame ära, et salvestused on
mina olen ikka tuleb protokoll ja neid säilitatakse väga lihtne ei tea, miks vastuolu
K1: nii ja siinkohal väike paus
keskpäevatund jätkab Tallinnas Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi. no selle kolmapäeva pärast tänu saabus Eestisse üks ma ei tahaks öelda, et kauaoodatud külaline aga üks pigem üks ootamatu külaline saabus Guantanamo kinnipidamiskeskusest
andmed on see ka tiir võib olla nii vist öeldakse tema nime, kes on üle kaheteist aasta
kont on oma vanglas kinni istunud ja nii nagu New York Times on kirjutanud
et kahtlustuste kohaselt oli mees al-Qaida al-Qaida liige spetsiaalse väljaõppe langes ameeriklaste kätte vangi viidi siis Kuubal asuvasse Guantanamo vangilaagrisse, kus ta kaksteist aastat hoiti selle aja jooksul mis mis on muidugi tõepoolest huvitav aspekt
talle kahtlustust ei suudetud ehitada, kuna me ei olnud siis piisavalt tõendeid ja nüüd on ta on ta siis väidetavalt soovinud oma endise elu ka nendele elule selja pöörata
ja ta on toodud Eestisse me siis nii-öelda uut elu alustama. no, ta on see, mis on kolme
ühe aasta nüüd lahutage sellest kolmekümne üheksas kaksteist aastat, mis ta oli Guantanamos. no
mida see võiks öelda nii, noh, milline inimene siis sealt nagu välja tuleb. ma ei usu, et eriti nii nii-öelda kui sotsiaalse küpsuse ja maailmavaate osas näite Guantanamos eriti nagu seal mingisugust tõsist tööd tehti aga, aga
nüüd on meil siis on ja nüüd on meil siis järjekordne selline skandaalne
skandaalne. tõsi küll eksvangid
et meil on tekkinud selline uskumatult huvitav kolmnurk, et Venemaal on Eston kohver. meil on Vene luuraja on Dressen ja siis on meil veel kontra avang vange on ahned Abdelkader et äkki saaks nende meeste vahel mingisugust
põnevamad vahetust teha, et kui lihtsalt Dressen saata vahetada kohvi vastu äkki saaks teha vahetada selle Guantanamo vangi hoopis kohvi vastu välja
K3: või vastas selle välja. aga iseenesest muidugi on see, kui
ta on oma Meisi ju nagu suurema rahvusvahelise koostööplaani osake ja president Obama on olnud väga suuri raskusi oma esimese valimislubaduse täitmisega ette selle e-vangla seal saadakse likvideeritud
K2: et mitte öelda, et seal kõige suurem nii-öelda lubadust mitte kinni pidamine seda teiste asjadega on ikka suutnud edasi
K3: aga, et neid siis tasapisi, eks ole ju kõike Ameerika liitlased pika mokaga siiski niidi on lubanud enda juurde paigutada
ei kujuta ette, jah, et, mis toimub selle ime nii mehe peas pärast kõiki neid aastaid te EM, mismoodi me teame
eestlased Siberis Gulagis aastaid ja kümneid aastaid vastu pidasid kõik muidugi mitte aga suur osa hukkus aga neid, kes tagasi tulid, et mis see laadi tunded või raskused neil nagu tavaellu
et tulekul tekib üks olid edasikuiseid Siberis on siis head tööd ei saanud, et
aga noh, samas kui mees õpiks ära kiiresti eesti keeles. ma arvan, et meil araabia keele oskajat
K2: see on meie ei saa ütles ja mida selles mõttes oponeeriks sellele, et, et Guantanamo on Ameerika häbiplekk meile põhimõtteliselt olnud võõras häbiplekk, mida me nüüd ise vabatahtlikult võtab enda peale, mis mis veel väga häirib selle juures, et ilma igasuguse suure debatid
kas me peame olema selles nii-öelda kohtus osaliselt või mitte, see on siiski poliitiline küsimus ja nii pole väliskomisjon Riigikogus arutanud, aga no ei saa teha valiku sellest ei tea midagi. ja et kuskil kabinetivaikuses, et
et, siis see on ju meie mõttes väga sügavalt sümboolse tähtsusega asi, sest et ja ameeriklaste jaoks samamoodi ka see vangina tuleks nagu Jeemenis sellised juurde rääkinud ja, ja sinna pannud ja et
ma pigem ütleks, et jah meie nii-öelda liitlaskohus on on riskida oma poiste eludega. võib-olla kuskil sõjatandrit Iraagis või Afganistanis. minul on natuke, aga mõte mitte siis arusaamatusele
K1: selle inimese staatus on kaksteist aastat. ta on kaksteist aastat olnud kont anumas kahtlustatuna siis koostöös al-Qaidaga või noh siin nagu on öeldud, et ta oli oligi al-Qaida liige. nüüd, et
kui meile öeldakse, et Guantanamo vangi jõudis Eestisse. kes siis meil õieti tegi Briti jõudis kas meil jõudis
vang, kes paigutati ümber, siis ta peaks ja jahi vanglas ja või jõudis meile vaba mees
kes sa kes on saanud endale korteri nii, mul on sellest väljagi ja kes tahab oma elu uuesti me uuesti üles ehitada. kas see, et kaheteist aasta järel talle süüdistust esitatud, tähendab seda, et on igasugustest kahtlustustest täiesti vaba
K2: oli see tähendab vaid seda, et nad ei suutnud tõestada. noh, ma saan aru küll sellest aga kuidas nad mind väga ei lohutanud
K3: ma saan aru, et on juriidilises mõttes vaba
medal tekib, ma arvan isegi mingisugune õigus Ameerika võimudelt küsida kahjutasu selle eest, et teda on peetud
kohtuotsuseta nii kaua seal kinni. kuigi vist Ameerika võidab selle terrorivastase seaduse mingi paragrahvi alusel ütles, et teda ei hoitud kinni päris Ameerikas ja leida pidigi nii no igatahes. ma saan aru, et ta tuleb siia kui vaba inimene, kuid mis riigi kodanik. ta on
inimene Jeemeni kodanikke on niisiis, ta peab saama, eks ole. kõigepealt
K1: ja mis talle antakse siis kolme kuni kolmeks aastaks tähtajaline elamisluba raha ja tööluba ka antakse
no selle kohta ei ole siin midagi öelda taotlust vaatab läbi Politsei ja Piirivalveameti teeb otsuse kuue kuu jooksul talle küll on antud sisse ja taotleb varjupaika ja selle tulemusena saab siis elamus elamisloa ja saab vabalt liikuda nii Schengenis kui ka väljaspool
K2: saab liikuda Schengenis, mille kohta siin just-just sel nädalal oli nädal tagasi tehti ettepanek midagi kõigile ja terroristide terrorismis kahtlustatavate vaba
K3: kas aga kujutagem ette kui Eesti oleks ütleme näiteks sada tükki saanud, siis oleks see kontingent juba võrreldav peaaegu Ameerika väe kontingendiga Eestis
K1: et
ikkagi on see sellised väga vähesed kahetisi või, või erinevaid tundeid tekitav, et ma ei saa öelda, et minu süda oleks nagu selles mõttes, nagu täiesti rahul, et kui selles asjas lisaks kuidagi suhtuda nagu
noh nagu ükskõikselt vahet tuli Siemensi siiski seotus al-Qaidaga ja, ja praegust pärast Pariisi sündmuste on kuidagi nagu meil, et siiski ärevil ja nagu tundlikud ka noh nagu
laiemalt inimeste inimeste hulgas, kusjuures veel üks juht
K3: tal aspekt on ju see, et me võtame nüüd on Ameerika meie sõber ja liitlane. võtame lahenduses nende probleemi lahendamisest osa ja me saame aru, et elus on see, et edasine oma Jeemenisse tagasi saata ei saa, sest seal viiakse ta kohe tõenäoliselt looja karja
no aga saad, kui naabrid oma, nagu nad nagunii. jah. just. või Saudi Araabias ühinenud Egiptuses ja iganes aga no ütleme küll, et nendel riikidel on ka põhjus ytelda ameeriklasele toodud midagi te meile ei saada. siin on kahepoolne kokkulepe on nüüd meenub, et tema oli üks afgaani tõlk oma
ja, ja siis me leidsime, et sellist meest me küll siia ei võta ikka veel Afganistanis mingit ohtu elada elukriis
K2: seljas oli tules nii-öelda liitlasvägede tõlkima, aga siis me leidsime hoiaku, et meie jaoks
K3: küll ei anna, kuna me hindame tahk unistan turvaline demokraatlik ja kiire ja õiglase kohtusüsteemiga riik
K1: jah
K2: et, et see on see on see ongi see koht, et meil tegelikult ju olgem ausad ega poliitilist debatti Skype Gigi olevat nagu ette püstitanud küsimust, et kas me peame eranditult kõigi ameeriklaste soovide vastu. asi on natukene minevaks sealt repertuaaris, kus oleme on vaja
K1: selle otsuse on langetanud Eesti Vabariigi Valitsus ei ole kellegi teise otsus, kui see on see on valitsuse otsus sellepärast, et me möödunud aastal leidsid Ameerika Ühendriigid Eestile palve kaaluda, kas ollakse valmis endist vangi vastu võtma ja valitsusvalitsus otsustas oktoobris
palvele vastu tulla. me nüüd
et see on hea on vähemasti see, et me teame väga täpselt, et kes on võtnud endale selle selle kelle vastutus on aga ma nüüd küll. ma julgeks öelda, et see, et ta nüüd võtta tingimata vastu ei ole nüüd, et
ei ole nii, et minu meelest küll nagu Eestile kohustuslik. et kui palutakse võtta. eks
üks vang vastu, et nüüd võtame, aga kui järgmine kord palutakse võtta võib-olla viis võisid need viisteist üle me tahaks kiiresti nüüd selle Guantanamo ka siin ära lõpetada ja veel kakskümmend viis inimest oleks kuhugi paigutada
K2: lähme näiteks ütleme ameeriklaste ajal asendasid ütleme näiteks mõne kolmanda maailma riigipead kukutama riigipööret seal toetama ja läbi viima, sest neid ja nende poliitilis-poliitilise ja päevaplaanis ei mahu süvendamine väikeste riikide juhid
kas me ja ütleb, et Eesti saadaks ka skautpataljoni poisid võtta võtta, sest õppusest osa on valitsus vaikselt istuma arutab, et meie suurim partner ja miks mitte
K3: Jaan mingitel hetkedel ilmselt ongi see doktriin selline praegu ette või on olnud ka Eesti Vabariigi algus oli tegelikult Ameerika on meile sedavõrd oluline liitlane, et isegi meie meelest ebamõistlikke algatusi me siiski, et Dorise matta
toetan, aga ma mõtlen, et jättes nagu see kõrvale, et mind huvitab see, et nüüd on meil Jeemenis
ta saab korteri ja tervelt üheksakümmend eurot kuus, et mina ei kujuta ette, kas inimene üheksakümne euroga kuus kõhu päris iga päev täis saab süüa
või piirdub ainult kerge hommikueinega aga
midagi peab tema siin tegema. tegelikult oleks ju tore kui Eesti kalk ja kinnine põhjamaine kultuur suudaks ta niimoodi adopteerida. meie keskile et vähe sellest, et ta hakkaks osalema laulu ja tantsupeol seda kirevamaks muutes
K2: mõisa šokolaadis oma saate. näiteks võib ka bastioni nagu jalad ja tema kaasabil
K3: ümber ja unustab kõik need oma nooruserumalused mida talle vaimulikud mošees pähe tagusid ja
K2: päris vastu neid sadu, kes on läinud näiteks kas või Põhjamaades turvalistes Põhjamaadest Süüriasse sõdima ise poolele, siis võib ka
K3: selliseid, milles me sellest tuleb meil muidugi jama
kui ta Schengenis vabalt jalutades ühel hetkel osutub seal kalifaadi noaga kehtivaks, et mingisugune ja nende elamisloa jalavõru peaks sel juhul olema sel juhul aga seda vist vaba inimese leida jälgima ja, ja tegelikult eksisteerisid Eestis kohtu alla andma, aga miljoneid
K1: meil ei ole selleks mingit ühisrinde mina mõtlen seda, et need, et kaksteist aastat vangis olnud sattunud siis üheksateistaastaselt kuskil
Afganistanis oli tund enne seda Qaidaga sattunud ameeriklaste kätte, siis olnud
vanglas on sellist inimest nagu selleks temast nagu elus asja saaks on selge-selge on see, et temast elu jaoks asja ei ole eriti sellises karmi kliimaga põhjamaises riigis nagunii ei ole. et seda tuleks nüüd poputama hakatud tuleks kõigepealt. ma ei tea kolm-neli-viis aastat oleks seda koolis ingliskeelses koolis, kui ta inglise keelt oskab tuleks õpetada
me elamist Euroopas. ta ei
et ei heitu bussid ei pettuks tuleks teda kogu aeg kogutud noh tugiisik kantakse tal tegelikult selle ühe inimesega kaasneb tohutu hulk probleeme. seepärast, et minu meelest on täiesti selge, et ta ei ole kuskilt otsast ei ole sotsialiseeruda isikut ei ole selline isik, keda saab et see jutt, et meil on siin vang
ja ta hakkab hakkama saama, on täielik jama. ta isa siin hakkama tulekut. kõigepealt tuleb teha selliseks, et ta suudaks Eestis üldse hakkama saada. nendes oludes nendest selles keeles nendes väärtustes mis meil siin on, et see ei ole üldse niisama lihtne ta eemale sadu inimesi, vaid
K3: tugiisik on ka see mees või naine vanem või noorem, et ja, ja millist abi ja tuge tema saab selle vastutusrikka ülesande läbi
K1: ja nende võib-olla kuskil loodetakse, et, et, et äkki jah tõepoolest
tõmbab sidest läheb kuskile sinna läheb Hollandisse, siis midagi juhtuda pannakse kuskile trellide taha, et me ei pea temaga üldse mingisugust vaeva nägema ka tegelikult see võtmine on ainult esimene samm, sest see tähendab ikkagi nagu vastu
see tähendab nagu, kuna see on valitsuse otsus tähendab ka seda, et valitsus vastutab selle inimese edasise käekäigu eest vägagi vägagi otseselt keegi teine teda siia kutsunud ei ole et nüüd tuleb ka tema selle Eesti ühiskonna püstitamisest hakata väga tõsiselt
et sellega tegelema ja
kahtlemata see ei saa olla nagu mingi üheksakümne euro üheksakümmend eurot ei ole mingisugune raha, mis nüüd nagu selle selle hoolitsuse korral
K2: kuna sellest rahast edasi hakkab otsima endale mingit tegevust ja loodame, et see tegevus on seaduslik ja mitte Eesti huvide vastane
K3: ja üheksakümmend eurot kuus, isegi kui korter on nüüd tasuta saama
K2: soovime eurot see kilepäevas
ja muide igal juhul. ta on sunnitud midagi välja mõtlema sellele, millega ta siin tegelema hakkab, et ennast ära elatada, nii et aga jah. noh, ma vajan ikkagi jah selle albumi juurde ka, et ei ole üldse kindel, et Eesti oleks pidanud võtma nagu selle ühe vangi
oleks olnud ameeriklastele, et me oleme peaaegu kõiges, mida peab muidugi kõige selle vastu, mida iganes. nad on soovinud. me oleme alati sellega kaasas, aga vot täna oli meil seda vangis ja võib-olla
K1: minu mees ei olnud valitsuse poolt üks otsus igal juhul. nad peavad nüüd selle küsimusega tegelema ja kuna see on valitsuse otsus, siis me saame väga selgelt öelda, et valitsus peab selle asjaga lõpuni
lõpuni minema. mitte, et ma seda nüüd kuskile sinna külma või ümarate kuskil nurga peale aga riigikontroll tegi ühe
audit ja leidis, et Tallinna keskerakondlik linnavõim on ohtralt kujutanud kulutanud avaliku raha selliste niinimetatud teavitusele mis mõjub valimisreklaamina
ja siis kahe tuhande kolmeteistkümnendal aastal enne kohalikke valimisi on siis selleks kulunud kolmsada kolmkümmend seitse tuhat eurot ja Tallinnasse sisse kirjutatud isikuna mul hakkab ikka nagu täitsa kukkunud
tuleb peale ühesõnaga see maksumaksjad ei maksa. kes see papp võetakse lihtsalt Keskerakonna poolt nagu linnakassast välja ja
tehakse endale reklaami ja, ja tuttav ei naera mitte midagi parata ei saa
K2: jah. ainuke võimalus minna ja seadust muutma, eks ole. seal oli nüüd üks ettepanek
K3: peabki minema, et see on üks väikeettepanek tegelikult tuleb muuta erakonnaseadust niimoodi erakonnad tohivad tarbida ainult liikmete poolt sissemakstud raha ja seda nii-öelda kulutama liikmete poolt heakskiidetav vastasel korral me sellest nõiaringist elu lõpuni välja
K2: ja noh, antud juhul siis ei olnud ju erakonna reklaam
K3: ja just nimelt ära parandada ja tegelikult minema
erakondade rahastamise järelevalvekomisjon ongi otsustanud selle asjaga ikkagi ka ikkagi ka liikuda järelvalveorganite poole, et tuleksid vastavate tegelikult
K2: see on muidugi uurimisorganid juurde. kuidas me jääme hakanud hammas peale, et selle ütleme rida eksperte võib küll öelda, et nad on teiste erakondade klippe teinud ütlevad, et nikli
pidu on kaks-kolm korda ülemakstud kas raha. seal on nagu selge muster vähese raha liigub kuhugi mujale. see nende juurde reklaamitegija salajane nii-öelda rahakoti Paavo Pettai ütleb, et see on kõik jama
K3: kivirähk ütles õigesti, et ja noh, kirjutab laupäevalehes ilusti Keskerakond
K1: väga kiire, kui kuulake meid taas nädala pärast ja uute kohtumisteni