K1: Isa lubas käänata ja päeval jalgpalli mängima, aga laupäeval käis ta pidutsemas ja magas, ta elama saamist iseenda asi, mida ta lubab ja teeb,
K2: joomine ei ole jooja isiklik asi, teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
Tere väitel, kes päeva kuulate saadet Keskpäevatund Tallinna stuudios on Hindrek Riikoja, Mart Luik, Tartus on Hannes Astok
ja alustasime lauluga Sirts ust, kes vähe sellest, et ta on seda pildistada kuusteist täis
kahe tuhande seitsmeteistkümnest aastast võib ta ka Eestis hakata valima kohalike omavalitsuse valimistel. Sel nädalal siis Riigikogu otsustas muuta põhiseadust ja ja anda noortele kuue-seitsmeteist aastastele valimisõiguse.
Kuidas, kuidas, lugupeetavad, kuidas teile tundub, kas see oli õige samm.
K3: Siin on nagu tere hommikust kõigile.
Et see päris huvitav lugu ju tegelikult, et kui me meenutame, kuidas see lugu algas, siis see algas vist
kunagise hea kolleegi Andrei Hvostovi niisugusest suhtelisest jõulisest sõnavõtust ja, ja tagus seda trummi kõikides meediakanalites, mis tema käsutada oli päris pikalt. Ja mis näitab seda, et, et ka üks on lahinguväljal sõdur.
Üks ühe mehe niisugune idee ka suur väike või keskmine, jätame selle kuulajate otsustada ja natukene ka tugev egotripp ja ja kui tema käes on silla The Telegraph nagu liinil, siis ta võib üsna kaugele sellega jõuda,
Hindrek Riikoja: võimaluse pisut raha võiksid, sellepärast et seevastu rääkis eelkõige sellest, et tuleb nende vanematele anda rohkem üks seal jah, rohe-valge seal ja, ja tegelikult, aga kui ka sealt saali alandamist on need samad noorteorganisatsioonid, kes ju tegelikult,
et ka enne seda hääletamist nii-öelda käisid, käisid erinevates uutes Riigikogu fraktsioonides maad kuulamas. Kas kuuskümmend kaks sealt võiks kokku tulla või mitte, eks ole, et nemad on selle, sellel nimel selle nimel palju rohkem tööd teinud.
K2: Tubli ja, ja ütleme, et aga igal juhul
K3: ta on nagu huvitav, et selles mõttes on see kindlasti nagu päris huvitav. Sotsiaalne ja poliitiline eksperiment olnud.
Mida minu teine küsimus on see, et et kui me,
kui usa sama me usaldame nüüd, et kuueteistaastased võivad omavalitsuse valimistel osaleda väga tore ja
ma usun, et tänapäeva noored on ju teatavasti märksa küpsemad juba varasemas eas kui meie
viiekümnel viiekümnele lähenevad üle viiekümne olevat vanamehed olime omal ajal. Et siis see teine küsimus on see, aga, et kui me räägime nüüd räägitakse näiteks alkoholist siis on siis nagu räägitakse sellest, et pigem enam kahekümne esimest eluaastat ei tohiks noortele viinapudelisilti näidata. Et,
et see on ju selles mõttes nagu see, see vajaks nagu laiemalt teoloogiat kui küpsed noored meil siis täna on. Ja kui nad võivad valimistel osaleda, kas nad siis võivad ka midagi muud teha ja nii edasi, nii edasi, et kus siis, kui sisse täiskasvanuks saamise piir siis tegelikult jooksma hakkab.
K2: Kui Riigikogu on otsuse teinud, siis muidugi kõik ajakirjanikud läksid ka kohe küsima noorte käest, et mis nad sellest arvavad ja enamus ei teadnud, et see eelnõu on olemas. Ja mina panin tähele, et einoh, kui neil oli ära seletatud, mida neil siis nii-öelda pakutud nüüdsest või mis neile on võimalik tehtud, siis.
Siis minu üllatuseks enamus noori tegelikult seda väga kõrgelt hinnanud ennekõike teinud enda võimet tegelikult poliitikamaastikul orienteeruda. Ja ei, neli tundunud, et nad on valmis sellise sammu astumiseks.
Hindrek Riikoja: No sellest räägitakse praegu nagu sellisest, et nüüd nagu oleks kohutavalt midagi juht,
mõte, et ühed erakonnad ütlevad, et näed, et nemad võidavad teised erakonnad ütlevad, et võidavad hoopis need samas
komisjon, vastumeelsust vaatamis ja punkt üks on see, et kui palju nendest kuue kuni kuue-seitsmeteistaastast kuueteist seitsmeteist aastastest noortest valima tulevad teine pool on, kuidas nii-öelda need jagunevad erakondlikud eelistused nende vahel ega mina seda teha, seda ka selles mõttes natuke liiga palju tüli tehtud, et ega sellest mingi
revolutsiooni ei tule. See häälte hulk
või potentsiaalsete valijate muutmisel tuleb, ei ole nii suur ja vaevalt et kui me vaatame nii-öelda ühiskonda tervikuna, siis seal nagu väga palju nende kõrvalekaldeid tekib sellest, et seal nagu e-valija järeldusi tuleb,
K3: kuidas see hääletustulemus oli Riigikogus, kes kõike nagu panid poolt me oleme selle kahe silma vahel
Hindrek Riikoja: kuuskümmend kaks, kuuskümmend kaks häält, poolt tõesti erakonna erakonnad ja ma mõtlen, et see tähendas siis sotsid nii-öelda koalitsioon pani viiskümmend üheksa häält. Ehk siis kõik hääletasid poolt, kuigi kardeti, et IRList Helir-Valdor Seeder ei hääleta poolt ja
teada oli teke on vastu Keskerakond ei hääletanud ja Niine tänav lindistada ja Vabaerakonnaga Rahvaerakond oli, oli ütelnud, et see nii-öelda eelnevalt, et kolme hääletab poolt kolm hääletab vastu kaks jäävad erapoolik parteid pole selles midagi, mida
K3: et, et see on täpselt nagu just hakkasid rääkima, nagu e-hääletusega, et iga erakond nagu kujutab endale ette, et kas sellest endale võita või kaotada. Ja siis noh, ega see hääletustulemus võib olla seda natuke ka näiteks noh, Maigre meelsust ei tea, ei saa aru ja ei ole kunagi aru saanud, ilmselt ei hakkagi arusaama. Aga et,
et, et ilmselt siis Reformierakond, Isamaaliit ja sotsid usuvad, et neil on ka nooremaid hääletajaid ja Keskerakond
samamoodi nagu e-valimistega usub, et tema valijad on kõik need, kes ainult on vanemad keskealised, vähem haridusega ja, ja tahavad siis ainult paberi peal, et
K2: aga vist on asjatu lootus, sellepärast et, et sotsioloogid on jälle näidanud ära tegelikult, et põhimõtteliselt noored on enam-vähem sama mustriga nagu nende vanemad neile just.
K5: Ja e-hääletada võtavad sama mustriga nagu üldine muster on, eks ole, või selles mõttes, et see ei ole nagu väga ei erine ja
K2: selle otsusega ei õnnestu vist Savisaart ikkagi Tallinnas kangutada, et tuleb veel põhiseadust muuta, et kuidas Tallinna linnas või muud võimu nii-öelda ümber pöörata.
K3: Ja aga, aga vaatame, ehk siis kohalikud valimised pole ju kaugel, on poolteist aastat ainult nii, et ehk siis, ehk siis ülemõisa aasta nad on seitsmeteistkümnenda aasta oktoobri esimesel pühapäeval siis ole näha, mis see noorte valimisaktiivsust saab olema.
K2: Ja väga aktiivselt hakkavad Keskpäevatundi kuulama siis nad võib-olla isegi orienteeruvad hetkel lõpp.
Hindrek Riikoja: Seda ma julgen küll arvata, et, et noored hääletavad valdavalt, oli hääletuse teel, et vaevalt et nendest väga paljud, millega hääletama selle
K3: selles suhtes on oluline ka omast kodust. Huvitav lugu, et esimestel kordadel, kui minu lapsed said valimisealiseks, siis seal, et siin on muidugi internetis, sest see oli põnev. Aga ühel järgmisel korral üks laps ütles, et ta läheb seda seekord ei hääleta eelvalimistel vaidleb jaoskondades
K5: ta tahab näha, mis asi see, et mis loom puu on, ju veel panema.
K2: Ja tuleb ilmselt ka rohkem erakondade raha panna sotsiaalvõrgustikke.
Et, et need noored siis ka valimistele tuua ja enda poolt hääletama panna. Just, aga sel nädalal me
jõudsime valulise protsessi nii-öelda mingi, mingi vahe tapi ära näha neljapäeva öösel vastu reedet, siis poole ühe vahel suutsid koalitsioonierakonnad kokku leppida eelarvestrateegia, põhilistes punktides,
mille üle on viimastel nädalatel väga kõvasti väga kõvasti arutletud. Nii, nii Toompeal kui all-linnas ja milles siis kokku lepiti, lepiti kokku, et loobuti kahe tuhande üheteist üheksateistkümnenda aasta kütuseaktsiisi tõstmisest. Praeguse seisuga
hotellide käibemaksusoodustust küll vähendatakse jääkidele isegi makse suureneb hotellide puhul aga, aga mitte täie rauaga, nii vaimu,
Hindrek Riikoja: segan sulle vahele, tegelikult oleksin siiski korrektne öelda, et mitte hotellide käibemaksusoodustusi suurenevaid hotellide käibemaksu soodusta, matus suurenemisest ja õigusel ikkagi neil, kes ütlevad, et tegemist on sisuliselt ekspordi, mida Eestis teadupoolest null protsendiga käibe maksustatakse.
K3: Aa, okei, osad inimesed magavad hotellides ka, kes on eestlased.
K2: No igal juhul ja kauge kahtekümmet protsenti sellel turistil maksta ei tule, tuleb maksta edaspidi neliteist protsenti ja sotsiaalmaksu langetamist toodi veidi varasem siis poole aasta
poole aasta poole protsendi kaupa, selge niisugune saba saagimine väga väikeste seibid ja ja aga kus siis täiendav raha leitakse
napsivendadele suitsumeestel tuleb ise kinni maksta
K3: ja niimoodi, et Mart, sina, sina vist oled selle patuohver, et ja side,
aga ei asjade ja Indrek Neivelti teen Indrek räägib, et kas jätad suitsetamise vanema Mardiga maitselise viina joomise maha jätta, me juba iga on selline, et raske on loobuda, aga valitsus käitub ka nii, et raske on loobuda.
Hindrek Riikoja: Noh, ütleme niimoodi, et kui me vaatame seda seda ja seda ka pakkumise on teinud tubaka ja alkoholiaktsiis viimase kümne-viieteistkümne aasta jooksul, siis pidevalt on ikka on see jutt, et kui nüüd aktsiis tõuseb, siis nüüd tuleb vahet, et ma olen nüüd sellest loobunud. Ma mõtlen
K5: sellest rääkida. Aga läbi
K2: läksid paratamatult jääb minu meelest lihtsalt koalitsioonis nüüd siis nii-öelda natuke paanikarežiimis lihtsalt kõige kergema vastupanu teed või noh, neile muid mõtteid ei olnud, kui saame sellele seltskonnale, kes ennast väga kaitsta ei mõista või ütleme, kes ennast küll üritab võib-olla isegi kaitsta, aga, aga keda väga ei kuulata.
Hindrek Riikoja: Ma ei saanud sellest sinu loogikast aru, et kes need ei suuda ennast kuulata, suitsumehe
K2: noh, sul kõnelusi mehed. Nii nagu ei ole õige, oli väga halb, et tõstetakse seda, aga seda ühiskond ei, ei kuule.
Hindrek Riikoja: Mina suitsumehena ja vahel ikkagi Bardot jalutada on ka ütleks, et jumala õige.
Et, et see on see koht, kus tuleb, et
kust tuleb võtta, et väga mõistlik valik. Et see alles ikkagi Reformierakond tüüpilise me nii-öelda
aastakümnetepikkuse ettevõtjate eest seisjana nagu tänasel hetkel ettevõtjate ettevõtjate tooli algusaeg läbi läbi kütuseaktsiisi ja, ja, ja ikkagi läbi selle sellesama majutusasutuste käibemaksutõusu, et see on ikka
pehmelt öeldes nii-öelda nagu pentsik, et see on, see on sama hea kui Kuku raadio, kes armastab ennast pidada raadio mõtlevale inimesele hakkaksid, mängivad Toomas Annit ja, ja Kadri saavad.
K3: Et mis loomad need on.
K5: No no no, Kadri Savva, muuseas, on Lõuna-Eesti ära räägi ära kadunud mai karjäär ka teada, kas sa ise Alo TVd ei vaata seal Tartus. Ja seal selgus, et ma olen nii nagu
K2: küll, aga see, need aktsiisitõusud on, on nii palju kanged, et tartlastel tasub küll ilmselt siis juba Valka sellesse tulevikus
suurde suurde Liviko viinapoodi minna ja seal
K3: kuidas siis jah, et Liviko siis teatas, et meil on plaan aasta lõpuks teha Valka, mis andke Valga või Valka, ehk siis Läti poolel ilmselt teha suur viinamüüjale ja hakata seal siis viina müüma, et ja akti
siis see rida nagu või aktsiisid maksta, siis sellest ja käibemaks maksta Läti riigile, kuna need on seal märkimisväärselt siis on väiksem kui Eestis. Et
mina ei oska öelda, ei ole ju keegi neid arvutusi näinud ja vaevalt meile seda näidatakse, et miks seda nii tehakse. Et Valga linn nüüd ise ei ole suuremat sorti
Eesti hiiglaslik keskkesktõmbekeskus tõmbekeskused on tõmbekeskus kindlasti piirkondlik, aga noh, seal ei ela nii palju inimesi, et et, et sealt nad kõik kogu Eesti viina ostetakse teist,
et, et kui palju see viin nüüd siis saab odavam olema oma Tartus sõita Valga täpselt üheksakümmend kilomeetrit ehk siis kui edasi-tagasi sõit on sada kaheksakümmend kilomeetrit mille peale mul siis kulub noh, jämedalt mingisugune
noh, kaheksa-üheksa liitrit kütust järel kümme eurot. Et kui
pudel viina on euro odavam pooleliitrine, no siis ma peaksin kümme pudelit ostma, et see sõit oleks ära tasuks. Ja noh, ma ei usu, et väga palju neid inimesi on, kes siis sellepärast nad hakkavad seda teed jalge alla võtma, aga, aga ma ei tea, võib-olla levikul on seal mingi teistsuguse tarbeks võrdlus hinnavahe on kaks eurot, siis juba hakkan käima.
Hindrek Riikoja: Mina ei ole sugugi nii skeptiline, nagu sina oled seda vaatame nii-öelda, et kui me vaatame, kuidas kuidas meid ümbritsevates riikides käivad inimesed poes ja, ja millised on nii-öelda ostuharjumused, kuidas käiakse poes ja ja kuidas ostetakse ja kuidas on Eestis on muutunud siis, ega ikkagi eestlane liigub järjest rohkem selle poole, et
ta et ta käib poes järjest harvem, ostab korraga järjest rohkem. Ja noh, sinul oleks alguse üksinda, käid siis on kümnekas, aga võtad sõbra või kaks autos, eks ole,
K5: mul ei ole üksi sõpru, kes kümmet viina või siis on noh, nagu sinul ei ole, aga oleme ausad, jah, ettevõtjad leiavad selleks kohe sellise kiirusega ja inimesi, kes ikkagi joovad nii-öelda linna takso, julgeks öelda, et ohjeldamatult, eks, et neid inimesi on
kahjuks ka ikkagi päris palju, tõdes, et autoga nagu no küll nemadki kamba peale leiavad selle, ühelgi lapsel mingisugune on ja eks eks ole,
K3: on võib-olla ma ei, Liviko juhataja Janek Kalvi, kellest ma pean lugu, kui väga nutikas targast ärimehest küllap küllap nad on arvutanud, ega, ega see investeering, mis sinna tehakse, nii ka ikka mõni miljon, eks ole, et see ei ole niisama, et paned telgi üleskutset viinamüük,
K2: kas oli minu miljonis ja, ja noh, see miljon liikumatus väike raha, et mulle just pigem selline mulje, et seni kuni esimene reaktsioon, et neid väga tegelikult mingit väga suurt ja selget läbi arutatud plaan ei ole rase,
Hindrek Riikoja: ütlesid, et Janek Kalvi ütles ju ka üks, kellele ta viitas, on see, et millel ta vihjas, on see, et, et Soomes jagatakse ka sinna vedama, et see on nagu veel on, et, et kuidas nagu tavaliselt lähevad Valka Vesterinen järgi sellest ma saan aru, aga vaata, kuidas soomlased seda ma tõesti väga-väga mõisa peaks,
K3: vot see peaks Lõuna-Eesti turismi küll kõvasti edendamisega, noh seal on valges villas
Hindrek Riikoja: ja mis muidugi kõige need aktsiisimaksude juures enam naljakas see, et, et,
et ühe käega öeldakse, et me tõstame seda ja toda ja kolmandat aktsiisi selles, et rohkem teenida.
Ja siis täiesti süüdimatud sellesama kõrval räägitakse näiteks kütuseaktsiisi kontekstis ikkagi sellest, et kuidas see inimesed peavad endale soodsamaid autosid ostma, et kui te nagu üritati õhutada kallis valitsus, kallis peaminister ja välisära Nissan üritati inimesi õhus,
ta on nii-öelda odavamalt autoga sõitma, siis kust kohast peaks tulema. D loodetud lisatulu näiteks kütuse
K2: ja, ja, ja kui nüüd vaadata pikas perspektiivis, et okei, me võime siin praegu naerda, et nad soomlased ilmselt ei hakka nagu sellepärast nüüd Põhja-Läti sõitma nende aktsiiside pärast, aga aga, aga kuna me viime alla ellu sellist
Põhjamaist narratiivi, tähendab seda, et alkohol peabki lõbus Eestis selle valitsus nägemusel hirmkallis olema siis kaob ikkagi suurel osal soomlastest motivatsioon tegelikult üle lahe sõita.
K3: Et see praegune, see muidugi alkoholi hinnaga, et kui praegu maksab, eks ole, õllekohver maksab Selveris täna just vaatasin huvi pärast
ta on mingi kolmteist pool pluss panti kaks pool, see on siis kokku kuusteist.
Seal Soomes maksab täna mingisugune kahekümne Euroni. Et ega seda ise vahel on praegugi ole, viis väga suur ja kui sinna nüüd, eks ole, natuke otsa keevitatakse siis, siis noh, nii nagu tartlasel kokku tekib, võib tekkida mõne euro pärast või, või ei teki huvi sõita valke, siis samamoodi, et kas
soomlasel, kui hotell kallim, õllekohver kallim piim kallim. Kas tal tekib huvi siis sõita Tallinnasse või mitte.
K2: No minu meelest selles hotelli käibemaksust ma muidugi
oponeerinud Indrekule ja, ja enamikule ka nendest ilmselt kriitikute minu meelest õige aeg mängud läksid siin praegu hotellidel on väga kõva lobi, väga korralik klubi läksid selle lobi ohvriks, siis noh, valitsus ära, et me räägime seal, me räägime seal, keskmine, arvasin statistilise keskmise
toa hinda, eks siis me räägime, kas ühe või kahe euro lisandumise, aga kui me räägime summa summarum keegi, aga sellepärast juba vahetama ja riigi vahel
Hindrek Riikoja: kui me räägime summa summarum, siis, siis tõsi on see, et me räägime nii-öelda maksutõusuna summast, mis oli kogu Eesti majutussektori kahe tuhande kolmeteistkümnenda aasta kasum. Mina olen viimastel nädalatel väga palju Eestimaaturismi inimestega suhelnud ja, ja nende inimestega suhelnud.
Ja nendele inimestele on see ikkagi väga suur löök. Käibemaksutõus
kütuseaktsiisi nii-öelda need, aga noh, minu jalge kütuseaktsiisi sellega või selle selle selle ja Tony, aga mina selle teema lõpetuseks oleks kõige mõistlikum tõdeda see, et ega me võime ju rääkida sellest, et
nüüd on kokkulepe saavutatud, aga kogu see valitsus on näidanud veel, et ootame ikka kõigepealt vastavad seaduse vastu seda, et ega see kokkulepe ei tähenda, et need asjad veel tuleb. Kuulamine kaameraga edasi pärast.
K2: Jätkame saatega Keskpäevatund stuudios Tallinnas on Hindrek Riikoja, Mart Luik,
Tartus Hannes Astok ja kogu selle reklaamipausi aja siin vaidlesime maksu teemal nii et me seda osa enam ei hakka kordama. Küll aga, aga, ja veel. Kokkuvõtvalt selle sama nii-öelda
ma nimetaks seda siis nii-öelda koalitsiooniläbirääkimiste osa kaks, eks ole, mida, mis toimus nüüd juba kui koalitsiooni kokku pandud, kõik ministriametit oli määratud ja siis jätkus seesama diskussioon, mis oleks justkui pidanud juba läbi olema. Koalitsiooni kokkupanekuks,
et et, et selles protsessis siis endise peaministri Andrus Ansipi hinnangul peamine viga tehti selles, et kabiinid
di vaikuses üritati midagi kokku leppida. Ja avalikkusel jäi mulje, et mida nad seal meie selja taga kahtlustuse elavad.
Et oleks oodanud oluliselt avalikum olemas ja
K3: see on nagu võtaksin just noh, me võime seda arutada, kuidas seda tehti, meil selles saates, et te olete seda arutanud ja pikalt, eks ole, neid koalitsiooniläbirääkimisi vahepeal, meenutas nüüd naljanumbrite. Ja siis muutusid jälle tõsisemaks ja nii edasi. Aga me
kogu selles läbirääkimiste selles
praeguses nii-öelda koalitsiooni räägib läbirääkimiste järellainetuses tekitamine tekivad minul üks küsimus, et
et kogu aeg nagu paaniliselt need otsused otsitakse katet nendele lubadustele arutatakse, kas siis tõsta aktsiisi, mitte tõsta aktsiisi, mille aktsiisidest mitte tõsta käibemaksu moodi mingit sotsiaalmaks. Aga kordagi ei ole nagu üritatud seda arutada, et kas need kõik need tahud
antud raha neelavad lubadused mille jaoks seda rahalist katet ja otsitakse. Kas mõnda nendest
ei oleks ka nagu mõistlik, siis uuesti läbi vaadata ja kõrvale tõsta. See nagu tundub, olevat täielik tabu. Aga minu meelest, kui raha, kui on selge, et raha ei ole või et ühiskond ei nõustunud
sellise raha ärakorjamise metoodikaga nagu valitsusliit on välja pakkunud.
Et äkki siis oleks mõistlik avada ka selle poole, et vaadata, et midagi mingid kulutused tegemata jätta, sest me vaatame ka neid lubadusi, mis on siis igasugused vaesustoetused ja kõik muud asjad, mis kindlasti on noh, mingitele inimestele olulised, aga need on need on need on ju tagajärgede likvideerimise meetodid, mida
struktuursed muudatused küsi vaesus. Ei pea likvideerima sellega, et rohkem maksta mingit,
et sotsiaaltoetusi nendele inimestele, kes saavad vähe palka, vaid pigem tuleks ikka nagu sinna investeerida, et need inimesed saaksid rohkem palka.
Ja tuleksid ise toime mitte peaks saama mingid vaesus toel,
Hindrek Riikoja: ootus. Jah, aga selle asemel meie valitsuskoalitsioon tahab ettevõtete maksukoormust juurde pannud, et vähendada. Aga nad ei saa selles, et nad ei saa seda teemat päevakorral võtta väga lihtsal põhjusel, et et kui nüüd sellest hakatakse rääkima, siis ei räägitaks täna enam üld
sellest, millest räägiti enne valimisi ja ega rahva rahulolematuse põhjus kõige suurem on see, et need katteallikad, millega on nüüd välja toodud nende kohta, olid kõik poliitikud
vait, nagu kuldid rukkis ennem valimisi, mina oletan ise meie niisama lihtsalt ei saa, olid sotsid, ega Reformierakond ei tulnud valimiste loosungile tõsta kütuseaktsiisi absoluutselt, ma mäletan ise, mina ei mäleta, vähemalt võib-olla ma olin kuskil välisei, saa. Ma kinnitan sulle, et sa ei olnud välismaal
mõned on maailmas stuudios vähemalt sellel ütlesin stuudio laual ja ma mäletan seda, kui meil
rääkisime lastetoetuste tõusust hambaravihüvitise eest ja
ja Eesti Aune Annus aus poliitik, vähemasti Eero Epneri tõlgendused, kes pidada olema nii igav, et temast muusikalise teha. Eiki Nestor oli siinsamas laua taga, ütles, et kui ma küsisin, et aga, aga kallid sõbrad, kus, kus te vaatate selle raha, siis et
sellest me ei räägi praegu sellest räägime siis, kui tuleb maksudebatt. Et et ja sellepärast, et see kõik on kirjutanud
K3: ja teine pool on vist see, et kui, kui nüüd üritada seesama kolmikliit nüüd üritaks seda nüüd neid raha kulutamise asju lahti võtma hakata, siis seal on ju selgelt igal real, mis selles valitsuslepingus on siin igale reale võib taha kirjutada, kes on sotsiaaldemokraadid, Isamaaliit või Reformierakond.
Ja noh, siis järelikult kas see keegi olen valmis oma lubadustest loobuma ja järelikult on osaliselt kolme kaupa nendest loobuda, kõigil võrdselt, mingeid asju, noh, see tegelikult tähendaks seda, et, et see valitsus ei hakkagi kunagi tööle.
K2: See on jah, inglise keeles on selline levinud ütluse nottima Indrek ja teeme väga palju asju ainult elektri on väga hea, aga mitte nagu aia seni on muidugi igasuguseid asju ära, et, et me eeldame, et vähemasti kaks erakonda kolmest koalitsiooni erakonnast
väga palju rääkisid, kuidas riiki ennast tuleb reformida ja muuta tõhusamaks, nüüd me näeme seda küll juttu olnud poole rohkem, siis nagu midagi kuulda, et nüüd me ainult loeme kokku. Kui palju napsivennad suudavad veel maksta selle pudeli.
Hindrek Riikoja: Nii palju me ikkagi kuuleme, et see, millist ametiautoks hakatakse Art Aasale, kes pidi selle riigi rahvale tegelema, et millist ametiautot hakatakse liisima sellest mõlema puhul küll. Aga võib-olla muidugi kahe nädala pärast, kui Reformierakond endale uue juhatuse ja tõenäoliselt uue vana esimehe valib, et võib-olla siis hakkab midagi muutuma sellest asjast.
K2: Kas hakkas selle kahe nädala pärast siis on ka midagi
mingeid suuremaid liigutusi Reformierakonnas toimuvast, sest siseopositsioonis kui on olemas mõni mõne ilusa suu läbi isegi päris,
Hindrek Riikoja: kes nagu mõne mitte Niiluse suu läbi ka sellepärast, et Rait Maruste oli juba võrdlemisi täna.
K2: No Rait Maruste oli vist pigem nagu kibestunud jäi selline mulje, et, et tema kipub jääma selle, ei ole maad vanadele meestele ja see, selle märksõna alla, et, et paraku öelda noor
uus põlvkond Reformierakonnas peale tulnud, kes ei kipu enam naljalt austama. Väga austama ja selles rollis on aga, aga
K3: ega see olukord on selles mõttes huvitav jutt tõepoolest on kahe nädala pärast Reformierakonna üldkogu, kus valitakse siis uus juhatus ja, ja esimese uuesti see, et Taavi Rõivas esimeheks valitakse ja selles vist keegi kahtleb, kas juhatuse kangelase huvitav lugu, et
siin on nagu päris kõva konkurents tekkinud seal on ikka peaaegu kaks ühele ja, ja sinna tahavad siis nii vanema põlvkonna üks kogenumaid poliitikuid kui siis ka need, kes keskusesse Taavi Rõivas ütles, kellel on väga palju teeneid erakonna ülesehitamises. Ja
eks eks siis näeb, mis saab, et seal on nagu kaks varianti, et kas, kas see
noh, suudavad mobiliseerunud, aga need, kes ütleme, nii-öelda, et kes on veel Siim Kallasega koos valitsus teinud ja, ja mingisuguse osa endale sellest juhatuse kohtadest saada või, või on siis kõik need, kes on kes on koolis käia koolis käinud juba pärast Eesti Vabariigi taasise.
Hindrek Riikoja: Aga ütleme, ütle, Hannes, seda, et, et, et sellest kõigest sõltub, aga mõnegi tahaks küsida sinu kui Reformierakonna liikmega seisuga kindlasti valimistel osaleda, eks ole, kindlasti et kui palju sõltub asi sellest, et kui palju valimistulemusi võltsitakse, sellepärast et ma ikkagi jätkuvalt arvan, et pisut naiivne oleks, arvata, et,
et ainult Kristiina Ojuland sellega tegelikult.
K3: Ja noh, ei oska öelda selles mõttes ei taha kedagi süüdistada ette ja, ja eks seal seal nagu neid auke on need on sinise viimastel päevadel. Kui Reformierakonna kontoriga debateerima teemal, et milline on e-valimiste läbiviimise kord, ega seda oleks kuskil paberil võimalik näha ja sellega ei ole kõige parem
K2: ja milline oli vastus, et ei ole võimalik paberile ja
K3: jah, et kahjuks ei ole loodud, aga lubati luua. Et loodame, et siis nagu tekib, et, et selles mõttes nagu me teame, et järgmise kahe nädala jooksul üheksa ja lähemaid ja, ja, ja oleks ka kohe tekkis jah, sest et demokraatias enda kui protseduur on tegelikult kõige tähtsam, et see protseduur oleks läbipaistev, et siis milline tulemus tekib see osutub valijatest.
Nii et seal on nagu kõhklusi ja kahtlusi on, on erinevatele inimestele erinevaid ja, ja noh, minu meelest nagu Reformierakonnal võiks olla lakmuspaberiks ka see, et
kas see, kas see üldkogu, mis tuleb, mille päevakord on välja kuulutatud ja noh,
paistab nagu tavaline, et peaministri erakonna esimehe sõnavõtt fraktsiooni esimehe sõnavõtt seal volikogu esimehe sõnavõtte, siis ongi kõik need, kes on järjekordselt niisugune, et viimasel ajal paraku üks parteiga NLKP kahekümne viiendat kongressi meenub
tuttav erakonna koosolek, kus eks ole, kõik tõusevad lõpuks püstijalalaud Internatsionaali ja kõik jooksud lippudega üle lava või on siis üldkogu ikkagi see koht, kus tõesti arutatakse erakonna tulevikku ja olevikku ja probleeme mitte ei ole niisugune šõu lihtsalt
rahvale see ongi seesama tegelikult, millest ka Kallase kirjutas oma blogis ka, mis on päris palju tsiteerimist leidnud, et kas aga tahetakse arutada üldse, kuhu üks või teine erakond edasi läheb või, või on see mingisuguse väikse
seltskonna privileege ja isegi siis erakonna juhatus ei ole selle privileegi keritud seltskonna nagu osa
K2: Kaja Kallas kirjutas, kirjutab need sissekanded sinu hinnangul, sellepärast et ta tegelikult ka on selle pärast mures või et kahe nädala pärast on tal vaja Reformierakonna juhatuses oma kohta uuesti nii-öelda kindlustada.
K3: Ma arvan, et on selle partei ise selgelt mures, et tegemist on igal juhul ju erakordselt targa ja aruka inimesega ja, ja, ja noh, ta ei ole ainus, kes selle pärast muretseda. Et
Hindrek Riikoja: oled sinagi varasematel aastatel tugeva kriitika koduerakonna aadressil esinema.
K3: Jah, et eks, eks, eks ole, ju loogiline, et inimesed nagu mõtlevad, et et kuna ta
noh, mind seostatakse Reformierakonna, Reformierakonna liige, selle sõnumi kahtlust, et ma tahaksin ka, et siis see organisatsioon, millega, mida seostatakse, oleks arukas läbipaistev ja mõistlikult toimib ja selles mõttes seda enam oli Reformierakonnal ikkagi suur vastutus, sest ta on see erakond, kes on saanud valimistel kõige rohkem
seal kõige rohkem kohti parlamendis. Tegelik vastutus nagu riigi arendamise eest on Reformierakonna peale. Nii et see eeldaks siiski nagu erakonnasisest arukad dialoogi, kuidas edasi minna, mitte öelda, et lihtsalt me oleme saanud hääled ja nüüd me võime laamendada nii nagu pähe tuleb
K2: ja olgem ausad, kui, kui, kui isegi endine peaminister Andrus Ansip, kes ei ole teab mis väga avatud. Ja kes on ka nii-öelda kabinetivaikuses väga palju Eesti jaoks olulisi otsuseid
nendega erakonna jaoks, kui isegi tema liiklus sinna laagrisse, kes ütlesid et praegu Reformierakond on liiga suletud olnud oma poliitika elluviimisel,
K3: siis noh, eks, eks kaugemalt paistab alati paremini,
Hindrek Riikoja: jah, et aga noh, kui me muidugi vaatame neid reaktsioone, mis sellele Kaja Kallase proovi postitusele järgnes sisse ka mõte, et siin lootust veel tundub, ei ole määratud nagu täituma, sest et see on ikka nii ka paljudel hetkel ikka paljudel hetkedel ikka lausa lausa piinlik, mida
justkui nagu targad ja lugu pidada. Lugupeetud inimesed, ma ei räägi nendest noorpoliitikutest, kes ei ole tõesti peale nii-öelda poliitringkondade mingisugust elu näinud kahjuks oma oma nii öelda elu jooksul ei ole mingit muud tööd teinud. Aga seda noh, kuidas
keel ei paindu isegi nii palju ütlema, et et te kõik vääriks arutamist just nimelt arutamise, kõik ettepanekud on teretulnud ja väärivad arutamist, et, et noh,
see on ikka isegi tangidega isa suust välja, et ikkagi
kohe malakaga malakaga kuklasse jälle need samad jutud ilusas suust ilusatest silmadest ja nii edasi. Et olu
K3: korrastatakse, ongi seesama küsimus, et ega siis need paljud inimesed, kes nimetasid, eks nad ongi selles ökosüsteemis või siis toitumisahelas võib-olla tuleks seda eesti keelde niimoodi tõlkida. Nii sügavalt sees, et noh, et kui nad sealt välja jäetakse, selle kliki poolt siis noh, siis ongi nii.
Hindrek Riikoja: Samas on nende enda, nende enda võimuses on tegelikult see klikk, keda nad täna tegelikult kardavad, et ega siis kui see nii-öelda lugupeetud Riigikogu liikmed laulavad seda, seda juhatuse juttu, siis ei ole selle siin tõesti mitte midagi muud kui hirm iseenda tulevikku iseenda koha ja iseenda nagu palgapärast, et
K2: samamoodi ka Raidma Raski Maruste puhul, kes nii-öelda välja oma kriiti kriitilises seisukohavõtus ka seda, et ta ise oli vabalt nii-öelda maha kirjutada.
Hindrek Riikoja: Minu arust Rait Maruste ütles juba ennem Een eelmisi valimisi Vene ennem valimisi juba mõnda aega, et temal ei ole ambitsioon on ambitsioon saada riigikogu liikmeks ja rahalist motiivi Rait Marustel kindlasti ei ole seda, et ei maksa unustada, et teistel Euroopa kohtunikel on väga priske pension,
K2: okei. Rein Lang, eks ole, e-loobus Riigikogu valimistel kandideerimast, miks seepärast seda taheti küsitud Ida-Virumaale.
K3: Nojah, vaatame, langevad nagu arvan, et seal ei ole nagu võib-olla Marustele vangi ei ole nagu õiged näited, sellepärast et need on inimesed, kes ilma mingi kahtluseta suudavad elus ka ilmapoliitikas osalemata toime tulla ja
ja raha teenida ja, ja ellu jääda. Aga, aga, aga seal on ka palju teisi, kellel kindlasti jah, me oleme nii karjuvalt valus, et järgmine nimetades järgseid kommentaare loed, siis sa saad siis sa saad täpselt aru, kes need on, eks ole, see kommentaarist paistab see vähki.
Ja tõesti lugesite sel nädalal. Härra Nilsson intervjuud,
räägime seal me lõpetame selle Nilssoni lavale ära ja räägime Rain Rosimannuse asju panna, sest et, et noh, ärme mida, mida rohkem Rain Rosimannus, mütoloogia seerimine nagu ta ise ütles, seda naljakam see on, räägime siis Rain Rosimannuse intervjuus väga hea intervjuu minu meelest. Ajakirjanik
kippus küll küsitletav natuke alla jääma.
Aga kelle poolt vaadates ja intervjuud, kas Rain Rosimannuse lähedalt vaadates oli väga hästi ja läbi käinud, öeldakse aga ma ei teinud takistusi talle omaenda agendas,
mis ja, ja vaatame, vastutav väljaandja peab siis kriitiliselt otsa vaatama, keda siis saate niisugust rasked juhtumid intervjueerima lihtsalt, eks ole. Aga see selleks, et ei huvita, oli minu meelest oli naine, oli väga avameelne ja, ja selline ta ongi meil. Mina tunnen teda ju, oleme koos töötanud
riigikogu liikmetena ja ja selline ta ongi üsna otsekohene, terav ja jõuline, nii et ärge siis imestage, kui ta võtab võtta positsioone, mida, mida keegi teine võtta ei taha või mis maas vedelevad.
K2: No aga kuidas, kuidas, kui nüüd väga lühidalt resümeerida nendele kuulajatele, kes seda intervjuud ei ole, detailset lugenud, siis kogu see tema nii-öelda halliks kardinaliks olemine on ajakirjanike väljamõeldis. Kuigi Tallinna elanike peas,
Hindrek Riikoja: kuigi ta selle intervjuu käigus tunnistas ise, et sisuliselt on riigi palgaline ehk saab riiki palka meie kui maksumaksjate käest.
K3: Nad on Reformierakonna struktuuris, jah, nagu selle Liberalismi Akadeemia,
Hindrek Riikoja: no just nimelt seda seal oma omakorda üksus artiklis viitab, et tema saab palka Liberalismi Akadeemia eest ja ja mõnest ettevõttest, millega ta tegeleb, et kui vaadata need ettevõtted, siis tegemist ei ole just väga edukate ettevõtete käe Liberalismi Akadeemia suurema osa sissetulekust pärineb Reformierakonna käest, kelle sissetulekust suurem osa Venemaa
K2: jah, aga kuidas sellega siis on ka neid, kes siis otsuseid langetab Reformierakonnas on Rain Rosimannus. Või nende juhatus,
Hindrek Riikoja: juhatuse, paljud juhatuse liikmed ütlevad, et see on ikkagi Rain Rosimannus, tõsine, et kahjuks ei ütle seda avalikult.
K3: Arvan, et seal on, ma ei tea, ma ei ole ju nagu öeldud, et ma ei ole parteipoliitikas aktiivselt tegelema, ei viibi väga tihti on su kodumaal. Aga, aga mis välja paistab, on see, et et tõepoolest ilmselt on üks väike ring inimesi, kellel on rohkem jõudu kui juhatusel kes sinna kuuluvad,
nüüd on raske hinnata, aga noh, kui tööjõujooni peate siis te võite ise aru saada, et sinna võiks kuuluda kindlasti. Me tänane, see majandusminister Kristen Michal sinna kindlasti võiks kuuluda endist viisi täna
poliitikas nii-öelda formaalselt mitte keegi olev Kalev Lillo kes on endiselt väga paljude riigiettevõtete nõukogus
ja perekond Rosimannused igasugune terve koosseisuga jääma laul ega ma ei, ma arvan, et mõlemad ja ei saa välistada, et sellesse ringi kuulub ka Taavi Rõivas, aga see ei ole päris kindel.
K2: Ja selle, ja noh, see natukene minu, ma vaatasin Ekspressis, oli ütles pildina välja toodud, siis valitsuse foto pealkirjapildiallkirjaga, et meid juhibki poisike. Et seal kasutati sellist
nii-öelda näo vanuse tuvastamise programmi väga populaarsed programmi, kus sa paned inimese foto selle programmi siis seda ja arutlusele, kui vanainimene on.
Ja saatejuht oli seal väga noorena kukkus välja eelkõige noorem all. See on ja miks ma sellest räägin, ma tean seda, et, et see on tegelikult asi ongi nagu ajakirjanike kinnistunud praegu natukene selline mõtteviis. Et Taavi Rõivas ei kuulu.
K3: Teame, et meil on veendunud järgi, unustage seda, aga tänane Texases jadad ühel nagu tõsiasja ütleb veel, mida ilmselt mis ei ole mingisugune avab mingi saladus, aga, aga mida tasub silmas pidada, et
Taavi Rõivas, riigiminister Arto Aas ja Riigikokku asendusliikmena sama sisse saanud kui ta kohe kiirelt rahanduskomisjoni esimeheks tõusnud Remo Holsmer klassivennad.
K2: Osad võib olla nii mõndagi, aga me peame
Hindrek Riikoja: ennem reklaamipausi ma tahtsin, vaatasin, ongi see häda, et Hannes, et et probleem on juba see, kui isegi sinusugune Reformierakonna liige, kes teab ikkagi rohkem kui keskmine Reformierakonna liige ütleb, et ta ei ole kindel, kas Taavi Rõivas kuulub otsustajate ringi ja juba see on probleem.
K3: See on minu probleem ilmselt, eks ole, aga
K2: aga
jätkame saatega Keskpäevatund stuudios on kõik Mart Luik ja Hannes Astok sel nädalal kerkis teemaks ka erakoolide rahastamine
ja see on üks, üks keeruline teema iseenesest keeruline ka raadios. Lühidalt
lahti lahti seletada, aga proovin seda siiski teha, et kuni eelmise aastani käis siis erakoolide rahastamine sel põhimõttel, et et nii-öelda pearaha õpilaste eest maksis riik, aga tegevuskulusid maksis, asus tegelikult kohalik omavalitsus,
omavalitsused, kes leidsid, et neil on pandud kohustus ja ei ole antud sellega selleks ressursse läksid, vaidlustasid selle kohtus ja saavutas Riigikohtus võidu.
Et neil tõesti ei ole vaja see neli ei peaks olema sellist kohustust, kui sellega ei kaasne ressursse. Ja, ja justkui
nüüd peab ka see tegevuskulude katmine tulema riigi kätte ja riik ei taha, tuleb välja, et riik ka ei taha neid kulusid katta, et
Hindrek Riikoja: ja värske haridusminister teatas, et selliseid peaks nii-öelda loobuma sellest noh, väga tagasi järgivad seal muidugi väga kummaline vaid järel riigilt ette, et ta ei näe võimalust ka, kuidas riik tagantjärgi seda suurusjärku neliteist miljonit eurot omavalitsustele tagasi maksab, et kas tõesti ära ligi arvab, et riik ei peatäit
K3: riigikohtuotsuseid või. Võib-Olla ütles, et, et lugejad-kuulajad arv paremini aru saaksid võtta veel korraks selle, te tema lahti, et hariduses koolides kolm komponenti kolm kulu suurt komponenti on üks on siis õpetajate palk selle maksab riik,
teine on siis koolide majandamiskulud, mis on siis küte, elekter, vesi, igasugused koristajate palkade, mingi niuke värk selle maksab omavalitsused ja kolmas komponent on siiski üldjuhul maksab kooli omanik, kes on tavaliselt omavalitsusest kapitalikulud ehk siis suuremad remondid investeeringud koolimaja renti, mis iganes nendel, see, see debatt
tegelikult ulatub tagasi juba, miks viieteist aasta tagusesse. Kõigepealt riik otsustas, et ta
ka ka erakoolidele maksma pearaha, mis on õiglane, sest
et nagu see süsteem meil on, et siis raha käib õpilasega kaasas edasi see majandamiskulude kompenseerimine, see jäeti nagu omavalitsuste südametunnistuse asjaks. Eks Tartu linna, kas seda siiski ka üsna varases faasis juba maksma samamoodi printsiibil, et rahaga lapsega kaasas
ja kapitalikulud on siis endiselt jäänud kõik siis erakoolidele endale, kuigi aeg-ajalt on nad seda juba üritanud endale saada ka riigi käest omavalitsuse käest avalikus sektoris. Et,
et siis see nagu selle selle debati nagu, nagu filosoofiline osa on see, et ühelt poolt, et igaühel oleks õigus nagu kooli pidada. Ja et rahakäiguga lapsega kaasas.
Niisiis paar õpetaja palgaosaku, siis majanduskulud osa. Teisalt võib, võib ju väita, et kui avalik sektor on see siis omavalitsus või riik on loonud koolivõrgu kus on kohti kõigile. Et siis noh, et, et kuidas see nagu, see balanss tekitada, et,
et et, et, et osad koolimajad, siis nagu huugavad tühja siin või seal riigis ja, ja see, see on selle nagu selle vaidluse nagu filosoofiline sisu olnud nüüd Tallinna linn, siis tõepoolest oleks sellega kohtusse, ütles, et riik ei saa seda kohustust omavalitsusele panna, kui seadusega pandi. Kui ei anta kaasa vahendeid
noh, see, see vahendite andmine on need alati niisugune asi, et tegelikult kui riik tahaks siis ta peaks nüüd ütleme, et me tõstame omavalitsus sellel minevad seda tulumaksu osa, mis üksikisiku tulumaksust tuleb näiteks seal mingi selle null koma ühe protsendi võrra. Ja et selle see ongi kõik asjad.
Sest muidu ongi nagu küsimus, et kuidas siis neid ülesandeid omavalitsuse üles üle annad. Ükskõik mis puhul, kus sedasama riigireformi, millest me oleme kaua unistanud ja võib-olla meie silmad seda ei näe. Et seal ei tuleks ka tegelikult riigireformist räägitakse, tuleb väga paljud asjad omavalitsustele üle anda.
Kuidas siis, kuidas siis raha üleandmine käib, et kas öeldakse lihtsalt, et seni maksusüsteemi muudatused, kas siis on raha üle antud või peab seda iga kord nagu konkreetselt sendi pealt üle on riigieelarvest seaduse nagu see triki küsimus,
millele minul vastust ei ole, aga võib-olla selle riigireformi käigus me sellest kuuleb,
K2: aga mina küsiks ka vastupidi, aga miks ei võiks kõne alla tulla, see, et riik võtab ka tegelikult põhikoolide rahastamise tervikuna enda kohustus
K3: tuleb. Ja võtab üldse korraldamisega või. Ei,
K2: ja miks see, kui omanik sellega hakkama ei saa.
K3: Miks ja miks sa arvad, et minu meelest on see nüüd
teine nagu suur filosoofiline küsimus, et ma olen nagu viimased, mingisugune kümme aastat pidevalt kuulnud valitsuse poolt seda juttu, et omavalitsused on idioodid
kes ei saa hakkama mitte millegiga ise koolipidamisega hakkama mitte millegiga, me kõik tsentraliseerimisega hakkame, et ministeeriumid korraldavad, korraldavad ühistransporti, korraldavad koole, korraldavad ma ei tea, mida veel ei saagi hakkama saada, omavalitsus, kui tal selleks mingit ressurss ei ole. Et selles mõttes see tuleb siin ongi see koht, millest räägitakse, et riigireform peaks seisnema
põhjalikult üle vaadata, kõik vastutusvaldkonnad millega tegeleb riik, millega tegeleb omavalitsus, milleks üldse erakätesse anda. Ja kuidas seda siis rahastada.
Kas see on siis lihtsalt puhtalt tuludest või millestki muust. Et sellest debatist on hirmsasti puuduvad see on ka see, mida Jüri Raidla, kes seda ja Raivo Vare, kes näiteks on seda riigireformi juttu vedanud, sellest räägivad, et me räägime mingist omavalitsuste piiride ümberkorraldamisest, me räägime vastutuse jagamisest riigi omavalitsus, eraisikute ettevõtete ühingute vahel,
K2: sest noh, praegu selles mõttes võib ju haridusministeeriumi seisukohast isegi natukene nagu aru saada, kui nad ütlevad, et nad täna erakoolidel on sisuliselt on kolm rahastamisallikat nendesamade munitsipaalkoolidel on kaks.
Et nad erakool küsib kõigepealt, eks ole, saata pearaha siis ta saab tegevuskulud kaetud ja siis küsib ta veel ju lapsevanematelt raha kaasa,
K3: no seda asja ära, mida me näeme, ütlesin, et erakoolile seda kapitali komponente, mida riigikool saab riigi käest omavalitsus koostab omavalitsusega seda ei kata talle keegi.
Võrdsetel alustel seda kapitali kokku komponenti peab see ongi see, miks ta peab ka lastevanemate käest raha, küsime, kui üleloomulikult maksab suuremat palka. Aga kapitali komponendi kuuluda ei saa täna ei riigilt ega omavalitsused
Hindrek Riikoja: ja kui võtta siin tulebki mängu see, see pool ka, et, et noh, mille jaoks ja kelle jaoks on meil erakoole on meil ära, pole vaja, et kui me vaatame nende tänast seda riiklikku koolivõrku, siis sellist koolivõrgus on väga palju erineva tasemega, erineva sisu ka erinevate spetsialiseerumist, ega
koole. Et
et see on nii-öelda omaette nagu mõtestamise koht, et ja mis on üldse see teenus, mida nii-öelda nagu riik peaks erakoolidelt ostma, et mis on, mis on need asjad, mida riigi seisukohast vaadates on mõistlik pigem õppida erakoolis või, või last õpetada erakoolis, kui, et nii-öelda siis riigikoolis noh,
K5: ja seda igas riigis elanud, arutavad täna selle selle ja selle seal seda ei,
K3: seda, mida õpetada, seda jalutate üldse, sellepärast et õppekava ühtne kõigile talitseda erutab
K2: ta minuga täna nagu me oleme näinud viimastel aastatel tegelikult erakoolide hulka on päris kiiresti kasvanud neid on seal juba kui ma ei eksi, nelikümmend üheksa tükki.
Et järelikult on ikkagi nagu on nõudlust, on ja, ja ergutanud ressurssi selleks olnud praegu enne järele kujunenud inimesed on nõus maksma millegi eest, kiusamine on olemas just südamesse, ta tühja koolimaja, aga sealsamas kõrval on lapsed läksid tegelikult juba erakooli.
K3: No vaata, et see on seesama küsimus, et kus see, kus see nagu see balanss leida, mis ühiskondlik kokkulepe siis on, mida me maksame või mida me ei maksa sellele erakoolile. Et mida me maksame nagu ühiskonna rahakotist ja mida, mida siis selle eest, et inimesed tahavad väiksemaid klass, mida, mida muud, et siis nad on nõus selle eest ise maksma.
K2: Jah, aga siin ei oska vist muud soovitada, kui, et haridusminister peaks nüüd kindlasti
kuulan väga tähelepanelik dialoogi asuma, ütleme oma noorema ideoloogias, enne kui ta midagi põhjapanevalt on otsustama hakkab selles asjas. Aga me jõuame veidi rääkida veel sellest, mis toimub meil siin Filtri tänava Filtri teel
kuna meil on seal kolonnid, liiguvad Kuku raadiosse sõites oli ikka
Hindrek Riikoja: jah, see on väga tabav ütelus, et kolonnid liiguvad ja, ja küljest kestmise aru sellest, et miks need kolonnid liiguvad ja teisest küljest mind ikkagi nagu häirib see, et kui me räägitakse Rootsist
kolmest sellest, kuidas on linnaosad, kuhu, kuhu see nii-öelda tavaline valge rootslane enam ei lähe, siis tegelikult on meil tekkinud vähemasti üheksandal mail Filtri teel ka see koht, kuhu nii-öelda
Valgenimi noh, ütleme siis, kuhu sinnani Valklas sinimustvalge lindi, kes ega ei maksa nagu minna, sest et suurepärase saad peksa ja ja tegelikult on see nagu see on ikkagi häiriv ja see on jama, et siin noh, riik
peaks selle asjaga nagu midagi ette võtma ja muidugi ei eralda, no kes see riik on ja kes see riik on. Jah, võtke see risk, on, et seal munitsipaalpolitsei nii-öelda nagu toimetaja järel muidugi on munitsipaal ja esimene kord tahaks öelda, et jumal tänatud, et see munitsipaalpolitsei olemas on, see, et oleks ikka piinlik
küll, kui Eesti, Eesti Vabariigi politseinikud seal praegu toimetada.
Saku Õlletehas tahaks muidugi eraldi eraldi tervitada, sellepärast et kui seal üldiselt mingit firma sümbolitega midagi välja, see paista, siis vähemasti kaks suurt Saku Õlletehase telki
on Filtri teel täiesti olemas, sest et eks ikka pidulised on janused,
kõht läheb tühjaks teha, tuleb ära korjata just neil on tarvis midagi pakk,
K2: kui ta, kas nad üldse tohivad avalikus kohas niimoodi seal tarvitada seda enne, kui neile on võitja ka see, kas seal alkoholi müüki, et ja, ja aga kindlasti pakutakse, mida sa turjale
ja, ja samal ajal tuhande ühesaja kilomeetri kaugusel siis stuudiost toimus, siis eriti võimas paraad, kus näidati kõige moodsamat tehnikat Moskvas. Ainus, keda seal
tribüünid väga näha ei olnud, oli
teiste riikide kõrgemad riigi oli
K3: seal oli igasuguseid vaja meid. Aga,
K2: aga, aga üldiselt jäi see Putini, see seltskond naa õhukeseks, see ümmarguse selle seitsmekümnendal aastapäeval, nii et nii et ja sellega me olemegi tänaseks oma saatega ühele poole saanud ja