K1: Kuhu.
K2: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund
Tallinna stuudios Mart Luik ja Priit Hõbemägi kuulasime ansamblid Fix ja loo nimi olid Soovid, soovid, soovid. Kõik need, kes on aastakümneid ja kui terve põlvkonna jagu inimesi, kes on kuulanud Tõnis Erilaiu. Nädalavahetuse muusikasaateid
põimitud lõbusat jutukeste ka kuulsid. Ja olid raadiote juures juba tänasest hommikust alates Kuku raadios kuulsid siis Kuku raadios viimast
Tõnise hommikused lahedat laupäeva hommikul hommikut ja
soovime siis selle lauluga Tõnisele mõnusat äraolemist.
Ta on oma koha
Eesti kultuuri alus raudselt kindlustanud seda mäletavad vähemasti kolm põlvkonda ja mida iganes ta siis ka edasi Kuku raadios teeb, tehku ta seda hästi, aga sellel
laulu oli veel teine adressaat ja need olid põllumehed, kes käisid sel nädalal traktoritega Toompeal sõnnikut, nad sinna kaasa küll veel ei toonud, kuid ähvardasid ja nelja neilgi olid siis Soovid soovid, soovid, mida nad ütlesid platsil edasi said kätte
mitte põllumajandusminister Urmas Kruuse sõimasid teda natukene vilistasid, üllatasid, karjusid sikutasid ja ma ei tea, kas põllumehed sõitsid siis Toompealt traktoritega laiali ja loodavad nüüd, et pärast seda aktsiooni kõik saab olema täpselt nii, nagu nad tahavad.
K3: Ee, jah, ei ma, ma arvan, tegelikult põllumeeste.
See aktsioon oli, oli selles mõttes täitsa tõhusalt toimiv, et et meie valitsus närvikava ei ole just praeguse Eesti valitsusnärviga pole just kõige tugevamate killast ja ja kui sa ikkagi tule, et sellise ja armee ka Tallinnast välja, siis
nii palju, kui ma aru saan, on ja et see nii-öelda üleminekutoetusi toppab toetus, mida, mis oli üks oluline nõudmine veel seal. Et selle on juba valitsus leidnud. Seitse pool miljonit oli istuma ja ja on leidnud nüüd on lubanud leida selle selle raha ja pool sellest makstakse siis
tänavu ja teine osa järgmisel aastal, nii et tuleb nagu nõuda mind mind selle juures häiris tegelikult paljude, ütleme, ajakirjanike suhtlemine, suhtumine sellesse aktsiooni hakati siis kohe vaatavad ja miks ta nii uued traktorid on, et,
et ja siis leiti üles mõned suuremad põllumajandusettevõtted, kes on olnud ka suhteliselt kasumlikud viimastel aastatel, et ja tehti sellest omad üldine järeldused, mida te käite siin Tapal. Kurtmas, et pole seal põllumajandusel viga midagi.
Et vaadake, kuidas meie linnas elamine.
K2: No Postimehe analüütik Tõnis Oja kirjutas Postimees, sellised tiitli, mille pealkiri on saamata jäänud tulu ja ütleme nii et see just nende võtabki väga teravalt kokku kõik
selle, mis sa siis praegu siin nii-öelda selline teise poole pealt välja teid ehk et siis põhimõtteliselt on isa ja ütleb, et põllumehed, et tema arvates põllumehed käituvad põhimõttel, et maa külmunud kärss kärnas, kui kuulajad mäletavad seda vana
rahvajutt, et oli üks selline siga, kellel kogu aeg oli, oli ninali vingus kord oli tal maa külmunud. Ei saanud sealt
süüa, tõmbuda ja siis, kui ma olin ära sulanud, siis ta ei saanud seda, kas sealt midagi välja tulnud ja sellepärast oli kärss kärnas ja neil oli kõht tühi ja vingus kogu aeg. Ja siis analüütik ütleb, et need põhjused on siis me, mille, mille üle me
põllumehed kurdavad, et Vene turg on kinni, tootis koodid,
kvoodid Euroopas on kadunud piimahinnad langenud ja ütleb, et Venemaa turu puhul on see lihtsalt poliitiline risk
ja põllumehed oleksid pidanud sellega arvestama, et Vene turuga võib kinni minna ja on varem varem ka mitu korda läinud. Siis tootmiskvootide kohta, ütleme piimakvoodi kohta ütleb siis
ütleb Oja nii et siis, kui Euroopas olid piima tootmiskvoodid, siis põllumehed nurisesid, et Eestile eraldatud kvoot on liiga väike, et nad ei saa täiega nii-öelda. Et las ta sealt
torust nii palju kui tuleb nüüd, kui kvoodid on ära kaotanud, nüüd on uus seda sellepärast et tootmine on suurenenud kogu Euroopas väga palju. Ja piima hind on, on langenud järje
K3: piima hind langenud väga palju tegelikult palju me vaatame üle aastasest perspektiivist, on langenud üle kolmekümne protsendi, et noh, et vaadake nüüd, mis tahes muus äris samamoodi kui teie nagu põhikaup
langeb üle kolme protsendi, siis nagu naftaäris enam lahti päris seal oli muidugi kasumivaru oli selline, et aga, aga ka nemad on tegelikult väga, näiteks hiljuti lugesin just artiklit, kui palju on Ameerikas läinud.
Noh, neid nii-öelda väikseid puurkaevusiseseid on ju naftaärisse pankroti, et need on ikka nagu sadu firmasid on läinud pankrotti ainuüksi sellepärast, et noh, teid nii drastiliselt langenud, et enamik naftafirmadest muidugi üldjuhul nii rikkad ja nende niipalju palutud, et nad nad saavad selle hinnaga hakkama, aga aga, aga kujutage, mis tahes muu tavapärast esimest
põllumajandus ei ole üliüle kasu ülemäära kasumlik äri, mitte kuskil maailmas. Suur osa põllumajandustootmisest Euroopas
on tänu Euroopa ühtse põllumajanduspoliitika on lihtsalt aastakümnetega niimoodi üles ehitatud, et ta ei saagi olla
nii-öelda jätkusuutlik, ise nagu oma riigi abi
K2: ja, ja siis on selge, et nüüd me teame, et Lõuna-Euroopas Prantsuse-Itaalia itaalia-prantsuse Kreeka põllumehed saavad palju suuremaid toetusi kui kui Eestis. Ja eestlased saavad ka väiksemad kui siis näiteks Rootsis või
kui Soomes, mis on meile klimaatilised sarnased riigid, noh ma saan aru, et inimesele, kes peab siin küünte ja hammastega rebima
seda toiduainete maa seest välja sellises kohas
päikest on vähe, kus on palju vihma, kus on kaheksa kuud, on vilets suusailm kogu aeg ja me võrdleme seda siis Kreeka või Hispaania või Prantsusmaa väga heade klimaatilised tingimustega, kus viljad iseenesest tungivad maa seest välja ja nad saavad veel
palju suuremad nii-öelda toetus kandma sõna,
K3: ma saan aru, et tegelikult on, ütleme, Eestisse klimaatilised noh, teatud põllukultuuride jaoks on, on teisi tingimused väga head, väga palju parem mees kui Vahemere-äärset seal ikkagi
pinnas on kehva, nii paljudes kohtades veepuudus on see, mis on põllumajandusele kindlasti Lõuna-Euroopas on suureks takistuseks see, et meil siin veega muret ei ole. Aga, aga noh, see on hea lihtne öelda, et, et arvestage poliitiliste riskidega, võtame sellesama Vene sanktsioonideks, et
põllumehi ükski põllumees küll ei ole selles süüdi. Ja, ja, ja ei peaks põhimõtteliselt nagu põllumehed võtnud enda peale selle poliitilise otsuse. Et me üritame Venemaad survestada, eks, ja kuidas need põllumehed seal ikka,
mis nad seal ikka suures koguses saavad arvestada seda riski, eks ole, et, et see ei ole nende taseme otsuse ja nüüd, ega, ega põllumeestel nad on ju Eesti Punase tegelikult suhtes kannatlik, aga kui me paneme tähele, et et ja, ja noh, tänu väga karmide ja ajaloolasi üheksakümnendatel, kus ikkagi ühe suure
samaga löödi kõik kolhoosid kinni ja
ja, ja noh, mäletame siis Mart Laari valitsuse kolmas poliitika, mis
tähendab seda, et ainult, et visati kõik sügavasse ette ja siis pinnale ujuma jäi.
Ja need vähesed, selle põllumajandusega tegelema ka jäid, et et
et nad tegelikult on Eesti põllumajandussuhteliselt nagu tõhusaks muutunud tõsi on see, et siin parematel aastatel nad kipuvad võib-olla natuke üle investeerima, eks ole, et see võib olla seesama traktoripark, et ega meie ei eelda, et nad sõidaksid mingi nelikümmend aastat vana Belarus ja
seal ringi ja aga, aga nad võib-olla kipuvad natukene see nüüd on kippunud natuke üle, investeerime nüüd, kui tulud järsult langesid.
Nüüd on muidugi pangaga neil panku nagu siis, kui sul nii-öelda asi läheb kiiresti üle, siis taandub kogu aeg ukse taga ja pakkus mulle lahkelt laenu ja väga vastu midagi ei küsi ja, ja kohe, kui asi läheb jamaks, on pank esimene, kes suleliste ütleb, et kuidas me nüüd selle, selle liisinguga teeme, ma arvan, et nad kuidagi
K2: teevad vähemasti nagu ma aru saan, on pangad ikka, püüavad leida sellist nagu mõistlikku mõistlikku lahendust ja mitte jooksen tundmisele põllumeestele peale selles ma olen selles, selles osas sinuga nõus. Et Eesti pärast taasiseseisvumist Eesti põllumajandus on saanud sellist vett ja vilet ja samal ajal, kui
Euroopa põllumehed said prisket toetusi, siis imesid eestlased näppu saanud, mitte midagi ja jäid siiski ellu, nii et tegelikult see on ikka väga-väga karastunud süsteem. Ja kahtlemata me peame siin ütlema, et toiduained, mida me meil kodumaal toodetakse, on head puhtad ja nad on maitsvad, et ma tegin siin
hiljuti tegin väga tuntud Vene kirjaniku Ljudmila olid ka, tegin intervjuu, kes Moskvas tulles ütles, et tõepoolest, et siin Baltimaadesse toitu nii maitse ja see on kohe hoopis teistsugune maitse, et Moskva see, mis Moskvas müüakse Sunday skeem, et nüüd on tulnud nii kaugelt ei jõudnud ära lörtsida viited edasi.
Pritsitud ja uuesti värskendada.
Aga et siin või lähed kuskile heasse kohta öelda, tunned seda meeldivat värskete toidu ja
tema, eks et, et tegelikult on ju noh, me isegi tahaksime, ootaksin rohkem seda oma kodumaa head kodumaist toiduaineid saada, selles mõttes, et nad mäletan kuskil mingis väljaandes oli selline tõesti-tõesti karikatuurne juhtum, kus kus Peipsi-äärses kauplusesse müüakse Poola ja
Hispaanias sibulat sees ja siis see kuulus nii-öelda sibulapiirkond tädike siis kohalik tädikeste maja eeskastiga ja müüb sealt sibulat, et
et mispärast seda sibulate või seal siis, siis seal sees müüa või mispärast need suured ketid nii kehvasti suudavad, korralda seda, et et oleks kodumaist küüslauku kodumaist sibulat ja nii edasi, nii edasi, et kui meil on omal kodumaal varajane kartul olemas, mis on turul olemas. Miskipärast mingisugust maid jagas Albaania või mis ma ei tea, kus
nimekohast pärit Maroko kartulid saab siis varase kartuli pähe
K3: omal ajal oli jaht, oli, ütleme ju välja kujunenud ka väga suur kaubandus oli see Peipsiääre, nii kurb kui sibul enamuses läks kolm neljandikku neli viiendikku läks ikkagi Leningradi tollase Leningradi turule. Nüüd just midagi kuulda olnud, et peame sellise sibula kurgi ära sööb.
K2: Nojah, ja ütleme, ka sellised tegelased nagu Rein Kilk. Saidki siis kuriKielis said oma nii-öelda jalad alla ja, ja käivad nüüd võib-olla
K3: et, et noh, et selles mõttes ei tahaks jah, nagu, nagu olla need põllumeeste kriitikute, ega nõus ja olen pigem põllumeeste poolel, et et noh, et loomulikult ühiskonnas ei peaks nagu nõutama lihtsalt saamata jäänud tulu, aga, aga noh, antud olukorras, kus
väga palju halvad asjad on nii-öelda kokku langenud, eks, et et, et seal on küsimus selles, kas me tahame, et Eestis oleks hea kasvatus, Aleksei,
et kakskümmend tuhat siga on juba Aafrika seakatku pärast maha tapetud ja noh, nüüd viimased vist kolm-neli nädalat on olnud nagu niisugune natukene julgustav avalikkus ei ole väga palju neid ei olegi tegelikult
nagu uusi katkukolde teateid tulnud, aga aga see veel ei tähenda, et oleks katki ja tähelepanu on seakatk, seesama Vene sanktsioonid, mis tõmbas, meeldis toorpiimaturul öelda täiesti leidja. Ja jalad alt,
et jah, kui tahame piima ja piimakarja Eestis jätkuvalt ja, ja, ja sealihatööstus ma arvan, et me peaksime selle nimi on ikka natuke pingutav, selge see kahtlemata ka siis
K2: ma arvan, et põllumehed ei ole ju kaugeltki naiivsed mehed, et nad
tegelevad Eesti reaalse asjaga iga, iga jumala päev.
Ja kannatus on veel pikk ja nad teevad midagi, mida me mitte midagi reaalset tekitavad, see maailma juurde erinevalt kõikidest nendest, kelle kes saavad sul ja filmi sellest mõtlevad välja mingi süsteemi, kuidas teineteisele kassipilte interneti vahendusel näidata, et miks maha meie põllumeeste ees, nad on tublid ja selge see, et,
et kui neil on, hakkab king pigistama, nad tulevad ja see ja tuleb ka
aru saada sellest, kuidas inimmõistus töötab, et parem see, kes liiga vähe küsib sellise mitte midagi, kes rohkem küsimuse midagi ikka saada, küllap ka põllumehed niimoodi tegutsevad ja loodame, et, sest neil on ju, on tulemas nii Euroopa Liidu toetusi kui kohalike toetus ja see asi on lihtsalt selles, et millal need kätte saada, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Mart Luik, Priit Hõbemägi ja Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Jätkame siis järgmise põletava teemaga ja see on ka Riigikogu uue istungjärgu uue koosseisu esimese istungjärgu siis
algus, kus pidasid olulise kõne vabariigi president Toomas Hendrik Ilves ja riigikogu spiiker Eiki Nestor aga mitte see ei äratanud avalikkuses suurt vastukaja, vaid avalikkuses
äratas suurt vastukaja, ikka see, kuidas
rahvaesindajad on siis nende kevadistest valimistest alates kui kulud
tänud kuluhüvitisi teatud vahepeal muidugi suvi, aga nagu me teame, on meie parlament otsustanud, et nad ei puhka, et nad teevad tööd kogu aeg, igal pool ja kahtlemata igal pool, kus nad ka on. Nad teevad mingisuguseid kulutusi ja
esiteks neil on õigus siis oma kulutused teatud summa summa ulatuses kolmekümne protsendi ulatuses oma palgast esitada kinnimaksmiseks ja täpselt nii, nagu igal aastal toimus siin ka selline sündmus, mille kohta ajakirjanikud ütlevad, et
et sõnnik lendas ventilaatorisse kõik kuluhüvitiste tšekid loeti üle ja uuriti risti-rästi. Aga see aspekt, millele eriti suurt tähelepanu pöörati, olid siis oli
värskete Riigikogu liikmete soetatud autod, õigemini nende poolt liisitud autod ja need trikid, mida seal tehakse ja ka selline tõeline bling, mida nii mõnigi
riigikogu liige, kes tavaliselt käib ringi nahkpükstes ja taga tagumises taskus, pole seitset sentigi, on nüüd korraga endale võtnud liisida sellise superauto, et isegi kogunud kogenud mafioosodele jaoks võib-olla ka lahti, kuna ta mööda tuhisenud päev.
K3: No see on lihtsalt kallis ja minu arvates kole auto, millest me räägime, et tegemist on siis sotsiaaldemokraatide värske sotsiaaldemokraadi ja vaesuse eest võitleva, panen talle ja
niisiis sellist asja nagu Toots järele on tuhat viissada meest selle margi täpne nimetus
nii-öelda nüüd kastikesi kole Ameerika kastikesi, mis on, mis on Ameerikas on, on, on omaette fenomen, et seal sõidavad paljud linnaelanikud sellise kasti autoga põhjuse kastis nüüd midagi kunagi
midagi. Aga, aga on valinud siis sellise auto, et noh, et maal elava mehena muidugi talle sobis see
tema argument oli umbes seedimine, teed on nii kehvad, et ta peab kohtumisel valijatega lihtsalt ainult see, kas ikka sõidab sealt läbi, aga aga noh, mind selle asja juures kummastav on siis kummastust see, et et kuidas nende inimeste mõtteviis Toompeal jõudis, nii kiiresti muutub.
K2: No kahtlemata siin ajakirjanikud teevad tihtipeale, on pahatahtlikud ja siis on ka uurinud välja, et siis kuigi siis Tanel Talve ise ütles, et et tal on vaja igasuguse ilmaga käia, käia valijatega kohtumas, aga ajakirjanikud on siis välja uurinud seda, et et
sinna, kus ta elab sinna viib korras asfalttee, samasugused teod on ka teistes külades ja kuhu iganes, siis kodanik, kui Riigikogu liige
selle oma suure
kasti autoga sõita tahab, et kuskil läbi soode ja rabade ta sõida sotsid, et ameeriklaste nendel pole ka sinna kasti midagi panna. Ütleme ausalt, et noh, paljudel eestlastel tõepoolest oleks olemas
maja, on vaja sellist autot, millega midagi vedada ka seda selline Ameerika sorti kasti auto kui me nüüd juba selle jutu juurde siin jõudsime on küll kõige mõttetum riist, millega siis üldse nagu see on selline, et see on täielik
selline edevuse või niitja bling-blingi auto, sellepärast see kast on seal pisike. Sinna midagi panna ei anna siis
kui sa tahad sinna peale panna sinna sisse midagi panna, siis ta on. Ta on vihmane, avatud lumi, sajab sinna siis seisab, et sinna mingisuguse
peale tõmbama. Nii lühikest kui sa paned mõistliku redeli sinna sisse, siis see redel ulatub üle serva, saab ette mingite kommidega sinna kinni panema ja isegi Ühendriikides viibides ma nägin ainult ühte korda, kui seda autot
kasutati sihtotstarbekalt ma sattusin, sattusin kesk on, on
nii-öelda Ühendriikides üks nagu keskosasse sattusin just parajasti iseseisvuspäeva sealses päeva neljanda juuli ajal. Ja selleks linnaks, kus ma olin siis öeldi mulle, et kuule, et meil siin on neljanda juuli puhul on selline lõbus rahvaüritus, et meil siin
linnakesest välja selleks, et ka väike väike vähekene ja siis me sõidame seal kõrval on niisugune vaateplatvorm kõik sõidavad autodega sinna ja siis lastakse ilutulestikku ja siis mäe peal on kontrolli selle põlema siis tuleb tuletõrje kustutab selle ära, see on iga-aastane vaatepilti täpselt nii see oligi. See vaateplatvorm oli täis siis nüüd kast jaotusid iga, kas tead,
to. Selles väikses kastis oli paar kokku pandud
tooli kokkupandav laud ja kast Budva ise oli või Korsi õlut ja suur, mingisugune neegrikohvriga autole laskis tümmi keegi kastist maha tulnud võtit panid, istusid kastides toolide, laudade taga, siis algas ilutulestike kuivanud kulu läks põlema.
Mägi hakkas leegitsema tuletõrje kohale, kust selle ära siis pandi lava tulid kokku, ise tahtis
ütleme ausalt, mõttetum asi. Aga ega siis hea küll, Daniela, muidu selline lahe vend, et ta on kuidagi nagu kõvasti hammaste vahele jäänud, aga ütleme, et tõmbame teid
K3: sellega siin nagu aga noh, asja ei ole praegu on ka asja eest ja et noh, et ma teine nagu selline ümber muutumine üleöö praktiliselt inimese suhtumises, kui Toompeale satub, oli ju kohe kevadel oli meie lugupeetud endine kolleeg
Kalle Muuli kes suutis, kes oli arvamussaadetes väga terav, alati nende kuluhüvitiste teema oli ja
tal vist kaks kuud ma arvan, et maikuu pühade aegu ministri kaks kuud jõudnud Toompeal olla
ei märts-aprill ja kaks kuud oli jõudnud kompanii olla juba ostis ta Tallinki laeva peal endale kohad, koha prae ja õlut. Jah, aga tõelise siis seda tekki esitama, et noh, mis juhtub inimesega Toompeale tõmmata, nagu kohe lähevad ja tellivad endale selle kasti auto ja, ja võtavad ühe komakoha prae siin jah,
K2: Kalle Kalda muidugi võttis selle tagasi, vabandas ja käitus, käitub nagu mees, aga ütleme, et siin nendest autodest rääkides, no ütleme, selline
keskerakonnaga Märt Sults on see inimene, kellel on mingi utoopiline idee, kestab, kestab Tallinnast ehitada kolm, kolm saart
ja siis sinu saartest kasiinosaarte kultuurisaate veel mingisugust elamissaate selle jaoks on isegi Tallinna linnavalitsus andnud loa välja, et ehitagu, aga noh, vaatame, kas meie silmad näevad seda või näevad
meie meie lapsed, aga üldiselt Märt Sults, kooliõpetaja on nendele siis liisinud
BMW maasturi ja maksab selle eest seitsesada kakskümmend
kolm eurot maksumaksja raha. Toomas Vitsut, Keskerakonna sõida Mercedesega. Aga see, mis siis veel on ka siis Keskerakonna Kersti Sarapuu
maksab üheksasada kolmkümmend eurot kuus ja Mercedes-Benzi maastur eest. Aga see, aga, aga see, mis tõeliselt vihale nende trikk, mida need inimesed, kes autosid liisivad, kuulav, need numbrid, mõtted, kuidas, kuidas saab mõne auto hästi palju ühes kuus maksta.
Ja näiteks selline tegelane nagu Mihhail Stalnuhhin Keskerakonnast on endale liisinud Honda CRV ja maksab selle eest seitsesada nelikümmend neli eurot, kui tuhande CV on Eestis kõige müüduim linnamaastur maalilise sõitnud välja kakskümmend aastat.
Serveeri aga maksab mingi kakskümmend viis tuhat, võib-olla ja, ja, ja, ja see on ka normaalne auto ja kuidas jaoks autos saab maksta seitsesada nelikümmend neli eurot kuus. See on täitsa uskumatu, aga trikk on selles, et
riigikogulased teevad endale auto kingituse, ehk et nad võtavad mitte tavalise viie aasta peale,
et siis annavad tagasi mingisuguse teatud kasutamisväärtusega, mis, et järgi jääb, eks ole. Kakskümmend kolm protsenti
või et nad liisivad selline võtavad selle niimoodi liisingusse, et neljaks aastaks täpselt nii kaua, kuni ametit jätkub.
Ja et selle lõppedes oleks jääkväärtus nii pisike isad ostavad selle välja. Ehk sõbrakesed
riigikogulane läheb Riigikogusse liisib endale, kui auto laseb, siis kuluhüvitistest kinni maksta kõik need liisingu lahkudes sealt lahkub sisuliselt juttu autoga mis on tal neli aastat tagumik on olnud ja see on minu meelest juba täielik sigadus ja peab ütlema, et et selline autoliisingu ja
võimalus autoliisingut kuluhüvitised panna ei ole asi, mis on kogu aeg, on olnud selle asja viis läbi omal ajal. Toomas Savi, kes oli Riigikogu spiiker ja omavahel öeldes, et
ma tahaks, et see nimi ei läheks meelest ära. See tekitab paksu verd, see tekitab
vastikud kiusatuse nendele inimestele, kes on isegi sinna läinud selliste nagu puhaste heade mõtetega. Ja
nagu tänaval vedeleb rahakondade raha ja see ja sa oled loll, kui seda üles võtta, peab ütlema, et mõned inimesed siiski suudavad sellest me nõmedast sellisest nime kiusatusest üle olla, aga
aga noh, parem kui seda parem, kuid mis pärast selles küsimuses, mispärast peab maksumaksja kinni maksma auto rahvasaadik ei ole mitte sõitmiseks neid sinna saatnud, vaid selleks, et nad istuksid, mõtleksid ja midagi teeksid.
K3: Ei no isegi võimalused on tõesti kohtumised, justkui valijatega ei ole mitte ainult nagunii-öelda jutumärkides, vaid noh, tegelikult on ka poliitikul ringisõitmist Eesti piirkondades aga
aga noh, sain veel sellest võiks aru saada, kui tõesti kütusetšekid selle arvel ka kompenseeritakse ja ta peab samamoodi nagu kõiki eraettevõtted üldse ettevõtja peab kõik need sõidupäeviku
piinad läbi tegema, niikaua, kuni kaotatud ei ole, et noh, nii-öelda selle kütuse läbi tegema, et et,
et, et sellest võiks veel aru saada, aga see auto meenutab mulle jah, natukene selliste ütleme, ajalooliseks korruptsiooni mudelit, kuidas see toimis näiteks Kaukaasiasse, nii et Gruusia tolliametnikule seal Ševardnadze aegadel maksti võib-olla ametipalk oli viiskümmend
dollarit. Aga selle töökoha, et seda saada selle eest tuli maksta kümme tuhat dollarit, siis kuidas see võimalik. Aga seda me täpselt pere paneb raha kokku, see nii-öelda investeering, et ta selle koha saaks endale osta. Ja see on välja arvestatud nii et enne kui see kinni pannakse või lahti lastakse.
Enne ta jõuab selle ja veel-veel-veel-veel täiendavalt, eks ole, raha teenida puhtalt altkäemaksude pealt just nimelt, et, et siin on samasugune arvestus nende autodega, et et selleks ajaks, kui ma tapan minema, saadetakse väga võimalik, et noh,
talle talle jaoks seiklus jääb ühekordseks, kui ta kui ta kohe nii-öelda debüüdi teeb sellise koleda kastiga ja suurte kulutustega. Ja olles ise Sotsiaaldemokraatliku erakonna fraktsioonis absoluutselt ma tahaksin positiivselt esile tuua
K2: ühte inimest, et sellest nüüd, kui viimane ministritega nupu tõstmine toimub, siis pidi
K3: uus lahkuma selline tuntud inimene nagu Hardi Volmer, kes oli seal sotsiaaldemokraatide nimekirjas. Ja Riigikogus olnud kolme kuu jooksul ta oli väga kokkuhoidlik, tellis Riigikogu liikme visiitkaardid ja kolmekümne kuue eurost siis Riigi
K2: kui nänni, kus on siis sümboolika peal ja ma pean ütlema, et kui ma seda lugesin, mulle Hardi pärast mulle tõsiselt hea meel, mul oli tõsiselt hea meel, et see oli üks inimene, kes käitus ausalt ja selgelt ja ei toppinud oma näpu sellesse, kas taseme see sellepärast, et tõepoolest sa tõid selle Kalle Muuli näite. Et
inimene, kes on nii kritiseerinud kõike seda ja siis samas libastub ja küll saab õppetunni. Aga ütleme, Hadile müts maha Ardi, kes, kes seisis seal selle selle rahapajaserva peal, ühesõnaga ja, ja ütles, et ei,
jääb niimoodi niimoodi tehtud ja, ja, ja seda võiksid teised õppida, sellepärast kõik need majoneesi arvad, et tuletikuarved ja kõike nii piinlik isend, piinlik ja, ja, ja jampslik ühesõnaga, et nad tõepoolest, et naguniisuguse asja tahaks. Ei tahakski nagu üldse teada,
K3: et teeksin nagu ikkagi ettepaneku kõik need nii-öelda uue poliitika sõbrad, kes valimiste eel me kuuleme, kogu aeg on mõned erakonnad on praegu Vabaerakond, on nii-öelda kontseptuaalset kõike uue poliitika peale ja väljas ja, ja lubavad poliitelu reformima hakata.
Palun väga, kogu küsis jõud kokku, kõik, kes on uue poliitika sõbrad ja muudki see naeruväärne süsteem ära ja kahtlemata mitte sellisel moel, et kohe läks nagu jutt käima, et et
ja kuulda ka tõestamist, et Riigikogu liikmete palka.
Et parem sellised, kõik palga juurde ja, ja siis ei ole seda iga-aastast piinlikku lugu, noh see, see oma kujutan ette just lähenemine, mida hea meelega Riigikogu liikmed ise tahaksid.
K2: Nii meedia kirjutab üks inimene siin, et mehed, rääkige pigem asjast, te olete auto võõrad kõige mõttetumad on kabriolett, tramm tuhat viissada on alati ilus kasti, kas olnud. Ja kas ta on ikka praktiline ka, kas või kaminapuude koju toomisel CD lemmik on Honda CRV näitab kahjuks seda, et ei tea, mis on hea auto. No nii, aga siia
ja kuna raadiopilte näitas ja lõpp on pandud sisse nagu määrata märksõnaga, et ta tõepoolest sellist maja oleks ise sellist irooniat välja mõeldud,
tramm tuhat viissada sobib hästi näiteks kaminapuude kojutoomiseks ja täpselt nii see on.
Aga selge on see, et, et sama reha peale astuda pidevalt uuesti ja uuesti. Et see, see on kuidagi niisugune hale, halenaljakas kõike seda ja see on normaalne,
K3: on palju asju võtame
paljuräägitud haldusreformi, eks ole, et,
et see kõik on rääkinud sellest, justkui aga tegelikult selle elluviimine ongi väga keeruline. Eesti haridussüsteemi reformimine ongi väga keeruline, tekib väga palju, nii öelda vastuolusid. Nüüd oma piinlikud majoneesi tšekid kokku korjata ja ära unustada ja kord muuta selles osas ei ole, ei see on nii lihtne ja nii jõukohane Riigikogu
K2: just me soovime soovitus on see, et võtke nüüd käed ilusti teki alt välja Manfred, tekib ühel järgmine päev tegelikult tegijaid niikaua, kuni ta seal seal Toompeal olete. Siinkohal juba.
Keskpäevatund jätkab Mart Luik ja Priit Hõbemägi pidevam ja Mart Luik meil on üks meie kuulaja on teinud ettepanekut rääkida sellest, kuidas oma tervist korras hoiame ja kas me mingisuguseid
jooksu valgendusvedelike kasutame selleks, et,
et paremini asjad läbi käiksid, ei kasuta,
et ja tehti ettepanek rääkida Kenderiga näeb toetus toetamise meeleavaldust ka, aga raske rääkida, sellepärast mina isiklikult seal ei olnud ja ja Kanepi toetamist ei kanepi legaliseerimist ei toeta ka, kui me mõtlesime, et hoopis ägedam ägedam kui kanep ja ägedam kui
kui jookse, jookse valge endi on see, mis toimub
parvlaeva liikumise poliitilistes vetes, need on see on nagu süvaveepommid ja siis raske nii-öelda õhurünnaku ühe korraga. See, kui palju
nii-öelda poliitilisi väga tuleohtlikke poliitilise paljastusi on ühe nädala jooksul tehtud, see näitab seda, et kogu Tallinna Sadama ja praamiliiklusega seotud poliitikute seltskond on mässinud ennast väga suure ja väga inetu loo sisse, millest tõepoolest nüüd
Ain Kaljurand ja Allan Kiil on tegelikult ainult üks osa võib-olla kõige-kõige madalam kõige ahnem. Aga see, kuidas poliitikud on hoidnud poputanud siis
teatud teatud riigiettevõtet ja kuidas nad on siis võidelnud eraettevõttega on, on täiesti, täiesti hämmastav, et Risto Berendson ja Tuuli Koch Postimehes on, on sel teemal pikalt kirjutanud ja, ja see nädal on ka toodud välja konkreetsed,
et numbrit kui palju siis poliitikud on küsinud parvlaevade omanikelt summad ulatuvad seal kolmekümne miljoni euro kolmekümne miljoni
euroni ja, ja juba on siis ka lendavad esimesed kohtuasju, kohtuasjad Vjatšeslav Leedo on andnud kohtusse Urve Palo süüdistas seda valeandmete esitamises ja Remo Holsmer on alustamas kohtudes, et ajalehe Postimees vastu Remo Holsmer eile
noorele suhteliselt noorele poliitikule võiks siiski öelda, et et väljaannetega kohtutööd on keeruline käia mõnikord õnnestub mõnikord mitte, aga üks asi on kindel, et ükskõik mida sa ideed kogu aeg oled, sa prožektorite valguses ja ventilaator
puhub nii et kui sa midagi valesti ütleb, tähendab kõik sulle näkku, aga see selleks. See on üks huvitav aspekt, et nende suurte
parvlaeva räägiti lugude juures on, on tavaliselt Risto Berendson nimi Risto Berendson, kellega ma olen ajakirjanikuna
töötanud koos Eesti Päevalehes pikalt siis on ju, on Vjatšeslav Leedo hea sõber olnud. Väga ammu ja peab ütlema, et talle tema selline ajakirjanik hea kontakt leidis viletsad
kasutamise pärast, et Leedu on pikka aega olnud selline süljetops, ahne kapitalisti võrdkuju, kellele siis on olnud väga moodne nii-öelda peale sülitada või sinna sisse sülitada. Aga nüüd, kui tuuled on pöördunud, siis Risto Berendson nii-öelda töötab selle allika väga põhjalikult ja ta saab kahtlemata
kuulda neid asju, mida me oleksime pidanud kuulma juba ei tea, kui palju aastaid tagasi.
K3: Jah, ja noh, täna sel päeval, kui me vaatame neid Vjatšeslav Leedo tehtud avaldusi. Kus siis on rohkem või vähem seda anonüümsust sees sõltuvalt ajakirjanike nii-öelda julgusest. Lugu kirja panna. Et
see on ju kõik kättemaks, on endise praami nüüd juba võib-olla endise praami kuninga kätte makse. Aga esialgu minu jaoks ei tundu väga veenev olevat. Et võtame sellesama viimase loo väidetavalt oleks
olevat nõutud kolmkümmend miljonit eurot, see tegelikult ei kuulujutt, kui me meenutame seda aega siiski kuulujutt ringles juba juba tollal ja kuulujutt rääkis siis seda, et riik
ja et tahtis nii-öelda, et esimese plaanina, kui riik ei olnud nõus, see viitas, et ei ole nõus selle lepingu võib-olla pikendamisega samadel alustel siis esimene plaan oli see, et et osta need praamid välja, olla mingid
siis kuuled, rääkis sellest, et et,
et läbirääkimised toimusid, aga kuna väljaostmise eest justkui nagu küsiti märkimisväärselt altkäemaksu, siis jäi see asi katki. No
ja nüüd on siis me räägime siin kirjeldatud Postimees kirjeldab seda kui Eesti poliitika suur tegija. Et kellel nad siis õieti viitavad, eks, ajakiri või ajaleht Äripäev küsis ka ajakirjanik, et, et miks siis Postimees ei avaldanud väidetavalt seda kõigi aegade suurim altkäemaksu nõudnud poliitiku nime.
Ja noh, vastu vastus tuli suhtes selline demagoogiline, aga selge on see, et, et Postimees ei julge seda lihtsalt praegu avalikustada.
Sest et, sest mina, ma olen nõus, et noh, et ta meediaga kohuski kohut käia on alati või igaühe jaoks suhtes niisugune määrib tegevuses kogu aeg pritsitakse täiendavalt mingi vedelikuga üle, aga
aga see oleks Meri käis, võib olla vägagi öelda Holsmeri võidetav, sest ega see teine teisel poolel ju midagi peale
Leedo sahinate ju nendes istumiste väga lauale pandud panna ei ole. Eks meil on antikehakeelega märku ja nii edasi, nii edasi, teisel pool lauda öeldakse ei andnud midagi märku, eks ole, see, see, see pool, kes nii-öelda kohtu sellega nojah, aga teisest küljest,
K2: et rattaga mõju mõju väga palju ei imestaks, kui kui ühel päeval tuleks välja, et siiski on kaitsepolitsei, on kõiki mingisuguse muu
muu asja raamides muuhulgas salvestanud ka nii Vjatšeslav Leedo kui Olav Miili või või Tallinna Sadama nõukogu telefonikõnesid nagu me teame, et
üsna palju selliseid mina võib-olla mitte üsna palju, aga siiski oluline osa selliseid väga kõmulisim. Ja poliitikutega seotud protsess algab sellest, et mingisuguse muu kohtumise käigus läbi kuulatud, siis lindid toovad välja midagi muud, millest siis hakkavad asjad hargnema ja noh, ma muidu
K3: nii võib-olla ka noh, praeguses olukorras me saame näha seda, seda keissi ju kohtu puhul, et kui, kui need oleks ise kohtusse nüüd endise ministri vastu selge see seal ta kasutab kõiki öelda oma argumente, et, et selles vaidluses peale jääda, kuigi noh, süüdistab ka teist poolt
valetamises. Aga, aga Leedu nüüd jätab kindlasti Postimehe külma kätte, kui, kui sellel kui see jääb jänni oma nii-öelda käisid tõestamisega, nii et,
et et noh, ütleme siis, ütleme siis välja nii-öelda kes mõjutamiseks kuulajale, et kes ja mis asjaoludel selle selle praami nii-öelda kogu selle teemaga poliitikutest tegelesid, see minister oli Juhan Parts.
Majandus ja kommunikatsiooniminister, kes võttis nii-öelda ette selle teema, et et riik võiks olla ise omanikuks, oli antud antud Business, siis, et liiga palju makstakse, makstakse erafirmadelt kõrvalt.
Ise järgmisena sattus pilti Urve Palo, kes tegelikult
läks nii-öelda seda Partsi esindajad, mis oli aastaid juba vanaaegse, läks seda nii-öelda lõpuni viima.
Reformierakondlased olid justkui nagu kogu aeg selle teisel poolel ja ja noh, neid neist võiks arvata, et neil oli hea läbisaamine Leeduga ja ja neil ei olnud erilist huvi seda hakata nii-öelda ümber mängima, et hea meelega võiks see praamiärimehega, aga edasi bisnist teha.
Et igavene, et noh, et, et noh, siin siin siin praegu nimesid ei nimetata, võib-olla artikli puhul, aga aga justkui siis näpuga näidatakse neile, et need, kes lükkasid selle asja käima, et siis nemad küsisid,
et me noh, siin põhjus kaks ventilaatorit küsisid, kas, kas ja on juba IRL või küsis Reformierakond mehega see ajaloo puhul Leedu ise tunnistab, et palava isegi suvatsenud, aga kohtuda kordagi
K2: pole ju esmakordne see, et ka raudtee erastamisel oli ja küsiti ja küsiti raha ja poliitikud lükkavad selle hiljem tagasi, nii et uus jõudis mitte kuhugi ja see jõudnud kuhugi. Aga eks me võib-olla praegu on vara veel selliseid otsuseid langetada või öelda, et kes, mida tegi, sellepärast et tõenäoliselt toimub selline avalik
jõuproov selge see, et leida kättemaks on magus Renzi sviit nagu öeldakse, inglise, inglise keeles ja selle pildistamise eest, mis tal on aastate jooksul saanud mõnikord õigustatult mõnikord mitte õigustatud osaks. Kahtlemata tahab võtta oma oma revanši. Aga teha seda nii, et,
et ta muutuks Eesti poliitilistes ringkondades mingisugusest paariaks, sellepärast et kindral on siin oma huvisid, paljud on tal on Tallinnas kinnisvara, tal on Saaremaal väga palju kinnisvara, tal on
tal on massiivne toiduainete tööstus, mida me siin üle Eesti sööme. Tema toodetud toiduaine,
nii et ei saa kõiki-kõiki sildu ka põlema panna, et ta mängib nagu ta seda teed, on läinud. Ei tea, ma, mina pigem, ma arvan, et ta mängib mingisugust teatud mängu ja vaatab, mis tulemus, et ta võib-olla tahab kedagi karistada, näidata, et temaga ei saa niisama mängida. Ja ei taha lihtsalt nii-öelda täiesti ka
konfrontatsiooni sattuda. Aga me veel
seda me veel näeme ja küllap siis võib-olla nüüd ka nimed
ilmnevad ühel päeval, aga huvitav uudis, mis sel nädalal oli veel see, et riik kavatseb asutada uue lennundusettevõtte nimel
Estonian Air, kes teatavasti hingitseb hingitseb hingitseb väga pikka aega ja Estonian Airi saatus sõltub sellest, kas siis valitsuse poolt antud riigi abi tunnistataks Euroopa Komisjonis. Kõlblikuks abikõlblikuks või mitte, ja kui
ei tunnistata, siis läheb Estonian Air pankrotist ei suuda riigilt võetud laene tagasi maksta. Aga nüüd on tulnud välja ideega luua sinna kõrvale kuus, nullist nii-öelda keha lennundusettevõte ja kui riigiabi ei tunnista kõlblikuks
siis hakkab siis antakse raha uuel ettevõttel, aga kui tunnistatakse kõlblikuks, ühendatakse mõlemad ettevõtted,
kuhu panna kripo nelikümmend miljonit eurot ja ma ütleks, et see on minu meelest see on üks nagu kõrgemal tasemel Rehepapi tegemine need, kes siukse asja välja mõelda, ärgu enam jumala pärast avalikus tulgu midagi rehepapi tegemist, rääkimata neil endal on pikk must mantel seljas ja Harku käes.
K3: Jah, et ja see, see annab ka nüüd tegelikult avalikkusele selge kinnituse sellest
mõnda aega juba nii-öelda avalikust saladusest, mida keegi otse meedias välja öelnud, et see otsus tuleb negatiivne, et see otsus mõningatel andmetel oli juba valmis, oligi negatiivne. Mis siis Estonian Airi olemasoleval kujul.
Ja sunnib likvideerima.
Ja, ja nüüd Eestis uudis nagunii palju tagada, et nii-öelda uue ringi veel seda, et, et seda Brüsselis veel kord
veel kord nii-öelda läbi läbi käiakse, seda protsessi.
Mina ei tea, ma ei ole kindel, et see, see on lõputu õudus on Estonian Airi puhul nagu ja lahendused,
et tegelikult see ettevõte on juba nende pool koomas olnud juba pikemat aega ja võib-olla oleks juba suhteliselt ammu ikka minema otse lõpule vastu. Aga, aga mõned täiesti nõus, et see, mida praegu riik teeb nende ettevõtete puhul eraettevõtete poolt
pidevalt heidetakse neile ette seda, et kuidas te kanditi nii-öelda ja, ja kanditi asju välja, kui te näete, et, et konkreetsel ettevõttel on nii-öelda lõpp käes, siis, siis sisuliselt riik
ja teeb ise praegu isiku ja ja, ja, ja väga mastaapselt ja, ja ülla ees kerge eesmärgil, aga just nagu aga mitte kõigi ülemate vahend,
K2: no see oleks võib-olla üllas eesmärk, kui me oleksime nii õnnelikud ja rõõmsad, kui Eestis Estonian Air meid teenindab, aga ütleme nii, et kas või meie europarlamendi saadikud, kes pidevalt, et Brüsselisse lendama on selle Estonian Airiga igavesti hädas, sellepärast korda lendab
tal enda siis ta siis ta teatab, et teil enda jee, saadik otsib endale asendajad organiseeritud kohtumised ümber, siis tuleb teada, et oi, vabandust, miski lendama mille
põhjuseks on see, et häid lennukid renditakse lihtsalt tulu saamise eesmärgil välja, siis sõidetakse ringi mingite küladega, nii et minu meelest on see, see kvaliteet on väga halb ja noh, mina ei ole, ei tea, mis ajastus me väga palju praegu veel endaga maitseda nagu, et Estonian Airi peal istuda, aga meil on üks ilmselt kompetentne isik olnud siin veebis, kes kirjutab nii, et
Euroopa Komisjonis on otsus Estonian Airi riigi abi mittekõlbulikku, sest on olemas sellest saab aru, see, kes tunneb riigi abi andmise reeglid lihtsalt ei ole seal ilmselt ametlikku käiku veel antud. See juhtub peale seda, kui on loodud uus rahvuslik lennukompanii. Nii et noh, ütleme nii, et
Rehepapi tegemine siin ei ole, ei ole naisei ole tore. Ei ole tore selles mõttes, et kui see tehakse, siis ei tohi ka omavahel öeldes kellelegi teisele näpuga näidata.
K3: Jah, no seesama, millel ma ka viitasin, et, et see nii-öelda oli see otsus oli tegelikult eelmise komisjoni ajal juba negatiivsena valmis. Aga Eesti suutis nagunii palju aega võita, et vahepeal muutus vahetus ka konkurentsivolinik ja ja nii-öelda,
et noh, üritati veel seda nagu uuesti välja mõelda ja see ja selles protsessis on Brüsseli jaoks nagu oluline. Et teine pool ehk siis nagu Eesti riik suudab näidata, et tal on mingi plaan B tal on mingi nii öelda edasiliikumise plaani, see plaan oli justkui see tallinki päästmise mudel
ja Tallinki juhtkond loomulikult ütles, et sõbrad, et niikaua kui ei ole Brüsseliga asjad klaarid me ei pane sinna mitte ühte Benny, et et täiesti
K2: on aru saanud, et see on õige ja ega siis Tallinn ei kavatsegi sinna mitte ühtki penni panna Tallinn pigem pigem ütleme nii, et müüge meile see kümne euro eest koguse ära ja me võtame endale, võtame aga ilma võlgadeta ja me võtame endale need kohustused üle, võtame need lennukid makse, hakkame lennukite eest maksma, liisingut maksab inimestele palka lennujaamatasusid ja kõike muud sellist.
K3: Aga nagu kanditakse nagu ettevõtte nii-öelda kogu see ressurss nagu teise kehasse lastakse Estonian Air vana firma mõttes nagu pankrotti ja seda sellega nii-öelda ümbertõstmise käigus paneb riigile maksma või arvestada ressursi selle uue ettevõtte hallata, isa seda ühe euroga minna, müüma, milles
K2: ta on kümne miljoni sada nelikümmend miljonit just äsja sisse pannud. Jah, kahtlemata nii et seda ütles ka Tallink, et see siis tuleb asjad uuesti läbi vaadata, aga täname teid kuulamast sel ilusal päeval ja kohtume taas nädalapäev