K1: Suur allahindlus, Krisostomuse, raamatupoes üle miljoni raamatu soodsamad kuni kakskümmend viis protsenti ja avalikkus on kõik saanud.
K2: Ning.
Priit Hõbemägi: Tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund ilusat päikesepaistelist nädalavahetust kõigile Tallinna stuudios on Indrek Tarand Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi on saanud, piirdus, laulis meie laulu teibi sai Mai Kaare. Ei piisa vaid minu autoga sõita,
et aga lähenema kütuseaktsiisitõusmise ja tõusu tingimustes tuleks seal teha väike klausel, et
ei piisa võtmine autoga sõita, aga bensiini osta juba ise. Ma jaksan lihtsalt selle eest maksta. Ja kuna suur osa sellest tänases saates kütuseaktsiisitõusu selle poliitiliste tagamaade majanduslik
tagamaad ja kõige muu ümber niigi pöörleb, siis esimene teema on meil Konservatiivne Rahvaerakond, kes just praegusel kellaajal
istub koos kell üksteist algas ehk kongress, mis valib siis tõenäoliselt tagasi esimeheks Mart Helme ja Ekke
noorteorganisatsioon on korraldanud ka suure, on korraldama suurt meeleavaldust Toompeal, mis toimub homme kell kaksteist ja sinna oodatakse juba tuhandeid inimesi, nii et
rahvuslased, kütus,
kõik toimub praeguses situatsioonis annabki, annabki, annabki, et et ma mäletan, et eelmine suurem meeleavaldus Toom
tal oli siis korraldatud Varro Vooglaiu ja tema mõttekaaslaste poolt ja siis oli tegu traditsioonilise perekonna väärtuste kaitsmisega, mis omakorda ajas harja punaseks nii mõnelgi kes leiab, et,
et sallimatust Eestis on liiga palju ja sallivust liiga vähe, oleneb muidugi. Kummalt poolt seda vaadata.
K4: Kuidas sa igale läheme. Aga ma arvan, et samad inimesed olid ka üheksakümne seitsmendal aastal läinud sajandil.
Seal koos ja nõudsid näiteks elektrijaamade Eestisse jätmist, et eks see vana Rahvaliidu baas võib-olla võib-olla siis funkab niimoodi, et olles liitnud endaga mõned nooremad helmed.
Et mina isiklikult arvan, isa meeleavaldusest sellises kui püstitusest ette kui sealt tõesti tuleb mingi hea idee.
Et mida Eesti maksunduses siis peaks tõepoolest tegema.
Või millessegi muusse kui kolmanda lapse toetuse, see koguneb
summa, suunata siis ma arvan, et see rikastaks Eesti demokraatia. Aga kui see kujuneb selliseks asjaks nagu mõni päev tagasi mingisse helistamissaates oli võimalik kuulata, et keegi lubas kõik puruks lüüa. Et siis see võib olla nii ja panus ei ole.
Priit Hõbemägi: Noh, ma ei tea, kas keegi kusagil lubas midagi puruks lüüa, sisse meenutab, ta
sellist noh, võib olla ühe kommentaari pealt nagu üldistuse tegemine ei ole lai, aga, aga mõelgem lihtsalt sellele, et lõppude lõpuks, kui meil on ju koosolekute kõnepidamise ja oma meeleavaldamise vabadus, siis inimesed tahavad päikesepaistelisel päeval tulla välja Toompeale öelda
mida nad tahavad, et see on ju täiesti okei ja Pro arvestagem seda absoluutselt, et märtsivalimistel me
siis toetas Secret nelikümmend kuus tuhat,
et seitsesada seitsekümmend kaks inimest ehk ehk kaheksa koma üks protsenti kõigist hääletanutest ja ikka sai Riigikogus seitse kohta ja see on jõud, mis on olemas. Et meie Riigikogus ja selles mõttes on nad neid inimesi, kes neid toetavad, neid on olemas ja
ei saa kuidagi öelda nüüd, et nemad ei tohiks miskipärast mäelt
meelt avaldada, kui, kui teised seda, ega seda
K5: või kindlasti tohib seda enam, et et nende elektritoetajad ei ole nagu ainukesed, kes protestivad kütuseaktsiisitõusu vastu
K4: võib-olla sotsiaaldemokraadid ja IRL protesteerivad ka
K5: ja ainult et et see on nüüd küll selgeks, et noh, mille vastu nad on, eks jah, aga selle juures jääb veidikene ebamääraseks, et mille poolt nad ka siis ühtlasi on hästi, ärme siis tõsta kütuseaktsiisi.
Aga kas me nüüd tõmbame mõned nendest vahvatest lubadustest maha või siis tõstame mingisugust muud maksu, et see on nagu sisse praktiline küsimus
Priit Hõbemägi: sellega ma olen nõus, aga teisest küljest ma ütleks, ütleksin seda, et ega elektri on antud juhul selline protestihääl selles üldises suuremas protestihäältelaine, sellepärast et nagu ma aru saan, et isegi juba peaminister Taavi Rõivas on öelnud, et heal juhul võib ka kütuseaktsiisitõusud üle vaadata.
Ja tänaseks hetkeks on siis nagu päris, päris selgusetu see, et koalitsioonikõnelustelaua taha ilmunud või istunud seltskond, sest kõik väidavad, et aga meie pole öelnud, et me tõstame kütuseaktsiisi ja see oli lihtsalt kirjas kuidagi-kuidagi-kuidagi siin tekkis nii, et selles mõttes ikka ei ole sugugi.
Ei ole selles mõttes erand tuleb välja, et ka kõik need, kes koosolekulaua taga istusid ja see, ja kelle tegevuse tulemusena kütuseaktsiisi siis tõstmine üldse või see plaan Reaganile sai, sai ütlevad, et nad ei tea, kuidas see on toimunud ja praeguse hetkega ei ole ka keegi neist tulnud välja mingisuguse selge plaaniga, et kuidas
K4: siis see on tõesti nii vägev, et kaua tehtud kaunikene koalitsioonileping kolmkümmend päeva Stenbocki majas.
Pisarad, veri, higi, Rosimannus, kõik komponendid koos. Ja
ei läinud nädalat aega, kui kõik lepingu osapooled ütlesid, et see leping ei kehti või vähemalt meie pole seda sellisena mõelnud, et niisugust asja ma arvan, Eesti demokraatia ajaloos annab võrreldavat kõrval otsida ka omalt poolt, ma pakuks ühe sellise mõtte
arutluseks või kaalumiseks valitsusele tegelikult tuleb see kütuseaktsiisi koguda, sest eile just oli Kreeka rahanduskriis meile nii ligidal kui Riias, kus minister Varoufakis ja, ja ka teised siis sellele vaidlesid kokkulepet ei paista.
Ja noh, aeg tiksub, eks ole, et kui nüüd saadakse kokkuleppele, siis järgmine Transi abiraha läheb Kreekasse, kus meil on oma osa
maksta. Ja kui see läheb nagu närviliseks lahutuseks siis me ka täpselt keegi ei suuda ette ennustada, et milleks
või teist reservi riigikassas või võib vaja minna.
K5: Et mis meenutab nüüd seda omaaegset olukorda, kus nad või kus
põlissoomlased Soome, Soome poolelt peaaegu et nagu meie ikka reaatekaaslased et seda, et, et, et et Soome ei peaks Kreekat toetama ja kui selle protesti peale Soome nõudis, siis antavale laenule ka tagatisi siis Brüsseli ja
tollal veel nagu üsnagi hea heasüdamliku olnud. Pigem pigem nagu mõnitasid soomlasi ja, ja nüüd nagu tundub, et, et võib-olla siis järsku Põlissoomlastele ikkagi. Et see tõenäosus, et neil on õigus, hakkab järjest kasvama.
K4: Aga samas Põlissoomlased seekord tulles veel paremale nagu positsioonile Soome valimistel
on vist just Timo Soini suu läbi ütelnud, et et praegu meil, me nagu ei ole see viimane kannatuse piir või punane joon enam selle juures, et me teatud tingimustel oleme valmis kaaluma Euroopa ühisraha. Ei jätkusuutlikkust ka kreeklaste abistamise kontekstis.
Priit Hõbemägi: No seal on kahtlemata aastaks on, on tõenäoliselt see, et nüüd Timo Soini, kes on kooli suunas juba kaheksateist aastat,
et juhtinud ei ole ju siiamaani siis mängivad mingisugust rolli või valitsuses, aga nüüd on see võimalus ja, ja see on tekitanud siis ka nendes põlis vanuses teatud sellise nurina juba, et millal me siis ükskord pääseme tüüri juurde nüüd sai niisiis Keskerakond, Soomes kui ka Põlissoomlased mõlemad kaheksateist protsenti, kuigi Põlissoomlased ühe
parlamendikoha vähem. Aga,
ja, ja see loob siis nüüd neile sellise väga reaalse võimaluse, et nad parlamenti parlamenti lähevad ehtima sonis saab minister ja koos sellega nagu me oleme ka Eestis. Seda märganud, et mida, mida lähemale siis reaalsele ja võimupositsioonile seda hägusemaks, võivad muutuda mõned seisukohad, mis enne nagu väga reljeefselt välja ju siis oli see, et
K5: kui, kui, kui, nagu Eesti peale seda üle kanda, et, et kui kui Mart ja Martin Helme istuksid praegu ka seal Taavi Rõivasega ühes lauas. Eks, et, et huvitav, mida nad siis peaksid nagu arvama kütuseaktsiisist.
K4: Noh, ja Madissonist ja kõige sisulistest asjadest, aga Timo Soinit võib tõesti saada välisminister Soome valitsuses ja üks asi on see, mis tema enda kui isiku ja vaadete metamorfoos on, aga teine asi, et kuidas siis hakkab ka see meie Rävala müüvad Islandi väljaku ja Soome ministeeriumi vaheline
koostöö, kuidas see hakkab kõlama.
Priit Hõbemägi: No kuidas, kuidas see, mida sa selle ise taga peidad.
K4: No Tuomioja, aga teatavasti meil aeg-ajalt tekkis probleeme. Kuigi Tuomioja tundis Eestit väga hästi oma nii-öelda ettevalmistuse tausta poolest ette Soini,
kes oli, oli nagu mullugi, viitas, eks ole, viis aastat tagasi väga kindlatel järskudel ja läbirääkimist mitte võimaldavate positsioonidel hakkab neid kindlasti Euroopa suunas muutma. Võib-Olla ta soovib
näiteks mingit väikest tuge selliselt tublilt lõunakalda naabrid nagu Eesti mingis asjas, et kuidas nüüd, kuidas need Eesti-Soome suhted hakkavad olema, et mäletatavasti pärast hüüdnime kriisi või lihavõtte seda on, on nagu suhted soikus.
Priit Hõbemägi: Et see on kahtlemata põnev, jah, et ma saan küll pigem pigem pigem vist on nii, et et Toomi suhted Toom ja kangemaks, et sellepärast, et Tuomioja on vasakpoolne
ja seda ta kindlasti asevälisminister Keit Pentus-Rosimannuse ja Toom ja kohtumiste sellest kogusest pildist, kus siis on eesti naisvälisminister kahtlustab Soome mees välisministrit siis kõige suurema diskussiooni tekitas siiski,
et see, et see, mis firma, kelle õieti siis välismis meie välisministri käe peal, on, et kas see on kas on tõesti kümnete tuhandete eurode
eurosid maksev proovi originaal või on see siis mingi odav, kes II koopia sellest või hoopis midagi kolmandat ja neljandat räägiti sellest, kui palju, aga nii, nagu Eesti välisministrile siiamaani suutnud läbi murda seda.
Ma ei nimetaks seda vaikimise vandenõuks, aga huvipuudust ajakirjanduse poolt, nii et igal võimalikul puhul pöördutakse siiamaani helistatakse. Urmas Paetile ja kolleeg saab alati vastu ja kes oskab alati vastus on see, kes suudab päevas oma kaks
pressiteadet välja saata ja siis hoida üleval mõningaid küsimusi. Kas nüüd päris huvist asja vastu või sellepärast, et need talle poliitilist profiiti toovad, aga siin tuleb küll öelda, et kuidagi see Eesti välispoliitika, kus kohas Eesti välispoliitika asub, et see on siiamaani üsna,
K4: aga kella saadikuid on meil varem ka olnud ja siin see ei ole päris tundmata pretsedent.
Priit Hõbemägi: Aga siinkohal väike paus ja siis taas kütuseaktsiisi.
Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi Tallinna stuudios, nii nagu kunagine
stuudiokaaslane Rein Kilk armastusel suumime nüüd kütuseaktsiisile ja see on tõepoolest oluline teema sellest, et see on
tekitanud hulgaliselt proteste igasuguste erinevate seltskondade ja, ja elanikkonna gruppide seas siis ka poliitiliselt on väga-väga keeruline aru saada, et kuidas need, kes seda
ideed üldse nii-öelda täiega toetab ja kui nüüd,
et üldistada, siis võiks öelda nii, et koalitsiooniläbirääkimiste laua taga tulid kolm erakonda, kes ükski ei olnud veel kunagi lubanud, et kütuseaktsiisi säärases mahus tõstetakse nad olid küll teinud mitmesuguseid muid lubadusi ja hakates nüüd
kokku lööma seda raha, mida nende valimislubaduste täitmiseks on vaja, siis jõuti järeldusele, et seda oleks kõige mõistlikum võtta kütuseaktsiisist. Aga nüüd, kui protestihääled on nii suureks
ja tugevaks tõusnud sisse mureneb se ne endine kolmik,
kes juba Reformierakond ütleb, et võib-olla pole vaja Anne Sulling soovitab Reformierakonnal maksutõusust tõusudest loobumist kaaluda. Paistab, et see halb karma, mis on nüüd selle triumfi Raadi kohale tõusnud, et see hakkab mõjuma ka juba sellist otsustajate tegevusele.
K5: No kui sa nagu üldine üldistunud hästi üldistatult vaatavad seda, et, et kui nüüd koalitsioon sai lõpuks Koff
kokkulepitud mis, mis, mis häid sõnumeid nad saadavad siis nagu kõigepealt saatsid need head uudised välja ja siis seepärast kahepäevast julguse kogumist räägiti siis ka alles see katteallikatest ja noh, see on nagu võib-olla nagu pigem,
pigem nagu juhus, et, et see nii, et see kokku kokku põimitud, rebenes nüüd just kütuseaktsiisi koha pealt. Et,
et on nagu ilmselt nagu paratamatu,
tuhat, et kui sa lubad palju häid asju, et, et siis kuskil peavad nagu mingisuguse, et noh, vastasmärgiga asjad ka olema.
K4: Ma näeksin kahte tasemel teed, kui suumida, et esimene fundamentaalne probleem. Et ma olen ka retooriliselt juba, küsin
mitu korda kuus Eesti parteilised pead, võtsid välja selle mõtte, et
kolmas laps peredes jääb tulemata just kahesaja euro puudumise pärast. Kust nad võtsid välja sellise asja, et hambad jäävad parandamata just selle või teise summa pärast. Need eellubadused olid välja raalida tööd ja kaalutud nende poolt poliittehnoloogilised, et
suure tõenäosusega hambutud annavad meile siis palju hääli või suured energia need, kes tõesti
millegipärast lapsi ei saa, annavad meile palju hääli ja need ei olnud nagu ühiskonna teaduslikult põhjendatud lubadused.
K5: Kõik kokku, vabandust, vabandust, eks et, et see, mis nagu seda kolmandat last puudutab, et selles punktis siiski nagu vähemalt üks uuring on nagu olemas. Ja, ja need seal selles uuringus
kahe lapsega emadest väitsid, huvitav, kas need olid tõenäoliselt oli see kuuskümmend protsenti, kes ütles, eks, et kolmanda lapse mitte
mittesaamise põhjuseks on raha.
K4: See, seda uuringut ma õnneks ei ole näinud, aga ma ütleks, et et hoidku taevas meid emade eest, kes raha eest lapsi seal kiirust ei ole nagu
K5: see, et, et tegelikus elus juuu, et, et me inimesed võtavad ikkagi nagu üsna praegu praktiliselt nagu neid asju arvesse, et, et ega see nüüd ise ka ei
me ei kujuta ette, et, et nüüd keegi keegi nagu armub, abiellub ja siis, kui pilt ette tuleb, siis näeb, et laua taga nagu neli last ka.
K4: Ei, selle selle selles osas on käitumine muidugi kultuurne, aga igatahes ma arvan, et
et see meede me ei ole piisav, et Eesti demokraatia olukorda nagu radikaalselt muuta, nii nagu
parteid meile lubasid ja nüüd teine asi, kui veel sügavamalt sisse suumida on see, et
miks halb karma tekkis halb karma tekkis arguse pärast ja mitte on sellepärast, et enne, ütleme, head uudised ja siis ei julge neid alguse kõrvale nagu ütelda, kui halb karma sai juba koalitsiooniläbirääkimiste sünni juures sisse topitud
ja see oli arguse kehastus on see, et seal töötas inimene,
kes, aga ei julge valimistel kandideerida seda ei kandideeri.
Veel ei julge avalikult esineda,
seega julge meestega väidelda, et siis Anne Sullingust kuskilt vaibad, aga nagu poloonium, kus parteilise kirjaga suskab küll, et meie on just mehed, kes lubasid aktsiisidest, et teeme selle lõpuni selles kohas on see halb karma ja, kuni need kolm parteid ja eriti see, kes lubab
peaministri tööruumides ahjualusena elada inimesel, kes ei puutu Eesti poliitikasse. Ja ühtlasi on segatud majanduskuritegevuse rubriigis. Senikaua seal karvased ära ei lähe ka.
Priit Hõbemägi: See on täiesti uskumatu, et tõesti, kui mõtlema hakata, et et Eesti Vabariigi suurimad päevalehed kirjutavad täiesti sellises nagu enesestmõistetavus toonis Reformierakonna hallis kallinemist, no nüüd ei, ei,
ei panda enam isegi jutumärke ei panda jutumärke kõik teavad, on olemas üks mees, kes on Rain Rosimannus, kes tuleb tuppa alguses istute seina ääres siis tuleb rohkem Reformierakonna poole, siis saab otsa peale esimese pingipealist avama läptopi siis nihkub päris laua äärde ja natukese aja pärast juhatab juba koosolek
K4: põhiseaduses ning protsessi sellisele ametikohale ei olegi,
Priit Hõbemägi: et meil on mul on nagu raske ette kujutada, et kujutage, et, et meil on olemas täiesti
peaministri institutsioon institutsionaalne ametikoht meil on olemas ministrid kõik on selges määratud meil on ekspresident kujutage ette, et presidendi läks ka tööl, otsis mingisugune mehike keda, keda nimetatakse, hävis. Härra Nilsson ja me teame, et see Nilsson kirjutab need kõik need, kes Nilsson
ütleb, kuidas asjad peavad olema ja kui tuleb, tulevad kokku erakonnad näiteks oletame, et,
et president määrab siis milline erakond hakkab siis valitsus kokku seadma
siis lauda ilmub korraga Härra Nilsson.
President, vaid ja korda. Härra Nilsson hakkab rääkima nii minu arvates peaks seda valitsust, hakkame kokku panema, see
või teine või president kohtub mõne oma kolleegiga välisriigis Härra Nilsson imbub laua äärde, avab läptopi, hakkab rääkima, kuidas need asjad tegelikult peaks, ta kas suudate niisuguse situatsiooni, on ühte kujutada üldse jama kestab vaid haruharva.
K5: Kui, kui noh, nagu seda avalikku avalikku haldust analüüsitakse, siis üsna-üsna paljud
ideed selle analüüsi juures on pärit tegelikult ettevõtlusest ja, ja noh, kui, kui ettevõtetest räägitakse, siis räägitakse aeg-ajalt ka formaalsetest ja mitteformaalsetest struktuuridest pärit ja kui on nagu juttu juhtimise juhtimises mingitest muutuste läbiviimist, sest et,
et, et ei piisa ainult sellest, et, et kui sa nüüd nagu liigub mööda neid ametlikke kanaleid, et, et sa pead nagu need ka need tegelikult arvamusliidrid üles leidma, aga
ma nüüd kahjuks ei oska teile nagu ühtegi head nõu selle pealt andeks, et kuidas siis nüüd ollakse, et, et kuidas siis nagu formaalne mitteformaalne struktuur seal Toompeal omavahel, laps ei ole
Priit Hõbemägi: loogikas on üks viga sees ja see on see, see viga on selles, et me valime Riigikogu ja kõik need
institutsioonid on ette nähtud seadustega, kuidas nad peavad funktsioneerima, kes täidab mingisugust rolli ja see on sellepärast, et valijatele kui, kui riigil oleks selge, kuidas ühe riigi juhtimine käib siin oleksid sellised suured hallid latakad,
kus istuvad mingisugused hallid ja mingisugused muud värvi kaardi nende nendega seal tohutu võib siis oleks väga segane see, mis on täiesti aru, mis, mis võib toimuda eraettevõtluses ja loomulikult noh, kui me vaatame ettevõtete nõukogusid, siis me tihtipeale näeme, et osa nendest inimestest on
lihtsalt mingisugused hüpiknukud, kes on nagu tuumikomaniku poolt sinna pandud selleks, et nad tooksid nii-öelda positiivset,
et aurat hingasid väljapoole, aga tegelikult nad ei otsusta mitte tuhkagi omanik siis ise otsustab, mis, mis on. Aga niimoodi ei ole võimalik juhtida riiki, sellepärast see on, see nii, nii see riigijuhtimine väljendab lõppude lõpuks kaudselt inimeste soovi, kuidas selle meie riigiga asjad.
K4: Ma ütleks, et ega seda, et tegelikult on ju ettevõtlusel ka täiesti etableerunud organisatsioonid, olgu see siis kaubandus-tööstuskoda või, või pangandusliitu ja nii edasi. Et nende kaudu tegelikult oleks see Transparency, sest demokraatias
ideede sisenda, mine täpsema võimalik kui ülikoolide rektorite teadlaste ja teiste kaasamine sellise peaks olema kodanike silmaläätse ise naguniimoodi olla, et et me oleme kollektiivselt hulluks kuulutame mingi mehe halliks kardinaliks ja arvamusliidriks ja siis tal ühtegi vastust ei ole, ta kardab vastutust.
K5: Ja mida me, mida ma tahtsin öelda, eks, et, et see probleem, et,
et, et on olemas formaalne mitteformaalne struktuur, et et see nagu ei ole enneolematu ja hea on, kui nüüd
ettevõtete juhid ja omanikud nagu sellist asja näevad, siis nad tegelikult ju ka üritavad selle mitteformaalse ja formaalse kokku liita. Noh, seal on nagu jämedalt võttes on nagu kaks, kaks varianti,
eks, et kui seal on üks selline mitteformaalne liider, siis ta saab endale formaalse positsiooni või siis on nagu lihtsalt eemaldatakse sellest organisatsioonist. Et niisama niisama lihtne nagu ongi,
K4: aga näiteks Siim Kallas on ju selle lobi siia ja kõigi nende mitteformaalsete inimeste ja mõtete tungimist nüüd viis aastat volinikuna korrastada, et see oleks ka. Ja noh, et selle üle oleks võimalik aru anda ja vastutada, et see oleks varjatud.
K5: Jah, et tuleb öelda, et, et, et noh, ilmselt nagu maailm, siis tegelikkuses noh, nagu jääb, ma see maailma tegelikkus jääb nagu nendele ideaalidele nagu mõnevõrra alla
Priit Hõbemägi: vast. Nii, aga selge et läheme selle kütuseaktsiisi juurde tagasi, et minu järgmine küsimus on see, et et
milleks see, kas see kütuseaktsiisi lisamine kas need eesmärgid väärivad nüüd sellist suurt ühiskondlikku ja võib-olla ka majandussegadus, mis kütuseaktsiisi tagajärjel
sellised nii tempoga tõstmise järel üldse tekkida võib.
Et me jälle on kõik on instrument, oli see, et justkui oleks see nagu kütuseaktsiisi tõusmine oleks juba kivisse raiutud. Ei ole ju parlament pole seda otsustanud.
Ja, ja et nüüd selleks, et saaks minna nii-öelda siin on jutumärgid kindlalt edasi, et saaks kindlalt edasi minna selleks tuleb see pagana kütuseaktsiis ära tõsta ja mingit muud teist teed, nagu ei olegi üldse.
K4: No on ka ebakindlus, et ei võiks ka sellest sugestiivne, sest kindlustundest loobuda ja ja käitu tegi selle valitsuse puhul iseloomulikud ebakindluse
mudeli järgi ja tõepoolest, ega siis midagi hullu ei oleks, kui valitsus ütleks ka, et,
et et me panime kurvist välja,
katsume nüüd jälle ree peale saada ja oleme ilma selleta küll, aga mina pigem tahaks seda poliitilist vaidlust sinna kohta, et okei, kui me oleme juba kolmekesi saanud valijalt mandaadi valitsuse moodustada parlamendi siis me kogume seda aktsiisi, kuid need eesmärgid,
milleks me selle enne valimisi lubasime kulutada, on igal juhul vaieldavad ja revideerida, et võib-olla me leiame mõne parema viisi ühiskonna ja majanduse turgutamiseks.
K5: Seda on ju ennegi meil toodetud, eks, et, et see koalitsioonileping tikub noh, nagu eriti eriti selle nelja-aastase perioodi teises otsas. Pigem nagu mingisuguseks hullusärgi muutuma.
Et, et, et noh, selles osas jah, mingi paindlikkus oleks nagu kindlasti teretulnud ja sest et
kui, kui seda koalitsioonilepingut nagunii pikalt Bonnis tati, eks, et
et noh, võib-olla see on nagu mingisugune taas tasakaalupunkt nende erinevate erakondade vahel, aga eks et, et noh, kuna juba see kütuseaktsiis on selle nagunii nii vankuma vankuma löönud, et, et siis järsku see ikkagi nagu ei olnud õige tasakaalupunkt, see koalitsioonileping.
Priit Hõbemägi: Aga sellisel puhul tuleks küsida, et millised on nagu reaalsed šansid, et kogu see
mäng üle vaadata, et lõppude lõpuks kütuseaktsiisitõus on pikas perspektiivis paratamatu, aga see tempo, mis praegu on määratud, et siin neli aastat iga aasta kümme protsenti. Et see ja diisli puhul esimene aasta Nelis protsenti džuudo, see tundub nagu suhteliselt,
et hullumeelne selline tempo olevat, et et ma, ma nüüd see au järgi jääb,
K4: siis läheks, kui me võtame rahanduskomisjoni esimehe härra Holsmeri lubaduse. Et nende nelja aasta jooksul kasvab ka reaalpalk veerandi võrra
Priit Hõbemägi: kakskümmend kuus protsenti
K4: siia ju selline hinnatõus läheksid siis on ikka kakskümmend viis kajastas
K5: no see on niisugune töö tüüpiline tüüpiline, enne kui eksitus nagu umbes sellel ajal, kui kui me nagu viie rikkama riigi hulka olime teel, eks, et sa võtad nüüd mõned kasvunumbrid ja, ja siis pikendati seda trendi. Eks nad meil on ju ka tegelikult inimeste sissetulekutega nagu asjad nagu väga hästi läinud, et,
et et viimase kolme aasta jooksul on igal aastal keskmine palk viis protsenti kasvanud, mis on ju ülihea ülihakkas. Ainult et, et kuskilt nüüd nagu eeloleva aastate jooksul nagu seesama kasv. Nüüd peaks tulema, see on nagu väga-väga ebaselge.
See oleks paras koht nagu Ruta Arumäe käest küsida, eks, et mida ta arvab sellisest lubadusest.
Priit Hõbemägi: No kahtlemata arvestades seda, et nüüd, kui majandusprognoosi vähendati, et,
et uue rahandusminister Sven Sester seisab ees saja miljoni euro Maccabi olemasolevast eelarvest, samal samal ajal siis rääkida nii-öelda jutumärkides täie vastutustundega vastutustundega nelja aasta jooksul.
Suur kahekümne kuue protsendi võrra suurenevast palgast, see on, see on jälle mingi kuulus üks fantaasia absurdi maailma noori televisioonist,
K4: ma arvan, et siin on ka koht kodanikele igalühel individuaalsed sisekaemuse leidma, kellel hakkab jälle sülg suunurgast tilkuma, see võib olla meie peale selle viie rikkama inimese ja rääkisin metsast üles. Aga et nad tegelikult peaks iga valijaga suutma.
No mingil hetkel oma informeerituse taseme ikkagi otsustada, et kas minna nüüd järjekordse reklaamikampaania korki või mitte.
Priit Hõbemägi: Just käidi.
K5: Aga ometigi üks, et tundub, tundub nii, eks, et, et noh, inimestele ikkagi nagu need vahvad lubadused meeldisid. Eks jah, ja selle juures siis unustati ära, et, et, et see raha nagu ei, ei tule nagu seina seest või nagu ikkagi kellegi taskust.
Ja need tuleb tunnistada, et nagu valijatel on ka ikkagi vist mingi probleem.
K4: Päris suur.
Priit Hõbemägi: Ei aega ega ma mõtlen selle peale, et kas nüüd, millised nagu reaalsed sammud võiksid olla need, mis võimaldavad selle paketi uuesti lahti võtta, et noh no nagu sa juhtisid või nagu see eeldab, ütles, et noh, kuidas eraettevõttes käib nagu kui on, me kaks kuud pärast,
et uue eelarve tegemist, mida ta
tehakse kuskil näiteks oktoobrikuus tavaliselt eks ole, vähegi suur suuremal ettevõttel tehakse see eelarve valmis detsembriks on see, on see okei, nüüd, kui ja
jaanuari lõpuks on selgunud, et asjad nii ei lähe, siis võetakse see kohe see eelarve uuesti lahti, kohe võetakse lahti, hakatakse katk on selle kallal selle tähiseni on täiesti normaalne tegevus igas eraettevõttes. Nüüd me istume siin arutame seda, et et nagu ma enne ütlesin, et, et kõik on justkui nagu peab
betooni valatud, kuidas siis nagu seadusandlik ja nii-öelda täitevvõim peaksid üheskoos töötama.
Et reageerida muudatustele, mis majanduses ja aktuaalselt toimuvad ja kui selgub, et lubadused ja nende katteallikad ei ole sellised nagu nad peaksid olema need tekitavad liiga suurt, protestivad valitsus vajab legitiimsust ilma legitiimsust lihtsalt
K4: üsnagi seda NATO-le parlament vahetult tööandjapoolse seal tuleks esimese asjana võib-olla ülevaade teise riigieelarve menetlemise seadus, mis on aasta-aastalt üha
läbipaistvat omaks ja arusaamatumaks muudetud võib-olla tuleks tagasi tuua nii-öelda parlamendi liikmeile menetletava see arusaadavasse vormi ja teine asi, mis ma arvan, Eldur, eraettevõtluse puhul
on veel selles, et kui eraettevõtlusel on üks hea äriplaan, siis tema võib külastada panka. Ja paluda sealt soodsatel tingimustel laenu. Et tegelikult on selline võimalus olemas ka riikide valitsuste
laenata turgudelt raha meie oleme millegipärast endale pealuu sisse tampinud sellise naela. Et me seda ei tee ükskõik mille pärast võib-olla on see hea olnud, sest seni ei ole ühtegi head ideed.
Aga kui nüüd kodanikkond ja parlamendi suudaksid mõne sellise ühiselt välja mõelda, siis mina küll ei välistaks, et ka rahvusvaheliselt turult hangitav raha on riigi arenguks ja kodanike jaoks võimalik,
K5: kasuta. Jah, ainult, et töö. Et millal peaks see hetk, oleme, milline peaks olema see ideeks, et, et ma saan aru, et,
et, et me laenasime siis kui, kui me oleme mingisuguses kõvas kriisis. Et, et nad täna meil maja, me ei teinud. Jah, et väga hea, et, et me saime nagu ilma ilma hakkama, eks. Aga nüüd, kus meil majanduses läheb nagu täitsa talutavalt,
et siin et lähemate aastate perspektiivis, et see nagu tundub küll täitsa-täitsa vale koht laenamiseks olevat. Nii,
Priit Hõbemägi: ja siin ka, kuna saates osaleda hakkavad juba erutus hääled katki siis peab väikse pausi ja jumet.
Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi sel nädalal esitles Mart Laar
oma esimest mälestusteraamatut ja kollase raamatu, nii värskelt lettidele jõudnud,
et siis pole, mis kõik keegi jõudnud, seda veel põhjalikult läbi lugenud, samal teemal on juba kirjutanud Kalle Muuli samal teemal on kirjutanud Tarmo Vahter, nii et kui sellele üks teos lisandub, siis võiks öelda, et pilt saab igal juhul selgemaks. Iseseisvuse algaasta,
K4: sest jah, eile õhtul siin põgusalt sirvisin ka, et
päris palju lehekülgi ja, ja tegelikult sündmused olid intensiivsed, nii sõna kirjutada, küll ja ja mida rohkem osalejaid võib-olla mäletada tahavad ja viitsivad seda lahedam, et ma üldse ei pahandaks, kui Tiit Vähi istuks klaviatuuri taha ja kirjutaks, kuidas tema
neid samu sündmusi, mis siis ka Laari raamatus kirjeldatud on.
Et mäletab ja, ja miks mitte mitmed veel. Aga et mis puutub Laari autori seisukohalt, on ka ikkagi väga positiivne, et pärast selliste
see raske töö ja tervis ja ei tagasilööki on ikkagi inimene, võtab ennast kokku ja, ja teeb midagi, mida ta tegelikult oskab ja et see on kõik väga positiiv.
K5: Jah, ja kas see, seda tuleks kiita, et et nagu lisaks ajakirjanike vaatel on olemas ka nagu nüüd
nii-öelda otseselt osale ja enda enda kirjeldused, mis, mis toimus ja sellest, et nendesse ajakirjanike koostatud raamatutes seal intervjueeritakse üht
teist ja kolmandat jah, aga need jäävad siis nagu kogu interpretatsioon on kõrvaltvaataja oma. Ja nüüd siis nagu asjaosaline räägib ka nagu pikemalt, kuidas, kuidas temale paistis
Priit Hõbemägi: see on selge, sellepärast et poliitikast kirjutamise poliitika vaatamise puhul on ju täiesti arusaadav, et kooli et ajakirjanik jääb alati ja igavesti jääb
kõrvaltvaatajaks ja uste taga seisaks. Sest et keegi ei lase ajakirjaniku ükskõik kui ajakirjanikud ei ole, ei lase nende laudade taha, kus tegelikult asju
arutatakse ja see on
K4: nüüd on mul tuleb kohe meelde selline käisime välisminister Siim Kallasega Petroskois välisminister Primakoviga kohtumas, siis toonane Postimehe ajakirjanik oli seal kaasas ja seda ka ei tahetud lasta
laua taha. Aga kuna Vene pool oli otsustanud selle kõneluse salvestada ja tegi seda millegipärast niimoodi, et see ei läinud vaikselt lindile, vaid kõlas üle kogu maja, siis kõik mulle mitte.
Priit Hõbemägi: Jah, aga no ütleme, et see on selline erandjuhtum, aga, aga põhimõtteliselt siiski nii, et nii et riigimeeste endi mälestused on vägagi teretulnud selles mõttes on nagu kahju, et
Eestis neid riigimeeste endi mälestuse minu meelest ikkagi väga napilt tuline kahju on sellest, et Lennart Meri lõppkokkuvõttes ei kirjutanud midagi kokku,
kuigi neid on arhiiv, see, kuigi nagu ma aru saan, mitte just üleliia korrastatud tal tal oli lubaduse, andis ta päris palju, nii mitmete teemade kohta. Aga nii, et need on augud meie ajaloos ja neid ei ole võimalik tagantjärgi mitte kuidagi lappida, eks ükskõik kes, isegi isegi mitte lähi,
K4: mitte väga ammu ei olnud ju nõude perioodi lõpus, kui see ajaloolise mälutrauma
ravimine oli teravalt päevakorral, et siis vaat et iga talu perenaine ja, ja kes vähegi oli metsavaht või politseiametnik kuskil olnud,
saatis oma pikema või lühema mälestustel põhineva elu vahel ka arhiiviallikate, siis midagi lisades sinna kirjandusmuuseumisse ja
et tegelikult just see riigimeeste ja naiste üks niisugune aukohus võiks olla ja et paneme siis nii kirja, et küll siis tuleviku ajaloolased hindavad ette. Kui palju siin nüüd allikatega vastuolu või kooskõla ja
Priit Hõbemägi: kahtlemata aga läheme teise teema juurde.
Mulle tundub, et siin see on ühe suure ja laia teema. Üks osa see on sellise erinevatel viisidel süütunde tekitamine eestlaste eneseteadvus, et kui ma lihtsalt vaatan nagu viimasel
möödunud nädalal ilmunud tekste
siis no loeme näiteks sellist pealkirja Päewalehest eestlaste ostetud autod on euroliidu kõige saastavad ja siis me loeme ühte uuringut, mis ütleb, et Eesti teedel sõidavad Euroopa Liidu kõige saastavad autod, selgubki
Euroopa keskkonnaagentuuri uuringust. Et see siis käib uute autode kohta ja väidetavalt siis oli Eestisse
nii, ja nii palju grammi kilomeetri kohta süsinikdioksiidi ja mujal oli nii palju gramme majakate lugema, sellepärast et kellelegi need mingid numbrid mittemidagiütlev. Aga vaadake nüüd väidetavalt kui pahaautod on meil küll uued, aga näed,
rumalad eestlased miskipärast ees, suur ja saastavad autosid, millest ei ole nagu muud välja öelda, et jälle mingisugune meil on järgmine, mingisugune häda, seda, miks me küll oleme sellised, et me nagu rumalad neid suuri ja saastavad autosid kuidagi tahab endale tingimata osta.
K4: Aga see on Euroopa Keskkonnaagentuuri andmetel siis
Priit Hõbemägi: nii on, vastab tõele ja
K4: neid agentuuri muidugi Euroopas jagub ja eks igaüks peab mingi tabeli tegemine küsimus oleks hoopiski võib-olla automüüjatele, et kuidas on niimoodi kujunenud, et ühes Euroopa nurgas tarbijate oleks aastaid autosid osta
ja, ja, ja keskkonnasõbralike, mitte. Ning kui olla nüüd äärmiselt täpne, siis see pealkiri, milles ajalehest esile, et ei oleks olnud pädevad sellel perioodil või ka eestlane käis Soomes ja ajutiselt katkise laada, et see tuua võib-olla Euroopa Liitu sõitma, et,
et ma arvan, et siin peab midagi nagu valesti olema ei usu, et eestlased oleksid ainsad Euroopa Liidu rahvaste seas, kes meelega ostaksid suur ja saastavad.
K5: Jah, ja ei, ilmselt nagu neid valikuid ikkagi nagu mingisugusel põhjusel tehakse,
ma saan aru, et, et seal võeti arvesse üksnes üksnes seda, et, et mis sealt väljalasketorust välja tuleb, aga mitte seda, kus kohal ja mis pärast sõidetakse, aga noh,
meid ei, isegi isegi nagu mõttetu seda lahatakse, kuna see, sinu püstitatud küsimus, et miks see pealkiri just nagu niisugune tuli. Et see on nagu tõepoolest, palju-palju huvitavam, eks, et
et üsna-üsna-üsna sageli räägitakse, et meie siin ja nemad Euroopas meie Silvia normaalsel ajal jah, et, et
et ennast vaadata kuidagi nagu välja suur ennast ja just, et, et, et, et selle juures ma nagu, nagu kipub, julgeksin väita, et, et tegelikult Eesti täna kuulub rikaste riikide hulka maailmas.
Et, et tõsi küll, nagu selles rikaste riikide seltskonnas nagu selles kõige tagumises otsas ja noh, kui meil on nagunii, et Skandinaavia ja rikkad siin kohe kõrvale, et sisse nagu kahtlemata tekitab mingisuguseid komplekse. Aga noh, võib-olla oleks nagu aeg aeg üle saada,
K4: see on nagu spordikomplekside käes olla kõrgliigas viimase viie kohapeal või sisse esimeses liigas esimese viisiku hulgas, et et ma arvan, et kõrgliigas olemine,
mis on fakti juba igasuguste ÜRO ja Euroopa statistikat järgi. Et see võiks tegelikult meie rohkem rõõmu ja rahuldust pakkuda küll igapäevaselt ja mitte niisuguseid nukrameelseid enesehaletsuse hoogusid esile kutsuda, ütleme nüüd jah,
mida see võib olla see võib olla ka vahe selle alla käib ka see, et meie nelja tunniga on kõik läbi ja kirjanikke
K5: ja ära mingi mingi teine edetabel oli, et Eesti vist mitte päevale Päevalehest, et et kus nagu üritati,
siis väita, et, et kui hea on kuskil elu, et et selles edetabelist ma nagu vaatasin, et me olime nagu praktiliselt Prantsusmaa kõrval. Et nagu Eestis peaks olema elu sama hea kui Prantsusmaal praktiliselt ainuke mingi komakohta nagu
Priit Hõbemägi: viinamari kasvab natuke kauem. Aga kui sa oled selle juures möödunud aastaga võrreldes kukkunud kaks korda siin pealkiri Eesti langes taas teatada edetabel,
K4: aga võib-olla siin seda perspektiivi e-tunnet ja enesemõistmist Euroopa Liidu liikmena aitaks, kui, kui me natuke rohkem pööraksin tähelepanu nendele surma laevnike Vahemerel, kes tulevad riikidest kus ikka elu
võrreldes Eestiga ei ole üldse De Luna võib-olla defineeritud ühiskondliku majandusliku poole pealt, et me peame ikkagi vaatama, et meil,
kuid kuid, kuid on ikka rahvana väga õnnelik asukoht ja hästi läinud
Priit Hõbemägi: mitmes mõttes. Aga nende immigrantide nii me kohe jõuamegi, et on
üks teine suur uuring sotsiaalse arengu indeksi uuring, kus Eesti on siis maailma saja kolmekümne kolme riigi pingereas kahekümne kolmandal kohal ja kujutage ette eelmise aastaga võrreldes neli kohta langenud, nii sellest on siis seesama Eesti Päevaleht teinud kaks lehekülge ma loen siit ette mõned
pealkirjad, Eesti ei usu sallimatust. Üks maailma sallimatu ühiskond, eestlastel on vilets
tervis ja füüsiline vorm. Eesti sotsiaalne areng on Tšehhi Uruguay'ga samal tasemel Tšehhi, Tšehhi, Uruguay, kes on selge, et seal on asjad, saavad olla väga siis kujutage ette. Kui ma loen siin on graafikuid ja kõik juures mustad ja valged rusikas tõstetud käe, et
siis mees relvaga
tumedal taustal muretsevad inimeste turvatunde puudumine tapmiskuritegude arv, ühesõnaga
jääb täiesti masendav mulje, et oleme omadega täielikus möödas ja muda siis ma loen selle artikli viimast lõigust. Vaatamata tabelikoha neljapunktilise langusele on Eesti näitajad kõigis kolmes mõõdetud kategoorias paranenud.
Ehk me oleme langenud ühes kategoorias, mis puudutab sallimatust kolmes kategoorias, on näitajad paranenud, siis me saame, saame kaks täislehekülge
ja viis või kuus pealkirja, mis süvendavad enesehaletsus, mis tekitavad süütunnet, kuidas meil on sihuke pilet sisukamaks ja kehvakene riik, et et, et mitte millegagi me hakkama ei saa. Ja kõik läheb aina halvemaks, et kas
pagan sellist nagu enesehaletsust enese süüdistamist on nagu mõtet ironiseerida, see sellisel hulgal ei ole valikuline tegevusi
K4: on selline selleks peab metoodikat, uurime nüüd, aga et võib-olla näiteks isegi kui rahvusvahelist tiraažis uurijate ees on, ringleb lause Kui on must, näita ust, siis neli punkti seal sallivus, indeksis on kiire tulema, et ega ega ma ei oska selle minema, ei tunne seda uuringut midagi muud ütelda kui, et,
et et võrdluses kui me võrdleme ennast näiteks seesama Rootsiga, ta siis kolme Balti riigi peale kokku oli kaks tuhat neliteist alla tuhande.
Me taotluse asüüli saamiseks ja Rootsis samal ajal kaheksakümmend üks tuhat, nii et eks ole me ei ole nii palju väiksemad kolmekesi Rootsist, et, et see
vahesaaks niisugustes kordades olla, et võib-olla niisugustest võrdlusandmetest tulevad ka näiteks, et võiks koha languse.
K5: Mul on nüüd nüüd see palju, et, et kuidas see ühiskond ja maailma laiemalt suhtutakse.
Et see on ikkagi oluliselt pikem protsess ja kui meil on nüüd töö üks nii et ühel aastal mingi teema ajakirjanduses rohkem üleval, siis nagu ilmselt kajastub veidikene ka nendes küsitlustes. Aga et, et
ma arvan, et, et täna on veel nagu ikkagi Eestis ka suhteliselt palju inimesi, kes on nagu vähe reisinud, mööda maailma, kellel nagu otsest kogemust vähe. Jah, aga et,
et, et pikemas plaanis me nagu liigume ju nagu tegelikult väga õiges ja mõistlikus suunas. Et see üheaastane jõnks ei ole nüüd nagu sugugi mingisugune katastroofimärk.
Priit Hõbemägi: Meil on nagu noh, ka meedia kaudu on siis nii-öelda see Eesti ühiskonnas ühiskonnas sallimatus, niinimetatud sallimatus on toodud nüüd vägagi tõstetud,
et ei maksa sellest räägitakse peaaegu iga päev selles artiklis ja märgitakse, et Eesti peamine murekoht on vähene tolerantsus immigrantide homoseksuaalide vastu, mida näitavad, et küsitluste tulemused. Aga siin ma küll, me ütleksime, et pidev korrutamine,
et ühiskond on sallimatu pigem
seda sallimatus kasvatab, kui seda vähendab see, kuidas seda sallimatus, suurenda selleks peavad olema mingisugused muud vahend, aga mitte, et sa seisad lapse seda, et sa oled sallimatusele sallimatusele sallimatusele sallimatu ja ma annaks oma kolleegidele hea meelega sõna, aga kahjuks meie saateaeg on otsas, et kiirus, nädalavahetus ja täname kuulamast