K1: Kuhu.
K2: Tere Kuku kena keskpäeva Kuku raadiokuulajatele stuudios on, Kersti Kaljulaid, Hannes Astok ja Mart Luik ja te kuulate saadet Keskpäevatund ja selle Kuuba muusikuga paise Kuntro laulu kallal Negredo Massa
mustast on vastaste juhatame siis esimese loo esimese jutu teema. Et sel nädalal arutas siis valitsus
pagulaste teemat päris põhjalikult ja, ja täpsemalt arutas pagulus laste vastuvõtukava. Ja esimene asi, mida ministrid toetasid, seda tegema oli, oli kinnitama avalikkust, et
et pagulaste siia saabumisel neile ei maksta mingeid märkimisväärse
toetusi, et nad ei, nad ei saa kuidagi. Et lisatoetusi võrreldes võrreldes eestimaalastega ja, ja, ja aga ometi nad möönavad, et
tegelikult esimene asi, mida, mida tehakse, et makstakse. Mis on võib-olla ka põhjendatud, makstakse neile kõigepealt nii-öelda sissekolimise tasu või nii, ja, ja see on raha, mille tegelikult maksab neile Euroopa Liit suurusjärgus kuus kuni kümme tuhat eurot.
Et inimene, kes väga palju põgenikke ja, ja pagulastega tegeleb, ta Kristina Kallas ütles küll seda
plaani hinnates, et ega väga palju uut ma ei kuulnud
rõhutada seda, et nad peaksid hakkama kohe keelt,
piima ja saavad siis nad ajutise elamisloa.
Ja, ja samas ei ole lahendatud isegi see probleem, et, et kust me leiame, et araabia keele õpetajaid, kes seda keelt tegelikult õppima hakkavad, et et kas te, kas te kuulsite ka selle kava kohta, et infot ja kuidas ta oskab hinnata.
K3: Mina olen Kersti Kaljulaid magalas pakub mugavus, pagulane Luksemburgist lodevuspagulased ja, ja muidugi muidugi me kuulsime tegelikult on sellel nädalal selles debatt
ise uute oli põhiliselt kaks aspekti. Esiteks ütles Euroopa Komisjoni president Jean-Claude Juncker. Et kohustuslik skeem pagulaste jagamiseks ei ole sugugi mitte laualt maas, vaid on ikkagi endiselt laual.
Ja, ja teiseks siis tõesti tuli välja nüansse ja detaile, kuidas Eesti kavatseb pagulasi tervitada, muuhulgas siis keelates osa traditsioonilist riietust ja, ja siis tõepoolest see kohustuslik keeleõpe on sellepärast huvitav, et,
et et üks asi saab olla kohustuslik ju ainult siis, kui on ka sanktsioon. Kui sa ei täida seda kohustust, et mis siis on elamisluba, on tingimuslik. Igal keeleeksami,
ütleme, esimese aasta lõpuks peab olema B1, see on siis selline, et napilt saad aru ja suudab poes ja, ja restoranis
tellida. Ja siis teise aasta lõpuks peaks olema C1, mis juba läheneb sellisel enam-vähem vabale keelekasutusele või kuidas.
K4: Nojah, et eks ole ajalooliselt oleks keel suust välja rebitud, lihtsalt, eks ole, siis oleks lihtsam olnud. Aga näe, kas ma küsin teilt teistpidi, et ma seda uudist väga ei märganud. Ja põhjalikult lugenud, aga seal oli kirjas, et kas on nagu mingit sellist asja, et pagulane saaks tööle hakata
K3: kooli tööle, neid lubatakse lubada, ma saan aru, edaspidi häirest
K4: jah, see on väga tähtis, sellepärast et võib-olla tõesti, et kui ta näiteks pagulane Mustafa peab koos eestlase Heino kuskil päev läbi heina hangu ma siis ta võib-olla omandab selle kirjakeele kiiremini kui omakeskis kuskil seal pagulaskeskuses istudes.
K3: Mis meenutab mulle, et ühe minu poegadest, laste kasvataja nimi oli Mustafa ja teine oli nurin, see ajas, kus ajal, kui Eestis veel isegi mees lasteaiakasvatajad oleks kõiki hirmutanud, aga nüüd võib-olla selle mõttega oleme harjunud,
K4: aga su laps elanike lapsed on ikkagi inimesed ja
K3: absoluutselt on valge peaga endiselt räägivad ka eesti keelt selles
K2: huvitav küsimus on ju see, et et noh, see elamisloaga ju tegelikult
nendel inimestel, kes täna elamisloaga Eestis elavad ja sellega kaasnev kohustust otseselt nagu keelt õppida, et loomulikult see väga soovitan kõigile neile, et nad saaksid lõimuda Eesti ühiskonnaga, aga kuidas seda nagu õiguslikult,
et neid eristatakse, et on mingid erilised elamisload ja, ja seal on see teine nüanss ka, et kogu see jagamissüsteem on, on ju noh, mõte on ju selles, et elamisluba väljastatakse nagu Eestisse.
Ja kuidas siis nüüd esimesel võimalusel kohe Rootsi kolib, et, et siis võiks teda ja kui teda seal, kuidas seal tabatakse siis võiks ta justkui nagu nende reeglite rikkumise eest ka uuesti Euroopa Liidust välja saata.
Et ma ei kujuta ette, kuidas seda tegelikult nagu jõustatakse, nii et ta, et kui alates põhiseadusest meil tegelikult kõigi seadustega kooskõlas on, need erisused just.
K3: No Eesti üksi ei saa seda ka teha, kuidas me kohusta, me Rootsi riiki arutama alustama menetlust Eestist jalga lasknud.
Pagulase üle ja siis teda Euroopa Liidust välja saatnud. Et ma arvan, et osa sellest diskussioonist peab olema rahvusvaheline, et kui tõepoolest ka Euroopa Liidu vähem atraktiivsed riigid võtavad vastu pagulasi sisse siis kuidas see need pagulased
saavad olema motiveeritud nendes riikides püsima. Jälle
K2: ja need riigid iseennast jälle ei ole sellest väga motiveeritud neljal midagi selle vastu, kui kui siia suundunud ta pagulased suunduvad edasi Rootsi, sest seal on kõik olud paremad ja, ja, ja Rootsi selle vastu midagi ette võtta,
K3: et oleme vait nagu kult rukkis ja kui juhtub, siis ütleme, et isegi ei pannud tähele, et niisugune asi
K4: just see ongi, see ongi see paljukiidetud Euroopa solidaarsus ja ühiste euro
K3: politsei, et Euroopa Liidus on me tõepoolest ka varem tehtud pagulaste integreerimisel vigu, et neid on halvasti integreeritud, aga vigu ei ole ju tehtud ainult pagulasküsimuses, et tegelikult vaatame ikka alati mingi teist
poolt ka, et noh, Saksamaal on praegu
kahekümne viie aastaste generatsioon, kui vaadata ainult nii öelda puhtad sakslasi, on kaks korda väiksem kui on pensionile siirdub generatsioon ja Saksamaa võtab täna vastu, mis pool miljonit pagulast aastas, aga rahvastiku taastootmiseks oleks vaja terve miljon ja seejuures on Saksamaa see riik,
kus oli väga halvasti kogu selle nii-öelda kiire majandusarenguperioodil korraldatud lastehoid ja, ja seetõttu Lääne-Saksamaal oli naiste tööhõive äärmiselt madal ehk et naised külge sai teooria
eetiliselt võrdsed õigused meestega said neid õigusi realiseerida ainult nii, et nad hakkasid meesteks. Et palju paremini läks asi Skandinaavia asutused ei sünnita, jah, ei sünnitanud, et palju paremini läks asi Skandinaavias ja Prantsusmaal, kus lastehoiu eest nagu hoolitseti hästi ja seetõttu
toonastel oli rohkem seda valikut, aga ka seal tuli ikkagi ära delegeerida oma õigus olla ema, Prantsusmaal on väga levinud lastehoiumudel on koduhoid mis siis ei ole nii-öelda ajaliselt piiratud, nii nagu seda on lasteaiad. Ehk et edukas naine pidi siis ära andma lihtsalt oma lapsed. Et
ma arvan, et seetõttu peaksime vaatama, et me nüüd mitte ainult ei kordaks neid vigu, mida on tehtud pagulaste integreerimise. Aga et mega suudaksime näha, milliseid vigu on tehtud nii et Euroopa tegelikult ongi tühjaks jäänud.
Ja, ja mõnevõrra võib-olla mõtleksime, kuidas me saaks Eestis, et naistele võrdseid õigusi tagada, mitte nii, et naised kõnnivad kogu tee vaid et mehed tulevad poolele teele vastu ja, ja tõepoolest naised ja mehed on võrdsed. Õigus
K4: ja selles mõttes selles mõttes võiks siis uuel soolise võrdõiguslikkuse volinikul Liisa Pakosta on selles
selles valdkonnas tegevus küll olla, et keegi just refereeris mulle koolitust, mille talle oli tal oli teostanud praegune soolise võrdõiguslikkuse volinik ja kui põhiline probleem on see, et poes on sildid poiste rõivad ja tüdrukute rõivad millega tuleb võidelda, siis võib-olla tõepoolest on ka aktuaalsemaid probleeme.
K3: Ja poes on sellega ka probleem, et see poiste Rõivas tal on äärmiselt vähe võrreldes tüdrukute rõivastega, et see on ka üks äärmiselt oluline probleem, millega tuleb tegeleda, aga ära vii teemad kõrvale, see, mida mina mainisin, on minu arvates täiesti tõsine ja võimalus ju nõus, aga sisuline probleem ja see muudab meie seisukohta, mida sa just demonstreerides
K4: ei, ma ei näe demonstreerisin sellega seda, et et kui meil soolise võrdõiguslikkuse volinik tegeleb sellega, et poes on sildid poiste rõivad ja tüdrukutele ja, ja see on tema jaoks probleem, mitte need asjad, millest sina rääkisid, siis minu meelest see on probleem. See, et ma sain aru küll, millest rääkisid,
K3: aga on ju mul on selles mõttes ju õigused, on ju, et me ei tohiks see, et, et me peaksime väga kiiresti mõtlema, mis tagaks neile selle,
et Eesti naistel oleks töö hea käia ja Eesti meestel oleks lastega kodus ja olla ja et seda peetakse normaalseks, sest et ma möönan, küll noh, et Saksamaal võib-olla olid teised tingimused viiskümmend kuus, kuuskümmend aastat tagasi ja see seisnes selles, et vanasti saanudki tööd teha, kui see tööle ei läinud, aga tänapäeval meile seda piire, et enam väga olulisel määral ei ole,
on väga palju võimalusi mitte minna tööle, kuid siiski teha tööd
K2: ja see on noh, mina-mina oleks võib-olla suhtumise taga kinni, et tegelikult on neid ju seaduste mõttes on, on see Eestis ju kõik juba väga korras, et, et võivadki minu tuttavate hulgas on päris mitmel juhul see nõnda olnud, et tegelikult koju ongi jäänud.
Ma tahaksin öelda perekonna eelarve järgi ja koju jääb siis see, kes kes rohkem teenib, jah, sest teadupärast meil on küllalt rikkalik, on nii-öelda lapsega emapalk on ju, on ju päris päris tõhus.
K3: Need on meie emapalk on selles mõttes äärmiselt kahtlane meediat, kuna ema peab selle välja võtma esimese pooleteise aasta jooksul või sa siis ta on selle aja kindlasti tööturult eemal, tal on valida, kas kaotada osa kvalifikatsiooni või saata see ja, ja saada see raha või jääda sellest rahast ilma, et minu arvates peaks süsteem olema selline, et
ei piirataks kodus oleval vanemal siiski ka töötamist näiteks võiks olla nii, et sa võid seal oma emapalga vanemapalga ära jagada kolme või kuue või kaheteistkümne aasta peale niimoodi, et sa ei pea olema nii pikalt
korraga turult ära laval sellisena, nagu ta meil praegu on minu arvates see, kui ma praegu kuulen, mida noored naised räägivad, tööle tagasipöördumisest, see on hullem kui see oli kakskümmend aastat tagasi, kui minu seda probleemi
tuli. Nagu näha, sellepärast et see periood oli just see, see periood on nii pikk ja naised on sisuliselt ostetud tööturult välja ja tagasipöördumine tehtud keeruliseks samamoodi tööandja teab seda, et
kui keegi juba läheb, siis tal ei ole võimalik teda noh, kutsuda mõneks ajaks näiteks tööle, kui on, kui on tibu hooaeg ilma et hakatakse skeemitama ja, ja nalja tegema,
et maksta nii-öelda siis alla selle miinimumi. See probleem tuleks ära lahendada.
K2: Noh, see on see peaks olema tagasitulek, on jälle kohustuslik, et kui, kui see, et nooremapoolse aasta möödudes plaanib ikkagi tagasi tulla tööle, siis peab öelda, aga
K3: küll peab, aga me teame, kui alandav moel tihtipeale üritatakse tagasi tulnud naistest vabaneda. Just
K2: aga, aga noh, see oli selle eelneva jutu kontekstis, kus, kus me Lääne-Euroopas teame, et noored emad on
nüüd tööturult eemal kolm kuud ja, ja, ja sel ajal nüüd küll väga palju seda last ei jõua kasvatada, et et isegi kui vaatame jah, on
K4: ma mõtlesin just, et, et see sobib hästi, see nüüd, et et meil siin sotsiaalkaitseminister Margus Tsahkna tõi välja teate, et
pulgad võiks Eestis ära keelustada, puhkan siis teatavasti mosleminaiste see must peakattena, mis meenutab nagu laskeavasid, eks ole, kes
seda visualiseerida. Et et kas siis me seda põgeniku teemat siin nagu püüan, püüame kuidagi terviklikult käsitleda, et kas siis, et see, kui me nüüd nendele inimestele, kes siia tulevad, ütleme juba ette varakult,
et siin kõik teie kultuurilised eripärad ei kehti ettevõtte käia näiteks mulgi kuues, aga mitte põrkas, et kas see on nüüd nagu hea mõte või halb mõte.
K3: Mina leian, et kuna Euroopa Inimõiguste Kohtu nii on seda asja arutada, klaaritud Prantsusmaa näite
varal, siis tundub see olevat suhteliselt kuulikindel otsus ja kui see aitab rahustada üldist meeleolu, siis ma ei näe põhjust, miks seda ei võiks teha.
Ja muide, palju sina oled noh, ringi liikudes sattunud olukorda, kus sa, sa viibid ühes ruumis burka kandjate ka mina pean tunnistama, et jah, ma olen nõus, et ma võib-olla harjusin sellega ka see tekitab minus ebamugavustest jällegi meie kultuuriline arusaama nagu see,
sa vaata teisele inimesele otsa.
Näed, näe, tema nägu ja näed, et ta on sõbralik ja ta ei kujuta mitte kellelegi mingisugusel moel ohtu, et see on samamoodi meie koodis ilmselt sees nagu, nagu nende koodis. Ja kui meil on ikkagi noh, sarnane riik nagu Prantsusmaal, kus ütleme, et riik ja kirik on äärmiselt
lahutatud prantslastel on väga tähtis see, et nende riik on nii-öelda laik, et seal hästi tee on neile äärmiselt tähtis. Et nii-öelda usu, Kaia ehitada liigselt. Et siis ma arvan, on see ettepanek täitsa mõistlik ja just praegu, kui see tegelikult sisuliselt ju ei ole üldse kopikas teema.
K2: Just, et tema küll võttis ta tegelikult sotsiaalkaitseminister Margus Tamm
ja ja tõenäosus hoopis teistel põhjustel, et kuna täitub koalitsioonis, mis peab pagulasi hakkama vastu võtma ja samal ajal juhib erakonda, mille liikmetest enamus tõenäoliselt ei toeta seda plaani tervikuna, siis ta otsib nii-öelda oma valijaskonnale ja sobivaid argument,
et, et, et põhjendada kuidagi oma rolli selles protsessis, tegelik
K4: aga ma arvan, et, et see on iseenesest ükskõik mis see ajend Margus Tsahknal, seda teha, valima Mart,
sinuga paljuski nõustun, et ilmselt need mingisugused sisepoliitilised ja siis erakondlikud ajendid, aga et kui me nagu selle kokkuleppe, me siin Eestis, et et burka ei ole lubatud, siis, siis on see selge teadmine ka
nendele sisserändajatele. Ja öeldakse, et reeglid on sellised. Ja seda, seda on märksa raskem jõustada kui siin neid inimesi on juba sadu ja, ja siis neilegi öelda, et see niimoodi ei tohi, et see oleks kindlasti ka keeranud,
K3: ma loodan, et meil leidub vähemalt nii palju selle kultuuri tundjaid, kes võiksid anda otsustajatele nõuet, me siis ei räägiks, on putkast, aga seal on veel need sõnad nagu hidžaabi on ikka peame üldse, väidan ma tean, mis nad tähendavad, aga aga see variatsioon on mõnevõrra kirju.
K2: Ja mina ei ole siiani siiski veel selle paari päeva jooksul
küll kuulnud. Juristide poolt just adekvaatsemat hinnangut, et noh ma võin seda paljuski nõustuda, et Prantsusmaa ja, ja Eestil on sarnasusi, aga meie põhiseaduses on kindlasti erinevate autorite poolt kirjutatud ja ma päris kindel, et, et see Purga kandmise keeld
Eesti põhiseaduse kohase kohane piirangud, see oleks, aga aga see nagu masinaid on kuulda.
K4: Mina kuulsin, Rait Maruste kommentaarid on vastutus, et tema nii-öelda nagu probleemi näinud, aga eks siis kuuleb
K3: endine Inimõiguste Kohtu kohtunik, nii et on selle probleemiga kindlasti lähedalt kokku puutunud ja teab nüansse rohkem kui meie algas
K2: siinkohal teeme väikese reklaamipausi.
Kuulate saadet Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Kersti Kaljulaid, Hannes Astok ja Mart Luik ja eile käis koos Reformierakonna juhatus ja, ja langetas siis arutas ja, ja, ja langetas otsuse, mida võis ka varem aimata, et nad kindlasti
ei ei toeta ja sotsiaaldemokraatide ettepanekut
koalitsioonilepingu muutmiseks selles osas, mis puudutab nüüd maksude tõstmist, ehk tulumaksu tõstmist. Mis oligi sotsiaaldemokraatide ettepanekutes. Peamine katteallikas, võimalikku tulumaksuvaba miinimumi
oluliseks tõstmiseks, et selleks, et tulumaksuvaba miinimumi nii nii palju tõsta kui nad plaanisid neljase euroni tuleks
sotside hinnangul neli protsenti. Tulumaks üksikisiku tulumaksu tõsta ja et need kaks elementi, siis nagu justkui üksteist tasakaalustaks, nagu arvata võib. Reformierakond, kes ise on kõik need
kõik need viimased aastad ütleks isegi aastakümneid liikunud sinnapoole, et üksikisiku tulumaks oleks ühelt poolt ühetasane alati ja teiselt poolt nii-öelda pidevalt uuendada langetatud. Kindlasti seda plaani ei toeta. Nii et sellega nagu Ossinovski ütleme, krambid on selleks korraks läbi.
K3: Riigihaiglad oleme keset suvist seepi, sellepärast et, et eile tuli see osa ära,
mis arvab Reformierakonda ka Inara Luigas ütles, et sotsiaaldemokraadid on väga pettunud ja pühapäeval sain siis homme kui on järgmine osa on siis Sotsiaaldemokraatliku Erakonna juhatus, mis siis arutab Reformierakonna külma keeldumist tegeleda siis ääremaastumise ja vaesuse probleemidega Eestis.
K4: No vot, siin ongi nüüd nagu see seekord sildistasid Kersti käest ära selle, mis on ja mis ongi nagu meenutame siis kuulajatele, et asi sai alguse sellest, et kui mai lõpus olid
Eesti sotsiaaldemokraatide esimees Jevgeni Ossinovski, siis
ja varsti pärast seda asus ta niisugusele minu meelest
ühelt poolt demokraatlikule teiselt poolt on natuke populistliku maiguga tegevusele, ütles, et need kõik sotsiaaldemokraadid võivad sattuda liidreid
kuidas koalitsioonilepingut parandada ja siis, kui ta oli nüüd kokku kogunud ja naised võite arvata, et kuidas erakonnas küsiti, et mida saaks paremini teha, siis ettepanekuid ühes korralikus erakonnas välja tulla, sadu või tuhandeid. Kuidagi nüüd siis pandi kokku süstematiseeritud ära mingi maania saadeti siis koalitsioonipartneritele
Reformierakonnale siis arutamiseks ja nii, nagu ma aru saanud oleme, siis põhiline ettepanek oli tõsta tulumaksuvaba miinimumi neljase euroni ja teisalt siis tõsta tulumaksu kahekümne nelja protsendini praeguselt kahekümne ühelt otsest kahekümne
kakskümmend juba või, ja mõtlemispappi välja allergia.
K3: Olen Reformierakonnas ja
K4: jah, ja ma ei loegi oleks, olen rahva tüüpiline Reformierakonnal raske lugeda ei ole, ja siin Reformi ette näevad. Aga et noh,
menetlus on lõpetamata, et, et kui nüüd nagu,
kui kui Jevgeni Ossinovski oskaks nagu kalendrisse vaadata ja siin ei kõnele, milles mitte reformierakondlane, vaid lihtsalt nagu terve mõistusega inimene, et et arvata nüüd, et, et tänu sellele, et ta sai erakonna esimeheks pärast seda, kui koalitsiooniläbirääkimised olid peetud ja koalitsiooniläbirääkimistest on möödunud seitse kuud, eks ole. Et
ja valimistest, et
et arvata, et nüüd pärast seda Reformierakond ütleb, et kallis ja geeni,
kuidas sa varem selle peale tulnud, et me tahame tegelikult noh, see, see tulumaksu langetamine, mida me oleme tõesti paarkümmend aastat ajanud ja oleme jõudnud kahekümne peale. Loomulikult tõstame selle juba järg kahe tuhande kuueteistkümnendast aastast nelja protsendi peale ja siis eks ole, päike kui kaks korda päevas tõusnud.
Jumal tänatud, et selle ettepanekuga välja tuli ja mida see Ossinovski sai sealt oodata, kui talle öeldakse.
Nägemist viisakalt öelda, et kui eelarvest tulu juurde tuleb, siis äkki, siis võime seda tulumaksuvaba miinimummiinimumi tõstmist,
et, et arutada ja selge on ju see oli selgelt öeldud, ei ole viisakas vormis.
K2: Kui no sellepärast ma kippusin sulle vahele segama, et kui nüüd päris täpne olla, siis sa alustasid
kuskil juba protsessi poole pealt selle kirjeldamise tegelikult eelmäng oli ju see, et valimised olid meil läbi, siis algavad koalitsioonikõnelused kus Jevgeni Ossinovski ei osalenud
K4: oli väga solvunud sotsiaaldemosuures osas
K2: osalesid Jevgeni Ossinovski ei osalenud väga vaevaliselt, saadi lõpuks siis koalitsioon kokku ja see
hirm hirmsa mõnitamisega, see koalitsioonileping kuhu vaieldi ju siis see tulumaksuvaba miinimumi tõstmine, aga rohkem raha leitud kui kahesaja viie euro peale seda, seda, seda, ja sellega sotsid olid nagu sellele kirjutas alla ka Jevgeni Ossinovski, nüüd Ossinovski. Selleks, et saada
sotsiaaldemokraatliku erakonna juhiks läks ta sellise programmiga peale, et, et me peame ennast rohkem kehtestama ja see oli neilgi oma lubaduse oma, oma valijatele
K4: ja nii, aga nüüd siis, ja nüüd siis ongi eksamitulemusi siin, et Inara Luigas, eks ole, kes on sotsiaaldemokraatide peasekretär, kogunud arusaam, eks ole, siis siis see, eks ole, kui ta ütleb nüüd, et oleks saanud Reformierakond läheneda sisuliselt teha ettepanekuid, nii ja naa. Ja siis
sotsiaaldemokraadid nüüd siis ütlevad, et nad on solvunud ja nad on heauskselt lootnud Reformierakond ja IRL on huvitatud Eesti ees seisvate oluliste probleemide lahendamisest. No ma tean nüüd seitsme kuuga minu meelest ei ole mingisuguseid pööraseid muutuseid majanduskeskkonnas toimunud
K3: ilmne on see, et rääkides ainult tulumaksu kontekstis, on tõesti väga raske seda näha, et Reformierakond ütleks, et jah, et,
et tulime alla, läheme üles, mis siis on. Aga samas ma arvan, et ka Reformierakonnas peaks leiduma neid inimesi, kes võib-olla kui see asetada laiemalt
maksusüsteemi repalun seerimise konteksti, võiksid, võiksid toetada ka viimati nimetatud sammu, et ma juhuslikult tean, et tegelikult abi on päris lähedal, et Arvamusfestivalil reedel korraldab Praxis ühe sellise maksu
teemalise debati ja ma usun, et sealt võib tulla tervislikumaid ideid, kui on see üks, üks ainukene tulumaksu teemal kinni olev niisugune edasi ja tagasi ka tõmba liikumine, et ma soovitan kõigil poliitikutel seda kuulama tulla, arvamust
K4: just nii, aga, aga nüüd on tegelikult nagu meie küsimus, mille ümber me siin oleme. Nagu palavat kartulit veeretanud oma juttu on see, et, et kas siis sotsid tahavad hakata koalitsiooni lõhki ajama või mitte.
K3: Aga oletame, et Reformierakonnas on ka neid, kes tegelikult arvavad, et üksikisiku tulumaksu kiire langetamine on toonud meile astmelise tulumaksu riski ja et neil on ühetaoline maksusüsteem, võib-olla ka kallis. Et siis tegelikult Reformierakond ei pea nõus olema, ta peab ainult taluma, kui sotsid leiavad Riigikogus piisavalt toetajaid oma ideele.
Ja piisavalt hääli, siis nad saavad selle jõuga Reformierakonnata läbi hääletada, ainus, mis on vaja selleks oleks siis kokkulepe,
et see ei lõhu tingimata koalitsiooni, aga see muidugi eeldab, et Reformierakond peaks sellist asja vigade paranduseks ja, ja leiaks, et võib-olla on mindud tulumaksu üksikisiku tulumaksuga liiga madalale. Milles ma muidugi ei ole kindel.
K4: No mina seda pilti nüüd ette kujutada seda, et, et see, kui võetakse see, et, et need, eks ole, valitsusest sotside IRLi ministrid hääletavad kahekesi Reformierakonna surnuks ja ütlevad, et seda tulumaksutõus ja siis, ja siis see, eks ole, või riigihangete siis hääletatakse valitsuse kõige suurem partner surnuks.
K3: Ei, ma arvan, et kui oleks arusaam, et, et põhimõtteliselt on tegemist õige sammuga ja see asuks selle ühe maksu kontekstis, siis ma kujutaks küll, et, et see oleks võib-olla viisakas, viisakas väljapääs
K2: üksikisiku tulu osas ei ole seda. Jah, et oleks oodata, oleks võimalikult madal, jätaks ühetasane, et see on ju Reformierakonna nii-öelda üks vundamenditaladest, et,
K3: et kumb on olulisem, kas ühetaolisus või võimalikult madal.
K4: Ma arvan, et neile neile ja mõlemad on olulised, aga tegelikult nagu muidugi, kui majanduskeskkonna mõttes võtta, siis on see ühetaolisus, on kindlasti nagu mõistlikum lähenemine, tuli ära lihtsalt Reformierakond ei mina mõtlen selles mõttes, et kui sa mõtled, et kuidas on võimalik administreerida ja arusaadavaks teha kõike muud. Aga,
aga, aga et veel kord selle ettepaneku juurde tulla, et uskuda, et see niimoodi võib minna.
Ma arvan, et Reformierakonna tänane nagu see juhtkond või, või liidrit, kes seda asja täna veavad.
No nende puhus pähe selline plaane mahu, see on, see liiga keeruline plaan nende jaoks ja ja noh, kindlasti ta ei ole ka tegelikult ju puhas plaan, sellepärast et siis, siis tekkis tõepoolest ka Reformierakonna valijate lõpuks nagu küsimused, mille poolt siis jälle
siis nad neil on niigi juba raskusi sellest arusaamisega juba nii tõsiseid küsimusi siis võib siis võib siis võib see küsimus nagu väga reljeef, eks minagi reformi ära
K2: nagu ütleme eelmine peaminister, eks võrdles kõikidele makstavad kõikide laste eest makstavat lastetoetused, mis suurusjärgust on helikopterilt raha külvamise, noh siis nüüdne heaks kiitnud uhatud juhatusel on see on see ellu viidud, et
ega nagunii on Reformierakonna valijatel täna juba raskusi oma erakonna äratundmisega ja, ja noh, seda teed nende vähe tulumaksu alla,
K3: see oli väga hea näide, aga Hannes töö ma arvan, et Reformierakond võib ju ka oma valijatele selgitada, et Eestis kuulub Riigikokku sada üks inimest, nüüd jälle mitte saada, eksju, alates sellest nädalast. Ja, ja seoses sellega võib vabalt juhtuda, et Reformierakond jääb vähemusse.
K4: See, see on, see on täiesti tõenäoline stsenaarium, aga et Reformierakond ühel hetkel jääb Riigikogus vähemusse seotud veel sellel valimisperioodil või järgmisel või ülejärgmisel seda otsustavad valijad, aga aga seda nüüd Reformierakond, ma ütlen kindlasti ei lase läbi neid inimesi lihtsalt tundes, et,
et, et, et sellisel moel nagu tagaukse kaudu tulumaksust,
hakata. Aga küsimus on selles, et mida siis sotsid saavutada tahavad, et kas nad tahavad tõepoolest selle koalitsiooni lõhki ajada. Noh, see on nagu keeruline küsimus, et me ka seal mingi plaan B kallal, et mina, et kui sa juhtud või siis tekibki siis veel mingiks ajaks erakordselt vähemusvalitsus, mis on Eesti jaoks muidugi keeruline olu,
K2: minu arusaamist mööda ei ole seal. See tegelikult nii-öelda sotside teema, vaid see on ikkagi
ja kinni Ossinovski ja osa tema toetajate sotsiaaldemokraadid hulgas toetamine Laari. Jah, egotripp ja, ja see ei ole nagu sotsid juures ühtlase ühtsed ja ühelt poolt ja teiselt poolt neil ei tundu olevat plaani B, siis tegelikult ükskõik kuidas sa ei loe.
No hääli kokku ei ole võimalik, saada alternatiivse valitsuse moodustamiseks, kui sinna ega sa Reformierakonda ja, või IRL võiks
K3: või seal siiski on koalitsiooni toimimise teema minu arvates ka mitte ainult sotside teema, sellepärast ei saa öelda, et,
et las nad jooksevad vastu seina ja kedagi teist ei huvita, kui suur märgiksin nagu jäetakse. Et ma loomulikult minu plaan oli, on selle realiseerimise tõenäosus on kusagil nulli lähedal, eks ju. Vaevalt algul nulli, aga mine tea,
K4: et ringi saan, teeb, et kellegil ju kuskil olema
plaan peab olema ja lõpuks peaks, eks ole, kui nüüd küll mitte ainult sotside seda küll, aga sotsidel on see nagu või, või võib see osutuda kõige valusamaks küsimuseks. Et kui nad nüüd siin noh, raudselt
nagu Konguta vald õudselt ajavad rinna kummi ja võtavad kohta tookord joosta tõepoolest siis kui nagu eks ole, vastas on betoonsein, et mis siis, mis siis sellest, Jevgeni Ossinovskist, kes on äsja valitud erakonna esimees, mis temast ja tema mainest saab.
K2: Nojah, siis ta on tegelikult satub tegelikult oma koalitsioonikaaslaste armu alla, et kas nad annavad talle mõned kosmeetilised nii-öelda kompromissid
pakuvad välja, millega saaks siis Ossinovski Minu oma toodete juurde öelda on, seda ma saavutasin vähemalt mitte rohkemat, aga aga seegi pole kindel, et talle selline võimalus üldse antakse, sest või mida sellest vastu kaubeldakse, just nimelt sellest
noh, olgem ausad, ega ega IRL-il ei ole ju ka vähematki huvi, et nüüd järsku sotsi, et
oma tulumaksuvaba miinimumi, et endaga läheksid lükkaksid uppi nende väga keeruliselt
punutud palgavaesuse kompenseerimise programmiga, mis ju jõuga suruks selle koalitsiooni, millest enamik inimesi aru saada, kuidas see toimib, aga aga see on seal sees ja, ja see on IRLi oluline lubadus nende valim,
K3: aga samas kui IRLi valijad peaksid oskama arvutada, siis nad peaksid nägema, et kui eesmärgiks on vaeste inimeste maksukoormuse vähendamine, siis teeb sotside ettepanek selle sama töö ära säästes seejuures seda põhimõtet, et maksusüsteem on lihtne ja hästi arusaadav ning proportsionaalne, mis on olnud ka IRLi ja mitte ainult Reformierakonnale, Pärnus,
K2: tegelikkuses ei tulnud ega ma arvan, et meil stuudios praegustele kedagi, kes ei, kes ütles, et tulumaksuvaba miinimumi tõstmine ei võiks olla hea mõte, aga see on väga kallis ja, ja
kallis lubadus, eriti noh noh, kui seekord leiti kuuskümmend eurot, eks ole. Kevadel kolmekuulise läbirääkimiste käigus siis siis nüüd üleöö tahetakse kuskilt leida veel
veel kakssada eurot või kahekordistada, et ma juba kakssada eurot inimese kohta kindlus ja just nimelt iga töötava inimese kohta kuus ja on seal tõenäoliselt kallim kui kõik senised kevadised nii-öelda lubadused, muutused kokku, et et,
et kui see tuleb, kui, kui tulumaksuvaba ja nii ka tegelikult ju peaminister ütles, et me ei ole tulumaksuvaba miinimumi tõstmise vastu.
Aga me ei ole selle nimel nõus minema teisi makse tõsta,
K3: aga võib-olla saaks selle varjus või, või minnes sinna taha likvideerida selle toetuste lennukilt külvamise või mis see mure oli Reformierakonnal, et kui neid kahte asja vaadata paketis äkki muutuks võetavamaks
K2: see oli küll eelmise peaministri seisukoht, et see toetuste lennukilt külvamise idee ja, ja tundub, et Taavi Rõivase jälle lastetoetuste märkimisväärne tõstmine väga meeldis, kusjuures see oli ka ju sotside lubadus.
K3: Ja nii saakski panna koera iseenda saba taga ajama,
K4: jääb mulje, nagu nagu mulle nagu käib kogu selle diskussiooni juures, mitte selle, mis meil siin stuudios on, vaid sellise üldise diskussiooni juures käib närvidele see, et kui kõik kogu aeg räägitakse lood surmast, laialijagamisest eriti on selle raha, mida eriti ei ole.
Et kas keegi räägiksime tulude suurendamisest, räägiti riigi tulude suurendamisest, vaid üldse inimeste tulude suurendamisest, me peaks selle palgavaesus ja kõige muuga tegelema, kui inimesed saaksid parema
Balkani üles kallimad töökohad sellest võiks nagu rohkem rääkida, mitte seda, et kuidas siis nagu vaesust ümber korral.
K2: Ja siin ongi suur tühik, on tegelikult ju Reformierakonna enda poolt, sest nemad on sellest ikkagi ajaloolised seisnud ja see siin on väga vähe ja Sotside poolt ei eelda, et nad tulevad ja räägivad nagu ettevõtja sõbralikku juttu, et kuidas me homme soodus tahaksime märkimisväärselt ettevõtlust, eks ole, just näiteks maksumaksu
K4: poliitika ja Urve Palo, Urve Palo kirjutas ajalehes ettevõtlus suurendab selle tulumaksuvaba miinimumi vähendada, et siis tegelikult ette võib seda olla sõnum oli see, et ettevõtja peab palka tõstma, kuna tänu sellele siis saaksid inimesed rohkem palka kätte, et ettevõtjad saaks öelda, et nad saidki palgatõusu. Midagi peaks tegema, eks ole, aga noh,
probleem on selles, et Reformierakond on jäänud väga vähe inimesi, kes mäletavad sõna turumajandus.
K3: No diskussioon võib närvidele käia ka meenutame, et üheksakümnendate alguses noh, suurema diskussioonita küll võime oma lihtsa maksusüsteemi, mis hakkas maale tooma välisinvesteeringuid siis üheksakümnendate lõpus ja selle sajandi alguses siis IRLi ja Reformierakonna toetusel peamiselt
aga sotsid ei olnud ka vastu. Likvideeriti meile ettevõtluse tulumaks, mis tundus tollel hetkel olevat,
et see, mis võiks majandust edasi hoida.
Nüüd on jälle viisteist aastat möödas, et ilmne on, et tänane majandus on teistsugune teise tüüpiline ilmselgelt on siin mingid muud meetmed. Ja ma arvan, et nendest tulekski rääkida sellest tuleks alustada ilma dogmade ja tabude ja, ja kõike muud küll.
K2: Ja mitut puhku me oleme koalitsiooni koalitsioonileppe avamisest rääkinud ja selles kontekstis, et inimesed on pigem soovitanud, et kui see avada, siis peaks sealt mingi nii öelda mõistlikul määral tegelikult neid kalleid lubadusi ära
K4: maha võtma. Aga praegune kogu diskussiooniga koalitsiooniläbi avamiseks selleks, et sinna veel mingisuguseid lubadusi sisse toppides veel rohkem nagu kulutusi teha riigieelarvest, mida meie maksumaksjad ja sinna raha maksame siin
K2: ei autosõitjad, kes sõidavad kõige suurema tiraažiga autodega, ega ka padujoodikud ei suuda lihtsalt lõpuks kõiki lendaks, ei suuda kontrollida keerleval ei suuda neid neid nii suuri lubadusi, nii et aga teeme siinkohal väikese reklaamipausi.
Jätkame saatega Keskpäevatund stuudios ja Kersti Kaljulaid, Hannes Astok ja Mart Luik sel nädalal
pidi Eesti läbi elama
jälle ühe väga karmi liiklusõnnetuse ja karm, karm õnnetus juhtus siis Võrtsjärve ääres, kus eeldatavalt või tunnistajate kirjelduse järgi tõenäoliselt alkoholijoobes brändi sõitis surnuks iseenda ja veel kolm noort inimest.
Ja, ja
hiljem tuli välja, et, et sellel trendil ei olnud juhtimisõigust, oli tal juba varasemate pattude eest ära võetud. Tal olid ka hulk ja kriminaal ja, ja, ja muid väärtegu ja väärtegusid nii-öelda hinge, et et noh, kuidas täitsa lootused
tuul, tunne tekkis, kui lugesid seda juhtumit, et et ta justkui kõike on juba proovitud inimese puhul, aga ikkagi ta võtab, võtab pähe ja täis ja, ja sõidab iseenda ja veel kolm inimest surnuks. Kuidas sellist olukorda üldse Eesti peaks võitlema.
K3: Ma arvan, et, et ega Idea just, et noortel on riskikäitumine alati olnud omane, et samal ajal tuli meil sellel nädalal uuring välja, mis ütleb, et veerand põhikooli lõpuealistest lastest on tarbinud narkootikume, samasugune näide riskikäitumisest,
et vanasti käidi Eha muide ka väga ohtlik
tegevus, mis lakaluugist olla, kui, kui ma mõtlen rohkemaid naispoole peale. Aga siiski, ka ohtlik tegevus, et noored on alati riskantsed käitunud, et noh, Jevgeni Ossinovski on väga noor poliitik, eks me näeme, kuidas ta võtab riske, Mart Laar oli kolmkümmend kaks, kui temast sai peaminister ja tehti riskantseid otsuseid, ega see täna kujutate,
et keegi võtaks vastu otsuse, millega ühe otsusega luuakse kümneid tuhandeid sundüürnik
ikka. Ja jälle pakutakse neile üldse mingit lahendust, aga need neid otsuseid tehti ja need olid õiged. Et
tenor olemisel on need kaks poolt osalesid, õigustavad ennast ja osa riske loomulikult on kohutavad lollid ja viivad selliste tagajärgedeni.
K4: Ja ega me ei oska selle kohta ka mingi siin mingit mõistlikku nõuandeid ei ole, ma lihtsalt ootan huviga, millal need ilmuvad suvepuhkuselt tööle, poliitikud, kes hakkavad rääkima jälle kindlast plaanist kõikidele autodele paigaldada alkolukkude muutunud.
K3: Ma ei tea, kas see on halb plaan, aga üks selliste reklaam kiusamise juhtumit, juhtumite tagajärg tihti on mingisugune nüanss, reguleeritakse ära, otsustatakse seda, mida saab otsustada, mis tegelikku sisu
K4: mina olen jälle märganud seda, et meil kiputakse mingit üksikjuhtumite baasil nagu kohutavalt üle reguleerima mingeid asju ja ja tegelikult neid otsuseid, mida mõistlik teha ei, ei tehta ja, ja noh, et, et sa võid sa võid mõelda selles alkoluku siin, et see on tõesti üle teostatava vaadata käsk, et neid õnnetusi, kus siis need samad
lubada, et ta juhtimisõiguseta varem karistatud tüübid seda, seda seda, et autotegemiseks ei ole registreeritud elamuse logelevad. Ja kõik, nii et jah, ei pane seda lugu siin mingi valemiga New Yorgi kohalike oludega.
K2: Jah, et teostatavad, ütleme, pea vähemalt veoautode ja ussidele või mingisuguseid seadus veetakse veel lisaks endale
K3: ja need on ka suurema ohu allikad ja seal ta võis kindlasti olla ja vaata, kui sul on valida, kas rohkem patrullpolitseinikke või alkolukkude, et siis sa pead ilmselt valima jällegi teostatava ma alternatiivi, et noh, rohkem patrullpolitseinikke ilmselt aitaks ka lihtsalt see teadmine, et politseid on rohkem tee peal näha. Et sellest oleks ka abi.
Ja sellel aastal arvab, on rohkem olnud, ma olen näinud tänavu rohkem küll politseipatrullile teedel, kui viimasel neljal-viiel aastal. Aga just see, et neid on väga vähe olnud, ongi kasvatanud üles põlvkonna, kes noh, ütleme muuta ei mõistaks, kui karistuse riski ja see on läinud väga all.
K2: Ja nagu mina Tallinnas muidugi mõtet lugeda seda, seda rendi nii-öelda kuriteoregistrit juba, et et kas me tõesti selliseid inimesi ja kes
ikkagi rohkem nad isoleerimiseks ka, et ei peaks andma neile kogu aeg tingimisi karistusi ei peaks nüüd poole pealt ta kergendama ja, ja vabaks laskma, sest juba aasta tagasi oli ta alles vabanenud.
K4: No ja alles see on jälle senisest suurem filosoofiline küsimus, mida me vaevalt siin saates jumalat, et, et kas siis vangla, vangla kui kuritegevuse kooli eks ole, teeb neid inimesi ilmselt pikalt kinni hoides paremaks või alal
K2: veidi paremaks, aga tavaliselt on, on ühiskonna selles mõttes natukene abiks, et ta hoiab nad nii-öelda otsuste kuritegude tegemisest mingi aja ja
K3: ka mina väidan, et see olnud, ütleme, sellel puhul niimoodi, aga, aga ma tean, et Eestis on praegu üles kasvanud põlvkond noori, kes on praegu niisugused gümnaasiumiealised, kelle jaoks näiteks alkoholi auto, rool nagu on nii kohutav Combo, et nad ei kujuta ettegi, et neid neid asju võiks omavahel kombineerida. Mistõttu näiteks ja sellised lapsed Lääne-Euroopas nähes, et,
et et ka Eesti inimene võtab ühe õlle ja siis kavatseb minna autorooli, noh, nagu satuvad täiesti paanikas, nii et,
et siiski ka selle kasvatustöö on olnud mõju ja tule, mida Eestis on tehtud. Ja ma olen täitsa kindel, et ka need meetmeid, mida politsei siin
võtab, et inimesi saadetakse koolitusele ja nii edasi. Et, et nendel pikkamööda saab olema mõju, et enam ei ole ikkagi aktsepteeritav, et noh, võtsin ühe veini ja ühe korra ühe pokaali veini ja läksin kooli.
See loomulikult meie põlvkonnal on me oleme vanade külge, see
K4: ei ole Aime väidab, et see nagu kuidagipidi aktsepteeritavad seal nagu aga läksin inimesi, on erineva pea kuju ja ettevalmistuse haridustasemega, nii et kahjuks kahjuks seni on, aga kokku, et suur pilt on ikkagi paremaks läinud. Aga meil tuhande üheksakümne esimesel aastal
siis liikluses nelisada viiskümmend inimest siis ikka aastaid on Sarnet olnud saja juures, et, et alati on, ei pea peaks jõudma selleni, et oleks null, aga noh, see kahjuks nii ei ole.
K3: Soomlased on sellise eesmärgi endale seadnud, minu teada jõuda ja nii ma arvan, nad teavad, et nad ei saavuta seda lähiajal, aga see eesmärk on siiski püstitada
K2: just ja noh, väga üllas eesmärk ja vähemalt, ja me õigeid sotsiaalse mõõtme, et me tegelikult ei taju, kui palju liiklus on Eestis ohutumaks muutunud.
K3: Ma tooks sektor reaalse mõõtme minu arvates meil on tõsine probleem, võib olla tõsise, mingi on purjuspäi hukkumine ja kõik see, et seal see arv ei olegi nii väga palju enam alla. Liiklussurmade lasen suvekuudel.
K4: Nojah, pidevalt keegi sotsialistlik võistlus, nagu kolme surma ligi vahel liiklusõnnetused, tulekahjude uppumine, et loobumine on eeskätt muidugi paljuski seotud ka kas on kuum suvi või mitte,
K3: neid on ikka rohkem seotud sellega, kas on kuum pea või mitte.
K4: Ei see, see on nagu praktiliselt noh, võib-olla see nagu enam vahet kaheksa seal seal nagu vaikimisi, et kaheksa protsenti juhtudest on sellega seotud
K3: kaheksakümmend protsenti Eesti järvede ja mere ääres viibijatest on purjus, et see on nagu, et teadmine
K2: suur hulk hulgas ära upuvad väga palju kalamehi, kes teadupärast väga paljud on ka kõvad napsivennad ja, ja väga paljudel juhtudel on sellist, joonistub muster välja. Kalamehed, kes oma paadiga ilma päästevarustuseta ja veel napsasid ka, et
K4: ja, ja siis suure tõenäosusega need inimesed, kes kraavides upuvad. Noh, mis seal on ka päris märkimisväärne protsent ka nende puhul, nagu kained inimesed tavaliselt kraavi, see ju.
K3: Jah, ja ma märkasin sellist, oli Postimees, aga ma võin eksida suurt pealkirjad selleks, et nagu või pead sa olema, eks ju, mees kalamees. Saarlane.
Ja, ja vist ka keskealine ja siis selle väga eksitav pealkiri, sest kui ma selle uudise läbi lugesin, siis selgus, et tegelikult need olid hiidlased, kellel oli kõige suurem see näite, et tuhande inimese kohta
et ei olnud saarlased, et mandriinimesed ärge ajage palun segamini on saartelt pärit inimesed, kes jagunevad saarlaste käsilasteks mahu lasteks, kindlustaks eurooplasteks, purssida fikseeriti, lastakse. Et ei ole saarlased, see ei ole üldnimetus.
K2: Aga noh, sellest sellest selle teemaga lõiku kokku
ega meil siis noh, võib-olla tasub võib-olla on väärt mõte, mida käis välja justiitsminister. Et, et võiks kaaluda nii-öelda korduvate liiklus purjus peaga
juhtunud liiklusliiklusrikkumiste nii-öelda karmistamist nendest karistuse karmistamist, see võiks olla teema. Võib-Olla selle sama trendi näite varal oli ta oli liiga kergelt on seni pääsenud. Aga päris head retsepti mesi kahjuks ei ole, et et rääkige tõenäoliselt kõige tõhusam on see, et kui kõik
lapsevanemad oma, oma lastele räägivad, milliseid tagajärgi võib see tuua, kui nad pole iseenesega eeskuju, annavad just nimelt ise ka ees.
K3: Ka meil oli ka Mootorite maailmas sellel nädalal positiivne uudis, et kütusefirmast Olerex, mis peaks olema vist Eesti kapitalil põhinev firma sai sarja suurim suurim tanklakett kaheksakümmend seitse tanklat pärast reorganiseerimist jääb kaheksakümmend kaks, et
palju õnne siis Olerexi üle sellel puhul. Ja märgiline on see tegelikult mitte niivõrd sellepärast et,
et, et see on Olerex, vaid sellepärast, et lisaks Postimehele näeme siin hoopis teises sektoris, kuidas eestlased nii-öelda jõuliselt,
et just investeerivad Eestis ja teadupärast on ainult kodumaine kapital, see kapital, millel on rahvussee, mis aitab riike välja keskmise sissetulekulõksust. Et,
et välisinvestorid just panevad su sinna keskmise sissetulekulõksu, kuigi nad on väga vajalikud, siis kui sinu sissetulekud ei ole veel keskmiselt vaid on väga madalad. Nii et selles mõttes ma loodan, et me üha rohkem näeme, kuidas Eesti kapital usaldab Eestit ja investeerib Eestisse.
K2: See oli ikka väga kena ja,
ja loodame, et Olerexi läheb selles rollis väga hästi teada purustuste siis ära Lukoili ühe vene suurema naftafirma Lukoili tankla, et Eestis ainuke küsimus on, et
turuasjaosalised täpselt ei ole, noh, ei kirjuta täna alla sellele väitele, et see on ilmtingimata Eesti kapital on läinud, see on laenu rahva, Olerexi, see oli, oli tegelikult noh, nii-öelda siin väiksem kui ostis üles suurema põhimõtted. Ei ole väga-väga suured,
K4: te võtaksite, kus ikka laenu võtad, ükskõik et see raha tuleb siis Rootsi pangad ikka Rootsi pangad seevastu Iraani pangast, eks ole, siis. Siis ikkagi see on sinu teenindada ja see on ikkagi siin oma, eks ole. Aga nii-öelda siis mis veel veel on jäänud Mootorite maailmast oli veel üks uudis, eks ole. Milline siis, et, et Mootorite maailmast oli see uudis, et neli,
K2: no lennukite ja heli küll õige piinlik lugu, et et seal noh, justkui osad kaitse
teeb ju, mis inimesed osad teatasid kaitseministriks, kui teadis Riigikogu riigikaitsekomisjoni esimees ei teadnud, et lennukite arv väheneb. Et seal seda lugu algas sellest, kui Guardian kirjutas vist esmaspäevasel päeval, et,
et et Baltikumis vähendatakse õhuturbes osalevate lennukite arvu kuueteistkümnest kaheksale ja siis ta ütles, et osad meie ametlikult seda kohe ümbrikumoodi sellist otsust pole tehtud. Ja see ümberlükkamine kehtinud kaks, neli tundi, siis tuli ka NATO siin eile öeldi kinnitus jah, et tõesti see nii on,
K3: minu arust mainis ka keegi kaitseväelastest, et jah, et diskussiooni selle ümber on olnud juba isegi maikuus, et,
et on saanud kogu probleem, oli see, et Sven Mikser unustas öelda Marko Mihkelson, et kui see on ainus probleem, mis meie julgeolekuga on seoses nende lennukite arvu vähendamisega, siis ma arvan, et ei ole asi kõige hullem, et
vaatame konteksti, meil samal ajal tuleb laiendada oma siin tankipolügoon, et kõik saaksid käia meie mudas minetamas oma, oma rasketehnikaga. Et võib-olla toimub mingisugune ümber tasakaalustamine lihtsalt. Ma arvan, ma tahaks loota
K2: antud juhul osaleda Eesti Eesti olusid väga palju ei muuda, sest et Ämaris paiknevad neli lennukit jäävadki sinnapaika. Mind veidi üllatus küll kaitseministri väide, et
et meil ei ole, et meie mahud nagunii-öelda võimet Ämaris teenindada lennukeid suuremas arvus on piiratud, et see mind väga üllatasid, meil oli kevadel tegelikult seal korraga terve eskadrilli ameeriklasi elus õhuturvet meil oli seal kui ma ei eksi, siis kakskümmend kaheksateist või kakskümmend lennuki Vene ajal oli seal kuni nelikümmend lennukit
K3: ja ka siis võib-olla saigi selgeks, et on piiratud. Et teine sai otsa ja ruum sai otsa, tuli, tuli olla maandumisjärjekorras või midagi on ju tegelikult seda ei tea. Et see läbi
K2: muidugi, kui tundlikud eestlased ka ise reageerivad kogu sellele nii-öelda NATO vihmavarjutemaatikale, et et ja et neid meile läheb isegi korda see, kui kuskilt Poolast ja, ja, ja Leedus, siis kummaski ja need on neli lennukit vähemaks võetud,
K4: selles mõttes me oleme tublid, et vaata siin me näeme suurt pilti ja globaalselt mõistame kõike, kuidas asjad liiguvad, eks ole, niipea kui jutt pagulastest, siis me oleme siin ainult oma kookonis ei taha midagi teada, mis teistega juhtub,
K3: noh, Poola on saanud järjest jõukamaks, on muide riik, kellel ei ole pärast raudse eesriide langemist olnud ühtegi negatiivse majanduskasvuga aastat ja nad suudavad ennast kindlasti ise üha paremini kaitsta. Kahjuks on nüüd ka värskelt võimul president, kes on selline natuke noh, isolatsionismi pooldav võrreldes praeguse Poola valitsusega, mis on olnud,
et äärmiselt Euroopa suunal ja, ja NATO suunal suunavad.
Et loodetavasti see nagu see mõju ja vastasmõju ei osutu selliseks, et, et Poolat enam ei huvita, Baltikumis toimuvat probleemid ma arvan, et see kindlasti niimoodi ei lähe. Et kõiki neid asju tuleb vaadata koos kindlasti ei tohi ainult lugeda neid lennukeid lõppude lõpuks on siis mõni Vene transpordi või, või muu lennuk jäänud meie õhuruumis saatmata.
Me ei tea seda, võib-olla nad analüüs näitas, et ei ole jäänud, et alati, kui isegi kui neid oli seitse korraga, kuna nad lendasid korraga ei läinud väga palju saate masin ikka vaja. Et võib-olla siis ütleme,
on, on olukord selline, et nad teavad, et nad suudavad hakkama saada.
K2: Aga noh, edaspidi soovitaks küll kaitse nii
ja ka riigikaitsekomisjoni esimehel omavahel tihedamalt suhelda. Järgmine nädal on Kuku raadio Keskpäevatund eetris Paidest, arvamusfestivalilt, tulge vaadake meid seal ja peatse kuulmiseni