K1: kuhu
K2: tere siin Keskpäevatund siin Kuku raadio Tallinnas Heldur Meerits ema
kõik Tartus Priit Hõbemägi siin kollase Verduni all asuvas majas inimesi on palju kõik töötavad selle nimel, et Kuku raadio Keskpäevatund jõuaks kõikjal Eestis eetrisse esimene lugu, mida esitasid siis Elgula Lunge ja teised kuulsad kantrimehed on pühendatud
et endised autori mehele Toivo Asmer ja kes on üles soojendanud aasta vanuse idee sellest, et
et just praegusel äreval ajal oleks hea
ehitada või sisse asub
ta ta idapiiri äärde viiekümne kilomeetri sügavune viisavaba tsoon
et seal oleks mõnus sisse bisnessi teha, võib-olla ka veoautosid. mida aga sellest me räägime saates natukene hiljem laste meie blogi aadressil Keskpäevatund plaksutavad kolm ja alustagem sisse tipp-poliitikute kõnedest traditsiooniliselt aasta lõpus neid peetakse president Toomas Ilves
on teinud oma staatuse pöördumise teiste riikide presidendid peaminister on olnud hulgaliselt intervjuusid ja ühe olulise neist Eesti Televisioonis. ja kuigi üks kunagine Kuku raadio Keskpäevatunnipool seda on esineja ütles, et
et, et pole mõtet keisri kõhutuul
nuusutada targemaks. sellest ei saada pidas nüüd silmas siis riigijuhtide kõnesid, aga seekord siis käime nendest siiski kergelt üle
K3: tere hommikust ja kõigile head uut aastat. ka teispool raadiojaama, et, et võib-olla kui alustamisest presidendi pöördumisest, siis kõige üllatavam esimene külad oma sisepuhul oli, et, et kui tavaliselt kipub sellest kümnest minutist
millega pikendatakse šampanjapudeli avamise avamist see aega kipub presidendi väheks jääma, siis seekord oli kõne üllatavalt lühike ja ega ta nüüd
noh. minu arvates küll Toomas Hendrik Ilvese parimate kõnede hulka ei liigitu et kui tema oleks nii-öelda aasta üks üks kõige olulisem märksõnu, et Euroopa julgeolekuolukorda nendib, et see kukkus kokku
aga Eesti on hästi kaitstud tuliselt järgmises lõigus ja, ja, ja lõik. varem oli hoopis tähtsam see, et Eestil oli hea seeneaasta et no mis nüüd arvata siis käest
Heldur Meerits: ja siin tahaks nagu selle Kaarel Tarandi arutlustega ühineda, kus ta imestab, et, et, et kui meil on kõik nagunii nii tohutult turvaline, eks, et milleks on siis vaja kõike seda kogu aeg üle korrata, et pigem pigem nagu tekib sisse kahtlused
et, et kas siis ikka on kõik nii korras kui kui sellest nii palju räägitakse noh kui veel seda Kaarel Tarandi mõttekäiku jätkata, et sisse, et millegipärast, et meie riigijuhid ja korda, eks, et, et meil on poed siia täis, et inimesed ärge muretsege, eks, et, et, et me saame siia
K3: et jah, tundub iseenda nagu nagu äralõikamine või et üritame endale šokeerida. kõik on maru hästi, kuigi
kuigi ei teadnud, et selle maailma vägevate Putin Merkel kõik ülejäänud aastavahetuse kõnedes julgeolekupoliitikast peaaegu räägiti või väga palju rääkisid sellest oma kõnedes. no ja
K2: aga ega siin ei ole väga tore et istud seal siis šampanja või, või, ütleme, siiski enamustel esitingimusi kavast kehvas tehke sellise taskukohase vahuveiniklaas on on käes ja palju nad ikka seda ka lihtsalt paned jõuad viissada krooni pudel nagu vanasti maksis et
ja siis korraga hakkab istub tuleb ekraanile mornid mõni nagu vana mees hakkab sul süngelt toonil heietama ette, mis kõik on maailmas untsuläinud just nagu ise ise me seda ei teaks. eks me oleme selles mängis ja, ja murelikud ja seda nad ka päris pikk
pikad, et ühest küljest võib-olla pole nõus sellest, et see nüüd aastalõpukõne peaks olema selline kõikide murede kokkuvõtteks Toomas Hendrik Ilvese kohta peab seda ütlemata on nüüd
nii-öelda vermitud ühe sellise sõna
mida ta ei ole küll ise välja mõelda kannatanutele aktiiv käibesiis on siis Annus Horry Vilis ehk kohutava seda ja paistab, et see on läinud rahva hulka palju paremini
või vähemasti meedias kõlama palju paremini kui kõik need sõnad, mis nendest veidratest sõna osa võistlustest presidendi kantselei poolt iialgi on tulnud, et ta
märkis kolm märksõna haridus julgeoleku
ja inimeste toimetulek ja
ei saanud kahtlemata mööda minna sellest sallivuse küsimusest ja, ja kirja, ütleb siis niimoodi, et haridus tähendab ka avatust avatust maailmale avatus dialoogile vajadustele haritud inimene kardab teistsuguseid arvamusi. mina ütleks nüüd selle selle lõigu kohta, nii et
et esiteks, mul on juba täiesti kõrini sellest, et ükski riigijuht ei saa ilma kooseluseaduse vihjet tegemata. see ei ole selle aasta kõige olulisem asi selle aasta kõige olulisem asi on Vene ja Ukraina-konflikti unustage ükskord ärge
kergita kumab üks iga kord, kui võimalus on, et nii on Eiki Nestor. nii on see Taavi Rõivas nendele president jälle on see, et oleme sallivad ja nii edasi. kõik me saame aru, millele viidatakse, aga need laused, et haritud inimene kardab teistsuguseid arvamusi
ja, ja haridus tähendab avatust dialoogile vaidlustele siin on selline vastuolu, et kui haritud
et inimene ei karda teistsuguseid arvamusi, mis pärast, siis me peaksime kartma seda teoloogia vaidlused tihtipeale need vaidlused kooseluseaduse teemal läksidki just sallimatuks selle selle tõttu, et ma saan aru, et võimalik on õige
Tim õe mõelda ainult ühtemoodi ja ma loodan, et see on üks asi, mis peaks selle aasta küll minevikku jääma, et kui tulevad järgmised keerulised probleemid. et siis ka haritud ja mitte haritud inimesed saavad aru, et mõtelda või pikka mitut moodi haritud inimese mitte haritud inimese privileeg on see, et ta võib mõelda nii, nagu ta tahab ja keegi tõmbab mütsi pähe, kuidas peab seda tegema
Heldur Meerits: jah. kui nüüd vaadata tagasi veel nagu sellele ikkagi sellele kooseluseaduse debatile, et, et siis nagu võib-olla ebameeldivalt, just nagu üllatas kõiki. see, et
kuivõrd mitte sallivad olid need inimesed, kes siis kutsusid üles sallivusele et ilmselgelt nagu kord see eriti üle selle surve kaitse. noh, muidu muidu oleks võib-olla ka asja nagu rahulikumalt
ei kulgenud eks ja aga, nagu see äge äge surve tekitas, siis ilmselt ka vastusurve
K3: ei. nojah, selles mõttes ma juba päris nõus ei taha olla
et kui, kui see inimestele korda läks see kooselu seadusega kaasnev debatti
et või tegelikult see küsimusepüstitus tervikuna sisse, siis noh ma pigem viitasin sellele, et ütleme heasse esinevast võib-olla ei olnud nüüd eelmise aasta märksõna. et kui meil Euroopa julgeolekukord kukkus kokku. aga, aga, aga küll. aga kui see seadus oli oluline teema, sest inimestele läks korda
ja, ja, ja, ja kui me nüüd mõtleme, et president ütleb, et Eesti tugevus on see, et me oleme sallivad, et kas see tegelikult on või on see soovmõtlemine
K2: katse, nii et Eesti tuge Eesti on tõeliselt kaitstud, siis, kui me teame, et kõik on olulised sõltumata päritolust soost, rahvusest, et siin enne õnneks on seksuaalne sättumus välja, et mulle mulle. mulle meeldib see, et see, kes me sallivad olema või oled, et
et ega see sallivuse sünni, nüüd siis jumala pärast sellest, et me ütleme, et me salli oleme sallivad olema sallivad. ütle, kus tuhat korda suhkur kasulikke magusamaks ei lähe. et see tuleb kuskilt mujalt
tegelikult võib-olla tegelikult on hoopis nii, nagu nagu kirjutab järgmisel
nädala Eesti Ekspressis kolumnist Peeter Helme, et sellisel juhul, seal on hoopis teistsugune teistsugune maailm teistsugused inimesed teistsugused kombed ja võib-olla see klantspilt mida meile siis nii-öelda sallivuse päästa
eks see võib olla see ei olegi alati nii särav ja läikiv on hoopis midagi hullemat. aga kui me selle Ilvese kõne juurde tagasi tuleme sisse
noh tegelikult saab siin, et peame Riigikokkupürgijate häälekalt küsima, kuidas suurendada inimeste kindlustunnet nii argielus kui ka laiemalt
ilma selleta on esimesel märtsil keeruline valida. noh, seda ma nimetan lihtsalt selliseks tühjadeks sõnakõlksuks et selles, selles kõnes on palju sellist tühja sõna tühja sõna kasutamist, mis ei tähenda mitte midagi, et haritud inimesed jah kõik oskavad sõnu ritta panna, eks ole, aga midagi öelda midagi sellist
mis läks hinge, mis puudutaks, mis suurendaks meie et
Eestis elavate inimeste nii-öelda on siis nagu ühtsustunnet ma ütlen siis mingisugust empaatiat ma sellest kõnest ei leidnud see on üks selline suhteliselt hästi kokku pandud kõlav samas nii-öelda tühjade kiusatust ega kõne, mis hinge puudutav ärge nüüd pahaks pangu jumala pärast
Heldur Meerits: et võib-olla me pingutame üle, et, et kui me nüüd niimoodi lause lausehaaval neid kõnesid uurime, sest et eks et, et
võib-olla nagu nende kõnede sisust nagu tähtsam nende toimumine ise
et, et võib-olla on tegemist sellise aastalõpu rituaaliga eks et, et see, et, et meil on nagu ikkagi presidenti ette kõnet peab. et, et see noh nagu osutab ka mingisuguse järjepidevusele ja võib-olla see ka nagu kaude hüüd
tõstab inimeste turvatunnet ja noh
Toomas Hendrik Ilves ise aga kutsus üles, et, et saa Kennedy igavaks rahulikuks põhjamaa riigiks. eks noh. palju õnne nüüd olemegi siin
K3: noh, ma olen selle ümber ikkagi väga pikk tee on veel minna. sealt aga, aga no ikkagi
ma seda kõnet lugedes ja, ja tegelikult ka järel vaadates, sest ma vastuvõtule olnud Eestis tuleb kellega me nentisin ikkagi, et, et see seesama, et, et ta nagu tahaks nagu Reformierakonda kritiseerida siin teeme ettepaneku, et
et, et mis on mis on ühest väga asjakohane, et küsige ja parteide käest palju nende lubadus maksavad aga ühemõtteliselt on see on see muidugi suunatud
nii-öelda populistlik populismi väga-väga kõrge kraadiga praegu harrastava Reformierakonna aadressil aga, aga, aga rohkemat ka välja sealt ei ütle, et, et ülejäänud on tõesti politseil õigus, et suhteliselt tühjad sõnad ja, ja seesama, et olgem sallivad, aga
aga see, et suurt osa Eestit me selle salliva protsessi käigus
kooseluseaduse vaidluses ei nende arvamus ei arvestanud
on fakt Janno Reiljan see meile või mitte
K2: saavad korraga on, et selle kõne lõpus olnud head uut aastat. armas Eesti president Toomas Hendrik Ilves. aga mida Tallinna mehed seal siis ka sellest peaministri aasta lõpuesinemistest entry intervjuudest arvate
K3: uue peaministri intervjuu Rahvusringhäälingus tekitanud palju rohkem emotsioone, sest see oli jälle. see oli selline klantspilt et ma ütleks isegi mõnes mõttes. loodan, et endine kolleeg
Andres Kuusk ei solvu, aga see oli isegi nagu putinlik peaministri peaministri intervjuu. see oli nii plaanitud asi ja justkui käidi läbi kõik olulised
teemad osa Kallase loobumine koalitsioon IRLi koalitsioonist väljaviskamine üldse kuidas Rõivasest sai või miks te tast sai peaminister ootamatult Eerik-Niiles Krossi Rosimannuse edasine see põhimõte, et kõik teemad justkui käidi läbi ja me ei saanud mitte üht vaid
et jõuda informatsiooni. kõik oli vastatud selliste ette hästi ette valmistatud memode tasemel juttu punktidega
ja, ja, ja Andres kuskil kahjuks katset üldsegi nagu urgitseda nagu arvata panna konksu külge mõnelegi temale üritada sealt midagi midagi siis välja meelitada, et, et
et sellest väga kahjuks ei olnud viga tehtud, meenutas mulle ja see oli mul kohe meelde. kui nüüd varsti räägime ka Ilmar Raagi ütleb, et kõik kokku ongi propaganda kui me nii modelle, vaatame elule peale ja mitte endi, et Eesti on siiski
vaba ajakirjandusega väga-väga tugev demokraatlik ühiskond, kus ajakirjanikud peaksid olema väga kriitiliselt meelestatud sisse ja siis võib ka selliseid intervjuusid teha aga, aga minu mees
Eesti väärib kindlasti peaministri, et palju ausamad ja otsekohesemalt vastused, et
K2: kui juba oli. ja kui, kui juba oli ainus Horry Piiris öeldakse, eks siis võiks kaevata sügavalt ja valusalt
Heldur Meerits: et tundub, et, et Reformierakond on teinud oma juhi valikul nagu järjekordse perfektse otsuse, et, et, et nõude Taavi Rõivas. tundub, et, et sobib ka nagu ideaalselt teflonmehe rolli, eks, et kõigile küsimustele vastused. kõik on nagu sile, eks ja, ja samas noh nagu Ansipi puhul
ma nagu ei alati segadusse, et mis asi on siis see, mida Ansip nagu siis, nagu tegelikult usub, mis teda liigutab, et sellest, nagu oli võimatu aru saada ja tundub, et, et nagu see Taavi Rõivas hakkab ka nagu samasugusesse sängi kuulama
K3: no ja ka ajakirjanikud võiksid ennast ikkagi kokku võtta kui peaminister ütleb, et autor oli kohtuasjas olev tiitreid
Pentus-Rosimannus on parim kandidaat Reformierakonna ridades välisministriks on no siis no siis minnakse sujuvalt üle mingil järgmisele teemale. et siis ja, ja niimoodi õhku jätta või et meie piir on väga hästi kaitstud nii, et me oleme alati tasemel. väga hea. peaminister
K2: need on sellised valve fraasid kõik tegelikult oli neid igasugust intervjuusid eelmise aasta lõpul oli paksult jaksanud siin lahti võtta, et viimasest viimastest intervjuudest ühelt noh mitte ainult riigimeestest rääkides agar, aga ka riigi meister lähedal seisvatest
isikutest sisse peaministri elukaaslane Luisa Värk, kes andis intervjuu. minu meelest oli see sisse ja Eesti Päevalehe nädalalõpulehes minule meeldis Luisa Värk intervjuu
väga, et ta oli selles lauses. selge. võib-olla võiks öelda, et ka kompromissitu ei kiirustanud asju sellist ei kõigutanud jättis endast väga sellise sümpaatse selge peaga mõtlema kaine ja, ja teotahtelise mulje, et mul oli seda tõesti selline oli lihtsalt
et rõõm lugeda, ütleb aga, et ega see viimane Andrus Ansip intervjuus ta mis oli pealkirjastatud umbes nii, et tema praegune mina sündis haiglas elu ja surma vahel kõikudes. see oli ka päris see selline selline inimlik, et orienteeruja mul täna hommikul vaatasin siis Andrus Ansipi blogi, mida ta
peab inglise keeles, et kas seal on ka siis tema nii-öelda uut
sellist Touchi on kuskil tunda sellist
et inimlähedust empaatilise seda seal kahjuks kahjuks küll ei olnud, oli küll üks varasem postitus selle kohta üheksa postitust kokku. tal on siis olnud, mida on volinikuna teinud oma blogis ühes postituses kirjutada sellest, et
et, et küll oleks vaja, et rohkem neidusid ja tüdrukuid õpiksid korteri me neist saaksid head neegrite inimesed vaat et Euroopa
vajab neid hirmsasti
et praegu ainult on nii, et see on rahva hulgas on kuskil on alla kahekümne protsendi naistöötajaid aga vat kui neid oleks sama palju kui mehi, siis Euroopa Liidus juba selle majandusharukoguprodukt tõuseks ei tea. ei tea, kui palju miljardite eurode võrra aga siinkohal peab väikse pausi
tere taas Keskpäevatund jätkub Tallinnas Heldur Meerits ja
Mart Luik äärepealt oleksin britte võimega tuleb öelda, et Briti väed on hoopiski Tartus ja kõik meie raadiojaamad töötavad ja
põrutame sellist teemat, mis tekitas päris sellise vahva diskussiooni sel nädalal nimelt ja Reformierakonna liige Toivo Asmer
ja Reformierakonna kandidaat Ida-Virumaal, kirjutas ajalehes Põhjarannik, et võiks luua sisse umbes viiekümne kilomeetri
oli kaugusele Venemaapiirist ulatuva piisava ala, kus oleks siis hea püsisid ajada ja ta ütles siis ka seda, et nii ei teed on ka ideid samasugust ideed kasutatakse Poolas Poolas Kaliningradi oblast juures, aga ka näiteks olevat samasugune asi
Norra ja Venemaa vahel, kus on kolmekümne kilomeetri laiune
isa viisavaba liikumise tsoon ja see ajas nii-öelda me kuklakarvad püsti nii mõnelgi
mõnelgi inimesel ja ka siis võisime juba lugeda, kuidas on see siis siseminister Hanno Pevkur. see, kes sellele reageeris või, või IRL-ist andmaks samast või siis
endine välisminister Urmas Paet kõik olid valmis oma seisukohta kiiresti välja ütlema
K3: nojah see eks see on jah et Toivo Asmer ei ole küll Reformierakonnas teab mis teab mis nii-öelda tipptegija vist aga, aga võib-olla see ongi eesmärk, et katsetada nii-öelda jälle sellist
et pealtnäha suhted hullumeelseid ideid madalamal tasemel ja vaadata rahva reaktsiooni ja, ja kui näeb
tegija on näha ikka, et, et kohe kuidagi kellelegi ei sobi, siis siis tema tagasi ja siis Reformierakond justkui justkui ei olegi siin midagi sarnast välja pakkunud, et umbes nii nagu praegu välja kukkusid
kohe siseminister ütles, et ei. see on väga halb idee. jah
nii ja aga, aga samas Reformierakond jätkab selle kordamist, et see on tegelikult vana teema, et seda ideed on ka aasta varem välja pakub
K2: jah. aga mida mida majandus, mida ettevõte ütleb see, kas see tõesti siis asjalikult selle piirkonna majandus
vaatame lihtsalt seda selle selle nii-öelda majanduslikku aspekti jätan hetkeks poliitika kõrvale, et kuidas öelda sulle tundub, et kas see oleks võtta, millega saaks piiriäärset kaubandust äri edendada Ida-Eestis
Heldur Meerits: noh ütleme mingisuguse mingisugusel määral loomulikult, et kui kui sul on nagu inimestel hõlpsam siia tulla, eks. et see nagu mingisugusel määral küll edendatakse aga tegelikult nagu see tõeline küsimus selle juures on esik
eks see eks et mis määral siis nagu ka edendab ja teiseks. eks jätan, mis on nagu see kaudne hind, mida me selle eest maksame kõrvalepõikena nagu ei küsiks, et
muidugi, et, et kui pole pole piiri nagu Asmer, nagu seda tsooni tahtis rajada, et ma saan aru, et, et vist ikka Eesti pole mitte vene pooleks ja kõigile, et, et ma nagu küsiks vastu, et miks mitte siis ka nagu Vene poolel rajada seda seda tsooni
et noh, ma arvan, et, et tegelikult nagu need otsesed võidud nagu
oleksid nagu üsna-üsna pisikesed ja et
et ja, ja Jussi
peal. seal on nagu palju-palju suurem probleem on nagu see, et
et kuidas siis nagu viisaga tulevad inimesed üle piiri saaksid need, et siin on Eesti puhul on küll valmis nagu panustama aga nagu vene venelastel nagu ei taha see asi asi nagu väga-väga-väga vedu võtta, et see on jah öelnud
see, et, et nad vene venelaste käes olevad rublad nagu järjest odavamaks muutunud, et see on nagu tegelikult ju palju suurem probleem ja see Asmeri unelmat et soovin
ikkagi ikkagi nagu selle vastu nagu praktiliselt ikkagi ei saa
K3: luba ja vabalanguse oludes praegu Narva-Ivangorodi piirikaubandus natuke muutis suunda, et siin mängis venelased Narvast ostmas asju ja, ja ei ole ka need ilma sellise erilisi mitte kunagi ei ole nii-öelda pildis tegemata jäänud, et käsi
K2: siinpool ostmas asja nüüd vastupidi narvakad ostavad väga palju tehnikat ja asju Ivangorodis selgust, et rublani odav euro vastu
no ma ei tea, kas Asmer on siis natuke rumal või siis või milles asi on aga noh. selge on see, et, kuna see on kuradi Ida-Virumaal kandideerib ise
ja siis kirjutab Põhjarannikus, et see on ju niivõrd läbipaistev, et selline mingisugune konksuga, millega natukenegi meil siis kohaliku oli see, et inimesed, et selle kirjutise selle idee taga peitub loogika nii primitiivne, et noh
piinlik lihtsalt ja siis kõik täiskasvanud inimesed raadios ja televisioonis ja ajalehtedes on sellega hõivatud arutavad seda rolli teeb seda
sellega kulutatakse tipp-poliitikute aega kulutatakse ajakirjanik aega, et ajakirjandus. üldiselt on üks selline reegel mida mina vähemasti oma nendele üliõpilastele Tallinna Ülikoolis õpetame, on see, et, et enne, kui hakkad mingisugust uudist
et, et ironiseerima või kirjutama sellest uudisest vaata üldse, kas vaata kõigepealt seda, kas sellel inimesel, kes seal istub
räägib, on olemas mingisugust ressurssi, et neid ideid ellu viia. et see ressurss. võib-olla siis kas tema positsioon ühiskonnas näiteks tõsiselt tuleb võtta seda, mida riigipeaminister aga ei tule võtta tõsiselt seda, mida räägib kandideerib
poliitik, kes ei kuulu ei erakonna juhatusega kuskile mujale või kui tal ei ole positsioon rääkida nii palju raha, nagu nagu mõnel mõni väga suur ja vinge ärimees või tal on väga head sellised
et lobikontaktid et midagi peab sel isikul olema, et üldse sellest
ideest kinni arutleda mäletame väga hästi, kuidas inimene nimega Märt Sults, rääkis ajalehtedes pikalt ja laialt sellest, kuidas Tallinna lahele kerkib kolm kunstliku saart, kuhu hakkavad kõik Ameerika miljardärid kokku sõitma, et siin laua taga võidunud kaarte taguda ja, ja siis me kasinad
ketast veeretada. no algusest peale oli selge, et midagi taolist ei sünni ja ei sündinudki aga Stoppardi täis terveid suuri aja ajalehe lehekülge selles mõttes. mulle tundub, et see Asmer kokku küll täpselt samasse zloti siis
K3: pigem võiks öelda, et aasta tagasi või ütleme varasemalt enne Ukraina seda oli seal keskel oli selle nii Reformierakonna ja need kogemata, lisas kellega Keskerakonnas kindlasti toetajaid sellele mõttele hulganisti, sest et siis piirialadel
sa justkui nagu piirialade elanike et sa võid ka lisaajal oli sellega võita ja, ja, ja ta tõesti mingil väike see ka kaubandus see tasemega äri edendab aga noh, praegu on see ettepanek muidugi selgelt kohatu, sest
Heldur Meerits: et noh tegemist. siin on vist ikkagi nagu järjekordse variatsiooni ka temal helesinine toru aga jah, et, et kui nagu veel korraks Priit sinna ajakirjandusteooria juurde ei minda, eks, et
et, et siis või võib-olla et see uudis kuulub nagu rohkem rubriiki inimene hammustas koera, siis
K3: aga, aga tundide vastukaaluks siin. see oli see, et käisin nüüd pühade ajal alla
jumal näitasin lastele jõuluvana suusatasin ja räägime sinu pilte Facebookis nägime nägin väga palju venelasi, et erinevad meid ja raporteerime sest et venelastel
siis rubla kukkumise ka väga palju on tühistanud oma reisi nad kõik olid suuskadele suundusid Rootsi poole jätkus neid piisavalt palju, aga see, mis mind
mingis mõttes šokeeris olid samal ajal avaldati seal arvamusküsitlusi Soome meedias. kus see üle kuuekümne protsendi soomlastest väitsid, et nad ei
ja, ja Venemaad enda julgeolekuohuks
et venelased ja soomlased vaatavad seda seal hoopis teistmoodi teevad nendega bisnist hommikust õhtuni
ja, ja ei karda ei karda justkui Venemaad ja, ja see andis kohe siis Erkki Tuomioja võimalusele üle intervjuus öelda, et noh siin meedia kütab asjade kirgi ja manab meie silme ette mingi mingisugust pilti, mis ei ole tegelikkus
K2: minu meelest oleks siin vaadata seda, et kes mida ütleb, et esiteks noh kakskümmend viis aastat on siis möödunud ja sellest ajast, kui Nõukogude Liit lõpetas oma olemise ja kahekümne viie aastaga sellised
et protsessid või see mõtteviis, ehk siis teeninud niinimetatud Kekkose liin, mida Soome välispoliitikas varastati kahtlema
ta ei sure ära, et neid inimesi seda mõtteviisi kannavad peamiselt
et vanemad inimesed ja me mäletame, kuidas oma pisi esitaja Soomes pidasid oli ringsüsteemi kaudu, kus vaid vähesed väljavalitute ettevõtted said siis too tolaga ainult otseselt Kekkose heakskiidu läbi ajada erakordselt kasumlikku äri
Venemaa ja see unistus, et see nagu siin kõlasid helesinine toru ühel päeval jälle lahti läheb, et see unistus elab neid neist kõvasti edasi, aga ärme nüüd unustame, et samal ajal elab üks teine
asi ja selle nimi on Russia viha ja see tähendab seda, et soomlased ei ole kuidagi ka mitte iialgi. nad ei unusta seda talve seda nad ei unusta. seda, et nad kaotasid turu samade
uurimist, et hakkaksid Karjala ja seda kannavad teised soomlased oma südames ja selle aasta kevadel toimus Soomes üks nii-öelda Soome eliidi me me mitte üks Soome ligi konverentsil kokkutulekuks oli üle kahesaja inimese. seal korraldatud küsitlus näitas, et
ette Soome eliidis on
positiivne suhtumine NATO-sse oluliselt tõusnud, nii et
et need küsitlus ja mitmesuguseid ja, ja need tulemuse mitmesugused tuleb arvestada, et Soomes ongi selline noh hetkel võib-olla noh mingis mõttes mingi murdepunkt, aga kuna selle piiri juurde korraks tagasi tulen, siis ma ütleks seda, et kui me nüüd veidikenegi arvutame
mäletamist. seda, et, et selle ühe piiriosa puhtaks raiumine lõikamine maksis vist kaks
kaks miljonit eurot. nüüd, kui me teeksime mingisugust viiekümne kilomeetrist
teetsooni siis tuleks nii-öelda sisemaal ehitada veel teine piir, sest ilma selleta me kuidagi hakkama ei saaks, siis tuleks kas elektrooniliselt valvata või siis midagi muud sellega sellega teha nii, et kulusid oleks juba väga kõvasti miljonites eurodes ja, ja kui ma mõtlen, et mida nendes nii-öelda piiralastes tsooni
piiri lähedastes toonides lõppude lõpuks tehakse ainukene nagu asi, mis mulle meelde tuleb, on see, et Põhja ja Lõuna-Korea vahel on ka üks selline koostöötsoon ja
seal on neil siis töötavad mingisuguseid ühiseid tehased ja midagi nad koos toodavad hea tahte märgiks aga niipea, kui on
jälle mingisugune pahandus nii minnakse tülli Põhja-Korea kutsub oma inimesed ära siis panevad lõunakorealased oma pakid kokku lähevad ka minema kõik mitte
tehased jäävadki sinna tühjalt seisma, nii et ma arvan, et seal veoautode müümine seal mingisuguse terviseostmine ilma tõestuseta ei ole või tööstusparkide sellised alati ikka mingis majandus reaalset kasu
K3: Julia magusatele paralleel juba tõmbasid siis kõik ülejäänud alad, välja arvatud need konstruktsioonid on mineeritud
K2: väga heaolukord selja taga, aga selle teema juurde. peame siis meelde tuletama ka seda, et täna möödub üheksakümmend viis aastat vabaduse ja vaherahust et mul oli alguses ettepanek, et, et teeksime umbes kümneminutilise vaikuse pausi eetris me meenutaksime raskeid aegu. aga ja piirdume viie sekundiga üks
kaks-kolm-neli
viis nii valmis, aga see on tore meenutada sellist asja, kus eestlased pidasid ülekaaluka vastasega võitlust ja jäid lõppude lõpuks peale. ega siis Eesti ajalugu neid selliseid suuri võite te just ei kiirenda sellistest asjadest
Heldur Meerits: nii, et, et noh tihti me nagu enda kirjelduse juures nagu räägimegi sellest, et kui rahuarmastavad me oleme, eks ju. aga
ma kardan küll, eks, et, et, et siin on nagu tegelikult nagu lihtsam
võimaluse puudusest on saanud voorus, et, et noh et, et küllap me võimaluse korral nagu oleks oleksime neid võidukaid lahinguid rohkemgi pidanud aga jah. praegu on meil jah neid ja võidukaid sõdu, et, et praegu on neid ajaloost. me nagu üsna-üsna napilt
ette näidata ja, ja see toob mulle meelde muidugi ka Andrei Hvostovi sellised üsnagi uksed
pool kibestunud arvamusavaldused
noh mis ka puudutavad seda eestlaste minapilti et, et see on nagu just nagu üks suur kannatusteaegsed kõigepealt seitsesada aastat orjaikka
kätte, siis viiskümmend aastat okupatsiooni, et, et just nagu meil ajaloos midagi rõõmsamat ja positiivsemat ei olekski, et, et noh, võib-olla võib-olla nüüd seesama Vabadussõja vaba vaherahuarmastav annaks võimaluse ka natukene sellises positiivsemas võtmes mõelda
K2: kahtlemata on ju tore kui sisserändaja poeg aitab eestlastel oma rasket koormat kanda ja ära elada läbi seda valu, mida, mida meie ajalugu. meil on teinud aga
K3: eks ta ikka natukene olla natuke olla see teema, et vargad vabadus ju
maitse ikkagi seda magusamalt mida raskema tegelikult kätte võideldud, et ette seda eelmist juttu just täiendas see mind üllatab, et soomlased on pidanud venelastele maha kolmsada eelmisel sajandil meie ühe ja, ja nii erinev võib olla meie mõtteviisi, et ükskõik on suudab, siis nagu sellise vahe sinna sisse
Heldur Meerits: maailma üks üks kiire repliigi novell lihtsalt, et ma arvan, et, et noh see teine maailmasõda, eks, et noh soomlased tulid küll nagu hõbemedalile. aga siiski ülinapilt, et nad oleksid täitsa vabalt võinud ka nagu medalist ilma jääda, nii et nagu see oli nagu üsna-üsna noatera peal
K3: no siis seal oli jõudude vahekord on kirjeldamatult veel ja veel rohkem soomlaste kahjuks, et miljon-miljon venelast läks peale ja, ja siis paarsada tuhat oli soomlasi
Heldur Meerits: aga need, et mida mida ma nagu sellega tahan öelda, et, et see mälestus nagu võib-olla on kandunud ka nagu tänapäeva eks et, et kui sul on nagu reaalne teadmine sellest, et kui noatera peal võib su riigisaladuse alla ja seetõttu võib-olla ehkki tormata. ka nagu karuilmaasjata ärritama
K3: aga samas nendime selle positiivse külje. et, et, et, et me ikka kõik mäletaksid Eesti ja Soome ongi need kaks riiki, kes venelastele üldse vastu said möödunud sajandil
K2: nii tunneme sellele õhk uhkust ja selleks on ette nähtud väike paus
ja keskpäevatund jätkab Tallinnas Heldur Meerits jama
kõik Tartus Priit Hõbemägi ja see nädal oli põnev selle poolsete kõvasti personali uudiseid ja personali uudised on alati sellised, mida on
mõnus arutada näiteks väiksematest uudistest alates kommentaator Ahto Lobjakas me kes tegutses kaitseuuringute keskusesse lõppes tema leping ja kui ta nüüd edasi läheb, seda ei oskagi öelda, et on olnud kolumnist nii Eesti Päevalehes kui ka
Postimehes ja vahepeal oli mul küll selline minu kogu minu lugupidamise juures Ahto Lobjaka vastu, et vahepeal oli mul selline tunne, et ma tahaks lugeda nüüd vahelduseks mõningaid teisi sise ja välispoliitilisi analüütikuid, et tal oli nii kõva hoog sees, et ta oli raadiost oli Sirbist oli
Postimeest olid Päevalehest oli televisioonist oli Twitteri Stalini listist oli absoluutselt kõik kohad olid Lobjaka paksult täis, aga võib-olla saab ta nüüd natukene hinge tõmmata, siis on lahkunud oma koha pealt
et Lääne prefekt Ritsu ja Priit Suve on selles mõttes huvitav tegelane
et kui sel aastal oli suur diskussioon ümber avaliku joomise seaduse noh, see on muidugi nii ebakorrektne nimi kui kui üldse olla saab, aga kui oli suur vaidlus. mida siis inimestele annab või ei anna see seadusemuudatus, et igal pool
nii-öelda võib avalikult alkoholi juua, siis oli just nimelt Lääne prefekt Priit Suve. see, kes tulihingeliselt kaitses. ma mäletan ühte pikka lehekülje pikkust
kleit Postimehes, kus ta kirjutas, kuidas see seadus jõustub inimese kuidas annab meile võimalusi iseenda kätte
võtta võim ja siis kutsuda korrale neid, kes istuvad parem pargipinkidele ma pelgasin, et olukord, et tore küll, et naine käib kaks pisikest last käekõrvalpõhi
põõsa all hulk irisevad mehi ja see naine läheb nüüd siis tänu sellele seadused on võimalus nendele meestele öelda, mida ta tahab ja siis sada mõnitavate jutte või millegi hullema osaliseks. nüüd see
me prefekt, kes käitus minu meelest Eesti ametlikult enam selle koha peal ei ole ta näinud
piirivalve politseiameti arendusosakonda aga hoopis põnevamat nii-öelda pomm personali uudised oli, et sellised, et tuntud kinomees Ilmar Raag läbi läheb
või suundub siis valitsuse kommunikatsioonibüroo see hakkab seal tegelema psühholoogilise kaitse arendamisega
K3: ja, ja tegi seda kohe üllatava avaldusega, kus ta ja sisuliselt nagu väitsid ja me kõik ongi probleem ümber, et ei tea, mis sellest nüüd küll arvata, ma ei tahaks edasi, siis kevadel
Heldur Meerits: nii, et mina olen
kuulnud sellist professorit, kes ütles, et kõik on informatsioon läks ja, ja noh põhimõtteliselt ju, kus on nagu mingisugusest teoreetilisest vaatenurgast lähenenud. jah. jah. jah, muidugi üks, ainult et meil sellise teooria järgi igapäevast elu elada on
kõne keeruline ja, ja ilmselt ka meil nagu selle Ilmar Raagi hüüdlause järgi nagu päris igapäevaste asjade ajamine päris hästi välja ei tule
K3: nojah seesama bioloogilise kaitsja propaganda vahel on piir väga hägune õieti polegi teist ja, ja minu jaoks ikkagi öelda euroopaliku demokraatliku kultuuriruumi osas, et võib-olla me selles asjas jäämegi vahendusel alla, et me ei vaata kõik läbi propaganda Prisma vaid
ta avaldama arvamust, kas see nii-öelda on kasulik või kahjulik
K2: no seda me oleme ka siin Kuku raadiosaadetes palju-palju arutanud seda, et kuidas siis tuleks käituda kui vaenlane
vastane sellesse propagandasõjas või psühholoogilises sõjas või ümbritsevas või ükskõik kuidas seda kas nimetada kasutab kõige jõhkramaid valesid väljamõeldisi sisse toodetud
videoid, kus näitlejad mängivad haavatuid või näitlejad mängivad
ettevõtja hukkunud või, või siis on vigastatud ja nii edasi nii edasi, et see kõik, mis toimus Ukrainas andis, on meil selge pildi, et kogu see
et see, mida me võisime näha silmisse Saba liputab koera, kus siis teatavasti toodeti nii-öelda teile
ekraanil üks väikene. seda, et
et presidendivalimised saaksid Ühendriikides mõnusalt kulgeda, siis seda kõike tehti palju suuremal ja hullemal määral kui televisiooni kui oleks võinud arvata, et
et mäletame neid juhtumeid, kus üks ja seesama näitleja Vene Pro Venemeelsetes videoklippides kord esitas ta välismaa ajakirjanikku kord peksa saanud
mingit Ukraina sõdurit koha kord jälle kedagi kedagi kolmandat. et noh kuidas see siukse jama, kes üldse võite te nii palju kui siis nagu mina sellest kõigest aru sain, et, et kõige hukatuslik oma vastata samaga
ja ainus tee on sisse jääda endale kindlaks olla asjalik ja paljastada. seda
siis seda vastaspoolt tulevat Porila ja hakkas Ilmar Raag, et sellega üksi hakkama saab. noh
K3: saab näha. jah, aga, aga võtame eelmise aasta sügisest või siis suvest pigem selle näite, et, et Balticu kõigis Balti riikides käis korra lained debatt läbi, et kas
peaks mõne venekeelse kanali, mis on nagu väike propagandat edastamas kiirustama. Eesti oli ainus neist kolmest, kes otsustas seda teed mitte minna ja ma arvan, et see näitab pigem Eesti tugevust antud kontekstis, et, et me oleme sellest siiski praegu üle kui et me oleks nüüd lihtsalt hakanud kingi enam lätlased ja leedulased seda teed. paraku läksid
ühe ühe kanali kaupa ja, ja ei juhtunud, sest muudkui, et
et teistele Vene kanalite anti sellega veelgi
veelgi rohkem hoogu. aga nüüd vastupidise näitega esinesime aasta lõpus reidi, siis meie eriteenistused saatsid Eestist väga niimoodi rohmakalt moel välja venemeelse poliitiku tüli, et otsi ja sa siis no kes oleks tulnud, kes oli täiesti marginaalne vend
tolle hetkeni, millal eriteenistusega kaitsepolitsei tegi tast olulisi Eesti-vastase figuuri
Heldur Meerits: et kui nüüd tagasi tulla Ilmar Raagi juurde, et, et siis nagu ta ise ka oma intervjuudes pole väitnud, et, et ta nüüd hakkab üksinda oma kätega kõike seda tegema, et on nagu ikkagi rõhutanud oma sellist
koordineerivad rolli ja, ja koostööd, et
aga, et
kui nüüd nagu veel Priit nagu selle
üldisema lähenemise juurde nagu tagasi tulla, eks. et siis nagu mingisugustes kriitilistes olukordades ilmselt
mingisugust lühiajalist võitu nende Vene kanalite kinnipanek nagu võiks anda, eks, et pikaajalist pikaajalist võitu kindlasti mitte ja, ja, ja meie siin Eestis ei olnud kindlasti sellises kriitilises olukorras, kus oleks nagu
olnud mõtet nagu nende venekeelsete kanalite kinnikeeramist kaaluda, aga minu arusaamist mööda nagu mingisugustes kui kui nagu asjad peaksid kuidagi nagu väga-väga teravaks minema, et, et siis võib selles mingis olukorras ka abi olla. aga noh, see on niisugune lühiajaline kiire arsti arstirohi ja, ja noh
pigem ma nagu rõhutaks seda meie venelaste sellist positiivse hõlmamise vajadustele
et noh selles suhtes ma oleks ikkagi jätkuvalt optimistlik. selle Rahvusringhäälingu meedia loodava meediakanali suhtes eriti kui kui need eesmärgid ei ole nagu väga utoopilised sest, et nad ei kindlasti ei suuda kohe hoobilt
et väga suurt auditooriumi haarata, aga noh, seda peabki tegema mingisuguse viie või kümne aasta plaani alusel aga
K3: siin ei tohi kindlasti ligi lasta. Ilmar Raagi kaitse
K2: peab olema nüüd mitte see peab kahtlemata olema mitte poliitiline ma seda ideed kahtlemata toetan, et mida rohkem
korraliku meid, et seda, seda parem on, et seepärast, et tegelikult on ju ajalugu meile juba siin päris hästi tõestanud kõigi nende sõltumatut televisioonikanalite eksisteerimise jooksul et meil lootust oskavad telekanalid
et sõltumatu telekanal kanalid ja suurepärased oskab ka sisse nii-öelda rahvusringhääling meelelahutus teha aga, aga kaugeltki nende võimekus. minu meelest nende võimekuse valla nüüd sellele, mida Kanal kaks ja TV3 pidevalt iga päev suudavad siis
eestlaste meelt lahutada rahva psühholoogilise kaitse ekspert Raul Rebane on öelnud, et
et kui sa ise oma rahva meilt ei lahuta siis lahutab seda meilt keegi teine ja see on muidugi hoopis kehvem lugu, sest te teete seda kuidagi teistteistmoodi siin on silmas peetud kahtlemata vene kanaleid. nii et kui peale asjalikku informatsiooni see see siis tulevikus
töötama hakkav vene kanal või venekeelne
kanali, mis iganes sellest siis tuleb lahutab ka meie kohalike vene keelt kõnelevate inimeste meilt
põnevate jutusaadetega et see oleks väga tore et tihtipeale vene rahvusest või siis venekeelsed inimesed on palju temperamentse moodi äkilisemad kui kui ehtsaid ongi ja teevad ägedaid tõusid ja, ja ma üldse ei
noh ma võib-olla pigem oleksin väga selle poolt, et kui see, kui sellisele venekeelsed kanalid oleksid mingisugused põnevad ägedat šõud mida ka eestlased hakkaksid raha
Heldur Meerits: mõned aga no on, on ka veel võimalik nagu teistpidi, eks, ja et, et, et nii, et ka
venelasi veelgi rohkem nüüd meie eestikeelsesse õhuruumi haaratakse, sest et, sest minu minu meelest on Jevgeni Ossinovski mu meelest nagu esimene nii-öelda, et päris, päris minister, et
et kelle kelle kodune keel on vene keel olnud, et enne seda on
Barbar kilekotiga ministrit olnud ka
ja, ja noh, kui ma nüüd mõtlen ka Eesti laulule sellele protsessile, kuidas selekteeritakse Eurovisioonile laulmised nii, et
et minu meelest enne seda, kui Tanja Mihhailova nagu lõpuks ometi pääses Eestit esindama, et enne seda jõudsid meid esindada neeger ja üks rootslane ja jumal teab kes veel, et nendes eelvoorudes ma ei mäleta, et, et seal nagu mingid venelasi praktiliselt oleks olnud, et noh, see on nagu ka üks
üks üks koht ja et, et kus nagu venelased võib-olla tunnevad ennast Eestis siiski halvasti ja, ja minu meelest see nagu maksaks mitte midagi niisugustesse valdkondadesse ka nagu venelasi ikkagi kaasa tema
K3: no ei tea, kas nüüd päris neid laule selle nii öelda rahvusliku kuuluvuse järgi seal välja valiti aga nii palju kui ma mäletan või tean kesse ja teil valikut seal Eesti Laulust teevad siis need on suhteliselt apoliitilised tegelased, kes selliseid asju arutada. väga tähelepanu
Heldur Meerits: mina-mina nagunii optimist ei oleks. ja et noh mitte just selles mõttes, et nad oleksid nüüd tingimata tingimata küll nagu seda rahvust küll esiplaanile seadnud aga noh nagu need meie kohalikud meie lihapotid on nagu üsna pisikesed, eks ja, ja
päris paljud tunnevad paljusid ja, ja pigem käib see naguniipidi
K3: jah. aga kui me tahame uskuda, et, et Eesti tugevuseks võiks olla avatud nagu president ütleb, siis see peaks laienema ju kõik kõikides mõõtkavades nii nii suulise kui rahvusliku rahvus ja nagu eriti ma tahtsin ma tahaksingi meelde tuletada seda, et me
K2: mul on selline tunne, et, et see
on üritus, mis kannab oma nime eesti laulja, mis tegelikult valib siis seda nii-öelda seda Eurovisionile minevat laulu. et see ongi ütleme nagu üle laetud sellest istiku, sest kui Eesti lauliku, sest kuigi seal on
jumala pärast. see on suur hulk laule ongi hoopistükkis inglise keeles või, või, või, või mida muud aga jätta nagu nagu kõrgelt selline opositsiooni asi ja sellepärast võib-olla et kaitse sisemine see sisemine mingisugune küürimine või tsensuur
ja lükkab rohkem Eesti Eesti
laule sinna ettepoole, sellepärast et naised Tanja Mihhailova mul nii-öelda ära seeditud ja omaks võetud. lõppude lõpuks aga vaadakem selliste ürituste meelelahutusüritust kus
ei ole sellist kõrget palka järje, mis ei ole nagu kõrgelt rahvuslik ja kui te mäletate saatesarja talendijaht siis talendi jahisarjas olid noh mina ei tea. mulle tundus, et
vähemasti pooled artistidest olid need siis tegid mingit riiki või breiktantsu või tegid jalgrattaga mingisugused hüpped või laulsid või mängisid pilli olid ikkagi me mitte see
ja seal ei olnud enam mingisugust vahet, et kes kes oli tähtis oli see, mida sa oskasid ja see ongi kõige tähtsam, mis, mis peaks ka ei peaks maksma. tähtis on see, mida sa oskad mitte see, kes on sünnipäraselt, et oled, nii et võib-olla kui alandada
enne seda seda nii-öelda barjääri ka selle Eesti laulu osas ja võib-olla kuidagi seda natukene ümber teha, et võib-olla siis tuleks sinna ka rohkem või teha rohkem propagandat teha raha tuleks rohkem ka siin neid venekeelseid esinejaid
K3: noh, seda enam kui kui Eesti Eurovisionil endal on võitjateks tulnud ju
nii lapid rolli kui lapi koolid kui habemega naine, et seal on see seltskond õigekirja juba nii, et vähemasti kui oleks vene venekeelne laul, siis oleks ju pole
K2: võimalik Venemaalt Venemaalt Valge ei Ukraina täna muidugi hea, aga Serbia, et ja nii edasi mudel sellistelt väikestelt naljakat ligidalt saada kätte, nii et võit oleks lähedal aga siinkohal täname kõiki teid kuulamast. meie saadet ja kohtume taas nädala pärast head uut aastat