K1: Isa lubas käänata ja päeval jalgpalli mängima, aga laupäeval käis ta pidutsemas ja magas, ta elama saamist iseenda asi, mida ta lubab ja teeb,
K2: joomine ei ole jooja isiklik asi, teised kannatavad passiivse joomise all. Vaata passiivne joomine, punkt ee, keegi ei tohi kannatada.
K3: Uue hoo.
K4: No.
K5: Vaikselt kuulab Google muidugi meie nahavärv on mustpunkti
K4: Haye on ning kuhu ja ma ei näe.
Priit Hõbemägi: Ehk aia kuu, kui kõigile Keskpäevatunni kuulajatele siit. Kuku raadio stuudios
ja Tallinnas Indrek Tarand, Mart Luik ja
Priit Hõbemägi kuulsime just Jaanus Nõgisto, töötanud Timmi aia kuu, kui meeste laul mustadest meestest, kes tulevad kaugelt Kongo jõe kaldalt Euroopasse ja
tulevat valgetele meestele küll see teema, mis kõnetab peaaegu kõigi kõiki eestlasi sel nädalal. Aga tegelikult me alustame hoopis poliitilistest asjaoludest ja
värske erakondade toetusreiting näitab seda, et
toetus Reformierakonnale vähenes järsult.
Keskerakond tõusis populaarsemaks parteiks parteide sees hoolimata sellest, mida parteide juhid iganes ise räägivad, toimub palju põnevat,
toimub sellist skeemist, mis ületab kindlasti isegi arvamus arvamusfestivalil sel suvel toimuvad debatid oma tuliselt ja diskussioonide tasemelt. Ja alustame
siis sellest nendest toetustest Reformierakond on patsutanud kahekümne kaheksandal, kahekümne kaheksalt protsendilt kolmteist üheksateistkümnele protsendile. Sotsid kahekümne seitsmeteistkümnele protsendile ja Vabaerakond tõusnud
üheksalt protsendilt kaheksateistkümnele protsendile Keskerakond on kahekümne kahelt kahekümne kuuele protsendile tõusnud ning võiks öelda, et,
et Vabaerakond ega Keskerakond pole suurt midagi ette võtnud, selleks et muutuda populaarsemaks ja noh, võiks, võiks ka täiesti õigustatud küsida, et mida on Reformierakond ja sotsid teinud selleks, et muutuda vähem populaarsemad.
No nende viimaste ütleme, valimisjärgsete populaarsesse protsenti teele võikski nagu anda, et põhimõtteliselt hea tulemuse keelse kirja see, kes midagi teinud.
Et ka Keskerakond ja tõesti mitte midagi ei ole teinud seda, et juht on olnud on olnud haiglas kõik, kõik see aeg ja ja see on ju selline erakond, mis siis muud moodi ei toimi või, või ikkagi ja Savisaar ei ole pildis. Ja Vabaerakonna fenomen on see, et nad ei ole üldse
millegiga nagu hakkama saanud peale peale nende parlamenti pääsemise ja nüüd on populaarsuselt siis meil, mis on siis kolmas erakonda
K2: ja ma võib-olla natuke lähtuks teise nurga alt etem e-esiteks Keskerakonna puhul on nüüd suur tõlgendamise küsimus, kas tema populaarsus on püsinud tänu sellele, et esimees on mängu seda üldiselt väljas.
Või selle kiuste, et kumba pidi see nüüd on, et erakonna sees tegelikult ilmselt on mõtlemise, aga
Priit Hõbemägi: tõele au andes, eks, ja kui me vaatame Keskerakonna nagu, nagu seda ajaloolist toetuspunkti, siis põhimõtteliselt on suhte samas kohas
niipea kui paar-kolm protsenti vasakule-paremale, aga, aga
K2: hästi ka nii-öelda rahvuslikku kompositsiooniga Eesti Vabariigi territooriumist. Aga Vabaerakonna puhul siiski võib-olla tuleks esile tõsta siiski ka mõnda algatust millest mõned on küll, eks ole, välja visatud Riigikogu menetlusest. Aga kui uskuda viimaseid uudiseid, siis näiteks avatud
valimisnimekirjad eelnõu on läbinud Põhiseaduskomisjoni sõela, et see on võib-olla siiski nagu rohkem kui mitte midagi tegemine
Priit Hõbemägi: jagan ja sellest midagi teab, Siiner siin algul me seda, et me isegi selleks, et seda uudist leida internetis sellistele viis minutit googeldada. Vähemasti kümme,
erinevalt märksõnade siis kombinatsiooni proovida selles mõttes, et veidral kombel, et see nagu see väga oluline uudis ei ole veel jõudnud sellise avaliku teadusega mitte ka ajakirjandus, aga me jõuame seda nüüd saate jooksul arutada, aga kas ma tohin
K2: Briti ühe asja Vabaerakonna kohta veel ütleb, et Vabaerakond võib muidugi nüüd noh, olla õnnestus õhevil.
Aga ma arvan, et nende populaarsuse tõus põhineb palju suuremal määral kui erakond seda endale tunnistada soovib. Sellistel inimestel nagu Krista Aru ja Artur Talvik, kes ise erakonda ei kuulu ja kes on Riigikogus aktiivselt olnud esil ühe või teise küsimusega. Ja tegelikult Vabaerakond
on niisugune tore vanameelsete vanemate meeste ühendus, milline asi igas ühiskonnas on ja, ja see on tore, et need mehed on ausad ja nad ei taha varastada vaid ka erakondade rahastamist, näiteks vähendada, et ma arvan, et siin tegelikult
see viimane asi vähemalt on ühiskonnas siiski ka tähelepanu pälvinud juba enne valimisi
Priit Hõbemägi: ja mulle me keegi just eile Facebookis teisel tabavalt välja, kes oli ja kas või Toomas Mattson leidsid võimsad, et talle tundub, et see on selline
üldine kopp ees, valijal on hoopis selline suhtumine, mis selles nagu reitingus vastu vaatab, et Vabaerakonna justkui nagu oma toetuse andsid need, kellel lihtsalt sellist koalitsiooni kemplemisest kõrini ja, ja kõigis koalitsiooni osapoolte selline
K2: ja ma arvan, et sealhulgas oli väga palju neid, kes on muidu sotsialistlike demokraatide või siis kristlike demokraatide kesine siiraks nimetab valija
Priit Hõbemägi: ja tõepoolest nüüd nende konkreetselt nende uuringu tulemust tulemusi kommenteerides
siis Emori uuringujuht Aivar Voog et tsiteerinud valitsuskoalitsioon on sattunud valimislubaduste katte rikutud tugeva kriitika alla ja nüüd tavaliselt lükkavad erakonnad kõik sellised jutud rõõmsalt ümber, öeldes, et,
et siin võib uuringu juht võib rääkida, mida tahas, mis talle siis pähe tuleb, et aga tegelikult tegelikult näitab see, et tegelikult me näitame sisemist tugevust. Aga seekord on siis,
et seekord on siis juba uurinud ka inimeste suhtumist aktsiisitõusudest ja käibemaksuerisuste kaotamise kohta. Me siis erisuste kaotamine just nimelt siis hotellimajanduses. Ja milline
me ja milline on inimeste toetus nendele ideedele just nimelt siis erakonda tuhat toetusuuringu raames ka konkreetselt neid mingis mõttes see uuring on nüüd
noh, võiks öelda, et ainulaadne selles mõttes, et on seotud põhjus ja tagajärg omavahel
ja nemad on välja uurinud aktsiisitõusude suhtes negatiivselt kaheksakümmend kolm protsenti ja majutusasutuste käibemaksuerisuste kaotamise seitsekümmend kaheksa.
Me protsenti küsitletutest. Nii et ükskõik millised need kommentaarid siis võiksid olla või nad on siis nagu erakondade esindajad, et see näitab meie sisemist tugevust ja et me läheme õiget teed mööda, et tegelikult on põhjused teada.
Ja mingis mõttes on muidugi huvitav, et mainisin seda, et, et, et justkui nagu kõik koalitsiooni osapooled on selle, sellest selles loos tabelisse
pihta saanud, aga sotsid nii väga ei ole, eks, et, et nende nagu toetusprotsent enam sama koha peale, et kukkunud järsult Reformierakonna tulemus.
Ja noh, IRL-i tulemus on ikka, et sealt on veel sammuke edasi seda juba flirdib nagu valimiskünnise ja nii-öelda marginaalne ühekohaline number kaheksa protsenti toetust ja elektriga samal tasemel sama pulga peal, et see ei ole ikkagi
ikkagi IRLile öelda staatuse kohanes ei tohiks kellelegi mingisugune üllatus olla, et,
et sellesama stuudios me oleme sellest rääkinud, et väga paljud, milline see kahvel on, et kuhu järeldatud. Et näete, kaotades nii palju kohti vähenes nendel siis oluliselt rahasumma nende ees on nagu ka mida need riigid siis saavad tegevustoetust ja minu küsimusele või ütleme pigem teemapüstitus oli see, et, et mitte
kes ja sotsid nüüd selles nii-öelda katteallikatest ja nendest eelarvevaidlustest, siis väga mõjutatud ja aru saanud, et ei tahaks nagu väga uskuda, et,
et, et see Urve Palo peale seda öist istungit, kus nad leppisid. Vist neljateistkümne protsendise käibemaksu peale hotellide koha pealt kokku tuli ja esitas seda nagu suure töövõiduna, et
K2: lugu võimalike ongi, et et teatud määral see sünni vaevaliselt sündinud koalitsiooni kokkuleppe ja siis see peegeldas keegi nagu teatud sotsiaaldemokraatide poliitika idee
mis minu jaoks on mõnes mõttes küll väga suure küsimärgi alla ka, et Reformierakond justkui pidi asuma tegema sotsiaaldemokraatlikku poliitikat. Aga mul tuleb meelde tema võiks järgmine kord küsida, kuidas seekord veel ei taibanud küsida, et
kui suur osa
Reformierakonna toetuse languses on ette mitu protsenti vastanutest suhtub negatiivselt ahjualusesse Rain Rosimannuse, see, kes tegutseb seal taustal, omamata mingit
valitud kohta, ega positsiooni, aga tõmbab, eks ole, nii väikesi, mille järgi marionetid siis käsi-jalgu ja suud liigutavaid ja ma usun, et see on nii kurb, Rain Rosimannus kui see ka ei ole sulle. See on umbes nagu Dorian Grey portreid, mille
me jõledaid jooni kirjanik, eks ole, pani
kangelase varjama ühe vaiba taha taha. Ja, ja vaat ma arvan, et siin on see kümme protsenti.
Sest isegi Reformierakonna liikmetest suur osa Eesti ikkagi küsimused, mis tegelane see on.
Kellele riigieelarvest makstakse. Liberalismi Akadeemia nimelise sihtasutuse juhatamise eest aastas sadu tuhandeid eurosid toetusi, kes keevitab endiselt umbes viie tonnise Maanteeametipalga iga kuu on ühesõnaga täielikult maksumaksja palgal vastutust ei oma. Aga teeb otsuse
Priit Hõbemägi: ehk nii halbu ja siinkohas me võime öelda seda, et et me oleme sellest palju rääkinud
ja just nimelt selle härra Nilssoni küsimused on siin Kuku raadios esile, ma arvan, et see on olnud väga õigeaegne. Et selle nädala ajakirjandus on ka pööranud sellele teemale üsna palju tähelepanu, härra Nilssoni teemade teemasid ja pikk intervjuu, mille andis peaminister Taavi Rõivas
Postimehele kannab pealkirja Rõivase hinnangul tagatoa tänapäeva taga tuhat tänapäeva enam ei mahu, kus ta ütleb, et selliseid asju ei ole olemas,
noh nii suureks kasvanud, et mõnekuine vere ütleme siis nii, et
me võisime kõik pressifotograafide poolt tehtud piltide peal oma silmaga veenduda, et tagatoad on tõesti olemas, et härra Nilsson istub siiski laua ääres, nii et seda lauset ei saa väga tõsiselt võtta, aga see, mis puudutab siis konkreetselt Rain Rosimannus, siis selle kohta kirjutavad ajalehed sel nädalal seda, et,
et et Rosimannus juhitud Liberalismi Akadeemia kogus kahe tuhande kolmeteist
teistkümnendal aastal annetuste ja toetustena sada viiskümmend kuus tuhat eurot täiesti selline tõsiseltvõetav summa ja sai siis nii, nagu ma kuskilt kuulsin ka, et suurem osa sellest oli siis tulnud nii-öelda see Reformierakonna enda käest toetustena. Ja
et tegemist on parteilise just nimelt uurida ja tegev ja kõrgemale juhtkonnale arvesse tasusid, siis maksti, maksis Rosimannus, kes on seejuures ainuisikuliselt nende juhatuses siis viis aasta jooksul viiskümmend viis tuhat nelisada nelikümmend kolm eurot, aga nüüd pärast kogu seda härra Nilssoni saagat
ta on siis ilmnenud seedri mõnes loobub Liberalismi Akadeemia juhtimisest ja juunikuus
ja ütlesin, et tahan edaspidi keskenduda ettevõtlusele, et see on üks selline igatahes positiivne, positiivne teade.
Ja kui nüüd see on, siis seotud sellega, et,
et, et aga toovad tänapäeval tõepoolest oleme mahu siis on see väga tore. Aga me tahaksime ka seda, et siis härra Nilssoni tõepoolest,
et omaksid mingisugust vastutust, et millest, millest siis nagu kogu see meie kriitika on seisnud, see seisnud on see on, seisneb selles, et inimene, kes ei oma ei poliitilist ega majanduslikku vastutus, seisab riiklikult oluliste otsuste vastuvõtmise juures, varjata tuna
ja kui me, kui seal on poliitikute natuke dramatiseerida selles mõttes üle, et, et kas te teate mõnda erakonda, kus me ei oleks seda tagatuba ja me ei saagi Eesti peaministriga nagu väidetest aru, et
K2: ei dramatiseeriks seda üle ja see, et teised erakonnad on ka kaldunud igasuguste libedatele radadele meenutame siin Toobalit ja Laasit, kes eks ole, loodetavasti varsti kinni lähevad. Aga
see, et teised teevad ka ei vabasta valitsuse juhterakonna probleemi eest vastutamist ja õiglane oleks, kui Rain Rosimannus avaldaks viimase kuue aasta majanduslike huvide deklaratsiooni nagu iga büroo juhataja ministeeriumis või ka Riigikogu liige
peab avaldama, sest meil on suur ja põhjendatud kahtlus, et riigieelarvest raha saava parteisid usuorganisatsiooni
juhatajana
on ta võtnud sisse raha ja huvisid, mida ta on vaikides surunud peale oma erakonna juhtidele valitsus
Priit Hõbemägi: aastad üheksa kakskümmend neli Isamaaliidu tagatuba langetas enamuse riigile olulist otsust
K2: ei langetanud ma olin ise seal liigese toimus üks suur lööming Kranichi Kanniku, Laari ja pruuli vahel ja mul oli pisar silmas, et mõistan seda ära lapitud.
Priit Hõbemägi: Meie, et noh, selles mõttes
see on tagada, et nii nagu me kutsume, et on kõikidel parteidel olemas. Ja seda nagu natuke erineva rolliga, eks, et,
et selge see, et valitsuse istungile sageli ei otsusta midagi sisulist. Seal enne seda juba kõik läbi räägitud ja kokku lepitud ja aga tuleme rõhutan veel kord seda me põhilist kriitikat otsuseid peavad tegema, inimesed, kes on siis majanduslikud
või poliitiliselt vastutavad nendest, mitte inimesed, kelle taustast, majanduslikest sissetulekutest erilistest sidemetest, mitte midagi ei tea. Et see on nagu oluline, see on, see on nagu põhiline, siis nagu probleem selle, selle Rain Rosimannusega olnud, et millal
meie meeste natuke siis kasu ikkagi, et kindlasti nagu juunist keskendub rohkem ette ja, ja ajakirjandus on metsasanitar nagu need nimed ja sellega on
muidugi, kui veel sellest pasast populaarsuse tabelist rääkides, siis muidugi keskerakondlased toetasid kohe
kohe vist oli ja Kadri Simson, kes töötas kohe nagu sosistama sosistama, et no kas see kukkumine on piisav, et,
et, et peaministri enda kohta nii-öelda erakonna juhina võiks ohtu sattuda, et teadupärast meil on praegu koalitsioon, kus kolmest koalitsiooni olevast erakonnast kahel noh, sisust juhti pole, et aga Kadriorus
K2: Kadri Simson peaks teadma ajaloolasena, et rasketes olukordades see kommunistlike juurtega parteid koonduvad üha tihedamalt oma leninliku Keskomitee ümber neid neid oht
Priit Hõbemägi: siin mõne ja korraks ütleme siis ka Kadri Simsoni kohta seda, et ta ise esindab aresti erakonda, millel just
juhtiv esikohal kaks
keskpäevatund jätkab Kuku raadiost Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Jätkame erakondade teemaga sellega, et millisel, millistel erakondadel on sellised juhid, kes küsivad, kes on seal võib olla ka poole aasta pärast aasta pärast, millistel ei ole,
et viimati puudutasime Keskerakonda, mille juht on siis pikemat aega haiglas ja parandab
tervist ja nagu ma aru olen saanud,
arvan aru, olen saanud siis munitsipaalpolitsei on võtnud Edgar Savisaare rahuvalvamise Ida-Tallinna Keskhaiglas enda hooleks, kuigi inimesed, kes on põhjalikult lugenud siis munitsipaal
munitsipaalpolitsei et selliseid dokumente ütlevad, et isikute valvet seal ei ole, juhul muidugi, kui Edgar Savisaartel ootab aresti Keskerakonnale või, või siis linna linnavalitsusse kuuluvaks varaks. Et siis on selline võimalus siiski olemas, et
segadus valitseb ka kindlasti ka sotside hulgas, kus
on, on miks Sven Mikser kõrvale kandidaadina kerkinud
siis Jevgeni Ossinovski, kes natukenegi Paeti ütles, et ma võib-olla kandideerin uueks esimeheks võib-olla ma ei kandideeri. Lõpuks siiski otsustas ja tänane hommik tõi siis
uue lootusega IRL-i Linder, kus siis endine Eesti Panga nõukogu esimees Jaan Männik on nagu vana kahur kurjalt välja lükatud. Ja tal on see üritatakse kandidaadina IRLi uue esimehe
kohale, teine kandidaat on teatavasti siis Margus Tsahkna, kes sel nädalal ajakirjandus ka pikema programmilise sõnavõtuga esines.
Ja see Jevgeni Ossinovski kandideerimine on huvitav, et
tema üldse käitumine valimiste järgselt on olnud ju väga kummaline, et ta tegelikult oli nüüd koalitsiooniläbirääkimistest selgelt kõrval. Ja nii-öelda lehmakauplemises aktiivses ei tegelenud.
Ja, ja siis võttis niisuguse Kätrin abistamise positsiooni, et ikka väga pillid viletsa diili tegime samal ajal reformierakondlased, mõned kritiseerivad oma koduerakonda, et juba Sotsiaaldemokraatlikusse koalitsioonilepet võtta nüüd või jätta nii et ühed heidavad Sven Mikserile ette seda, et ei saanud head tulemust.
Noh, minu hinnangul ikkagi tegelikult sotsiaaldemokraadid arvestuse häälte hulka ja, ja seda rolli nad said ikkagi väga korraliku tulemuse
K2: ja mis nende põhiasi oligi, et see sotsiaal või lastetoetus oleks nagu suurem, senisest
Priit Hõbemägi: ja, ja noh, see kirjutati seal ju detailselt sisse, et noh, et, et lubadus meedia, milles nad mida nad võib-olla kõige häälekamad välja lõikasid. Miinimumpalga kunstlik tõstmine, et see oligi nagu teostamatu. Sest mul on tunne osalt isegi sotsiaaldemokraatide selline valimisaru.
K2: Aga kui nüüd juba ta partei siseelu juurde, siis sa nimetad seda Ossinovski käitumist kummaliseks, ma võib-olla ei nimetaks seda pigem loogiliseks, et kuna ta oli ka siis vabatahtlikult või
tõrjutud eemale lehmakauplemisest üks põhjusi võib olla näiteks selles, et ei tahetud ärritada Reformierakonda nii-ütelda
nende raskekahuri välja löönud
endise haridusministriga
Priit Hõbemägi: Jürgen Ligi ei oleks nüüd. Jürgen on natukene paremas iga erakond tervikuna. Aga,
K2: aga see, et kuidas sellest oli juba eemal siis see võimaldas tal ka loogiliselt võtta kriitilise neile erakonna sisekriitilise, kui ka laiemalt, siis valitsus kriitilise hoiaku ja selle pealt kandideerida. Ja mis mind kõige rohkem nagu
hämmastas või isegi, pigem kurvastas, et mina olen alati hasartselt selle poolt, et demokraatias peabki olema rohkem kandidaate kui üks seitse, üks tagatoas kokku õmmelda, on noh niisugune nigel praktika. Aga et kui Mikser intervjuu ma nägin,
siis tema ütles, et noh, ma nüüd vaateid üldse või portreed kandideerigi, et see on naguniisugune mage. Et ma kandideerin and juhtumil, kui mul on sada protsenti kontroll, hääled koos ja ja ma üldse kandideerin ainult võitma.
Et tegelikult demokraatias on väga austusväärne ka teine ja kolmas koht. Et mis erakond teeks endale sellega head. Kui tõesti need erinevad leerid laseks mõlema tipul, siis kandideerida.
Priit Hõbemägi: Võib-Olla on siin üks põhjus selles, et et Sven Mikser, kui toode
on natukene vanaks läinud, et kui me vaatame seda kuuskümmend üks Sven Mikser, siis võttis erakonna üle siis ja, ja kuidas seda kajastati siis me võime ju suhteliselt, meenutab seda aega. Et Sven Mikserist tehti selline, et see, see selline
hea väljanägemise järgi Ferrari rääkinud moodsate prillidega
väga kihvtilt riietatud,
et plakat lik kõnemeeste enne seda taolisi, ütleme selline tellisega bobi natukene bobi nalja, nad nagu kuum kartul suus rääkiv poliitik, kes rääkis välispoliitikast ja, ja NATO asjades ja siis temast vormiti selline nagu uus ärategemine ja mulle tundub, et kas nüüd see no ma ei tea,
see disainitiim on ja Karolin Kuusik on lagunenud, tema taga.
Aga tundub mulle tundub, et, et miks selle taga ei ole enam seda sellist normeerivad ja tulundusliku jõudu, kes kogu aeg teda hoiaks, korralik,
esiplaanil äkki tal on lastud lihtsalt arvates võisid väga rasked lükkasin hoo sisse ja siis ta nüüd oskab iseendale särke lipsust.
No vaata, nüüd seda teist poolt, kas nägite, Jevgeni Ossinovski intervjuust näiteks Aktuaalses Kaameras, linane no see oli ikkagi noh, pehmelt öeldes nõrk, eks et
K2: aga, aga ütleme, pehmelt öeldes noorele inimesele luule noorel inimesel minna ka etableerunud parteiaparaadi vastu. Et see ei ole
noh, mitte väga niisugune lihtne tegevus ja, ja arukas inimene. Loomulikult reedab oma kõnes ja käitumises
teatud kõhklusi, mis teda sellel teel valdavad, aga ma arvan, et üks aspekt, mida siin tasuks rõhutada, on see, et kui sotsiaaldemokraatidel tõesti teatud tekiks demokraatlikud valimised siis siin need inimesed, kes siis on volitatud neil osalema
see võtaks kindlasti arvesse ka seda, et Jevgeni Ossinovskil ja Sven Mikseril on üks täiesti võrreldav
omadus see on haridus
ja Ossinovskil on midagi, pole teha parem hariduses me mäletame, Sven Mikser üks kord oma intervjuus ütles, et kui temale pakuti võimalust Oxford Inglismaale õppima minna, siis ta loobus sellest, sest tal avanes ja huvitav võimalus kanda Edgar Savisaar portfellid Tallinna linnavalitsuse mingil alanud Jakin. Ja siin on kohe näha, et Aare on teine
Priit Hõbemägi: natukene uurisin, et kes siis nüüd Ossinovski võimalikud toetajad on ju sosistati siin ja seal, et see seltskond, et võimalike võrgu poole punuja on seal väga vana nomenklatuur ja vend Jaak Allik. Keelele alati intriigi meeldivad, eks.
Ja siis lisaks on seal seda Mihkel Raud, Randel Länts, Kajar Lember on selline huvitav kirju seltskond ja noh, niimoodi mehed läbinisti ministritest on nüüd avalikult,
et oma toetust avaldanud Urve Palo,
kes ja kes on siis tundub, et nii-öelda valitsusest ainus, kes on Ossinovski taha praegu läinud.
K2: No eks ma uurin järgmine nädal, mida veteran Marju Lauristin arvab ja ja eks me näeme, aga mina ütlen, et sotsiaaldemokraatidel tegelikult on ainult võita suhteliselt Transparency selt kulgevast demokraatlikust esimehe valimisest enne selmet
proovida viimasel hetkel meikida kokku mingisugune vaigust nukuke ja siis sinna ette ja see on nagu IRL praegu. Kuigi neil on ka nominaal,
et eks ju kaks kandidaati, aga selle
Tsahkna noh, pool ametliku esilekerkimise, nii toimus ju ka nagu igast sosinaid ja viisi näiteid, see teine kolmas neljas või viies ja siis ilmselt hirmust, et need partei leerid seal lähevad leppimatud jälle kuidagi ei suuda demokraatiat tulemust aksepteerida. See loodi siis see kompromiss,
Priit Hõbemägi: kui nüüd siis nojah, protsessi liialt TV, nii juba kolmekümnendal,
eeldatavasti selgub, kas, kas jääb Mikser või, või tuleb Ossinovski. Tema asemel. Et, et noh, siis sellest tõesti parteid väga palju kaotada, võib-olla ei ole, et IRL on pigem selle arvel kannatanud praeguseks juba mitmendat kuud marineeritud ja noh, see nagu tuleb, aga kes see on, ei tea. Ja aga, aga välja selle korra
sinna, see Sotside juurde tagasi, et kui me võib minu meelest on nii, et kui me vaatame siis nagu avalikku kuvandit, mis juhtide avalikku kuvandit, mis kindlasti selles
polaarreitingus määrab palju ära siis, kui me vaatame Mikserit, siis me võime öelda, et et mis mees ta on, et ta on kindlasti pädev kaitseminister, ta valdab hästi välispoliitikat ja kaitsepoliitikat armastab sel teemal rääkida, nii et
see ei lisapunkte, see või see eriti punkte lisada, see näitab, et on hädapoliitik nüüd me vaatame, milline avalik kuvand on kas siis nagu on tekkinud Jevgeni Ossinovskile, siis me võime otse öelda, see mees, kes ajab vene koolide poliitikat ja kes
on tegutsenud aktiivselt selle nimel. Et Eesti Vabariigis ametlik hariduspoliitika vene koolide, vene koolides
muutuste sisseviimiseks,
mis kestab juba kümneid aastaid, et see veniks veelgi ja selle tulemusena tekkis olukord, kus meil on. Me, kus meil kasvavad vene keelt kõnelevad inimesed, kes ei ole integreerunud Eesti ühiskonda, kes selle võrra on alt
teemad lahkuma Eestist kuskile välismaale, sest nad valdavad juba inglise keelt paremini, ehk tema kuvand on paljude eestlaste suhtes siiski negatiivne sotside. Me enamus valijaid on eestlased ja mina julgen küll ennustada, et kui Jevgeni Ossinovski võtab sotside juhi koha, siis me näeme nende selle punase joone langemist ka edasi
pidi sellelt positsioonilt, kuhu nad praegu sotsid on jõudnud allapoole, mitte ülespoole. Jah,
nad ei suuda nagu see kõige suurem risk sotside puhul ongi see, et nad üritavad Keskerakonna kaaperdada venekeelseid hääli, neid nad kätte sealt ei saa. Aga jäävad ilma ka oma eestikeelsetest toetajatest osales vähemalt
K2: professionaalne, oleks Ossinovskil muuta oma hariduspoliitilised postulaadid ja kaaluda veel kord, kas ka Eesti
venelaste huvides on ehitada niisuguseid müüre ja tarasid. Ja jätkata siis sellist postsovetliku segast olukorda või on olemas mingi teine strateegia, mis vältimatu ei pruugi olla vähem, et
Priit Hõbemägi: kas või näiteks selline ette Jevgeni Ossinovski, võib-olla sobiks väga hästi tulevikus Keskerakonna juhi. No ja saaks seda mõõdukalt venekeelse ja elektoraadile suunatud poliitikat ka ellu viia. Ja lõppude lõpuks ise
keegi, mis nad sõitsid, jõudis mitu korda erakonda vahetada, rääkima, et Eerik-Niiles Krossi
nii et selles riigis ei ole, aga tema lähedane liitlane Vadim Belobrovtsev ju teadupärast nädal aega tagasi liikus Keskerakonda nii-öelda jõuame paar sõna rääkida, seal vürstiriigi pea siin ka IRL-ist,
et tõepoolest Margus Tsahkna on siis esitanud oma seisukohad stiilis ja igaühele midagi tema seisukohad.
Nii pagulaspoliitika kui Eesti riigi tuleviku osas ütleks niimoodi, et peaksite me tegema valvsaks.
Tere, sellepärast et Margus Tsahkna välja väljaütlemised viiksid IRL-i oluliselt,
et minu meelest paremale tiivale ja kuna äkk rekordiliselt siiski kõvasti hääli seal see näitab seda, et paremal isegi mitte radikaalsel ja poolel on, on veel küllalt,
et hääli, keda järel võiks sealt ära korjata. Nii et Tsahkna tundub olema minu jaoks, tundus olevat selline aktiivne ja sellise nii-öelda värske lähenemisega nüüd mitte, et need poliitilised ideed oleksid värsked, aga temas oli mingisugust seda
indu särtsu ja mingisugust soovi asju ajada, mida ma ei märka, ei mikserisse
ega ega siis
ega ka mitte Ossinovskist nüüd Jaan Männik, kes on siis ka nagu toodud võistleva
siis kandidaadina täna välja noh, Männik vaevalt, et sellist värsket jõudu endast kujutab, aga vana särtsu nagu turbaküünal ja siis hetkel just nimelt, aga ütleme, Jaan Männik siiski noh, nagu kogu oma olemuselt pigem siis
ei ole tõendeid, on selline hävitav jõud IRL IRL-i
positsioon säilitanud, tähendab, nende vaikset hääbumist, nad peavad ikka midagi nagu et
aga kas nüüd nii radikaalselt nagu seda teksti lugeda, siis see oli ikkagi selline üheksateistkümnenda sajandi keskpaiga üllitis. Olgem ausad, et
et jah, olgem ausad, Aristotelese Poliitika, et võib ka praegu lugeda, et see on palju vanem kui üheksateist. Üheksateistkümnes heitis ta ette nii pressivaidluste vastu, nii president
eile et, et kirik ja kutse on kiriklik ja ja,
ja nagu ma ei olnud nii hull see asi ei olnud ju saare külje juttu juba siin teie eeskuju.
Siis aasta emaks valitud inimesi, kes on sünnitanud kaheksa last, oli vist kaheksa ja üheksas kohe varsti tulemas, et, et see nüüd kindlasti nagu Eesti tulevik ei ole, siis ei meeldinud, on muidugi see, et meil on mingi põhjamaine narratiivid, ei ole mingi põhja oma. See võib,
kui valitsuskoalitsiooni mõõdame ju põhja kantud ei, edasi ikka kaks sammu tagasi, et see oli selline tekst, et
K2: siin niisugune tekst, mida ma väga diagonaalis lugesin ja seetõttu ei söanda sügavamalt kommenteerida ega analüüsida, aga, aga ütleme, et enne partei esimehevalimisi jällegi
oleks ka ja tegelikult ju, kui teine kandidaat Jaan Männik kirjutaks, et mida konkreetsemate
siis see teema nagu Eesti tulevikku asjadest arvab ette võtta erakonna juhina kavatseb
korraks tagasi kõige Sotside juurde, et demokraatia oleks veel huvitavam kui erakond, kes pidevalt räägib naiste võrdsetest õigustest Eestis omaks, kas või kandidaatide hulgas ühte naisterahvast või miks mitte rohkemat. Aga IRL-i puhul muidugi see on välistatud, me teame,
see partei nagu DNAs on see, et sellise, et keskealised mehed on seal tüüril ja siis see, kui näiteks mõni poliitik
Priit Hõbemägi: meenutame Maire Aunaste Viktoria Ladõnskaja. Jah,
K2: seda ma nimetakski nagu ütleksin kohe päris kurvalt naispoliitikute ärakasutamiseks ette. Et me kasutame teid, kui häältepüüdjaid, kuid teie saate isegi aru, et sealt kolme ka ehk laste Kiia kiriku juurest ei, tegelikult välja ei lasta.
Priit Hõbemägi: Ja, ja noh, Margus Tsahkna tõi nagu ees, kujunes välja kaks sellist parteid nagu Põlissoomlased Soomes ja aga Šoti Rahvuspartei esi
tee, mis on jällegi väga sotsialist. Et no olgem ausad, et et see on juba see, mis on juba täis ja seal on ikka see, et tuli väga-väga ausalt, nii öelda ausa sõnumiga konkreetsed. Ma jagan nende seisukohtadega, tuli ja ütles ja leidis selle telekanali üles, aga kui keegi väga palju Eestis rohkem ongi,
K2: mida maadlussektorisse häälte pärast konkureerima, siis see on muidugi teeb vasaku ääre täiesti vabaks sellisele kesktormaja nagu Vabaerakond.
Priit Hõbemägi: Jah, ütleme siis aru. Kui
põlissoomlasi või siis Šoti Rahvuspartei meenutada, siis mõlemad viimastel rasketel valimistel väga suurepäraselt esinenud. Nii et põlissoomlaste Timo Soini istub praegu koalitsioonikõnelustelaua taga võib öelda seda, et
ta on muutunud oluliselt mõõdukamad, kui ta kunagi on olnud, sellepärast kakskümmend aastat või ligi kakskümmend aastat opositsioonis. On siiski liig isegi sellisele kehaga mehe nagu Timo Soini on ja see, mida ta praegu räägib Euroopa Liidu kohta on päris selline ütleme, moderaatorid
jutt juba Šoti Rahvuspartei kahtlemata esines seal hästi ja, ja selles mõttes eeskujul, mida sa on valinud, ei ole valitud nagu rumalat, et nad on edukad erakonnad mõlemad aga siinkohal peame pidama väikse kohvi.
Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi üks meie looga kirjutab,
keda kotib mingi sotserakond selgelt inimene tahab kuulata midagi pagulaspoliitikast ja selle juurde me kohe läheme. Niisiis valitsus on arutanud Euroopa Komisjoni põgeniketeemalist soovitust. Teatavasti on siis jutt,
et ümberasustamist ümberpaigutamisest, mille käigus Eestisse tuleks siis ma Euroopa Komisjoni ettepanekul, kuid seejärel otsus paigutada kolmsada kakskümmend kuus inimest, nüüd tuleb vahet teha ümberasustamise ja ümberpaigust
paigutamise vahel kogu sellesse diskussioonis on palju termineid, mis on teinud selle üksteisele väga sarnased, mille vahel tihtipeale isegi ajakirjanikud vahet ei tee. Aga ümberasustamine on siis see tähendab seda, et on olemas inimesed, kes vajavad kaitset ja neid tuuakse
väljastpoolt Euroopat, on praegu mingisugustes pagulaslaagrites ümberasustamine on see, et kui tuuakse väljastpoolt sisse, katsetavad inimesi ja neid ongi siis praeguse hetkega siis umbes kakskümmend tuhat, kelle jagamist räägitakse keeles, siis kolmsada umbes jõuaks Eestisse ja siis teine. Ja
terminali ümberpaigutamine see tähendab siis seda, et juba Euroopasse saabunud pagulaste hajutamine ühest erinevad Euroopa Liidu riikide vahel, et vähendada koormust teatud riikidele
ja nende eest juba Euroopas olevat pagulaste hulka ei ole siiamaani teatatud, kuid on teada kvoot, et Eesti võiks siis neist vastu võtta praegu soovituse kohaselt üks koma seitsekümmend kuus protsenti. Nii et
ümberasustamine ümberpaigutamine on kaks erinevat asja ühe puhul umbes kolmsada inimest ja teise puhul me teame ainult siis gooti, aga absoluutarvu me veel ei tea.
Jah, aga noh, ühel juhul sisse kolmsada kakskümmend kuus inimest ja teisel juhul on see võib-olla siis neli tuhat inimest, ütleme nii, et
ega mõlemad numbrid tegelikult, kui, kui Eesti tahab olla Euroopa Liidu kontekstis solidaarne, siis me oleme suutelised need inimesed nii-öelda Eestisse ja Eesti Eestis vastu võtma. Me aga noh, siin ongi nüüd seda, et, et eestlaste see nõukogudeaegne
nõukogudeaegsed armid on ikka nii sügavad, et et seetõttu me oleme sellised väikesed ja tigedad omaette põrnitsevad tegelased ära,
kes ei taha millegipärast võib-olla võib-olla, aga ta võib-olla me võib-olla ei, nagu üldistaks, et mõned ajalehed ja et selles mõttes, et
et, et me oleme väikesed, me oleme tigedad, et mina isiklikult ei ole sellega nõus. Et nagu üldistusi kogu rahva peale
nagu ütles eelmise punane heli ja on kõva, räägime erineva ja, ja Euroopa riikide rahvusriikide suveräänsuse sel ajal klassi Madis
K2: ja kes ei ole maailma kõige kõrgemalt haritud mees. Aga siin
see on hea minu meelest, et tegelikult noh, ütleme seal lööke ja karjatus nüüd Eesti hinge talupojatarkuse põhjast tuleb ja kõik ütleks, et me häirime, kui siia saabub kolmsada kakskümmend kuus pagulast, siis meie rahval on ots peal e,
et see võimaldab teistki ka teistsugusel helistikus, nüüd siia avalikule väljale tulla, arutame nagu rahulikult,
et ja võtame arvesse ka fakt ja tõsiasju näiteks niisugust fakti, et tuhande üheksasaja viiekümne esimesel aastal sõlmitud ÜRO pagulaste konventsiooniga on Eesti ühinenud, see kehtib meil juulikuus tuhat üheksakümmend seitse ehk kaheksateist aastat.
Kahe tuhande neljandal aastal kirjutas välisminister Kristiina Ojuland alla meie liitumisele Euroopa Liiduga mängu kolmandal, kes alla kahekümne neljandal saime. Eks ole, liikmeks,
millega kaasnes meile teatavasti ka Schengeni süsteemi ja Euroopa Liidu
ühine poliitika pagulaste käsitlemisel, sealhulgas tavaline protokoll ja muud õiguslikud alused, mille põhjalt tulevadki need samad definitsioonid, millest te Priit enne rääkis ja need rahulikult endale selgeks teeme, siis vaidleme nagu edasi, et kas see
üks koma seitse protsenti on õiglane, kas ta võtab piisavalt arvesse meie majanduslikku jõukust meie kogemust. Meie territooriumi ja rahva. Et saame rahulikult vaielda, aga muidugi Kristiina Ojuland on, üllatas mind selgete üldiselt pagulas ei tohi võtta, sest ka see number tuleb kohe kümnega korrutada.
Et sel juhul, miks te selle kahekümne kolmandal aastal tegemata jättis, selle korrutustehte või jagamistehte ette võtta, vastutus selle eest endale järgu siin praegu teisi süüdistav. Nüüd
teine asi on see, et
Euroopa Liidu siseselt Eesti valitsus võttes positsiooni, mis on identne Ungari positsiooniga ja lootes, et seda tuleb toetama Suurbritannia, kes ei pruugi seda teha, sest tal on Schengeni süsteemist
erand tehtud Suurbritannia ei pruugi
seda teha. Nii et me oleme Ungariga kahekesi nagu kaks sellist pahurat väikest tegelast siis seal nurgas ja ütleme, et vaat Itaaliast kreeklast hispaanlased, portugallased ja prantslased, vaadake ise, kuidas saate meie teid ei aita, sest me töötame vabatahtlikult. Äge oli poeg, räägib sellist juttu, see on aus.
Sellepärast et nemad võiksid juba enne valimisi, et meie poliitika on selline. Ja said vastavalt siis seitse kohta riigikogus väga tore. Aga mul on kurb, kui seda räägib näiteks Tunne Kelam, Urmas Paet,
Hanno Pevkur ja teised valitsuse
erakondade juhtivad poliitikud rääkides, et ei, ei, ei me siin ikka peame rakendama seda vabatahtlikkuse asja ja see riivab meie suveräänsust. No
vaat ei riiva, sest meil on Euroopa Liidu ühispoliitika osas on punkt üks punkt kaks, et kui te juhtivad poliitikud, lugupeetavad nimetatud eriliste reforme, kas lähete nagu kalastama ka seda, ehk re. Valija maailmavaadet, mis muretseb, et kui tuleb siia kolmsada musta
pagulast, siis kõik eestlased muutuvad mustaks ja nad käivad, et kui te lähete seda kalastama
Eesti tegelikult ka tegelikult teeb, eriti küünilise valearvestuse teede argpükslikku otsuse kaitsta nagu Eesti positsiooni Euroopa Liidus ja selgitada oma valijatele, miks ühte või teist asja maailmas tehakse. Sest Global protsessid sunnivad ja kolmandaks on see nagu selles mõttes ka
silmakirjalik ja küüniline. Et niikuinii Brüsselis Strasbourgis ja mujal Euroopa koosolekutel d ei lähe üldse laua tagant rääkima, seda, et oi-oi-oi, meil on siin mingid väga kõva teised tingimused.
Ja see väide, et Nõukogude
perioodil siia rännanud
ja asustatud, olgem ausad, jõuga asustatud inimesed läheks praegu arvestuses kuidagi eraldi, viib meid tupikusse, seda ei võeta Euroopa Liidus lauale, kuna siis tekib küsimus odaga, millal me arvestame Prantsuse huge nootide liikumist
Preisimaale, millele aškenazi juutide rännet võtame. Lõpuks jõuame, hinnati lehe välja, et see nagu ei vii kuskile, tuleb olemasoleva seisule otsa vaadata, see on Vahemerel probleem. Tuleb toetada ka Euroopa ühiseid relvajõude, mis võiksid midagi Aafrika kontinendil teha.
Meie peaminister ja välisministrit, siis mida
ümber on hulluks läinud, meid Euroopa ühised relvajõud. Nii et see on nagu kord.
Nojah, ei midagi, räägib see on normaalne.
Priit Hõbemägi: No see vabatahtlik,
kui see jutt, eks, et vaatame, mis siis vabatahtlikkuse alusel põhimõttele Eestis siiamaani toimunud me oleme kogu iseseisvusaja jooksul võtnud vastu alla saja tõepoolest alla saja inimese. Kui, kui, kui Rootsi Rootsis väljutakse sadadest tuhandetest inimestest
mis seal noh, ütleme, Rootsi on nagu teine äärmus, eks, et see siis toodi selline näide väljas,
eks ikka, et sel nädalal osales, mainis okei aafriklasi nagu tahaks ikka võtta, et võtame kultuuriliselt lähedasemaid näiteks Ukraina,
see Johannes Kert ütles üheksakümmend kaks ukrainlast, esi,
eelmine aasta taotluse varjupaigataotluse mitte ühtegi raud
K2: aga ma räägin teemaline Strasbourgis kaks kuud tagasi plenaaristungil ja sealt sinna maja ette tuli siis suur, võimas ukrainlaste delegatsioon, neid oli sada tükki, nad nõudsid stopp, raskem propaganda helkimas sängi ja ma läksin nendega rääkima ja need olid enamasti Saksamaal elavad ukrainlased mida te tahate,
me tahame, et te tuleksite, toetaksid meid sõjalised,
meid rünnatakse. Hästi, ma saan aru, kas teie sõbrad müüsite Saksamaal oma sotsiaalkorterid maha ja arvestite saadud raha eest relvapoest relva ja töötajate praegu isade maad kaitsma. Ei, miks meie küsisid nad üllatunud. Pärast sellist kohtumist minu motivatsioon. Et sõtta tikkuda Donetsk lastega
vähenes oluline loomulikult ma olen näinud ka teisi ukrainlasi ja tõsi on, et ukrainlased on meile kultuuriliselt lähemat,
kuid ma rõhutan, nad on Eestis viibivale Vene kontingendile kultuuriliselt
hulga lähemalt kui meile. Ja kui Ukraina ebaõnnestumise keskne mõiste oli korruptsioon,
mille tõttu need sündmused hakkasid, oli massiivne ühiskonna kõiki kihte läbi korruptsioon. Kui me ütleme meie kultuuris lähedased siis viies Rain Rosimannus ja teised Laasi Toobali ja väga lähedased. Aga mina ütlen, et kui me läheme nõukogude pärandist üle saada, siis tugevdada
globaalsed komponenti ka migratsiooni somaallast abiga.
Somaallaste su taanlaste, miks mitte Burundi nädal aega või kolm päeva oli see riigipöördekatse, eks ole, ja seeläbi tekkis sada kakskümmend tuhat
põgenikud, kes kõik mäletavad hutude ja tutside omavahelist genotsiidi ja, ja seetõttu ei saa neile nagu pahaks panna, et nad surma eest põgenevad siin kindlasti inimesi. Et ma ütlen, et meie rahvusvahelise komponendi kolmesaja või isegi viiesaja kaupa tugevdamine on huvitavam.
Ja meie eestluse ellujäämisele kokkuvõte strateegiliselt kasulikum kui ahmida Ukrainas midagi siis peale selle Ukraina on suurem kui Prantsusmaa vallutatud on kaks departemangu ja kui Krimm ja Donetsk.
Priit Hõbemägi: No põhiargument ongi, et nad ei,
seeru nagu pagulastena rahule rahvusvahelises mõttes, sest sest nad saavad lihtsalt nii-öelda idast lääne poole või Kesk-Ukrainas liikuda, aga ma teen selle näiteks lihtsalt, et see vabatahtlikkus on tegelikult selline silmakirjalikkus. Et reaalses elus me
ju ei ole nõus neid vastu võtma, kui me vabatahtlikult sama toimetada siin, et,
et et, et võib-olla on isegi Eestile vaja praegu, et nii-öelda Euroopa Liit kehtestaks, millise kvoodi küsimus
K2: üle miljoni poolt on see ainuke loogiline tähenduses see on tehniline vastus sellele vabatahtlikkuse printsiibi, mitte.
Priit Hõbemägi: Aga esialgu peame silmas pidama seda, et need ei ole otsuseid nende komisjoni ettepanekud on palju seadusi, mida selles aspektis esimest korda üldse kasutatakse, nii kuidas nad funktsioneerivad võib funktsioneerida, me kõik
kas saame veel näha nii et see teema ei kao mitte kuskile, järgnevatel nädalatel kindlasti räägime sellest väga palju, aga täname teid meid kuulamast, on ilus päikese paistel autopäev leidkem aega ja kohtume taas nädala pärast