K1: Kuhu.
K2: Tere. Sina Keskpäevatund ja Kuku Raadio Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi, Kukerpillid laulsid Marina, Marina, Marina
ja tõepoolest Taavi Rõivasel ju siis ei olnud und ja tooma Marina lõpuks kätte sai. Ja kõikidest nendest kandidaatidest, kellest me oleme möödunud nädalal rääkinud välisministri kohale paistab, et konsensus on selline, et see valik on tõepoolest olnud kõige parem.
K3: Ehk nagu Taavi Rõivas ise seda väljendas, et ta mõtles väga mitmete inimeste üle, aga ainult ühe telefonikõne tegi. Ja see oli Marina Kaljuranda rannale.
K2: Ja me üllatusi tuleb siiski Reformierakond
tuleb tunnistada, oskab üllatusi teha, et me mäletame, et kui meil oli valitsuse rolli oli välisministri koht vaja täita eelmine kord,
siis tekitas Keit Pentus-Rosimannuse
määramine sellele kohale progressiivseks inimkonnas umbes samasugust, kuid teistsuguse märgiga üllatus, nagu nüüd Marina Kaljuranna
nimetamine peab ütlema, et kui on häda käes, siis võtab Reformierakond leida inimesi, kes saavad avalikkuses hästi positiivse
vastuvõtu, nagu näiteks siis majandusministri kohapeal või kui Maris Maris Lauri oli rahandusministri koha peal.
Aga me siis korraliste valimistega tekkis jällegi olukord,
kus selline parteipoliitiline omade poiste vee peal hoidmine muutus olulisemaks kui võib-olla kaugemad eesmärgid. Paistab, et Marina Kaljuranna määramine nüüd peab silmas ikkagi kaugemaid eesmärke, mis Eesti ees seisavad, mitte siis omadele omadele nii-öelda leivatükipakkumist
K3: ja samas ei ole ju ei ole ka ikkagi täna kindlust, et Marina Kaljurannast ei saaks Reformierakonna liiget, siis kui ajakirjanikult alt seda küsisid
siis ta oli, ütleme, oma vastustes kõige ebamäärasem ja vastus oligi sellele, kas ta astub või astus Reformierakonna liikmeks väga võimalik, et see oli ikkagi taustal kumab selline omavaheline kokkulepe ka peaministriga, millest me saame teada lihtsalt hiljem.
K2: No ja nii et kuuleme kahinat sügavmõttelist kahinat, aga elavad Tartu lohise.
K4: Ei tee ma jagan teie optimismi. Marina Kaljuranna isiku osas, ma olen temaga elus mitmeid ja mitmeid kordi kohtunud, nii kodumaal kui välismaale kindlasti on tegu erakordselt aruka ja sümpaatse, energilise ja toreda toreda inimesega.
Aga kui me nüüd vaatame seda asja natukene niisugusest laiemast vaatevinklist ja et mis, mis samme siis peaminister ja Reformierakond tegelikult teeb siis siis minu meelest kerkib üles optimismi kõrvale ka mõõdukas vähemalt sama suur hulk küsimärke.
Ja, ja esimene nendest kõige suurem on see ilmselt, mida ilmselt küsivad ka paljud Reformierakonna riigikogu fraktsiooni liikmed. Et kuidas siis on niimoodi need läinud, et
täpselt üheksa kuud pärast valimisi on Reformierakond olukorra ees kus nendest inimestest, kes said riigikogu mandaadi kas siis kohe või nüüd siis asendusliikmetena valitsusliikme tasemel. Ei ole ühtegi inimest valida, ministriks enam.
Et see on nagu päris niisugune tõsine, huvitav küsimus.
Mis, mis ma saan aru, mida on üritanud ka Reformierakonna fraktsiooni liikmed peaministrilt küsida ka see dialoog ei ole olnud väga on pigem kujunenud nagu monoloogiks. Et, et see on nagu päris huvitav küsimus, sest et millel käive juhtis tähelepanu Rein Lang, et et ikkagi
ja üldiselt valitakse poliitilistele ametikohtadele poliitikuid, mitte tuua neid kõrvalt.
Et seda aeg-ajalt juhtub ja kui me mäletame, et kui Taavi Rõivas moodustas oma esimese valitsuse, noh, see oli napp aasta enne valimisi siis ta tõi ka kõrvalt siis õige mitmeid inimesi kes, aga kohe astusid erakonna liikmeks ja, ja võib-olla enne valimisi on niisugused sammud täiesti õigustatud. Aga nüüd, et
just, et üheksa kuud pärast valimisi öelda, et meil endal enam kedagi ei ole. Tekitab nagu huvitavaid küsimusi, et kas see ongi nüüd siis niisugune poliitiline kultuur. No
K3: jah, selle võikski võikski seda ju oponeerida, et, et et tegelikult see kriitika pädev ainult juhul, kui Marina Kaljurand ei astu Reformierakonna liikmeks.
K4: Ei no siiski, aga, aga siiski, eks ole, et et, et kas siis tõesti nendest umbes kolmekümnest inimesest, kes on Reformierakonna ridades parlamenti valitud, ei ole ühtegi, kes sobiks kes oleks välisministriks,
K2: ma tahaksin oponeerida nüüd siin paistab, et jutt läheb peale sellisele parteipoliitilise liinil, et nüüd on aeg ja läheb. Ja seda on ka siis Rein Lang, kunagine välisminister ja, ja väga kogenud poliitik ütles, et,
et ta ei saa heaks kiita, et erakond laiendab poliitilist vastutust, parteid tule inimesele, ehk, ja see, ma tsiteerin meil on valijatelt mandaadi saanud erakonnad on kohustatud oma programmi ellu viima ikkagi inimestega, kes on erakonna liikmed, mitte aju
tema seda vastutust riigiametnike nüüd ma olen ühest küljest ma olen temaga nõus teisest küljest jällegi ei ole. Ja ma olen nõus sellega, et
et tõepoolest, see siis selline käitumine nii-öelda on valija valijaga sõlmitud pakti või lepingu täitmine. Aga kodanikuna vaadates mõtlen, et mind huvitab see, et see seltskond, kes on riigitüüri juurest, ei otsi parimad inimesed, kes suudavad Eesti riigi keerulisel ajal esindada
ja see, kas see inimene tuleb sealt erakonna seest või tuleb väljast oluline, peaasi, et oleks parim ja nüüd siin lähevadki nii-öelda kodaniku ja ja erakondlase siis eesmärgid minu meelest lahku, et antud juhul minu meelest on leitud parim lahendus. Me, selles mõttes, et Eesti ees
seisvad ülesanded saavad lahendatud Marina Kaljuranna osas, ma arvan, et välispoliitiliselt mingisugust kahtlust ei ole. Küll aga võiks need kahtlused kindlasti kerkida, siis, kui välisministriks saab keegi, no näiteks mõni nendest nimedest, keda seal möödunud nädalal nimetati, kas või Valdo Randpere või või kolmas või neljas inimene
K4: aja, aga see on, see on siin tuleb ka teine asi mängu, me peame nagu võib-olla natuke laiemalt mustrit vaatama majandusega põhimõtteliselt nõus, et et ühelt poolt Eesti jaoks on tähtis tõepoolest see, et, et see, see välisminister oleks võimalikult hea ja parim ja loodame, et Marina Kaljurand selle rolliga hästi välja kannab.
Aga kui me nüüd vaatame nagu seda, et kas kas see, see valitsus ja koalitsioon ka edaspidi nagu hästi koos püsivat selliste sammude juures, siis on siis tõepoolest minul tekib nagu aina rohkem kõhklusi ja kahtlusi selles osas. Sest et kui me vaatame seda mustrit, mis on selline, et
et kuu aega tagasi, siis selleks, et
läbi suruda maksumuudatused pani valitsus peab kogu seadustepaketi, sidus valitsuse usaldusega ja, ja surus selle sellisel moel läbi ja ega ta ei kartnud, miks ta selle pani usaldushääletusele.
Taavi Rõivase valitsust ja pani sellepärast usaldushääletusel mitte mitte sellepärast, et oleks kartnud, et et opositsioon, eks ole, EKA-le ja Keskerakond selle maha hääletavad. Ta kartis seda, et oma teie olete poolt
ja, ja, ja, ja, ja nüüd tegelikult praegu olukord mõnes mõttes nagu sarnane. Et,
et ega siis ma nagu mina olen aru saanud, nendest kommentaaridest, mis on tulnud sellise Reformierakonna juhatuse liige diskussiooni ei olnud, et meil on siin seitse kandidaati, kelle me valime, saabus peaminister ütles, et meil on üks kandidaat nägemist, eks ole, hääletasime kõik, et, et selles mõttes ma kardan, et see selline valitsemisstiil viib varsti selleni, et,
et et mitte ainult on koalitsioonikaaslased, ei suru käsi, vaid, vaid reformierakondlased ise näevad varsti vajadust hakata oma armastatud peaministrit välja vahetada.
K3: Mõlemil on ju selles õigus, et Priit ütleb, et tuleb valida välja parimad, aga see demokraatlikus riigis parimate väljavalimise protsess käib läbi valimiste just selle, selle tulevad sinna parteid räägivad oma elus jutu ära lähevad valijad valijakastide juurde, otsustavad, kelle kelle ilusat juttu oli veenvam.
K2: Ma arvan, et siin on Marina Kaljurand on ju saanud ta on noh, küll, välja ütlemata sisuliselt saanud presidendi heakskiidu ja presidendi pädevust,
et välispoliitikas ei ole üldse võimalik meil kahtluse alla saada teatav ega president ei vali välisministrit Sergei, ma räägin sellest, ma ütlesin, et et Kalju Kaljurand on väga sobiv ja, ja kandidaat ka ka presidendile, et tal on avalikkuse toetus
täiesti selgelt olemas nagu võib-olla ja võib näha nendest materjalidest, mis on avaldatud ja tal on ka peaministri toetus, et minu meelest opositsiooni
K3: toetused peaaegu eranditult igasugune üllatava tulemusena kiitsid takka ega ka kõige kriitilisemad persoonid opositsioonis.
K2: Et võiks olla nagu jumalast rõõmus, et me oleme saanud ühe antud juhul väga olulise positsiooni Eesti riigi esindamisel saad saanud täita sellise inimesega, keda niivõrd niivõrd
toetatakse, kes on ka oma noh, nagu reaalse kogemusega on, on tõepoolest inimene, kes suudab siis Euroopa Liidu välisneid välisministrite ringis
öelda oma sõna, keda teatakse ja tuntakse kogemus on selline.
Me, no siis Vene suursaadikuna pronksi, see projekt pronkssõduri kriisiaegadel olles olnud,
et Eesti suursaadik siis Eesti ja, ja Eesti suursaadikuna Moskvas, siis olles olnud ka Ameerika Ühendriikides suursaadikuna, et mets on väga suur kogemus selle kõige taustaks on mul üks üks vastuseta jäänud küsimus, mida ma panin tähele siis, kui räägiti lahkuvast välisministrist Keit Pentus-Rosimannus.
Et, et mitmes kohas, kui kuigi üldiselt
paistis olevat selline üldine konsensus, et Keit Pentus-Rosimannus välispoliitikas ei ole tugev, et on algaja nii-öelda siis jooksu pealt õpib seda ametit mainiti, mainis nii president kui minu meelest võis ka peaminister. Ma arvan, et peaminister, kuid ei öelnud seda siis vabandage, kui ma eksin, et,
et viimastel kuudel on toimunud välisministeeriumis elavnemine
ja see oli huvitav, ühest küljest nagu oli ilus president ja president veel, aga keegi teine olulisi ütles, see ütles sedasama, peaks asutus võib-olla ka nii, et ühest küljest nagu oli selline situatsioon, kus
Rosimannusele heideti ette. Et ta on kogenematu ja teisest küljest kuidagi ometigi asi läks paremuse poole, et elu välisministeeriumis elavnesid, mis mehhanismi selle taga on, selles.
Ma ei ole siiamaani veel mina lugesin sealt küll president
K3: intervjuust välja. Noh, need põhimõtted laiendatud oli ikkagi kriitika Urmas Paeti, välisministrit ministriks oleku kohta millega siis nii-öelda tekkis võrdlusmoment ja see võrdlus oli, oli uue või, või siis nüüd vast
ta ametist lahkunud lahkuva välisministri kasuks. Sest et teises lõigus ütles president ka ühemõtteliselt välja, et noh, kui küsiti Urmas Paeti väljavaadete kohta, et noh, ta on ikkagi Brüsselis, nii palju nagu töötaja neli aastat europarlamendis
K2: ja viisaka ja vaadata tahab unustada, kellele öeldi väga visalt. Unustage ära unusta ka selle kohta.
K4: Aga üks üks huvitav aspekt võiks veel meie mõttevahetuse esile kerkida, mida ma täna öösel unes nägi. Et vaadake
Keit Pentus-Rosimannus, nüüd paari päeva pärast enam ei ole, välisminister ja, ja see Autorollo kohtu kohtusaaga läheb Riigikogus eelmise Riigikohtusse. See tsiviilasi ketrab selle ilmselt umbes aastapäevad
ja siis saab mingi selgus siis on ilmselt nagu kaks naatrium, et kas Keit Pentus-Rosimannus on selle asjaga seotud või ei ole selle asjaga seotud, eks ole, nagu selles nagu selles kohtuvaidluses nüüd see,
see asja tuum nii-öelda poliitikule
poliitikule, tema tagasiastumisele on olnud. Ja, ja aga vaatame, mis nagu siis aasta pärast ja, ja nüüd on, eks ole, Marina Kaljurand on nimetatud
või nimetamisel Eesti välisministriks ja umbes täpselt aasta pärast ütleme siis aasta ja aasta ja pooleteise kuu pärast toimuv
presidendivalimised. Ja eks ole, Marina Kaljurand on ka ühe kandidaadina seal nimetatud. Aga noh, see veel see on nagu väga spekulatiivne veel asi. Ja teine asi muidugi, mis võib juhtuda, et
Marina Kaljurand, kui diplomaat, eks ole. Näiteks aasta pärast pooleteist aasta pärast äkitselt ütleb, et et teate, et aga mul on pakutud Eesti suursaadikukohta, ma ei tea, ÜRO-s Pekingis, Washingtonis, kus veel ja ma ikkagi tahaksin hirmsasti diplomaatilisele tööle tagasi minna. Nii,
K2: ja probleem on siis oleme siis selle jutu, kui praegu.
K4: Aga samas on näiteks Amazon, Riigikohus otsustanud, et et Keit Pentus-Rosimannus ei ole Autorollo asjas kuidagipidi süüdi süüdi, mis on selle asjaga seotud ja tema, tema täpselt sama kõrvaldatud tema nimi on puhas. Ja seda siis, kas ta siis tahab olla parlamendis keskkonnakomisjoni liige, edasi.
K3: No aga ta võib ka olla see mõne teise ministeeriumi eesotsas, et meil on ju väga võimekad inimesed Jürgen Ligi, pakutakse eranditult iga kord, kui mõni välisministrikoht on vaba siis pakutakse välja selle ühe kandidaadina Jürgen Ligi. Ühesõnaga, nagu seda
K4: seda öelda, et ma üldse ei välistaks ka see kellegi peas olevat sellist mõttekäiku, et tegelikult on väga hea tuua riigi valitsusse inimene, kes ei ole erakonnast, kes ongi kõrvalt ja nii, nagu ta kõrval tuuakse, nimetada kõrvalt ära viia
K3: pehme saame aimu ka sellest, et kas kas Reformierakonnal võiks olla huvi toetada Marina Kaljuranda presidendivalimistel. Siis see esimene esimene asi on see, et teda ei suruta survestada Reformierakonna liige.
K2: Vaata ja selle, kes ma tean, kes teisel esimesena väljas selle idee tõi välja Keit.
Ja selle selle idee avaldas Keit Pentus oma arvamusartiklis, mida ma toimetasin, mis oli, ilmus Eesti Ekspressis ja tollal me arutasime seda
siin, et mis on selle, mis on selle tagamõtet, kas see seal võib taga mõtteid, võib olla mitu. Et kas kõrvetada kandidaat läbi tuues liiga vara välja või siis suurendada saab tema šansse, et noh, aga ütleme niimoodi, et või liiga kavalad käigu tihtipeale ka ja
ei õnnestu. Aga mis siis, mis puudutab nagu Pentuse edasist saatust, siis vaadates seda, mis Eestis on. Nüüd hammasrataste vahele jäänud poliitikutega juhtunud siis siin on raske teha ennustusi selles mõttes, et erakonnad,
et kui te käituvad ka niimoodi, et kui keegi langeb parajasti nii-öelda noh, ma ei tahaks öelda, soosiku staatusest või langeb nii-öelda rivist välja siis kahe aasta pärast, kui kõik asjad on selgunud, siis on kohad juba võetud. Et,
et me näeme ka seda, et läbi kohtuprotsessidega need inimesed, kes on, kes on jäänud õigeks, et kui meenutan lihtsalt sinna mitte küll poliitikud, aga noh, kõrgel positsioonil olnud,
et kunagist Eesti Panga presidendi Siim Kallase nõunik Urmas Kaju pärast seda, kui ta oli kümne miljoni dollari protsessis pärast aastaid kestnud õiguslahing,
kuid õigeks mõistetud oli tema elu siiski hävitatud, Siim Kallas oma küll mitte mitme ma tahan sellega öelda seda, et
see erakonnad ka unustavad inimesed ära kohad on lihtsalt võetud uued tegijad on tulnud ja sa olid seal kunagi keegi Arno, aga need kunagised teened nüüd öeldakse, et täis kõht heategusid ei mäleta, kõik istuvad söögilaua ääres, keegi on jäänud ukse taha ja lasta seal siis olla noh, sisaldama seni,
K4: kuni on seni, kuni on Reformierakonnas, tegutseb see Reformierakonna juures, tegutseb selline tark inimene, nagu Rain Rosimannus. Noh, ma ei arva, ma arvan, et ei ole nagu põhjust arvata, et toimub, mõtlesin praegu kahte,
K2: kui aga ära minu meelest härra Nilssoni positsioon on oluliselt nõrgenenud oluliselt nõrgeneda selle tõttu sattus avalikkuse tähelepanu alla niivõrd suure tähelepanu alla ja see oli nii-öelda, et see ei aidanud kuidagi tema positsioonil kaasa kindlasti nõrgendas seda tõmbas see ka Taavi Rõivase tähelepanu sellele, et
et sellised inimesed, kes langetavad poliitilisi otsuseid ja on tippotsuste langetamise juures, kuid ei kanna selle juures mitte mingisugust poliitilist vastutust.
Ei sobi nagu poliitilise süsteemi esindajad ei sobi sellesse ja see nõrgendab ka kogu selle poliit ja nüüdne, see Autorollo küsimus nõrgendab nii tervisele, poliit
K3: perekonna ja peaminister ja see on jah, tõsi, et peaminister ise töötab kindlasti praegu väga intensiivselt selle nimel, et seda üldse nii varju nii-öelda, mis on nüüd õla pealt maha raputada, just-just-just nii nagu ta aasta tagasi väga intensiivselt tööd selle nimel, et Andrus Ansipi variomavalitsuse kohalt maha saada.
K4: Jah, ainult, et ma jään eriarvamusele selles osas, kas seda on õnnestunud
K2: seda esiteks siis kui teiseks sarja teise kätte saada, et ta töötab selle kallal
K4: esineda, võib selle kallal töötada, jah, aga see vari võib olla suurem kui ta seda arvata oskab.
K3: Teine pool, aga muidugi see võib olla
K4: meil lihtsalt nagu imestan ka seda, et kuidas, et kui te just siin kirjeldasid seda, kuidas inimesi unustatakse, et siis siis noh, ma arvan, et kõigil oli ka väga suur üllatus, kuidas Maris Lauri, Anne Sulling, eks ole, nagu maha raputada, et isegi pärast seda, kui nad olid teinud valimistel väga suur ja suurepärase tulemuse.
K2: Just nimelt. Siinkohal pean väikese pausi.
Ja keskpäevatund jätkab,
kui raadiost Mart Luik, Hannes Astok ja Priit Hõbemägi stuudios. Ma olen kogu aeg mõelnud, et Tallinna Tehnikaülikooli uue rektori määral
seal ei saa enam tulla mingisuguseid üllatusi, mis oli nii-öelda ajaksid silmad suureks nagu tõllarattad, aga siiski sündis sel nädalal kui selgus, et neli valitsuse määratud kuratooriumi liige täpselt siis Toomas Luman, Robert Kitt,
Sandor Liive, Anneli Heinsoo esitasid haridus ja teadusministrile tagasiastumisavalduse ja
hea, üllatus-üllatus, Jaak Aaviksoo jäi jällegi oma rektorikohast Mystery,
kus juba Suessi jällegi ilma. Et see on, ei taha nüüd tehnikat poliitikuid ja, ja tippjuhti võrrelda nüüd küll vankri käesoleva Eestiga ka see meenutab kõike seda olukorda, kus nii-öelda ees enam vankri ees, siis on kepi otsas, ripub porgandi öelda.
Ja ta liigub pidevalt porgandi poole. Labor ka läbi eest ära, see paistab nagu
sellise suhtelisuse skaalal, tal läheb, eks ole, ühegi välja, aga, aga paistab, et noh, halb õnn ja jälitab seda rektorivalimisi. Nii et minul hakkab tunduma, et kogu see süsteem iseenese valimissüsteemis on mingisuguseid nagu öeldakse struktuursed,
et vead sees, mis ei lase sellel asjal libedalt kulgenud. Aga
K4: räägime siis räägime siis kuulajatele, mis juhtus, sest kuulajad on ammu ilmselt sellest saagast juba noh, pehmelt öeldes tüüp,
K2: inimene ei siis ei, ei näegi kindlasti kuulajatele tüdinud neist ei räägi asjadest, millest kuulajad on, ei pehmete ka rasketest pidi Reaganile telefonidel, mis neid, mis kõiki põnev oli. Seal just.
K4: Et aga et, et mis siis juhtus, juhtus see, et,
et kuidas siis tuletame siis meelde veel kord selle valimiskorra, et Tehnikaülikooli kuratoorium valib rektori
kandidaadi kuratooriumi, siis selle valis siis läheb see kandidaat
ülikooli nõukogusse ülikooli nõukogul on õigus, see kandidaat vetostada, kui selle vastu ületab kaks kolmandikku ülikooli nõukogu liikmetest. Ja seejärel, kui siis ülikooli nõukogu on oma otsuse teinud ja antud juhul siis ta ei täpsustanud seda kandidaati
läks sisse kandidaate Jaak Aaviksoo tagasi kuratooriumi, see kuratoorium. Nii nagu mina aru saan, tegelikult peaks siis nagu mõnes mõttes formaalselt kinnitama siis selle ülikooli nõukogu otsuse ja, ja rektori ametisse nimetama. Aga juhtus siis see jah, et et neli ülikooli kuratooriumi liige,
et astusid tagasi ja kuna nagu me saame aru, on vaja vähemalt kaheksat poolthäält, on ja
K3: üheteistkümnest kaheksa jah, et oled jah puhul muidugi oluline nüanss on see esimene kord, kui kuratoorium valis rektorikandidaadiks Jaak Aaviksoo väidetavalt valis kaheksa häälega ja nüüd tuli välja, et neli liiget
väitsid, et nad ei hääletanud Aaviksoo poolt just. Ehk ehk et puudu jäi täpselt see üks seal, eks, et just, ja, ja siis, ja alustas Sandor Liive seal
K2: Eesti protsessi ajal sellele asjale nagu käes
K3: täna, aga, aga põhimõtteliselt neli liiget on jäänud oma seisukoha juurde. Õige ja seetõttu jäi ka kinnitama.
K2: Jah, aga, aga need ei ole olnud neli liiget, kes tagasi astus õige asend, oluline märkida seda, et kuratoorium üritas nüüd seda asja siiski ajada, aga mitte midagi tulnud välja, kuna nad ei saanud päeva korraga üldse edasi, nad läksid kohe omavahel tülli. Nad ei suuda milleski kokku leppida ja nende tagasiastumine on, on tingitud sellest, et kuidas
tooriumi sellises koos siis ei ole lihtsalt enam töövõimeline, see ongi see nagu reaktsioon, kui nad olid, nad oleksid võinud ka kõik seal. See, selle asjaga ühele poole jõuda, kuid nad ei jõudnud, läksid omavahel raksu
K3: kohe ja, ja lahkusid, eks ole, nüüd sealt neli liiget, kes olid kõik eranditult Jaak Aaviksoo toel.
K4: Ja, ja need olid kõik siis valitsuse poolt nimetatud ja, ja nüüd siis Jürgen Ligi teadusharidusminister on teatanud, et ta kutsub siis tagasi, et ta võtab selle avalduse vastu. Aga kui nad on nimetanud viis
liiget riigi pool riigi esindajateks siis siis tegutseb ka tagasi selle viienda ehk siis Heiti Hääle
ja aga ta ütles muide, mis huvitav ütles, et ta ei välista, et mõned neist nimetab uuesti.
Aga seda, kuna, kuna seda uut dokumenti ei ole veel tulnud, siis me ei tea. Praegu siis seis on selline, et
tehnikaülikooli praegu praeguse rektori ametiaeg lõpeb esimesel õppe ära. Jah, lause lõpuga ära ja uut rektorit ei ole nii et ega ma ei teagi, mis see õigus,
kas olukorras seal on, et kas siis kas siis lihtsalt see, see prorektor, kes on esimene rektori asetäitja, jätkab siis rektori kohusetäitjana. Sest ilmselt kedagi teist sinna, et küll nimetada ei saa, aga, aga mine tea, kui valitsus nüüd kiiresti toimetada, kuratooriumi luud-liikmed nimetab siis võib-olla saab see kriis veel enne suve lõpulahendus.
K3: Kas te saate aru, kas Jaak Aaviksoo saab nii-öelda uuesti kandideerida või mitte rektoriks
K4: sellise vist sõltub sellest, mis asjaoludel see konkurss need nurjunuks kuulutatakse, et kas see, kas see lõpeb sellega, et Jaak Aaviksood ei valita.
See, kui, kui seal öeldakse niimoodi, et, et ükski kandidaat ei vastanud või see, see kandidaat ei saanud toetust, siis ta vist ei saa uuesti kandideerida. Kui kogu konkurss kuulutatakse nurjunuks. Kui protsess, siis ta kindlasti saab.
K2: Aga midagi toredat sinna oma jala peal on tee peal ei tähenda koguse. Loe, nii nagunii nagu neid nimetavad looma, ongi
Liibüa ja info nagu seda asja nimetada oma kirjas haridusminister ütleb, et see nii ontlik kurbmäng ja seni anti kurbmäng. Tõepoolest, mis on teinud tohutult kahju, nii Tehnikaülikoolile kui siis kui sisse Jaak Aaviksoo nimele. Et
kui ja, ja praegu on tõepoolest
väga keeruline öelda, et mis variandiga peaks üldse edasi minema, sellepärast et kui nüüd,
et Tartu haridusminister
haridusminister nimetab uued inimesed, siis selge on see, et esimene asi, mida siis nii-öelda avalikkus hakkab tegema, hakkab otsima, et sellest nimekirjast nüüd võib hääli jagama, hakkab, hakkab võtit ja võtit otsima häälte jagamiseks ütleb, et ahaa, niimoodi selge.
Valitsuslahenduse määrates neid ja neid inimesi, kes annavad siis Jaak Aaviksoo poolt hääle manipuleeris, siis
valitsus kuratoorium otsustas auto selle, mida nad algusest peale olid tahtnud ja nii edasi, nii edasi ja, ja see tähendab seda, et
Aaviksoo kandidatuur on sellise halva auraga igal juhul see ei ole nüüd mingisugune kriitika, Jaak Aaviksoo kohta üldse. Vaid ma ütlen, et asjaolud on läinud.
Nii et kui asi lõpeb tema jaoks positiivsed, jätab see ikkagi terve pilve. Küsimuse õhku
K3: minu meelest peaaegu ei saagi lõppeda tema jaoks positiivselt, see asi, et et just nimelt sinu poolt kirjeldatud protsessi tulemusena, et kui nüüd leitakse Eestis asjaoludele muutunud selle poole pealt, et need neli liiget, kes olid abiks vastu on kuratooriumi liikmed edasi
seal vist seal siis seal jah, okei, seal seal on selles pundis puudu siis on võib-olla täpselt selle ühele küsimuseks ja, ja ja nüüd, kui seda nii-öelda manageerida aegsel moel, et Aaviksoo toetajaid leitakse sinna US konfiguratsioonis
siis siis
tekitab see uue lainena nagunii ülikoolis sees jälle protestin, et siin mingi demokraatliku protsessi ei ole lihtsalt
sätitakse Aaviksood pukki ja, ja väga võimalik, et see uus kuratoorium ei saa ka tema jaoks need läbi kogu noh, latini väga kõrge, et kaheksa, et üheteistkümnest on ikkagi kuratoorium, peab olema noh, etendus normi järgi peaaegu väga üks
K2: siin on ka sisse üliõpilaskond samuti on see segadus üliõpilaskond töötajate töötöötajad, kes on palunud siis kohtult kaitset selleks, et
peatada kogu see valimiste protsess, et sealne kohus seda kaitsjate on kohustada kahte katse annab küll, aga see näitab seda, et sellised
on, neid kildkond ja on seal üsna mitmesugused erinevad tasandid. Ajakirjandus on olnud viiteid ka selle kohta, kus keegi ütleb, et
ma tean, kes on need inimesed, kes siis püüavad üles keerata
ta töötajaskonda või üliõpilasi, no ütleme, sellistel viiest võib-olla alust, aga ei pruugi ka olla. Aga igal juhul nii-öelda jääb selline mulje, et mingisugune konkreetne seltskond tegeleb aktiivselt selle nimel, et asjad ei läheksid sujuvalt.
K3: No ja see teine pool samamoodi, ütleme, need, kes on Aaviksoo vastu ütlevad, et teatud seltskond on väga süsteemselt töötanud selle nimel, et ta saaks kabinetivaikuses ära valida valitud
saada, aga need ei läinud õnneks ainus erinevus mujal tegelikult te selle protsessi selles olukorras veenvuse Jaak Aaviksoo rektoriks oleku aega, mis on siis juba kümmekond aastat tagasi Tartus või isegi rohkem. Kus
mäletan, kui talle korraldati nii-öelda hanget uuele rektori autol, siis see oli kirjeldatud moel, et sellele vastas ainult Volvo S
K2: kaheksa. Üldse konkreetse auto päris tüüpiline nii-öelda otsa hankemehhanism üldse Eesti tippjuht,
K3: kuna kuna rektor jääma eelistest sõita Volvo S kaheksakümnega
K4: ja mahtude tema jalad ainsana, siis mina ja nemad ei, täiesti, aga, aga, aga selles mõttes ja sinna ja sinna see seis on selline nagu Jaak Aaviksoo jaoks, et, et sa seda mängu võita sai sada mängu kaotada, kas asjaga mängust lahkuda. Et et siin tegelikult,
et ilmselt mõistlik oleks aeg maha võtta ja need, see rektori valimine kuskile poole aasta peale edasi lükata, sest et sellest sellest, see supp on nii kuum, et seda keegi süüa ei suuda siin esimeseks septembriks ära.
K3: Noh, ega sellega ei abiks šansid ei parane ega ka halvemuse tegelikult tegelikult muidugi vaene mees astus juba vist ka parteist välja, et ega poliitikast on ennast nii-öelda taandumas olnud, et
K2: sisse-välja-sisse-välja ja siis minister seda erakonda mitu korda ka,
K4: kui aga Riigikogust ei ole, aga võiks veel tagasi astunud ja oligi rumal, kui olete kõik sinna tahapoole.
K2: Nojaa, aga soovime pikale mehele siis mõnusat suvepuhkust ja, ja pikka meelt ikka meediat ei peaks nagu närvis olema. Soojadel suvepäevadel ja siinkohal ka väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Kuku raadios Mart Luik, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok, just ei juhtu just Eestis tihti, et ühe nädala jooksul teatatakse üle kuuesaja töötaja peatsest koondamisest, aga nii on just juhtunud kõigepealt küsida Eesti Energia mis tegi teate selle kohta, et,
et olukorras, kus põlevkivi nõudluse õli ja elektrimadalate hindade tõttu vähenenud. Ja seoses sellega, et
Eesti Energia võtab põlevkivi kaevandamisel kasutusele uue Amber lavatehnoloogia, mis iganes see peaks tähendama seda tähendabki seda tähendabki, jääb kakssada
kaevurid ilma tööta ja ennäe imet ei läinudki rohkem aega kui mõni päev kuiva teatas kohta arvas, aga Kohtla-Järve
väetisetööstus Nitrofert, et koondab sügisel pärast pikka venitamist tehase kõik nelisada kakskümmend kuus töötajat Nitrofert toodab siis me, me väetisi ja selline teade, et üks teade järgneb teisele, et et see on, seda on
Ida-Virus minu teada varemgi juhtunud. Et kui üks ettevõte teatab koondamisest, siis teine keel samasugused plaanid on olnud, tuleb samasuguse teate kohe järgi
järgi, et kui nad nüüd jääksid pikalt jokutama, siis nii-öelda negatiivne. Me noh, negatiivne proua, mis nad saaksid, oleks suurem, aga nüüd kui sa lihtsalt võtad ennast teisele sappa, siis jääb mulje, et no näete nüüd olud on sellised, mis meilgi ja üle kuigi, kuigi faktid võivad olla teistsugused.
K3: Kuigi see, nemad Roberti, see on natukene selline erijuhtum, et tegemist on siis ettevõttega, mis väga vanal noh, väidetavalt kuuekümnendat aastat,
et tehnoloogial toota väetist, mida ostavad peamiselt ainult idapoolsed riigid kuulus.
Kui kukutatud Ukraina president Janukovit ši lähedal seisvale ärimehele miljardärile Dmõtro Firtaš ime, et otse,
et aga FBI, kes passib ise viisi kaudu praegu Austrias on ma saan aru miljonitesse ulatuva kautsjoni
vastu üldse vabadusele suurem katsumus Austrias kunagi on määratud ja kas üle kümne miljoni euro lisaraha, et, et, et väga suur kautsjon ja muidu istuks ta hoopis vangimajas ja see tehas on üldse viimase viie aasta jooksul töötanud pool aastat.
Ülejäänud aja on ta on ta sisuliselt seisnud ja oodanud asjaolud nii-öelda paremaid turu tingimusi ja ja muidugi mida
K2: no varemete turuhinnaga ei ole tulnud. Ei ole tulnud. Aga nojah,
aga me siis kakssada, need Eesti Energiast kakssada kaevurit ja siis keemiatöötajat väetisetööstus Nitrofert vist, aga siinkohal tuleb nüüd
silmas pidada seda, et selles väetisetööstuses töötavad,
et ka inimesed
perekondade kaupa, mis tähendab seda, et selles isegi mitte just sellises Ida-Virus, kus neid töökohti ei ole just jalaga segada. Et võimu võib tekkida terve hulk perekondi, kus kõik leivateenijad kaotavad oma töö ja samal ajal
ütleb siis töötukassa, et Ida-Virumaal on praegu pakkuda nelisada kuuskümmend üks vaba töökohta, aga kui me lihtsalt peame numbrid kokku, siis me saame juba kaugelt üle kuuesaja inimese, kes neid, kelle töökohad kaovad mingisuguse aja jooksul.
Ja need vabad töökohad, siis on suuresti on ka nii, nagu mina olen aru saanud, on teenindavad töökohad juuksureid tema, see massööre ja pikaajalises kaevurist võib-olla massööri esimese raksuga ei saagi.
K4: Igal juhul mina kuulasin tänahommikused raadiojaamast majandusministeeriumi optimistliku teadet, et, et olukord pole sugugi hull ja nähkem selles võimaluste mingisugust juttu. Noh, mis, mis võib ju suures plaanis tööl tõele vastata, ilmselt konkreetseid inimesi, eriti lohutav.
K2: Me, ja kahtlemata,
et üle kuuesaja inimese, see on ikka väga palju samal ajal see ka see, et, et selline valitsuse seisukoht, mida, mis ei juhtunud,
et kuulama siis ka kohapeal keemiatöötajate ametiühingu juht on kritiseerinud Kohtla-Järve linnapead, kes võtab asjaga väga coolilt ja ütleb, et oh pole hullu midagi, et kui me saame selle asjaga hakkama, et istume maha ja teeme-teeme, siis linnaeelarve ümber.
Ja, ja kuskilt ja teeme siis oma kulud väiksemaks, aga samal ajal tuli meil ju selline teade, et et,
et Swedbank maksab oma tütarettevõttesse kogunenud kasumit välja nelisada miljonit eurot erakorraliste dividendidena ja sada kolmkümmend miljonit eurot ettevõtte tulumaksu lisaks, mille pealt siis Eesti riik saab nii-öelda erakorralist tulu, saab seda maksuna sada kolmkümmend miljonit
eurot, et ma vaatan kohe, näed, kui tore oleks kuidagi aidata neid Kohtla-Järve. See töötuks jäänud kaevureid siis Swedbank
kahte laekunud rahaga saada aru, et see on selline populistlik idee, aga kas selline juba sobib valitsuses ryssa sellise
K3: Soome mudelit, et kui Microsoft teatas, et toimub koondamise Nagy ja, ja arenduskeskus pannakse kinni endine Nokia arenduskeskus siis tuli valitsus valitsus kohe kokku ja hakkas arutama, sest ma saanud lisaeelarve ning varianti, kus, kus on
koondatud tööle ja siis tullakse rahaliselt appi, et, et me jah, selles kontekstis on, on meie valitsus olnud nii-öelda väga külma kõhuga praegu öelnud, et et töötukassa saab selle Ida-Viruprobleemide ise hakkama nägelikku
K4: ongi seesama küsimus, et selle töötukassasse kogunenud juba nagu
päris-päris suur hulk raha. Noh, mille, millest ta ju ette nähtud ongi siin on ju lõpmatuseni käinud vaidlus selle üle, et kas
töötukassa makse nii nii töötajate kui, kui tööandjate poolt, et kas see peaks olema suurem või väiksem teda on hoitud endiselt suhteliselt suurem, et see, see peaks olema nagu ikka kümneid, kui mitte sadu miljoneid eurosid varuks sellel töötukassal, nii et see oleks toimunud siis ongi
K2: kahtlemata, et siin on noh siin on noh, vahe selles, et Eesti Energia ja Eesti Põlevkivi, et see on nagu riigiettevõtte ja seal on siis sealt kuskilt
vähendatakse kahesaja inimese võrra, siis seda, seda tööjõudu siis kaevandustes on töötajate loodud ka
toetusfond ja nüüd väga naljakas oleks, kui tekiks selline olukord, et eraettevõttest väetisetööstusest koondatud töötajad jäävad nagu vihma kätte ja riigiettevõte on suutnud siis neile
asjad nagu tunduvalt paremini korraldada, arvestama seda, et riigiettevõte siiski on riigiettevõte,
ta kuulub nii-öelda meile meile kõigile, et teha sellist nägu, et kuussada inimest Ida-Virus kesktöö kaotanud on, et see kõik on kuulja, on rahulik, see on, see on vale nagu et me, me oleme siin
nii et praktiliselt terve viimase aasta kuulnud jutte olukorrast Ida-Virumaal on tehtud siis avaliku arvamuse uuringuid, mis näitavad, mida need inimesed seal arvavad. Ja see, et
näidata nii-öelda ka riiklikul tasemel
sellist ekstra pingutust mitte Töötukassa saab hakkama. Aga et mida siis teha ja kuidas selle küsimusega tegeleda, et sellise kommunikatsiooniga võiks juba nii-öelda omavalitsus välja tulla minu meelest oleks täitsa õige aeg
K4: just, ja teiseks on siis nagu kaks nüansi selle asja juures veel. Et kui see Nitrofert ja teha selle viis aastat töötanud, siis kui valitsusel oleks mingisuguseid luureandmeid sellega
ilmselt võiks ju olla siis võiks mingisugune plaan valmis olla ja teiseks kui Eesti Energia kavatseb sellist koondamist teha, siis kui valitsusele kuuluv asutus võiks ta selle ettevõtte riigile kuuluv ettevõte, siis ta võiks sellest ka nagu valitsus teatada, et siin võiks nagu mingit positiivset kokkumängu harrastada.
K3: Aga samas ei saa mingi selline keeruline küsimus, mida selle ütleme, Nitrofert ja teeksid, et sa tead, et, et anti funk ette, noh, ei funktsioneeri juba juba aastaid. Ega seisab, üritasid seda nii-öelda natsionaliseerida ja selle all seda küll
K4: ma ütlen, et see peaks olema nagu sa võiksid selle plaani valmis mõelda, häda pärast, kas või kommunikatsiooniplaani. Selleks juhtumiks, et kui siis nad lõpuks ütlevad, et me paneme ta kinni.
Ega need ei tule naguniimoodi, et nüüd, et issand jumal nüüd nüüd äkki hommikul teatati, et ma saan aru, et kui siin mingisugune täna hästi töötav ettevõte ütleks, et ta paneb oma
poe kinni ja viissada inimest ja jääb tänavale siis võiks tulla üllatusena, aga kui see, kui see ettevõte tegelikult viis aastat töötanud, siis ei saanud suur saladus olla kellegile ka nendele, kes siis tööturu või töötuse küsimustega tegelevad, et siuke pauk siis ühel päeval tuleb
K2: kindlasti on viimane asi, mida valitsus tahab, on vihaste töötute kaevurite meeleavaldused Ida-Virumaal, et ma arvan, et
ma arvan, et selle, selle üle mõeldakse, aga, aga ükski tulemusel seal on kiirust ja Viru Keemia Grupp
K3: keelele nii-öelda siis valitsus vist on vastu tulemas, et suurendas siis kaevur kaevandamis või avaldus oli mitte looduse, me teame ja mäletame kõik need väga dramaatilisi reklaamplakateid ja reklaamklippe, kus ähvardati meid
kümnete tuhandete töötute kaevuritega Ida-Virus, et et see kampaanias tagantjärgi vaadates oli küll suhteliselt räige, aga tundub, et läks asja ette, et valitsus või võiverest välja tuli vastu ette võtta. Nii palju loota.
K2: No loodame, ootame aktiivset tegutsemist sellel liinil, aga, aga sel nädalal oli väga palju juttu ka Kreekast ja me nägime jälle selliste ontliku kurbmängu, kus siis möödunud pühapäeval kreeklased hääletasid abipakett või siis lepingutele, mida nende on läbi lugenud
hääle, mis ei olnud tol hetkel laualavad, hääletasid, ei ja mis siis Kreeka peaministri Tsiprase sõnade järgi andis neile veelgi suuremad
ta andis valitsusele usku, et nad on õigel teel ja siis pärast seda me nägime, kuidas siiski longus kõrvadega mõne aja pärast longus kõrvadega Kreeka peaminister võttis vastu uue paki või pani lauale uue, et siis nagu ise uue uue paketi, mis oli palju karmim, kui see, millele
üldei nii et praegusel hetkel justkui paistab, et asjad pärast seda nii-öelda pisikest maavärinad hakkavad õiges suunas.
K3: Ja see on see meie mätta otsast justkui nagu justkui hakkavad õiges suunas liikuma, aga mismoodi reageerib sellele Kreeka rahvas, kes hääletas üksmeelselt, tuli Syriza selja taha, hääled,
K2: aga nad öelda, et nad ei ole lugenud, ei seda ega teist reformidele
K3: ja, ja, ja nii-öelda selle taust eriti paketi vastu ja, ja nüüd peaminister pakkus sedasama asja välja, millele viimane öö siis Kreeka parlament kaheksakümne puru kuue protsendise toetusega kinnitas nüüd ära, et noh, et kreeklaste
siitpoolt vaadates rikastada muidugi selles, et kas me saame ühtegi nende sõna uskuda.
K2: Ma arvan, et kreeklaste hädade kui me, kui sa räägid nendest kreeklastest, kes käisid hääletamas ja nii edasi. Kreeklast häda on selles, kuidas, et päevas ainult viiskümmend või kuuskümmend eurot
pangaautomaadist. Ja kui see tapselt täitsa otsa saab, siis on ikka väga suur ja ma mulle tundub niimoodi, et siis kui sulle öeldakse, et nüüd on kaks, kaks valikut.
Et kas sealt üldse enam mingisugust raha ei ole. Ja sa ütled, et ei, mingisuguse paketile, mis tõotab mingisugust raskusi, kuna kasakad raha kohe saama või siis ütlete, ei kõigile ei saa enam mingisugust raha, siis ma arvan, et valitakse esimene variant.
K3: See kogu see viimaste kahe nädala Kreeka, ennekõike valitsuse käitumine, nii Süürial need, ma pigem kaldun, kaldun ma arvama seda versiooni, mida ma lugesin vist ainult seda, mis sest, et
et Tsipras tegelikult tuli selle referendumiga välja selleks, et see kaotada.
Ja tema saaks nii-öelda oma näoga. Aga mina alla kirjutama ja kapitulatsiooniaktile ilma, et Syriza oleks oma, oma nägu poliitilises mõttes kaotanud, aga juhtusin ületab lugu, et
K2: et rahvas tõusiski barrikaadidele, et toetus valitsus ja töötavale ja eks seda näitab siis Tsiprase selliste viletsa strateegi võimed, sellepärast lahti. Oota, küsimus on selles, et seda vastasseisu võita ei ole võimalik.
Et nendega ei ole võimalik võita vastasseisu ja selle ainult katuse nende poolt rääkinud seda ainult kaotada. Ja kas, aga ja küsimus on lihtsalt kas kantud kohe kadunud hiljem, mida hiljem see kaotab, seda raskem.
Ma ütlen, et siis ei ole pangaautomaatides, saab võib-olla viis eurot päevas, eks ole. Et
K3: ja praegu oli juba see viimane nädal oli pangad leppisid siis Kreeka niimoodi kokku, et kellel veel raha oli. See laenas nõrgematele pankadele, et keskpank kogu seda tegevust koordineeris, et,
et lihtsalt lihtsalt reaalselt hakkab raha otsa saama sularahaga ka selleks, et maksta seda kuuekümne euro kaupa, nii et et tundub jah, et, et Kreeka valitsus on kapituleerus nud tabada võlausaldajate ees, aga, aga kuidas nad seda oma kodanikele ära seletavad,
et ja, ja mille, mis sellele järgneb, et, et seda me saame alles lähinädalatel. Lähinädalatel kuulda ja noh, loomulikult võlausaldajad peavad ka üldse nii-öelda usaldama. Nüüd seda viimast seisukohavõttu või nii-öelda viimaseid positsioone, mis, mis Ateenas tulevad, sest see
parlament on midagi hääletanud, see peaminister Tsiprase midagi lubanud ei tähenda veel, et siis võiks sealhulgas.
K4: Eks ole, ja seega on olnud ja, aga jah, aga siis on ju tore, sellepärast et
et, et ma lihtsalt mõtlen selle peale, et, et huvitav, kuidas, kuidas see Kreeka meremärgi majanduslikke mõjusid vaidluste poliitiliste lainetust on, et kuidas see mõjutab nagu Eesti poliitikat, sisepoliitikat eeskätt ja kui ma siis kui ma siis loen
Postimehest nädalases kaheksandal juunil, juulil et Margus Tsahkna teatab, et IRL on ainus partei, kes tagab. Aga valitsuse isamaalisuse ehk siis teisisõnu öeldes, et
tahame valitsuses Eesti asja, ütleb Margus Tsahkna ilma meieta ei ole praeguse parlamendi koosseisus võimalik moodustada isamaalist valitsust, siis. Nojah,
K3: kas me oleme sellisel ainult loosungite tasandil praegu suudame noh, mina näiteks seesama Kreeka kriisi ajal ei olegi aru saanud, mis on Eesti valitsuse seisukoht.
Et kas me peaksime pikendama, mis tingimustel, kas me oleme nõus mingi osa võlast korstnasse kirjutama. Hoiame rängalt ranged,
seda positsiooni, kõik võlad peavad jääma jõusse. Et ei ole seisukohta, et vahetult enne referendumit läks Aktuaalses Kaameras rahandusminister Sven Sester ja noh, see oli niisugune udujutt,
et, et saatejuht proovis nii ja naa ja ei saanud ühtegi selget vastust. Nojah,
K2: jah, et selle kohta on, kirjutas väga huvitava artikli, soovitan lugeda Postimehes kolumnist Ahto Lobjakas, mille pealkirja Eesti vajab noorenduskuuri, mitte nomenklatuuri ja kas ta ütleb, et see, mida siis valitsus üha kindlamalt otsib,
on Undva stabiilsuse retsept, et defineerib seda nii otsitakse võimalust samaks, jäävad samaks jääda kohta, kus
poliitikates paigal ja liiguks ainult majandus, ehk et ei tuleks võtta mingisuguseid riskantseid ja uusi otsuseid. Ja siis rääkida ainult sellest, kuidas siis Exceli tabelis numbrid liiguvad, aga sellega me aeg täna otsas. Tänan teid kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast