K1: Tänan
K2: kui.
K3: Tere päevast, ja eetris on saade Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Kersti Kaljulaid ja Heldur Meerits ja Mart Luik ja saate avalooks valisime biitlite lood, eks Men, mille kirjutas George Harrison, olles väga kuri Suurbritannia progressiivse maksupoliitika peale.
Mis kõige kõrgemapalgalistel vist kui ma mäletan, ulatus seal üheksakümne protsendi peale ja rohkemgi, et enamus tuli riigile ära maksta. Eks maksu tekitavad alati väga palju teravaid emotsioone ja
ja sel nädalal oli üksjagu vaidlemist ja, ja, ja arutelusid sel teemal, et et,
et rahandusministeerium on saatnud siis kooskõlastusringile seaduseelnõu, mis oluliselt laiendaks maksuametivolitusi.
See võimaldaks kuni selleni välja, et, et võimaldaks maksuametnikel ei käi ja ja ka kontrollimas maksukohuslaste
vallasvara, kui ka siseneda tema, ma saan aru ka tema kinnistutele ilma, siis maksukohuslaste nõusolekuta
K4: see vallasvara ja nagu me kõik aru saame, tähendab seda, et et need oleksid pärast seaduse vastuvõtmist, oleks võimalik käia spordiklubi ees ja ettevõtete autosid passimas rahulikult ja täietäie seaduslikkuse alusel.
K3: Just nimelt, et, et nii ettevõtjad kui ettevõtjate esindusorganisatsioonid muidugi võtsite väga konkreetselt selle nende täiendust täiendavate volituste andmise ja vastase seisukoha ja, ja tundub, et,
et see on igati arusaadav nõudmine, et, et kas me üldse leiame, et maksuametil oleks mingi täiendavaid volitusi vaja anda.
K1: Aga vaatamata sellel asjal on ka teine pool, et üks pool on muidugi see, et see erisoodustuste ja, ja siis see ettevõtetesse ettevõtte kuludesse isiklike kulude kandmise jälitamine tegelikult
startis suurema hooga, siis kui meil kadus ära ettevõtete tulumaks, siis tekkis rahandusministeeriumis ilmselgelt arusaam, et kuidagi tuleb kontrollida ka seda poolt,
eks ju, sest vaata, kui sa nüüd oled õpetaja näiteks istu sul tekib küsimus, et kas oleks õiglane, et minu tarbimine, kes ma olen õppe,
ta on samamoodi ja samal määral maksustatud kui sinu tarbimine, kes saavad ettevõtted,
et ma olen nõus, et sa oled võtnud, eks ettevõtja riskid ja sa võid juua šampanjat, aga ma siiski eelistaksin, et sa ei teeks seda nii-öelda ettevõtluskuludena. Et ma nüüd ei tea, kas maksame, tuleb koju kontrollima, kas ettevõtjaid, šampanja ära oma naisega. Võida siis tarvitas seda firma üritusel, eks ju, aga, aga minu arvates, kui seda vaadata niipidi sisse
on küsimus põhjendatud, sest vaata, õpetaja ei saa teha OÜ-d ja töötada OÜ-na kooli heaks, ma tean, et keegi noorema põlve kirjanikest mul, ma arvan, vormini meeles, aga, aga ma igasuguseid
Läti oli õigesti proovis seda ja, ja noh, tuli kohe selge tagasilöök, öeldi, et nii ei saa. Ehk ette sarnased optimeerimisülesanded isegi kui nad oleksid vaimsete võimete poolest ettevõtlikkuse poolest jõukohased ei ole kõikide ametite esindajatele kättesaadav
mistõttu ütleme, maksuameti selline huvi,
et ka need, kellel on omaettevõte siiski kannaksid maha ainult neid kulusid, mis olid ettevõtlusega vältimatult seotud, on põhjendatud. Nii pidi vaadates võib-olla ei tundu enam väga loll
K4: teooria pinnalt on seal kõike ju väga-väga vahva, eks jah, aga eks et siin on nagu alati see praktiline ja rakenduslik küsimus ka, eks, et,
et et kui paljude maksuametnike töö, siis peaks olema pühendatud sinna seal spordiklubides ja aja veetmisele. Et, et mingi mingi, mingi praktiline probleem jääb nagu iga iga süsteemi ei
puhul ilmselt alles, eks, et sest nüüd saab maksustamise aluseks mingisuguse asja võtma mingisuguse noh, pea kas või naturaalnäitajad.
K1: Mul on ettepanek, on esmane ja me teeme nii, et, et taastame ettevõtete tulumaksu.
Makske ära ja makske varem ära selles mõttes juba rohkem, et noh, ütleme tavainimene maksab kakskümmend protsenti, võib-olla peaks rohkem maksma, et siis kõik need autode käibemaksuteemade seesama šampanja teema langeksid ära, et noh, kui oleks väikse kattega nagu see maksumäär kehtestatud või veel parem.
Viies asja absurdi kehtestame käibele niisuguse maksu ja kaitsevaatamis teisel kulude poole peal, noh, pisikese null koma kaks protsenti
tegelikult see siis siis on administreerida muide jube lihtne. Et,
et kui ettevõtlusorganisatsioonid peaksid rahandusministrile sellised ettepanekud, et noh, siis saaks arutada ka lihtsalt viriseda, et me ikkagi tahaksime oma isikliku auto parkida spordiklubi, et,
et aga mitte maksta need erisoodustusmaks, et noh, see ja mitte maksta käibemaksu viiskümmend protsenti, et noh, see, see minu arust ei ole ka väga tõsiseltvõetavaid siin kehtib see asi, et jah, ma olen nõus. Et
olukord on keeruline, isegi teatud mõttes absurdne samas mis on vastu panna,
K4: kui me näeme, et see, see ettevõte käibemaksustamine tundub mulle nagu oluliselt nagu lõbusama mõttena, kui ettevõtte kasumi maksustamine. Sest lihtsalt siis nagu liiguksid, et maksuametnikud seal spordiklubi eest sinna raamatupidamisfirmadesse hea
hakkaksid veetma tundepäevi ja nädalaid. Nüüd nagu ettevõte
uurides, eks, et, et kas siin ei ole nüüd midagi jälle selle kasuminumbriga nime
K1: tänapäevasõite juures, laseme kõik arved läbi maksuameti serveri
asi kahe lihtne ja sellega ka Putini märgu oli, aga, aga minu arvates näitab see, et millega, millega meie maksame, tegeleb ka ühte ühte ühte asja, mis on ka vist positiivne, et ma arvan, et
paljudes ka arenenud riikides, mida me oleme harjunud arenenud riigiks pidama maksuamet sellise detailini üldse jõuab. Sellepärast et nad tegelevad meil on meil on tegemata palju suuremad asjad, eks ole,
et hallimajanduse osakaal ma arvan, Eestis on, on võrdlemisi nagu
pidulik võrreldes, nii mõnegi Lääne-Euroopa riigiga, et nii et see näitab, et maksuametil on aega selliste asjadega tegeleda. Samas jällegi, lugedes nüüd, et maksuamet tahab kontrollida neid kaabeltelevisiooni lepinguid ja kõike muud, ma helistasin paarile tuttavale välja omaettevõttele, küsisin, et kuule, kas sa oled kunagi selle peale mõelnud, et omaettevõtte kuludesse oma kodune kaabel-TV leping panna.
Et ütleme, et armastus oli üsna suur, aga ei saa tulla tuulest, see, et maksuamet peab vajalikuks neid asju kontrollida, järelikult Eestis on niisugune kultuur ja komme. Kui nüüd, et
K3: väga lihtne variant olemas, et kui on kodukontorit, kasutatakse internetti, on seal esmane nii-öelda töö töövahend on ju interneti kasutamine, siis võib-olla see kaabelfirmale käib see nii-öelda telekas internet siin ühte paketti kokku ja, ja selle, sellega ongi nagu põhjendatud
K1: ja, ja ma olen nõus, et siin on teatud maksufilosoofiline küsimus, et tänapäeval, kui töö ja, ja elu on kokku sulanud, et kuidas, kuidas neid asju arutada. Et ilmselt ei ole mõistlik seda arutada ühelt poolt direktiiv sealt öeldes, et teeme nii ja teiselt poolt öeldes, milles ei kõlba, et noh, ma ootaks nagu seda kutset,
kutsed arutada, kutsed, kutsed läbi rääkida, et mõlemal poolel ilmselt on mõlemad mõlemal poolel on pisut süüdi pisut õigust, selge.
K4: Või kui kuigi noh, et, et meil nagu selle tänase seisuga see
ettevõtte tulumaksu osa nüüd kõigist avaliku sektori tuludest on ikkagi nagu suhteliselt pisikene, eks, et et kui me nüüd nagu veidikene tagasi vaatama, et siis nagu tundub, et see tuhande euroste arvete deklareerimine on nagu igatpidi olnud nagu palju,
palju tõhusam muudatusest, et et noh, ilmselt sellel on ka olnud ikkagi nagu üllatavalt suur mõju käibemaksu suurema laekumise raha,
K1: aga kas pidasid ettevõtted seda heaks ideeks, kui see välja tuli ja mäletan, justkui sarnast minu arust ei, see oli ilmselt muidugi koomiline ettevõtete äri,
K3: see on igati arusaadav, et tegelikult seda retoorika on aasta-aastalt järjest süvenenud, et et, et riik ei usalda oma ettevõtjad, et A priori arvab, et nad on kõik nagu suured sulid ja
mõned eriti meil reljeefse ütlemisega poliitikud nagu näiteks Jürgen Ligi on, on seda ka lapse sugu vormis ja nii mõnigi kord otse neile ettevõtetele, kui saanud, et te olete pätid, olid
K1: sa nõus, et see on solvav, aga, aga taas kord kuskil on need kümned tuhanded palgatöötajad, kellel ei ole analoogsed võimalusi ja, ja, ja nende jaoks on jällegi solvas, et keegi võib ja saab ja teeb, et,
et, et ma arvan, et sellepärast olekski hea noh, suu puhtaks rääkida kokku leppida, mis on see mõistlik ja võib-olla see mõistlik on kehtestada mingisugune, lihtsalt kogutav maks ja edaspidi mitte seda erisoodustust, nii pingsalt jälgida, et selline omal alal
K3: pool, eks ole, kõikide nende vaidluste puhul nüüd alles võeti jutuks, et äkki kaotas enam, et need totakad sõidupäevikut. Et noh, et seal juba eelmine kord oli tegelikult läbirääkimistel, et et ja
et, et, et kui me maksu suurendame või suudame sealt nagu täiendavalt maksu koguda, et prooviks siis nagu ikkagi protsessiga iseenesest lihtsustada, et paratamatult riigil on kombeks sageli seda nii-öelda kontrollmehhanismi ehitada üles, nii kallilt, et, et selle võib-olla sama palju maksma kui see tegelikult täiendav nii-öelda
K1: tulu jah, aga vaata isaga ignoreerida seda tegelikult on ikkagi ka ettevõtja nokaut sellest probleemist täiesti olemas, ostad auto maksab käibemaksu osta täitsa enda nimele osta kaupa, et ma arvan, et tegelikult võib-olla, ja sissetulekute juures võiks natuke julgemalt suhtuda sellesse viimasesse eurose, mis õnnestub kuidagi kokku hoida selle kogu selle vaidlemise jandi.
Et, et selles mõttes ei ole olukord, et noh, väljapääsmatu väljapääs on täiesti olemas.
K3: Et jah, no Reformierakonna raudvara isegi on, on, on sellel teemal nüüd sõna võtnud, nii,
nii Rein Lang kui, Siim Kallas, Siim Kallas. Suisa meenutas siin Orwelli selle nädalakommentaaris ja ja tõi välja nagu sellise asjaolu, millega, mille peal ma ise olen ka mõelnud ja mis tundubki võib-olla olema mingis mõttes nagu probleemi juured. Siin ettevõtja vaenulik suhtumine on ka seda ta nägi väga palju Euroopas.
Et see tulebki, kui tegelik erineva ajas tagasi, et millal hakkas Eestis ka nii-öelda bürokraatia ikkagi kohe, kui see seadusandlus vohama ja ettevõtet ettevõtjate suhtes selline suhtumine muutuma. Tüüpiliseks riigiametniku nii-öelda suhtumiseks ja et ettevõtja nagu natuke suli.
Et see oligi pisitasa hakkas sealt suhtunud, on siis, kui me astusime Euroopa Liitu.
K1: See on niimoodi küll, et ettevõtetesse suhtumine Lääne-Euroopas halb, aga sellele mitte ainult suhtumine seal on tegelikult ka, ütleme, nii-öelda nivelleerimise maksusüsteemiga riikidesse on ka maksukoormus ettevõtjal äärmiselt suur, mille tulemus on see, et ütleme, OECD need riigid, kes see pühendavad rohkem aega ja vaeva ümberjagamisele on, on selgelt,
ütleme see kaheksakümnendate keskel tänase päevani olnud aeglasema kasvu need riigis, kus pühendatakse vähem aega ja vaeva ümberjagamisele. Et minu arust see on siiski olulisem osa ettevõttesse suhtumisest, et kui sa vaatad meie noh, üldist maksusüsteemi, siis seda ei saa väga ettevõtte vaenulikuks pidada, kuigi ma möönan, et selle retoorika tuleb ka, tegeleb.
K4: Ja kui, kui sa nüüd nagu viitasid siin siin nii Siim Kallase loole siis ta seal nagu suhteliselt uhkelt teatas, et,
et tema kehtestas maksuametis ka tulemustasu ka see, et, et ta võib küll nüüd rääkida nüüd sellest Urve Lippus maailmas tehakse nagu selle sammuga nagu aitas ka kaasa täiesti. Jah, et, et, et seesama nooruslik tegelikkus on liialdama siin mõistagi kõvasti, eks.
Et see nüüd on ka meil hakanud kohale jõuda
K1: ja mitte ainult ka mingi teine pool, seesama ettevõtete tulumaksuvabastus on ju temale.
K4: No ja, ja, ja kuigi jah, me jätkuvalt ei pea nagu seda niinimetatud niinimetatud ettevõtete tulumaksuvabastust üldsegi nagu halvaks mõtteks ja, ja kui sa nagu elad, et reaalses maailmas, kus on nüüd niisuguseid perfektsed lahendusi lõppkokkuvõttes sul ei ole. Et, et noh, nagu see ettevõte,
et investeeringute maksuvabastus on nagu siiski noh,
parematest võimalikest lahendustest, et noh, isegi kui me, kui me nüüd nagu mõtleme, et mis, mis peaks nagu välisinvesteeringuid Eestisse ahvatlema. Ega meil siin nüüd nagu suurt suurt argument
te ei olegi, eks, et, et noh, meil on nüüd see e-riigi kuvand. Jah, ja mis, mis nagu tegelikult suurel määral on tegelikkuses ka tõsi ja et tulumaksuvabastus ja, ja sellega meil kõik argumendid tegelikult lõppevad kell.
K1: Ma olen sinuga täitsa nõus, et see pole üldsegi halb idee, aga selle ideele kaasneb veel üks huvitav asjaolu, millega Eesti ettevõtjad peaksid arvestama, et väga sageli me kuuleme Taba, kuidas kõik teised riigid omaettevõtteid abistavad ja kuidas kohalikud investeeringud
ja kohalikud omavalitsused teevad teid ja lasteaedu ja et noh, ainult tuleks seksi piirkonda ettevõtjad. Aga, aga selle mündi teine pool sealkandis on jällegi see, et isegi riiklikult sulle garanteeritud investeeringute maksu küll tihtipeale on kohaliku maksuna teistpidi ära maksustatud.
Ehk et siin tuleb ka sellest aru saada, et kui me niisugune režiim kehtib, siis ei saa vist väga loota, et noh, ütleme Euroopa Liidu abi välja välja arvatud, et, et Eesti riik
või, ja kohalikud omavalitsused ettevõtteid väga materiaalsed
K4: tahetakse. Jah, aga nad praegu väga-väga nagu ei omavalitsused nagu väga ei toeta,
K1: aga küll aga me kuuleme seda soovi, et, et võiks rohkem toetada.
K3: Jah, aga ütleme tõesti, et kui, kui kõigil on ühtviisi üle riigi soodne maksurežiim siis on ka omavalitsuste nii-öelda erisuste, tegite seda, mida Euroopas ikka rakendatakse, nii äärealadele, investeeringute meelitamiseks, et nagu
K1: on ju näiteks ka paljud riigid on Euroopa Liidu abi rahadesse kehtestanud sellised meetmed, et noh, nii-öelda piirkondlikud suuremat mõju saavutada, need on ühed kõige raskemini kontrollitavad, ma võin oma tööst rääkida väga sageli sa ikkagi noh, sa näed tegelikult, et jah, on asutatud see
ettevõtte sinna piirkonda väidetavalt tehakse seal piirkonnas tööd, inimesed, kes seal töötavad, on kõik sinna kuhugile sisse kirjutatud, eks ole, isegi mitte ühte korterisse, nii et sa ei saa nagunii lihtsalt neid vahele võtta. Aga noh, miski asi nende inimeste olekus ja ütleme, see esmaspäevane, ütleme autode suund, eks ju, selle sinna sinna piirkonda ütleb sulle, et tegelikult see on kunstlikult tekitatud,
K4: et siis te siin mulle nagu meenub, see vist oli küll Riigikogu valimiste-eelsest ajast ja ma nüüd ei julge öelda, kes sotsidest sellise mõtte küll välja käis, et
et regionaalpoliitika heaks võiksime kehtestada ettevõtte tulumaksu. See siis me saaksime teha, aga maakohtadesse erandeid. Eks, et, et täiesti usku uskumatu, uskumatult Kaalma
K1: ja selline nägi selles, et mujal nii on tehtud, eks edastatud kohalikud maksud ja teistpidi siis antakse tagasi, et kui seda tahet ta siis ei saa tahta ka kohalikes oma.
K4: Ja et noh, minu meelest nagu meil praegugi kipub juba nagu see riik liiga liiga palju sekkuma ja, ja see oleks nagu veel üks, üks hoob, et mille pärast poliitikutesse siis niimoodi aupaklikult ja viisakalt ja nagu kõiki-kõiki tähelepanu osutades suhtuda.
K3: Et nüüd, kui see, kui, kui see seadus läks ja poliitiku muidugi ehmatasid väga selle terava reaktsiooni peale.
Ehmatasid väga ära rahandusminister jättis ennast Sven Sester suisa rumalasse olukorda ei osanud enda poolt allkirjastatud nii-öelda kooskõlastusringile saadetud seadust, isegi mitte kommenteerida. Esimese esimest otsa, et
eks saame näha, et praegu ettevõtjad on võtnud selle seisuga ettevõtted, organisatsioonid, et, et praegu küll riikidena, et maksu moodi peaks enda positsioon on piisavalt volitusi, et teha oma tööd.
K1: Aga, aga öelge siis maksuametit ette, neid pagana kaabeltelevisiooni lepinguid ette oma isiklikust rahakotist, lugupeetud ettevõtjad,
K3: teeme siinkohal väikese reklaamipausi.
Eetris on saade Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Kersti Kaljulaid, Heldur Meerits ja Mart Luik. Jätkame.
Ja ikka riigivalitsemise teemadel sel nädalal said avalikuks siis sotsiaaldemokraatide ettepanekud, mida nad sooviks arutada. Koalitsioonilepingu muutmise
tingimustes ja jõudsite seda lugeda, kuidas teile tundus kena muinasjutt, ilusam, isegi vist või enne valimisi.
K4: See on nagu isegi nagu väga ei viitsiks nagu nende ettepanekute üleharud,
ta, ta, eks, et minu meelest nagu seal üks suur puudus, eks, et et nad oleks võinud ühe soojaga teha kohe siis ka ju Reformierakonna ja IRL-i ettepanekute
täiustamise täiendamiseks ära ja sest kui nad nüüd nagu arvavad, et et ainult nemad üksinda saavad sinna mingisuguseid oma lemmiklapsi lisada, eks, et siis on see küll siis nagu nime imelik
ootus on see, et, et,
et noh, see, et, et nüüd, et äsja nagu midagi kokku lepitud ja seda hakata nüüd jälle lahti võtma, aga, aga sellest loogikast ma ei saa aru, et see nagu natukene sarnaneb juba
sealt ühele Kreekast, Kreekast kuuldud argumendile, aga need olid eelmised valitsused, kes laenu võtsid, eks, et et need oleksid nagu täiesti õige, kuid on elanud maha kirjutaksite
K1: natuke võiks siiski rääkida ka nendest arvudest, millest juttu on olnud näiteks nelisada eurot miinimumpalka, et emaile jooksmas käisin siis tuli selline mõte pähe, et on kuskilt hiljaaegu jäi kõrva, et Eesti majandus on praegu selline seitsekümmend kolm protsenti,
nii Euroopa Liidu keskmisest SKTst per capita Kreekamaal seitsekümmend kakskümmend per capita on meil üsna sarnane majandus, tule. Ja teadupärast on Kreekas on miinimumpalgad ja, ja pensionid,
et üks-kaks korda kõrgemad kui meil, nii läheb
kuuskümmend protsenti SKP-st läheb sellistele sellistele kuludele tegelikult ära. Et väike mõtlemiskoht on kui lähedale me võime nii-öelda Kreekale minna oma palgatasemega miinimumpalgatasemega
enne kui meil hakkab juhtuma samasugune majanduskadu. Et, et selles mõttes siin peab olema ette
selle miinimumpalga osas, et noh, tulumaksuvaba miinimumi nihutamine näiteks on, on ilmselgelt ette võtta
viimane soodsam. Aga seal istub ees see, et, et väga raske on ette kujutada seda, et Reformierakond oleks nõus näiteks süsteemi sisesed ümberkorraldused niimoodi tegema, et samal ajal siis natuke tõsta üksikisiku tulumaksumäära. Noh, ütleme nii, et mediaanpalga saajatel võidakse ka keskmise palga saaja pisut kaotaks, et noh, mis on see võimalik. Aga, aga mitte selles koalitsioonis, et, et
see on ka selge. Samas ma pean ütlema, et mulle jälle see, see sotside nagu kättevõtmine meeldib, et mulle meeldib, et et keegi võtab arutleda, noh, pigem nagu analüütik, kui poliit
selle üle, kas meil on kõik tasakaalus või on meil tasakaalustamatuse, millega tuleks tegeleda, et võib-olla on olnud seda siduda noh, koalitsioonilepinguga võiks ette kujutada, et sa ütled oma partneritele koalitsioonileping on aga räägime edasi, noh, mis me võiksime tulevikus teha. Et
K3: arutelu lihtsalt alles hiljuti lõppes ja, ja lõppes. Kui selline lepingu allkirjastamisega teadupärast tänavu olid ka koalitsioonilepingu koalitsiooniläbirääkimisi, et üle aastate väga pikad
K1: ka tollele arutelule, et, et jälle ette seda, et vaadati põhiliselt, kuidas tuleb summa kokku, kui viia ellu noh, juba välja antud lubadused, et võib-olla selle arutelu eelis võiks olla see, et me paneme,
paneme kõik asjad ikkagi lauale ja, ja vaatame, mismoodi me saaksime parema süsteemi, mis oleks põhimõtteliselt võib-olla teistsugune kui see, millega me oleme harjunud,
K3: no ja tulumaksuvaba miinimum oli laual ja lepiti, jõudis seal kompromissi kakssada viis eurot on see muidugi on riigile jõu
K1: kohale. Jah, aga mina arvan, et kui, kui tulumaksutase üksikisikule noh, viidi nii alla kui ta viidi, et, et,
et meil tekkis mitmeid erakondi, kes hakkasid rääkima astmelisest tulumaksust, siis ikkagi proportsionaalse tulumaksusüsteemi säilitamise nimel võib mingil hetkel olla mõistlik teha uuesti see samm üles selleks, et kiiremini tõsta tulumaksuvaba miinimumi.
K4: Mõte, et, et töö loomulikult oleks tore, kui, kui siin nüüd oleks hüva mingisuguse pikema visiooni üle arutluseks ja aga ma ei oska näha, et, et nüüd viis kuud hiljem, et,
et kus kord nüüd nagu järsku see riigimehelikkuse tekiks
ja, ja et kui nüüd nagu üritada samasugust arutelu korraldada, et siis see suubub umbes samamoodi, ma kardan, et
nendes ei eksi, leides, et poliittehnoloogid nagu arutavad, kuidas on nende sihtrühmadeks, et kuidas on toetus. Üks jah, ja see kaugem vaade kaob, kaob taas taas jälle ära.
K3: No mis on maksupaketi, eks ole, nende nii-öelda uute, kolisin lepingusse pandud uute kulutuste, mida lisa siis vist suurusjärgus sada kaheksa miljonit nii-öelda täiendavat raha, millel oli väga tellida selle katterahaks loomulikult mind jälle makse tõstma. Ja see maksupaketi läbi läbi hääletati, siis oli pigem mitu inimest.
Tegelikult mõistlikku ettepanekuid koalitsioonilepingust lahti teha, küll selleks, et võtta sealt tagasi kõigi osapoolte poolt nii-öelda kõige vähem mõistlik lubadus, mis sinna sai jõuga sisse keevitatud ja, ja noh, sellest,
K1: kui taanduda, et igaüks valib oma lubadustest kõige vähem mõistlikuma, ütleb rahvale, et see oli minu kõige vähem mõistlik lubadus viia ma võtan selle seega käesolevaga tagasi, aga, aga sotsid käidud ei lastaks naisele öelda, et nad
K3: panevad järgmisi jälle pika nimekirja kirja üles loetlenud asju, mida kõike võiks, kus võiks täiendavalt kulutada väga suuri summasid ja ma ei näe praktilist need ettepanekud mitte midagi sisulist, et
K1: kui see raha tuleb, see on, et see on selle asja nõrk külg. Jah, et,
et, et puudub nii öelda turu poolt.
Aga tegelikult ju noh, tekkis, tekkis narr olukord, ütleme ka koalitsiooniläbirääkimiste ajal ja, ja kestab edasi, et noh, näiteks kui
sotsid panevad lauale seal miinimumpalga olulise tõstmises ma ootaks, et mõni liberaalsem erakond paneb lauale näiteks universaalsete lastetoetuse toetuste süsteemi revideerimisele. Et lõpetada raha külvamine. Aga ma ei ole väga kindel, et tuleb sedalaadi liberaalseid ettepanek
vaikselt sealt nii-öelda paremalt tiivalt. Et mistõttu võib juhtuda, et lõpuks on jälle laual kuhi kulu ettepanekuid ja puuduvad tulu ettepanekud või, või säästuettepaneku, mille alusel
K3: erakond, kelle endine juht sedasama lastetoetusraha külvamiseks nimetasin ja seesama erakond tänavu kevadel läks valimistele lubadusega maksta kõigile. See väga märkimisväärselt nii-öelda kolmanda lapse toetus, sõltumata nende sissetulek.
K4: No need on nagu natukene ikkagi erinevad asjad, eks, et, et aga,
K1: ja kui me võtame kõik lauale, siis minu arust oleks õigus võtta sellised asjad, mis noh, ütleme, efektiivsuse mõttes on vääriti läinud korraga lauale, ma arvan, et,
et väga kõrged universaalsed lastetoetused, okei, saada väga kõrged, aga, aga, aga üldse universaalsed lastetoetused on, on selline asi, mis, mida võib-olla ei saa endale nagu eesmärgiks on siiski mingil määral õhuke riik. Ei saa endale lihtsalt lubada. Samas ei ole laual võiks olla minu arvates, et
kuna meil on koalitsioonilepingus sees, et sotsmaks langeb, langeb ja siiamaani on olnud lahtine, kust see tuleb, aga on öeldud, et justkui maksutehniliselt on seda parem võtta,
ta haigekassa nii-öelda osast ja minu arust Tanel Ross ühe korra ühe regionaalsele surnud koera laiba üle aia, kes ütles, et sealt ei saa võtta. Et minust võiks keegi anda, ütleme haigekassale selle kindlus, et, et näiteks öeldakse välja mõne
põhimõtted näiteks haigekassa jääb endiselt nii-öelda ainsaks maksjaks Eesti ravikindlustusturul, et kehtib siin küll paljuski teiseks tegemist on haigekassaga, mis on ikkagi kindlustussüsteem, see tähendab, et olukord, kus allapoole
kindlustatute eest maksad sotsmaksu meid ei rahulda. Vastavalt
näiteks me tõstame pensione nii palju, et me sätestame täpselt nii palju, et me rakendame neile ravikindlustusmaksu. Meile märksa rohkem maksumaksjaid märksa rohkem huvitatud, kuidas see raha kulub ja samal ajal on tagatud, et süsteemis on raha, jätkub nagu see ühemaksja, olukord, sest vastasel korral, kui hakatakse riigieelarvest teistmoodi juhuslikult
toetama toetama haigekassad, siis on see prognoosimatu olukord ja ma arvan, et me kaotame selle, mis meil täna on, mis on Euroopa üks efektiivsemaid haigekassasid.
K4: See probleem on jah, sul igal juhul täiesti õige ainult et mõned töö taasiseennast korrates, eks, et kui koalitsiooniläbirääkimistel nagu veel viie kuu eest, nagu selle selle küsimuseni jõutud. Kus kord tuleb nüüd nagu see ime, eks, et, et nüüd nagu see küsimus lauale tõstetakse.
Ma nutsin nagu kõrvalt veel nagu,
nagu te isegi teise probleemi ka täiesti lisada, eks, et et Eestis on palgad tõusnud. Nüüd nii, vähemalt viis protsenti aastas mitu aastat järjest, mis on nagu kindlasti nagu väga tore uudis. Aga samas see
Eesti SKP kasvu niisugune ühe ühe-kahe protsendi tuuri, see, et, et
kus kohalt siis nagu see palkade tõusu, raha on, on võetud, eks, et, et see on nagu ka üks täiesti jätkusuutmatu olukord ja siis et, et see sotside, neljasaja eurone number, et see adresseerida absoluutselt seda küsimust ka.
K1: Ma mõtlen ka, et tõesti riigile kohasem on võib-olla tegeleda just siis tulumaksuvaba miinimumiga, selmet tegeleda miinimumpalgaga. Kas ei ole nii. Aga samas ma ei taha nõus olla, et see,
et see on halb aeg, et minu meelest ja see on minu selle kriitika põhjus, et seda arutelu üldse siduda koalitsioonilepinguga mulle tundub, et parem oleks öelda, et me kõik seisame sellel Telliskivi, mis on koalitsioonileping, me leppisime selle kokku, aga paneme nüüd need asjad lauale, arutame noh, suurt pilti nii-öelda kui me jõuame millekski paremaks, kui
kokkuleppele, siis me teeme seda, kui me ei jõua, siis nagu nõuab fiiling jätkamisel telliskiviga, mille peale, mille peale me suutsime nagu viis kuud tagasi ronida. Et ma ei näe seda, noh, olukorda selles mõttes naeruväärsena ega, ega rumalana revolver
K4: nagu ütles lihtsalt nagu üliülimalt skeptiline, aga noh, et, et ma sinu üleskutsega, et, et ta valiti, arutame eks. Et, aga, et see võiks siis olla nagu tõesti need tulevikku suunatud probleemid, mitte nüüd nagu jälle, eks, et, et kuidas timmida seda järgmise aasta eelarvet.
Et veel üks puudujäägiga eelarve kokku panna. Eks, et, et sel, sellel ma nagu ei näeks küll mõtet teha, aga ma kardan, et, et meil poliitikutel ei ole nagu seda kapasiteedi, et selliste küsimuste
K3: arutada kõike võib, aga noh, praegu sisuliselt kui me ikkagi ei näe aru ei näe nii-öelda võimalust väga sisulisi muudatusi sinna koalitsiooni lepingusse sisse viia, siis milleks ta üldse lahti teha,
K1: aga selleks, et me kasutame üsna vähe sellist mujal mujal poliitikute hulgas väga levinud võtet, et kui on vaja teha ebameeldivaid otsuseid, siis me nad siiski teeme, aga me teeme nad rakendumiskuupäevaga kusagil tulevikus.
Siis on need otsused tehtud vaikival kokkuleppel ses mõttes, et kõik saavad aru, et ka juhul, kui valitsus vahetub või midagi ei ole mõistlik hakata neid tagasi pöörama, sellepärast et need sammud on riigile olulised.
Ja lepitakse kokku, noh, kuupäevad, mis võivad jääda ka üsna kaugesse tulevikku ja tehakse need asjad ära. Loomulikult see eeldab rääkimist. No kõikide erakondadega, kes, kellel on potentsiaali siin ka pärast järgmisi valimisi valitseda.
K3: Ja võib-olla koalitsioonilepingu elluviimisel on esimesi samme teinud alles võeti nii-öelda usaldus valitsuse hääletusega suruti läbi maksupakett, et ei kahekümne viiendal tunnil siis esimeseks juuliks pidi varem kokku lepitud reeglite järgi olema kokku lepitud, kui sa tahad need jõustada esimesest ja,
K1: ja Heldur ütles, et arvad poliitikutel on selleks nagu suutlikkust, aga noh, tegelikult ka see samm, mida me täna arutame, ei ole mitte välja käidud selleks, et meil oleks tore siin saadet teha, vaid ikkagi selleks, et, et seda selliseid asju arutada, mis näitab, et siiski on suur,
K4: kust see jah, eks, et, et et nad endiselt, me nagu ei tea, et, et mis, mis selle mängu mängu nagu eesmärk on, eks, et, et kui selle
eesmärk ongi nüüd, et, et me siin saates reklaamiks ime Ossinovski ideid ja sotside erakonda, eks, et, et siis, siis on ta juba täitsa-täitsa nagu edukas.
K1: Võimalik, aga ma tahaksin siiski uskuda, et tegemist on sellise nähtusega nagu, nagu idealistlik poliitika tegemine, et kui see peaks olema see ja, ja, ja võib-olla see on seda, et,
et siis talviste osapooltel nagu sellest kinni haarata ja panna, siis see tasakaalustamine selline sellise süsteemi kujundamine, mis võiks meid aidata järgmise kümne aasta jooksul viieteist aasta jooksul lauale.
K3: Ei oleks küll praegu sotside juhile Ossinovskile, kes kellele tundub nagu see enesetõestus partei juhina praegu pigem see pakett on. Et mingu valitsusse ja ministriks ja võtku vastutust.
K4: No ma ei tea, nüüd see nüüd ka mingisugune teab, mis ei ole imerelv ei ole, et, et et me nagu selle keskidealismi ka nagu ühine nagu täiesti, eks, et, et ma olen lihtsalt nagu selliste tulemuste osas pessimist, eks, ja, ja nagu,
K3: kui, kui lubatagu, võetakse juttu sellest, et tagada maaliga maal elaval perekonnal mõistliku hinnaga elekter. Vabandust, millise
see, millised need olid ju piiri Topu, populistlikud ja väikeerakonnad, kes umbes sarnaste loosungitega valimiste eel välja tuli,
K1: noh, seal oli ka sisulise panekuid, et, et autod ei tohiks riigiametnik autod palju maksta ka noh, ütleme, kui eri märkis mõistlik meetod ei ole nagu mitte narrida seda ettepanekut, vaid öelda, et ahah, et mingi probleem on nende riigi omanduses olevate autodega, et
tõepoolest näiteks ka leiame probleem, mis on mõistlik, et näiteks kui asutuse juhil maksab ära erisoodustusmaksu vasakust taskust paremale, siis ta võib sõita seal autole spordiklubisse mujale. Likvideerime sellise olukorra siis ära, eks ole, et meil alati leiab ettepanekule, mis tundub sulle niisugune, et Mart Laar tuleb peale, eks ole.
K3: Et palgasaja kahekümne protsendini keskmisest palgast seda me oleme juba kuulnud.
K1: Vanaõpetajale topeltpalk oli selline
K3: katteallikana kasutada kiiremad alkoholiaktsiisi tõus, ma saan aru, et et vist viimane napsumees juba kahe tuhande üheksateist aastaks peab riigist.
K1: Ja kõvade nii et noh, samas ma ei tea kellegi koalitsioon kellegi valimislubadus oleks olnud, et me lahja alkoholi aktsiisi tõsta, et selles mõttes ei ole, aga kriminaalne lubaduse,
et seal on palju lubadusi, mis võib-olla noh, lähevad just nimelt vastuollu kellegi enne valimisi antud lubaduse ka see konkreetne minu arvates ei lähe ma muidugi ei tea, kas, kes kuskil mujal, eks ju lubatud mingeid mingeid kitsamas ringis levivad lubadusi, ma ei oska kommenteerida, aga aga noh, nii-öelda välja öeldud lubaduste hulgas seda ei ole, et selles mõttes on tegemist legitiimse ettepaneku.
K4: Jah, aga et, et tegelikult kui, nagu Ossinovski oleks tahtnud tulemusi saadakse siis tal võib olla ehk oleks mõistlikum olnud ikkagi Rõivase ja Tsahknaga seda läbi rääkida. Mitte läbi ajalehe, neile teada anda.
K1: Jah, ja meie minule ilmselt tundub ka, et ja mitte öelda, et see peab olema selle koalitsioonilepingu noh, eemalt see võib olla arendus tulevikuks, et noh, võib-olla enne kohalikke valimisi võiks midagi ära otsustada ja näidata oma valijale, et noh, kuigi valimised on teised, aga ega see vahe tegemine nüüd nii suur ka ei ole.
Ja kuna suur osa sellest ikkagi on regionaalne teema, mida, mida noh, Ossinovski tõstab siis noh, vähemasti selle, selle kohalike omavalitsuste demokraatia paketi osas ma arvan, et võidaksid kõik koalitsioonierakonnad, kui nad suudaksid rahulikult enne enne kohalikke valimisi läbi rääkida, mingisugused
muudatused. Ma olen ka muidugi skeptiline, et maksusoodustused piirkondades on see, mis mis, mis hästi töötab. Sest siis peab hakkama maksuametnik, mitte ainult seda vaatama, et ühe sama naisega kodus seda šampanjat ei anna, ta peab tulema ja kontrollima, et sa teed seda Raplas ja mitte Tallinnas.
K3: Tänases saates teeb muljed, võtavad ainsa paljud kodused. Ei ole kindel, et see niimoodi on,
et iga ettevõtja leiba on ikkagi päris päris suure päris ühest otsast päris päris mõru, aga aga see, sa ütled, et noh, et avalikkuse kaudu kommunikeerite see ongi selle koalitsiooni nagu eripära, et nad on see, et,
et kõiki suuri asju enam-vähem meie meedia vahendusel klaarivad keelt ja selle asemel, et omavahel vaikselt rääkida, aga teeme siin väikese reklaamipausi
jätkub saate Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Kersti Kaljulaid, Heldur Meerits ja Mart Luik ja saame,
mis peaaegu et ühestki viimase kahe kuu saatest või mõnest üksikust mööda oleme mööda saanud ilma, et me ei räägiks Tehnikaülikoolist ja tema kuratooriumi, sest
tuleb sellest ilmselt ka täna veidi rääkida, et uus kuratoorium on nüüd paika saanud, kes teeb siis järgmise katse valida Tehnikaülikoolile juht.
K1: See on jah, see on, see on tore uudis ja, ja ma arvan, et kui kogu see ühekordne šõu ükskord läbi on saanud, siis võib-olla peab tagasi pöörduma korraks ikkagi ka Tehnikaülikooli selle
vastvalminud seaduse juurde. Ma arvan, et tegelikult ei ole maailma õigusloome mitte väga ära harukordne juhtum, et noh, tehakse üks seadus parimate kavatsustega ja, ja selle rakendamise joostakse kinni, kas esimesel-teisel või kolmandal rakendamise korral.
Mulle mulle tundub, et see süsteem, kus ütleme, nõukogul on vaja saada kaks kolmandikku hääli, et kehtestada veto ja siis kuratoorium peab kinnitama nõukogu otsuse olukorras, kus nõukogu otsus võis tegelikult olla.
Teine justkui peaks kinnitama selle otsuse ja, ja valima niimoodi rektori, et võib-olla see seadus ei ole, ei ole ikkagi kõige-kõige toimiv, on seadus, et iseenesest olles ise Tartu Ülikooli nõukogu liige masti, ootasin, et
kui see seadus tehti, et Tartu Ülikooliseadus teadupärast on teistsugune seal on ka nõukogu, kelle käes on finantsjuhtimine finantsotsused. Aga, aga rektori, vali
siiski nii-öelda akadeemiline vabariik ehk et valijaid on sadu, kõik ülikooli professorid ja üliõpilaste esindajad, seesama nõukogu senat et kõik saavad hääletada ja, ja see seadus on toiminud, et seal on ka esimest koosseisu nõukogu, see seadus on toiminud,
et juba praegu neli aastat ja, ja, ja tegelikult paistab, et ei ole väga hull ülikool suudab areneda, teha reforme.
K4: Võib-Olla see ongi jah, nagu see mõistlik teemapüstituse, sest selle Tehnikaülikooli ja tragikomöödia või võifarsi juures on nagu tükk aega olnud küsimuseks, et mis, mis pärast see jant,
et nüüdne käibeks, et kas tõesti on nagu Jaak Aaviksoo isik, nagu see, see kõige kurja aluseks jah, aga nüüd siin üsna-üsna hiljaaegu Rainer Kattel avaldas ka ühe ühe artikli ja, ja sealt,
et kui ma ka läbi, et, et võib-olla see kõik on ikkagi nagu protest nagu selle valimissüsteemi vastu. Aga, ja et, et ta sealt toob ikkagi välja, eks, ja et, et
et nagu ülikooli professoritel võiks olla rohkem otsustusõigust direktorite valimisel.
Aga et, et noh, see nüüd on jälle nagu see küsimus, eks, et, et kui, kui suur siis peab olema nagu ka see ülikooli puhul on sageli nimetad seda nii-öelda üliakadeemiliseks vabariigiks. Jah, aga eks, et
et noh, samamoodi võiks seda ka ju akadeemiliseks kolhoosi, kes rahva ettevõtteks nimetada, mis, mis enam nagu ikka, nii vahvalt. Ehk et, et öelda, et
kas nüüd nagu see, kui, kui nüüd nagu see ülim otsustusõigus on professorite käes, eks, et kas see nüüd toob kaasa ka nagu õiguse esitada rahastamisnõudmisi riigile.
K1: No vot sellepärast ma tahtsingi väga ootasin, et noh, et kui need seadused on mõlemad jooksnud üks, viis aastat kõrvuti, et, et näha, et kumb siis on paremini toimiv, sest et selles mõttes on Tehnikaülikooliseadus noh, võib öelda, järgib seda trendi, mis on muudes riikides ülikoolide juhtimisel praegu on, et, et, et tekib palju selliseid ülikoole,
kus tõepoolest on suhteliselt kitsas kogus määratud ülikoolijuht ja, ja sellega on tulnud lihtsalt leppida väidetavalt on niimoodi lihtsam teha reforme, et noh, ma tean isegi, et,
et Tartu Ülikoolis toimuvad ju ka noh, muutus on suhteliselt suured ja võtavad võrdlemisi kaua aega meil käis rääkimas Šoti ülikoolijuht, kes oli teinud sarnase muudatuse täna nelja kuuga, eks ole, temalgi täpselt sellise kitsa mandaadiga juht, eks ju. Noh, isa oli, aga läks üle,
eks. Et, et saab ka teisiti, selge on see, et, et kõikidel Eesti ülikoolidel täna on, on nagu siht silme ees ja nad kõik teavad, mida nad peavad tegema. Et nad peavad pakkuma võib-olla senisest laiapõhjalisemat
bakalaureuseharidust. Et nad peavad leppima sellega, et, et,
et tuleb uuesti lastele rääkida, et kolm ei ole asi kolm pluss kaks on asi, tuleb minna ka magistriõppesse spetsialiseerumine võiks hakata toimuma võib-olla hiljem me näeme selliseid arenguid Tallinna Ülikoolis, kus on siis vaid loodusteaduste õppekava Tartu Ülikoolis, kus koondatakse keeleõppekavasid ja teisi
Tallinna Tehnikaülikool valib rektorid selle asemel, et nad lihtsalt ja kaotavad aega nendes samades protsessides, kus kõik ülikoolid on tegelikult kõrvuti ja kõik nii professorid kui nõukogud, kui kuratooriumi teavad, et, et see on see, mida, mida tuleb teha.
K4: Jah, kuigi et, et nii ilmselt noh, vaata Tartu Ülikooli puhul juba töö alguses oli vähemalt kellelgi oli
plaan umbes samasugune juhtimismudel. Et tekitada, mis
nagu sa siin enne ütlesid, et tuli tuli küll nagu teistsugune välja, eks, ja, ja kuskil on nagu olemas siis ikkagi need mõtted ja põhjused ja eesmärgid, et et mispärast just üritatakse nüüd sellist kitsapõhjalist juhtimismudelit rakendada ja see on ilmselt reaktsioon mingisugusele probleemile.
Jah, ja neti vaevalt, et see nüüd päevapealt, see aluseks ole probleeme ära lahendanud,
K3: see on kindlasti, oled aru saanud, kui ütleme seesama
justkui nagu kumab selle taustal, et, et Jaak Aaviksood väga kardetakse osade Tehnikaülikooli inimeste poolt, sellepärast et hakkab see oli hirmus suuri reforme tegemast, oled aru saanud, et noh kui seda nüüd nagu, nagu selgelt nagunii-öelda välja tõi, eks ole, postulaat edenenud. Kui su, kuidas, kui kõvasti ta Tehnikaülikooli pea peale peaks, siis nagu
K1: vot see ongi see asi, mida ma juba korra vihjasin, et see ongi selle asja kõige naljakam külg, ükskõik kes saab Tallinna Tehnikaülikooli rektoriks ilmselgelt hakkab tegema neid samu asju, mida teevad Tartu Ülikool ja Tallinna Ülikooli probleem kõrghariduses on üks, eks ju,
suhteliselt suur dubleerimise tase või triple üürimise tase viimasel ajal mis, mis ähvardab nii hariduse kui, kui teaduse kvaliteeti ja lihtsalt see, et, et üliõpilasi jääb vähemaks, see probleem on kõigil, et muide ka selle kohta oli sellel nädalal üks, üks huvitav väljendus, et et,
et väliseksperdid leidsid, et Eesti õigusteadus, eks ole, mis on tegelikult rahvusteadus ei ole rahvusvaheline teadus on selgelt kannatab selle all, et seda tehakse kolmes kohas.
Et ütleme, see võib võib-olla välja kannatada, kui sul on kolm keskust ka Eesti suuruses riigis biotehnoloogia ja, ja, ja seal biomeedikuid ja muud seltskonda, sest noh, nemad saavad raha mujalt, aga rahvusteaduste puhul see niimoodi selgelt ei ole. Järelikult on vaja konsolideerida ja noh, ütleme kas seal on Aaviksoo või kes iganes,
et need muudatused ja üleülikoolide muudatused ilmselgelt tuleb ära teha.
K3: Ja olgem ausad, eelmine rektor ju Tehnikaülikooli rektor. Me üldse seda tänaseni arutavad, kuidas oleks rumalasti napsise peaga sõitnud. Pean ühte vastuvõtuliidrina,
K1: no minu käest hakkas läbi saama nagunii ja, ja vanem mees, et ma arvan, et seal oleks vaja see teema oleks tõusnud nagunii. Aga, aga vähetõenäoline on, et tegelikult üheski akadeemilises organisatsioonis, et, et
noh, rektorikandidaadid on neid siis kaks või kolm, et, et leidub üldse selline inimene, keda kaks kolmandikku akadeemilist koosseisu nagu, nagu toetaks, et ma arvan, et see ei olegi realistlik, et ka Tartu Ülikooli kui rektori valimise kandidaate, noh, rohkem, et et
ega siis see ei saagi olla, miks peakski olema see on minu küsimus, on see minu ette nagu seadus. Aga, aga
K3: praeguse seaduse kehtib ja, ja mida siis peaks tegema, peaks Jevgeni Ossinovski endine haridusminister pakub välja põhimis, peaks valmis korraldama algusest peale uuesti.
K1: See oleks kindlasti päevas lahendus, aga vaata, see viib jälle aega.
K3: Nagu ka seda aega on kaotatud nagunii. Nad saavad alati, kinnitades samas kuratooriumi, nad saavad alati kinni kohusetäitja ja nii-öelda
K1: lihtsalt oli teid eelmisele kuratooriumi, keda ma pean ka tegelikult seaduse ohvriks ikkagi on see, et enne kui nad oma tagasiastumisavaldused esitasid, vist miski takistanud neil seda kohuse täis.
K4: Võib-Olla peaks siis nagu hoopis selle Viljandi Kultuurikolledži eeskuju võtma, eks, et, et too Toome ühe pagulase või vabandust, lihtsalt välismaalase, seda Tehnikaülikoolijuhti
K1: oleks selge siis kui vägev paralleelselt ka Viljandi kultuurikolledžis ju esimene valimine läks aia taha, seal oli ka mingi protseduuride ühtlustamine, võistlust, omadus, et, et võeti nii-öelda ülikooli protseduur, aga oleks pidanud vana kolledži, omavad
või vastupidi, sest tegemist on hiljuti liitunud organisatsioonidega. Jälle minu küsimus, miks just selle ülikooliga minu arust sobiks palju paremini
ka enda ühiskoletiseks, aga noh, nii see elu on läinud, on Viljandi kultuuriakadeemia Tartu Ülikoolikolledž, las ta siis olla. Ja, ja tuli teha samamoodi, noh, uued valimised ei pruugi tehtigi uued valimised
K3: järgmised valimised võitis siis nii-öelda ja, ja, ja teisel juhul saime me vist esimest korda nüüd rektoriks välismaal,
K1: et ta ei tohiks olla
K4: jah, need erakõrgkooli kõrvale jätta teksti, aga et jah nagu märki märkimisväärne, märkimisväärne on see küll, et, et et on leitud, et üks välismaalane kõlbab, kõlbab ka juhtima.
K1: Kald Eestis olnud ja siin kohanenud välismaalane vaid, kes oli küll teinud plaanid Eestisse tulla, kuid veel justkui olnud tulnud, et see saab olema muidugi päris huvitav, et ma arvan, et, et Viljandi kultuurikolledži vajab administratiivset tuge üksjagu selleks, et niisuguses olukorras toime tulla.
K4: Aga jah, et, et kui Tsahkna Pevkur oma suvetuuri teevad, et siis nad võivad, võivad selle värske värske direktori vist nagu endale ka ka veel nagu bändi sinna saadet laulma ja võtta.
K3: Ei ole Süüria ja Aafrika pärit. Barcelona.
K1: Et täna, kuidas seal nagu tundub, et eks mastaabiefekt ei ole pisike, kui kaks ministrit, kaks päeva käivad mööda Eestit ringi kahesaja pagulasepärast, et äkki on õige see, et oleks pidanud tuhat, et ma oleks väljastpoolt paremini paistnud ja sisemiselt oleks ju ka nagu ütleme ikkagi efektiivsem tegevusest kohvi osta kogu süsteem käima kaheksa inimese peale, kellest pooled saavad olema lapsed, ei ole isegi tööjõudu isegi ei tule, et
K3: seda me veel ei tea, kas nad saavad lapsed ka olema, sest tegelikult ju need kaadrid, mida me näeme nii-öelda Hispaania, Kreeka või Itaalia, Kreeka merepäästepoolt esitatuna seal on ikka kõik täis elujõus kahekümne kolmekümne aastased mehed.
K4: Ma olen, ma ise nagu loodan, et see kõik ei ole kahesaja pagulase pärast, eks, et sest noh,
kui ma nagu vaatan puhtmajanduslikult, siis nagu see siis ma tahan ära läinud ja just-just, eks, et meil on nagu tohutult hulk tühja maad. Eks, et, et, et, et oleks ka sotsidel seda ääremaad, mida, mida siis taaselustada. Aga samas inimesena
K1: on oluline ka see, et noh, näiteks tänased lehed on täis uudiseid, et Itaalias on maffia võtnud üle mitte ainult nii-öelda pagulaste teelesaatmise osalise Aafrika poole peal, vaid ka need MTÜ-d teisel pool ütleb, et see on tulusam Business kui narko Business, et minu arust peaksid nagu Eesti ja teised riigid, kes on nõus pagulasi vastu võtma, seadma ka see teatud tingimused, et need riigid seal
kontrolliksid, seda ahelate lõpetaksid ära selle, selle äri, kui tulus äri see ei ole ainult Vahemere sama toimub, eks ju, Aasia riikide vahel, kus kõik öelnud on hingede siis lasen paatidega üle vedada. Lihtsalt maffia on leidnud ühe tulusa tegevusaru.
K4: No seal, kus liigub raha, eks, et seal leidub huvilisi. Aga noh, et, et minu meelest,
et me oleme nagu kuuleme, eks, et need Eesti riigi plaani need, mida me Eesti riigiplaanidest kuuleme, et need arutlused ja hakkavad, tunduvad mulle küll nagu täitsa mõistlikud ja, ja mulle mulle näib ka, eks, et need esialgsed paanikahood, et need on nüüd ka üle läinud ja on asendumas nüüd natukene mõistlikuma,
K3: tundub, et see suurem hüsteeria on möödas, et inimesed hakkaksid, lepin sellega, et et pagulased tulevad siia niiehknii, selleks korraks on, et omadega läbi ja kuuleme jälle, kui kohtume jälle nädala pärast