K1: Meie kuller viib sinu firma pakkinud kohale soodustusega.
K2: Tere siin Kuku raadios ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Hindrek Riikoja, Mart Luik ja Priit Hõbemägi mille laulis ansambel Raidi stiil, laulis nuhkimisest ja sellest, et nii ühele kui teisele meeldib nuhkida. See on teema, mis
tänu Tallinna kesklinnas puhkenud jälgimise nuhkimisskandaalile on kõigi keeltele meelde, et kui me alustame, siis kõige värskema uudisega ja see on see
praegu toimuva sotsiaaldemokraatide
üldkogu on üldkogus, on üldkogust on tulnud selline uudis, et sotside esimees Sven Mikser võtab tagasi oma kandidatuuri erakonna esimehe kohale ettekäändel mitte lõhkuda erakonna ühtsust ja seega jääb ainsaks kandidaadiks täna toimuval sotsiaaldemokraat üldkogul. Jevgeni Ossinovski
ja sellest me ka alustame, et see on muidugi taoline. Paras pommuudis, mis
ilmus ajakirjandusse just samal ajal, kui sotsid oma üldkogul peavad. Aga peab ütlema, et veel eile andes raadiointervjuud Sven Mikser midagi taolist veel ei rääkinud.
K3: Jah, isegi mitte vihjamisi, kas siis otse-eetris eetriväliselt, aga nagu täna juba on jõudnud öelda, et pärast eilset Kuku raadiosaadete Jevgeni Ossinovski, kes küsis, kas ta on ikka tõesti valmis ja tahab ja kuna Ossinovski noore tegusa mehena kakskümmend üheksa eluaastat omast
saab, siis et no praegu kindlasti kõige noorim erakonna esimees, aga kas ka ajaloo kõige,
K4: võrreldes kahe Hatsu. Jah, küllap see nii oli, see bänd, mis keeles,
K3: eks ole. Et, et olemas, et see nagu üllatus-üllatus ja tegelikult ikkagi väga paljudele, sest et Sven Mikser pani vähemasti kuluaarivestluste kinnitusel seal väga pahaks, Jevgeni Ossinovskile seda selliste kandideerimist ja
K5: ja ka välismass oleks just, ja ka väidetavalt siin veel veel veel kaks, neli tundi tagasi inimesed kinnitasid, et Mikseril on need hääled koos. Et, et ta oleks,
kes kõigi eelduste järgi võitnud, need tänased valimised, et noh, seda üllatavam on see taandumine, kas tal siis endale tundub, et et ikkagi ei ole koos noh, lähedal seisvad inimesed ostavad ka, et et see seis oleks võinud tulla selline selline kuuskümmend nelikümmend
et noh, et ta saab seal, et saab nagu enamuse kätte, aga mitte piisavalt. Ja, ja et see ongi põhjus, et ta ei taha olla selle erakonna lõhest
K3: ja seda, et sotside esimehe valimissüsteem on tegelikult selline, et seda on võimalus päris hästi kontrollida, et, et neil ei ole mitte üldkogul oodatud
nii-öelda kõik erakonna liikmed, vaid iga piirkond nii-öelda paneb paika kes, kes tuleb üldkogule, kes on nii-öelda siis saadikud oma piirkonnast ja sestap, ja seda on võimalik ette väljaette välja arvutada ka.
Aga ka eile nii-öelda ette väliseestlased meid küll ütlesid, et nad ei tea täpselt, kuidas läheb, et see ise nagu väga tasa.
K2: See on huvitav olukord selles mõttes, et kahtlemata igal inimesel hääletab, on võimalus oma seisukohta muuta, aga kui me siiski vaatama ajakirjandust ja, ja eriti näiteks Postimeest, mis on siis viimastel päevadel lugenud
kogu aeg neid hääli, kes on Ossinovski poolt ja kes on Mikseri poolt ja need ka siis üles kirjutanud siis kui me pärast hääletamistulemuste vaatame neid nimesid, siis meil tekib küsimus, et kui tõsiselt
võtavad, saavad olla need inimesed, kes elavad poolsed ühte täna pooldavad teist või siis tekib meil hoopis selline olukord huvitav olukord, et,
et osa inimesi pooldab osapoolte, mis seisukohal siis lõppude lõpuks jäävad need inimesed,
et et kes ei poolda siis Ossinovski valimist ja kuidas üldse mõjub siis edasi selle erakonna sisemeeleolu oli sellepärast, et üks asi kahtlemata on näha, et see on formaalne näidik kes on ühe juhi
poolt, kes on teise juhi poolt. Aga, aga siis kui Mikser oma kandidatuuri maha võtta, ega see siis seda nii-öelda erinevaid seisukohti erakonna sees kuskile ära ei kaota, erinevad seisukohad jäävad sellest hoolimata ajal. Ei nähtud,
K3: mida saab, võib tekkida, võib tegelikult seesama olukord, mis nädal aega tagasi Reformierakonna puhul, kus esimehe valimistel ma ütlen, numbri täpsusega esimehe valimistel osaliselt ka kaheksasada viiskümmend inimest, aga Rõivas sai
kas siis oli see sada viiskümmend seitse kolmkümmend vahel viissada kakskümmend, sada sada kakskümmend. Et, et ega seal ka, aga noh, teisest küljest jällegi inimesed, et
kui nad on pooldanud Mikserit ega see ei välista neil siiski ka pooldavalt Ossinovski juhul kui Mikseri kanda.
K5: D ja E nojah, aga, aga noh, ikkagi ikkagi Sven Mikser selles mõttes võtab ju nagu väga suure riski, et okei, et mõelda sellele, et me nüüd ei lähe seda erakonda, aga aga, aga nüüd
ju tunnevad ennast petta saanud ja noh, väidetavalt kui neid oli näiteks, ütleme, enamus kui, kui, kui kaks kolmandikku olid ikkagi nagu mikser taga, siis need inimesed on ju samavõrd petta saanud sellest olukorrast ja ja, ja, ja kui vaadata nüüd natuke seda mustrit, et kes, keda toetas siis
Mikseri taga olid ikkagi enamasti olid nii-öelda need vanad traditsioonidega Sotšis. Seal taga oli rahvaliitlased praktiliselt ükskõik
Ossinovski taga oli, et
olid paljud uued Sotšis, kes noh, kes on hästi häälekad nagu näiteks Mihkel Raud, kes ütleb, et lihtsalt Reformierakonnale tuleb palju kangemad vastu seista, aga aga ega parteist selliste inimeste kaal väga suuri ei peaks olema.
K3: No vaata, küsimus on selles, et
ärme vaata seda, et kui suur osakaal on neil parteis vaid kui suur osakaal on meil nii-öelda aktiivsetes parteilastest selgelt see, et nii-öelda noh, nagu igapäevaselt elab sellele erakonna tegemisele tegelikult
kaasa ka viis kuni kümme protsenti erakonna liikmetest, aga aga nii-öelda selles massis need uued annavad ju tegelikult ikkagi päris arvestatavat ohtu.
K5: Tõsi ja võib-olla ta lihtsalt ka häälekamad ja, ja noh, sedamoodi rangemalt häälekamad ja sellega praegu on suutnud initsiatiivi enda poole võtta, et nüüd on väga huvitav vaadata, et see, see laager omakorda läheb nagu natukene ka hakkasid kaheks, et
ühed on seisukohal, et peaks Reformierakonnale südikalt vastu astuma. Kindlasti koalitsioonilepingu uuesti lahti tegema. Ja teine seltskond arvuti peaks üldse Reformierakonna ja valitsuse soov. Et nemad eelistaksid vist Keskerakonnaga pigem pigem vist
K2: jah. See on kindlasti üks oluline aspekt, mis siis, et see, mis edasi saab, ongi kõige olulisem veel, et kui, kui ka seal on menševikud ja bolševikud, siis Sotsiaaldemokraatide sees sees või ei ole. Aga seda, et mis siis lõppude lõpuks selle tulemus on, et kui me vaatame seda, et
olukord on pikk ringi tingitud sellest, et,
et et Sotsiaaldemokraatlik Erakond ei esinenud kõige suurepärasemalt valimistel ja üheks põhjuseks, miks neid väga hästi läinud peetakse just nimelt nii-öelda Jevgeni Ossinovskit ehk siis
seda, et Ossinovski nii-öelda mängiti välja vene kaardi peale, aga vene hääli ei saadud nii palju, et kompenseerida kaotsi läinud Eesti hääli siis kui Ossinovski jätkab samasugust poliitikat,
siis on juba väga keeruline ennustada, et mis sotsiaaldemokraatide edasi saab, et
päris raske on uskuda sellist tulevikku. Et Ossinovski suudab vene hääled ära kangutada Keskerakonnalt ja samal ajal tuua juurde uusi Eesti hääli ja suur ja teha selline suur sulatuskatel, nii eesti kui venekeelsetest,
et Sotsiaaldemokraatlik ideede pooldaja.
K3: No samas on, on teised ka, kes ütlevad jällegi, et, et selles kaotuses paljuski süüdi jälle siiski nii-öelda see Sven Mikser ja tema sära puudumine, et kui ta viis aastat ja tuli viis aastat tagasi tulin uue värske mehena, eks oli Jüri Pihli asemele siis praegu seda särtsu saadetes kindlasti
ei ole, aga Ossinovskilt loodetakse noorte inimeste ligimeelitamist ja, ja oleme ausad,
et ega neil noortel inimestel tema enda ja ka aastatel kakskümmend üheksa sealt veel alla
pole. Nemad ei taju seda, seda vene kaardile, vene kaardile panustamisest sugugi nii traagiliselt, nagu, nagu vanemad inimesed, eks ole. Et
olid sellega ma ei taha, sest ilusale ninale sellega küll selles mõttes seesama räägime sellest pagulaste teemadest ka, et jääda nooremate inimeste suhtumist katsesse pagulaste temaatikasse. Et nemad neid nii-öelda rahvus ja, ja neid piire ei taju. Sugugi nii teravalt, aga samas, eks ole, kui see nagu Sotside üldiseid
väljaütlemisi vaatad, siis ega need on nii-öelda noorele inimesele suhteliselt,
et tihtipeale suhteliselt sümpaatselt nii et et see Ossinovski võib just noori inimesi sellega kõvasti juurde tõmmata, eks ole.
K5: No siis saab näha, saab näha, aga, aga minu jaoks, olgem ausad ikkagi Ossinovski puhul on, ütleme, sellises kuvandis on probleeme ke Sotsiaaldemokraatliku erakonna juhina, et
noh, lõppude lõpuks on ta ikkagi Eesti riik
käima mehepoegi ja see tegelikult paljude, ma isegi ei ole sotside valija enamasti, aga aga kui ma üritan end kõrvalt vaadata ja, ja need, kes sotside poolte valimispäeval sedeli kasti panevad, et üldjuhul ei vali
Eesti rikkaimad inimesed, noh, seda küll, aga isa partei lõhenenud siiski laste kaela nuhelda, nagu selle riigijuhte ja selle selle eest ma seisan, tuleb asjaga kaasa samavõrd kui ütleme, sotside puhul käib asjaga kaasas. Lauristini, Anveldi või Alliku puhul juunikommunistid käivad seal kaasas ega see ei ole õiglane, eks, aga
inimeste suhtes muidugi ei tohi laste isaisade patte laste kaela nuhelda, aga valija lihtsalt alateadlikult seda tajub.
K3: No seda küll, aga muidugi unustada ei tohi seda, et kahe aasta pärast valitakse sotsidele jälle uut juhti
ja siis oleks see kahe aasta võrra valimistel ligemale, ega neid ega neid inimesi, kellel marssalikepike põues on, on, on sotside ridades veelgi ja ega ega
selle nii-öelda selle üldkogu veel päris mitmed inimesed mõtlesid, kas ka seada oma kandidaate kandidatuuri üles, seda oli eelkõige neid inimesi Eesti Ossinovski toetajate leeris, aga nende kaalutlus oli küll selge selles mõttes, et
neli aastat on valimistel liiga pikk aeg, et kui praegu tule juhiks, siis nelja aasta pärast ei ole sinu seda sakslased, et need vaatamisel kahe aasta
K2: kas sotsid on olnud üsna julgelt oma juhtide vahetamisega ja aga noh, peab seda tunnistama, et Ossinovski on mitmes suunas, ta kergesti rünnata. Et ta on hea sihtmärk, et ta nii oma rahvuse poolest nii oma siis tema
läbi haridusministri läbi viidud hariduspoliitika ja vene koolitemaatika poolest oma isa poolest. Ja valimistulemuste poolest
aga teisest küljest on sotsidel olnud ka selliseid juhte, kes ei ole kergelt rünnata nagu näiteks Jüri Pihl kunagi, aga ega see ei päästnud jällegi see sotse millestki ja sellest, et elu oleks neile näidanud oma tõelist nägu. Nii et
K5: kahju, et Urve Palo ei otsustanud siis gigandid ja juhi mujale kahaneda päris värskendav, värskendav alternatiiv, võib-olla sealhulgas
K3: tal on parem alternatiiv, on tõsine arstile või.
K5: Miks mitte lõpuks meil ei ole Eesti juhtivate erakondade eesotsas, mitte ühegi erakonna eesotsas ei ole täna naist.
K2: Praegu me räägime just sellest, et mis siis erakonna sees on toimunud sellest, millist mõju see võib avaldada, siis kogu Eesti valitsemisele. Ja koalitsioonilepingule seda me räägime saates edasi, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tallinnas Hindrek Riikoja, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Niisiis sotsid tegite kiire
muudatuse oma üldkogul ja hakkavad hääletama sellest, kas Jevgeni Ossinovskist välisest kandidaadist saab ja ilmselt siis saab uus sotside juht. Aga me peaksime vaatama nüüd seda, milliseid,
millised tagajärjed on sellel sündmusel ka Eesti poliitikat laiemalt, nimelt,
et me teame seda, et Jevgeni Ossinovski on korduvalt väljendanud oma soovi läbi vaadata koalitsioonileping uuesti ja mitte sellise hooga. Ja, ja on öelnud ka seda, et võib-olla reform võib-olla, et sotside peakski sellise hooga koalitsioonis üldse osalema. Ja
kuna samal ajal on siis toimunud ka Reformierakonna uus juhatuse
valimine ja juhatusse on jõudnud tagasi Rein Lang ja ka Rein Lang on üsna kõva häälega öelnud seda et koalitsioonileping tuleks uuesti rahulikult lahti võtta ja läbi vaadata ja Langi seisukoht on siis see, et tema meelest ei paista küll kuskilt,
et riigil olevat nii palju raha, et kõiki neid lubadusi ellu viia, et koalitsioonileping tuleks uuesti lahti võtta. Kõik osapooled peaksid vähendama oma sooja nõudmisi
ja siis üheskoos edasi minema, ma arvan, et see ei lange tähendused, kokk Jevgeni Ossinovski seisukohtadega, kes ilmselt
ei taha koalitsiooni, ei tahaks koalitsioonilepingut uuesti avada, sellepärast et oma soove seal vähendada vaid pigem sotside osa suurendada ja kuna need puudutavad ikka selliseid sotsiaalseid teemasid, siis tähendaks see midagi vastupidist. Rein Langi soovidele. Raha läheks nende rahuldamiseks üha rohkem.
K3: Ja noh, eks IRL oli, on väljendanud mõtet, et et võiks mingisugustest kohtadest kohtades koalitsioonileping lahti teha hoopis juba nii-öelda kolmandate mõtet, et selles mõttes,
K5: et nüüd läheb käima selline selline võidujooks, kes saab esimesena koalitsioonilepingu lahti ja
K2: ja torgata koalitsioonipirukas, mille, kuigi kolm, kolm kuud marineeritud, et,
K5: et et täna siis koguneb ja sellel, see uues koosseisus Reformierakonna juhatus ja ja seal on ju noh, Alanko nüüd nagu viimasel viimastel nädalatel nagu selle viimase nädala algul
kujunenud selliseks ja kõneisikuks, aga noh, tegelikult neid sisekriitikud on see julge ja, ja nad on väga kriitilised selle koalitsioonilepingu suhteid nüüd
K3: tühi, nii väga hulgi mangus ja kui sa seda, kui seda juhatuse koosseis vaatab, eks ole, et et seal on Kaja Kallas veel teeb korral
K5: tegelikult nende nii-öelda kriitikute hulgas väidetavalt ühe seal on ja, ja mulluse juhatuse nimekirja eesotsas
K3: avaneb interneti jällegi kiirem, eks ole, Rõivas Arto Aas, Laaneots, Lang, Maris Lauri, Jürgen Ligi, Kaja Kallas, Urmas Kruuse. Urmas Paet naba, et on ka olnud nii-öelda ka pigem kriitilist meelt, Palling, Pevkur, Pentus-Rosimannus, Tiidus, Sõerd Sulling andis
K2: Sulling on, on, on üles ja Rosimannus, vaid pendeldasin otsima ja selles võib selles mustas nimekirjas ei ole paigas ei ole ega saagi olla Rain Rosimannus ja ja pärast selle uue juhatuse
valimisma küll. Arvan, et nüüd me võime neid võiks kõva häälega küsida, et kui kuskil Rain Rosimannuse funktsioon uuesti küsimuse alla kerkib, et kes on Rain Rosimannus nüüd üldse pärast seda, kui on nõus
uus ja väga paistab, et selline tõhus juhatus valitud, aga et ekspert, kes juhatus ei mahtunud enam siin, siis Laine Randjärv. Valdo Randpere ja meie Kalev Lillo et nemad,
K3: USAs nähtav, et Urmas Klaas oli seal, kes sisse ei saanud ja, ja veel hulk inimesi kakskümmend neli kandidaati Sternhof
K2: ja Kaja Kallas sai väga suure hulga hääli, tase kuussada kuuskümmend kuus häält, nii et tema positsioon on väga tugev ja täna ilmselt siis valitakse ka Reformierakonna siis juhatas Reformierakonna aseesimehed,
et täna siis koguneb see valitud juhatus esimest korda ja valivad nende hulgast aseesimehed, et päris selged statuuti selle kohta, kuidas aseesimehi valida. Reformierakond ei ole põhikiri, ütleb seda, et
et valitakse aseesimehed juhatuse hulgast, kuna siiamaani on olnud nii, et esimees esitab ettepaneku ja nendest siis need juhatus valibki siis mulle tundub, et nüüd saab olema võib-olla natukene teistmoodi.
K3: Miks sa niimoodi arvad. Et siis kui ja et selline asi kogu PSV komisjonide esimehe valima, siis oli ka niimoodi, et esimees tegi ettepaneku ja fraktsioon
K2: kinni, ma ütlen seda, sellepärast et kuna juhatuse liikmetest sai kõige rohkem hääli Kaja Kallas siis Kaja Kallas on öelnud, et,
et tema oleks ideaalis erakonnas esimestena iseennast Anne Sullingu ja Hanno Pevkurit ehk tal on väga selgelt on oma agenda ja ma kuidagi ei usu, et Taavi Rõivase ja ja Kaja Kallas agenda sada protsenti sellisel puhul kokku langeb.
K5: Ja, ja, aga jah, seal on nad ju tegelikult nende nende noh, ka kõige suuremad kriitikud kõige suuremad teed on see, et et see ei ole enam Reformierakonna poliitiline esindaja maailmavaade, mida see koalitsioonileping täna kajast.
Et noh, see ongi paradoksaalne olukord, et Mikserit kritiseeriti selle eest, et ta ise ei seisnud piisavalt Reformierakonna vastu Reformierakonna sisekriitikud kritiseerivad Taavi Rõivast selle eest, et ta on lasknud sotsidel endale pähe istuda ja liiga vasakpoolse koalitsiooni.
K3: Jah, et, et oleme asunud koalitsioonilepingus üheksa, lepiti kokku nii-öelda hulgas sotside valimislubadustes ja siis hakati neile katet otsima, aga, aga see, mida, millest Reformierakond on seisnud, ehk majanduskeskkonna areng, ettevõtete konkurentsivõime tõstmine ja nii edasi. Noh,
seda ei soosi, see koalitsioonileping ka kuskil mingist otsa
K5: ühe sellise näitena, et et väidetavalt Anne Sulling on, on, on tobe väitnud, et et näiteks OSCE OSCD raportisse on just nagu vastupidi, soovitused seal ei leidu,
et, et see sotsiaalmaksu see siin marginaal tähendab, et see avaldaks üldse majanduskasvule mingit mõju. Meile kui tegelikult ütleme üle, kuuleme, kuidas Reformierakond ütleb, et noh, me sotsiaalmaksu vähendamise selleks, milleks, et see on väga kallis lubaduseks, selleks, et,
et elavdada majandust. Ettevõtjad ütlevad,
sõbrad, see protsent ei elada maailma majandust, minu süütunnet
K3: ootaks ära, et see kokkuvõttes on küll ilus summa üheksakümmend miljonit eurot, mis nii-öelda seeläbi just-justkui jääb nagu ettevõtetele ettevõtetele kätte, aga see lahustub niivõrd suure hulga ettevõtete ja ettevõtete vahel ära, et, et keegi ei saa õigupoolest nagu midagi väga palju targemad sellest teha.
K2: Nii et jätkuvalt ei ole keegi selle asjaga rahul, aga see teema ega meil päevakorras mitte kuskil läheme selle juurde, millest me alustasime juhtimise ja jälgimise juurde. Sel nädalal plahvatas pomm ajaleht Postimees teatas,
teatas andmete põhjal, mis on nendeni jõudnud. Et Ameerika Ühendriikide saatkond Tallinnas on siis oli palganud ühe seltskonna inimesi, kes jälgisid neid, kes viibisid
K3: ka võttis kasutada ikkagi olevikus, et jälgivad kätt
K2: ja või jah, kui võib-olla ka jälgijad jätkuvalt ei oska, ei oska täpselt öelda
hulga inimesi, kes siis jälgisid neid inimesi, kes liikusid Ameerika saatkonna lähedal. Tõenäoliselt filmisid, pildistasid neid ja kandsid nende nimesid ka mingisugusesse salapärasesse. Kui nad said, nimetab ja salapärase andmebaasi olles siis nende inimeste nimesid enne küsinud,
et siis Eesti Politseid ma nüüd kohe minu selline
ajutehniline pool hakkas mõtlema selle peale, et,
et, et inimest pildistati, tehti temast foto või video. Ja siis, kuna inimese nime ei ole teada, pöörduti Eesti politsei poole, et teada saada, kes on järelikult seal on, eks anna tuvastussüsteem mis suudab fotode või videote,
et videole jäänud inimese näo järgi tuvastada selle isiku politseile politseiga kasutuses olevates andmebaasidest ja tõenäoliselt siis ka ID-kaartide registrist, nii et
igaüks me võime sattuda kuskile pildi peale, me oleme tuvastatavad. Aga kuna see kõik toimub mingisugusel ebamäärasele hallil alal, mis ei ole. Mis sellega paistab, et ei ole päriselt seadusevastane, pole ka päriselt ei jälgi kõigis seaduse ja
seadusesätteid siis ongi tekkinud selline suur probleem selles, kas on ikka okei, kui suure välisriigi saatkond jälgib inimesi, aga noh, natuke keset,
et teise riigipealine kanname mingisuguse andmebaasides.
K5: No tõenäosus me räägime sellest ja tõenäoliselt Postimees sellest
kirjutab üle meedia kõik hoogsalt räägib kaasa. Sellepärast et tegemist on Ameerika Ühendriigid
kellel on kombeks oma riigi kodanike siin viimasel kümnendil pealt kuulata ja, ja, ja nende andmeid noh, selgus ju selgus ju teatud hüpanud härrasmehe infopinnal, et praktiliselt kõikide suurte andmebaaside
tagauks on, on Ameerika Ühendriikide eriteenistustele lahti kus need siis vahelised seavad sisse astuda. Ja, ja, ja Ameerika Ühendriigid on ka
Euroopas kuulanud pealt oma liitlaste, riigijuhtide kõnesid, et et ennast me räägime sellest antud kontekstis tegelikult kui vaadata seda protsessi
pigem oleks kalduks arv, oleks, oleks nagu Jaanus Rahu Rahumägi ka sama meelt, et noh, et see nagu tavaline protseduur selleks, et vältida, et keegi ja Kentmanni tänava pommi ja see on
K3: seni selles mõttes selline nagu olukord, et et kui üldse mitte rääkida Ameerika seal nüüd konkreetsest juhtumist, siis
meenutame koolitulistamist eelmisest sügisest kõik küsisid pärast, et
miks ei jälgitud, kuidas enam ei teadnud, miks me ei osanud oodata ja need, ehk, ehk miks ei ole midagi tehtud selleks, et sellist asja ennetada. Nüüd on nüüd, on siin programm, mida tehakse just selleks, et ennetada. Ja kuigi nii-öelda ametlikult ei ole ju ükski pool nagu kinnitanud
rääkinud juhtumite arvust ja sellest väidetavalt siiski on üht-teist suudetud nagu aastate jooksul ära hoida, eks ole. Et nüüd tegelikult seda nagu tehakse, et et, et kas meil on nagu midagi, mille pärast nii nagu
K5: no minu jaoks ka mõttetööküsimus on nüüd neli kaamerat, mida nagu argielus siis olete kogu aeg või mitte.
K3: Mis kaamerate seesama, mis te internetis igapäevaselt toimetati enda teie käest kohta on võimalik nende internetist teha teada saada omaette küsimus ja kus võib tekkida nii-öelda
täna, kus võib tekkida probleem on, on see, et, et mis andmeid on Eesti ametivõimude jaganud ja, ja mille põhjal neid neid andmeid andmeid on jaganud, eks ole, et,
et aga päeva lõpuks tahaks siiski öelda, et mina ka käin seal saatkonna juures igapäevaselt vähemasti tööpäeviti, sellepärast et laps käib sealsamas koolis, et seal iga päev sõidan ühte või teise kohta selle saatkonna läheduses Ameerika Ühendriikides avastad, et noh tahaks vahel ikkagi öelda, et ausal hõlma ei hakka keegi, aga Britteni rahule,
K5: ma arvan, et selle ja selle ütlemise memorandumi mõte on tegelikult just nimelt fikseerida, mida Ameerika Ühendriikide saatkond tohib teha. Sest et Vene saatkond ei kirjuta mingit memorandumit alla, käib lihtsalt pildistab ja, ja
K3: Rise memorandumiga avalikuks ehk tegelikult nii-öelda siseministeeriumi dokumendiregistrist on igal inimesel võimalik see leida ja vaadata, et kes seda eile luges, siis üldiselt on suhteliselt piiratud, jookseme varem.
K2: Ma arvan, et siin on neid küsimusi siiski rohkem kui rohkem kui me isegi oskaksime nende peale tulla üks asi on kindlasti see, et kogu talve tegevus peab
ta pole, peab käima Eesti seaduste järgi, et see ei ole mõeldav, et keset Eesti Vabariigi pealinna Ameerika Ühendriikide saatkond. Et viib läbi mingisugusegi mingisuguseid operatsioone, mitte saatkond või nende palgatud inimesed
viivad läbi mingisuguseid tegevusi, mis ei vasta Eesti seaduste. Kas siin on tegu siis
varjatud jälgimisega või mitte see on minu meelest antud hetkel segane, sellepärast et me võime lugeda üsna erinevaid ametiisikute seisukohti ajalehtedest, kas see on siis varjatud jälgimine. Ei ole. Üks ütleb, et varjatud jälgimist võib teha ainult politsei ja prokuratuuri loal
K3: ja siis on see tõlgendamise küsimus, nii, ja see on ka varjatud jälgimine, mis ei ole seadusest väga täpselt määratleda,
K5: nimelt see nagu keskuse turvakaamera on varjatud jälgimine või mitte.
K2: Teine asi on, aga varjatud jälgimisega on seotud väga tihedalt isikuandmete töötlemine, et seda kahtlemata on siin tehtud isikuandmete töötlemise kohta on Eestisse väga selge, et seadused olemas nüüd, kui me teame nüüd seda, et on
nelikümmend kuni kuuskümmend viis inimest, kes on kantud siis mingisuguse andmebaasi, nende andmed on töödeldud, siis see tõenäoliselt Eesti seadustele vastav on täiesti võimalik, et me näeme üldse mingisugust nagu jäämäe veepealset tippu, et tegelikult
see, mis toimub jälgimine, on kas või siis elektrooniline jälgimine on palju suurem ja võib-olla me saame ka teada kunagi, et,
et et ka meie ministrite telefone on jälgitud. Aga hetkel see, mis tsiviilühiskond peaks tegema, on see, et saavutama, et vähemasti ilmsiks tulnud juhtumit, et kõik see, mis tehakse, et see vastab selle asukohariigi seadustele. Eesti Vabariigi seadustele ja siis me võime olla rahulik
ja me, ma arvan, et keegi me ei tahaks seda, et Eesti politsei või, või muud
jõuametkonnad sõlmivad mingisugused kokkulepped sellised kokkulepped, mis võimaldavad oma riigi kodanikke jälgida nii et kogu see tegevus ei vasta Eesti Vabariigis kehtivatele seadustele. Me peame selles kindlad olla,
K5: aga minu meelest seal on just nagu, nagu jooksis natukene selles kommunikatsioonis nagu error sisse, et tegelikult see tegevus on kogu aeg, nad on jälgi leitud ja noh, samamoodi aga praegu kaks tuhat üksteist ja millal see memorandum pealkirjastatud praegu selliselt nagu reguleeriti paremini ära.
K3: Firma, eks ole, kes saatkond avaldas mingist hetkest loodi nii-öelda spetsiaalüksuseks,
K5: aga tegevusi samaks ega, ega seda ka ka kümme aastat tagasi samamoodi nii-öelda, keegi kahtlaselt suure kilekotiga ruudulise kilekotiga käib majas
K2: ja see ette midagi eile tehti ja sõideti natukene seadusele nurga ei ole mingisugune põhjendus selleks, et me võiksime seda tegevust nagu tolereeri
K3: alates ei tea, kas sõideti seadusele nurga või sõidetud
K2: sarnastel mulle tundub, et nii nagu ajakirjandus on võtnud seisukoha, et palju sellest tegevusest toimub nii-öelda hallis alas ja, ja arvestades ja, ja selles mõttes on kodaniku seisukohalt on õige see, et need asjad räägitakse selgeks ja me saame teada,
et kas see, et kuidas seda tulevikus reguleeritakse, sellepärast et ja küll Ühendriikide saatkonda, aga maailma tõuseb suurriik on ikkagi Hiina mis, mis tõendab, millel on tõenäoliselt ka omad huvid ja suurriike on palju ja, ja keegi tahaks olla sellises olukorras, et neid,
et nii-öelda jälgi, mis kontsentraat on Tallinna kesklinnas ei tea, kui palju nii et me kogu aeg oleme välisriikide tähelepanu objekt, kõik peaks olema seadusega reguleeritud ja kõigile üheselt selge, mis lõppudel
K3: praegu on meil aga selle hinna kohta me muidugi teame, et, et hiinlased teevad Tallinnas ja mujal maailmas täpselt samasuguseid asju selle vahega, et, et nemad küll eestlasi ei usalda, et,
K5: et nemad mingeid memorandumi talle kirja. Et sellel, ma enne viitasin, et noh et politsei on ka praegu konteksti öelnud, et, et, et Vene Föderatsiooni saatkond teeb seda kogu aeg
K2: maailma alaliselt keegi allkirjastamine on see on tõesti võimalik, aga see ei välista seda, et
me peame tsiviliseeritud maailmas selles osas, kus meie elame, peame asju ajama nii-öelda tsiviliseeritult ja vastavalt seadustele ja asjad selgeks rääkimise meie kohus nüüd meie, meie linnakodanike raha korral ei ole mõtet seda riiki pidada, kui me anname selliseid nagu mingisugust kontsessioon ettevõtte siin vaikselt seebid ja te võite seal sebida,
et ja, ja inimesed las vaatamiseks,
K5: kes on nõus, aga olukorras, kus me
rahvale nii-öelda Google'i läbi lille Facebookile ja Amazoni lehe anname nii palju infot, et ta teab mitte ainult seda, mida ma täna tehakse, ära sega, et mida ma seda me tegema hakkame mõttes ei ole ju tegelikult sealhulgas ei ole vee segamine selles kontekstis, et keegi
kontrollib, kas me kolm korda nädalas suure suure spordikotiga Kentmanni tänavalt
kõndinud nagu
tumeda habemega härrasmees on õige mees või mitte ei ole ju väga suur.
K2: Eile siin ühes raha, siis helistamise raadiosaates üks inimene hakkas rääkima, et jäätmeid kogu aeg jälgitakse. Suur-Suurkaupmehed jälgivad kogu aeg, et
nad teavad, et masin toosi tikku ja nii edasi, nii edasi, et me räägime siin ikka tõesti konkreetsest olukorrast füüsiliste inimestega, kes, keda on jälgitud Tallinna kesklinnas, kes on kantud mingites andmebaasidesse ja selle tegevuse edasist mõju me tõepoolest ei tea, et need asjad, mis on päevavalgele tulnud nüüd tuleb see
selgeks rääkida, nii et see oleks seaduste järgi ja see, mis, mida me veel ei tea seda, seda me oskad hetkel reguleerida siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Tallinnas Hindrek Riikoja, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Euroopa Komisjon avalikustas eile Euroopa Liidu liikmesriikidele tehtav ettepanekute kahe aasta jooksul vast nelikümmend tuhat
pagulast, kes on siis pärit kas Süüriast või Eritreast ja praegu veedavad oma aega Itaalias ja Kreekas ja kõikide nende põgenike ümberpaigutamist ümberasustamist kaudu jõuaks siis Eestisse tuhat kuuskümmend neli
pagulast ja see number, mis ületab nüüd üsna oluliselt,
et neid mitu korda neid ennustusi, mis oli tehtud paar nädalat varem koju Euroopa Komisjon oma esimese, et sel teemal oma esimesed sõnatud tegi, on tekitanud Eestis üsna suurt vastukaja, kui vaadata näiteks seda, mida on öelnud,
et me poliitiliste erakondade esindajad siis me oleme kuulnud praktiliselt ühehäälselt ei-d neid inimesi on liiga palju, tuhande inimesega. Eesti hakkama ei saa. Ja
K3: väga oluline täpsustada, et ei, nii-öelda sellele poodi numbrile mitte tõigale, et me kedagi ikkagi juba mõne
K2: jah, koodi numbrid ja et seda peetakse liiga suureks, et nii praegu on siis Paavo keskuses on kolmkümmend viis kohta kus on veidi üle kaheksakümne inimese ja ehk Euroopa Liit lubab siis iga
ümber asuva inimese kohta kuus tuhat eurot kaasa anda, siis on see kaugelt liiga vähetõenäoliselt, et nendega kaasas käivad kulusid.
Kata ehk see on üks suur diskussiooni teema, mis tõenäoliselt jääb meiega väga pikaks ajaks. Ja tuhat inimest võiks oletada, et see on tegelikult tilgake vett selles suures tünnis, et lähemate aastate jooksul need numbrid hakkavad muutuma need suurenevad
ja Eesti seisab, see probleem ei kao ära Eesti jaoks mitte kuskile ka pärast tuhandeni,
K3: see mõte, mis nojah, ja seda olukorda ei tee, see sugugi selgemaks ka see, et see tuhat kuuskümmend neli ja
meil ei ole teada, kas see tuhat kuuskümmend neli on need inimesed, kes tuleb nii-öelda igal juhul Eestisse vastu võtta. Ja need inimesed,
kes tooks kõigepealt siia siis hakkab Eesti riik menetlema ja otsustama, kas nad saavad see jääda või mitte, noh kui senine praktika nõnda, et kuskil nii-öelda pooled taotluse esitanute saadetakse tagasi ja pooled taotlused rahuldatakse, siis kas see nii-öelda selle tuhande kuuekümne nelja puhul
kehtib sama loogika või mitte, et kes need tuhat inimest siis ikkagi on,
K5: aga nendest, mina sain küll aru, et nad on nii-öelda ära seal Kreekas ja Itaalias juba ära menetleda, erinevad
K3: see seal selles mõttes neile on antud osadele neist sellisel tuhandes osad on need, kes on juba Euroopa Liidu territooriumile, osad need, kes tegelikult teiselt poolt merd alles on. Aga neile on antud nii-öelda see rahvusvaheline kaitse. Aga nende puhul ei ole siiski ei ole veel otsustatud seda
kas tantsijaga jäetud tohivad või mittemenetlusele nendele
K2: ja Euroopa Komisjon ütleb siis seda, et paneb riikidele südamele, et tõhustada oma tegevust võimalikult kiiresti välja selgitada neid, kellel on siis ümberasumiseks, on õiguse põhjuseid ja, ja kellel seda ei ole, ehk et need probleemid käivad kahtlemata kaasas nende inimestega, et
et me
K5: no seal on noh, praegu Reformierakond julgeb oma seisukohta välja öelda ja seda mängiti seda, jah, ütles, et noh, et kritiseeritud arvestus muud, et seda saab mingi lühikese aja saab ju teha.
Lõpuks tuleb ikkagi nagu julgus kokku võtta. Jah, me kujundame oma seisukohta, tuleb teha. Mina oleksin väga üllatunud, kui Reformierakonna seisukoht oleksid nii võtta,
K3: et siia tööle paljud poliitikud ütlevad muidugi, et, et selles koodis ja selles jaotuses nii-öelda on, on Eestile mitmele teisele riigile veel on hästi palju, nii öelda koha kättenäitamise koha kättenäitamist, sellepärast et me siiamaani ise vabatahtlikult ei, ei ole kedagi vastu võtnud. Juncker, nii-öelda
beebi tal ära. See ja noh, kui mõelda sotside nüüd siis tulevane esimees Ossinovski veelgi
siinsamas Kuku raadios ütles, avaldas arvamust, et et viga oli see, et kui Riigikogu eelmine koosseis arutas seda, kas me peaksime vabatahtlikult võtma või mitte. Et siis me ei võta,
et kui me oleks võtnud, saaksime täna nii-öelda uudis kaasa rääkida, võib-olla kehtiks loogika, et kui Eesti elanikkond on null koma kakskümmend viis protsenti Euroopa Liidu elanikkonnast, siis meie osakaal selles koodis oleks ka null koma kakskümmend viis
protsenti, aga mitte kaks pool protsenti, nagu täna. Ja
K2: suur konflikt on siiski nüüd selles Euroopa Liidu soovides ja ja
Eesti poliitikute väljaütlemistes, et kahtlemata Euroopa Liidus on toimunud toimunud ja toimub praegu toimub ka edaspidi koha kättenäitamist, et tihtipeale kui me näeme, et mõni väiksem riik teatab ta
teatab uhkelt, et me ei ole sellega nõus, ma ei taha seda teha, siis, kui rääkida nende inimestega, kes on täitnud edevat Euroopa Liidus. Tippametikohti siis omavahelistes vestlustes ütlevad seda, et et Euroopa
ka komisjonis, käitumine ei olene, ei erine ükskõik käitumist, ükskõik millises muus organisatsioonis, kui mingisugune väike vennikene, kes ei taha mängu
mängu kaasa minna siis võetakse omaette vaibale, tehakse tal kõrvad tuliseks, öeldakse talle umbes nii hea küll, kui sa praegu meiega kaasa ei mängi, siis järgmine kord, kui me hakkame raha jagama või siis tuusikuid jagama siis see, et ilma ja terve sinu riigis hakkab kehvasti minema, nii et,
et selline käteväänamine kulisside taga kahtlemata toimub,
K5: aga seda oskama neuro Lauristin, et noh, sisuliselt Euroopa Komisjon on need Ida-Euroopa riigid ennekõike, kes on vastustanud immigrantide oma riiki laskmist ongi sellise olukorra tegelikult tekitanud, et, et tuleb lõpuks koodita nagu nad vabatahtlikult seda nagunii.
K3: Ja, ja esineb ja selles mõttes tulevikku ootama, et kui nüüd peaks otsustama Euroopa Komisjon senist Ülemkogu käigus otsustatakse niimoodi täna kas Eesti poolt jääb selline nagu ta on. Ja mingi, et me lihtsalt ei täida, eks ole. Et süsteem peaks olema niimoodi, et kui meil see määratakse, see tuhat kuuskümmend neli ära siis Parts Eesti ametnike läheb
nii-öelda Itaaliasse, Itaaliasse, Maltale, Kreekas hakkab sealt inimesi välja, valime kui me seda lihtsalt ei tee, siis piltlikult öeldes järgmine nädal keeratakse meil nii-öelda kohajooksud eurorahakraanid kinni ja,
ja teeremont jääb seisma. Põllumehed ei saa oma toetusi sotsiaalsüsteem mis väga palju eurorahade toel nii-öelda püsib, et, et kõik hakkab kohe, kannab
K2: võib-olla mitte kohe järgmine nädal, aga põhimõtteliselt järgmise lause oodata ja mingisuguste läbirääkimistel tekivad tõrked kahtlemata ka siin siin tekib, et siin tekibki see keeruline olukord. Et ülemkogul on, on peaminister
nii, aga samal ajal kui siis peaministri erakonnast pärit siseministri ütleb, et see komisjoni ettepanekul räsitud arv on umbes kümme korda suurem.
Ja meie hinnangul ebaproportsionaalne, kui Riigikogus esindatud Vabaerakond ütleb, et põgenike küsimuses liigne kiirustamine soodustab võõraviha ühiskonna tasakaalust välja. Kui elektri on sada protsenti, selle vastu, kui isegi suurim opositsioonierakond
Kadri. Kadri Simsoni sõnul ütleme, et meil puudub võimekus järgmise kahe aasta jooksul tuhande pagulase vastuvõtmiseks. No millest me räägime, kui peaminister ütleb, et jah, aga kogu poliitiline establishment Riigikogus ütleb selle peale ei siis tekib see mingisugune selline vastuolu, mille minul on ka minul on väga keeruline näha lahendus.
K3: Jah, ja kriitikutel on selles mõttes õige, see tükk, see asja üks pool on see, et kas meil on nii-öelda kahe aasta jooksul võime need tuhat inimest vastu võtta, aga teine pool on, on ka see, et ikka keegi pole noh, oleks ju, oleksid tegelikult tobe arvata
ta, et see tuhat inimest nii-öelda ohustas kuidagi eesti rahvuse püsimist nagu siin mõned väidavad, et selleks peab oma rahvusest ikka väga halval arvamusel oma, mina küll ei ole. Aga teine pool on see, et, et kuidas me nendega edasi toime
teame, et kuidas me ikkagi välistame sedasama seda sama olukorda, noh, neid probleeme, mida me näeme Rootsis. Ehk nende, nende sõnumite või getosid getode tekkimist, et selgunud tuhat inimest tulevad siis hiljemalt paari-kolme aasta jooksul tuleb nende nii-öelda lähem Perekonnaring, keda neil on õigus järgi tuua. Tuleb ka ehk tuhandest
inimest saab viis tuhat inimest või kuus tuhat enam.
K5: Jah, siis tuleb seda mitte mitte kui,
et meil ei ole võimet neid vastu võtta,
vaid tulebki siis nagunii-öelda juba selle üle tuleb tegelane, eks ole, et kui palju läheb Mõisakülla, kui palju läheb võib-olla Aserbaidžaan, vaatasin teki peale seda teha ja reaalselt ka ühel hetkel kopp maasse lüüa, kas uus maja ehitada, uued majad või, või tegelikult on meil väga palju ikkagi neid maakohtades on renoveerimist,
K3: maja, aga vaata seal tekib kohe see küsimus, et et niikui riik hakkab siis väga jõuliselt nagu survestama ja, ja suunama seda, et, et kes kuhu tegelikult läheb siis tulevad meil kahe inimõiguslased platsi, ütlevad, et see ei ole ka ikkagi päris õige, et niimoodi enam ei saa inimestele dikteerida, et,
et et, et ega siin peaks olema hakkama väga-väga resoluutne väga nagu selge ja, ja väga selgelt ikkagi suuname tõesti ja selle selle ühe põgeniku kaupa suunama, kes kuhu läheb, kes, mida tegema hakkab. Ja nii edasi
K2: ja kes seda teeb, küsi mina selle peale ja
siin on üks teine selline ebakõla või, või veel, et et kui riigikogu erakondade
tähelepanuväärsed liikmed on väljendanud oma kahtluste vastu või kahtlust vastuseid otsest vastuseisu, siis samal ajal moodustati Riigikogus võrdse kohtlemise toetusrühm, kuhu
praegu kuulub vist osakonnaga minemas üle kolmekümne inimese, mis on juba kolmandik
ja kahtlemata võrdse kohtlemise siis ka siis pagulaste ümberasustamine on ka tõenäoliselt on siis selle võrdse kohtlemise ja toetusrühma üks tähelepanu objekt.
K3: No seda tegelikult Yoko Alender ja kes selle nii-öelda rühma ellukutsuja on sellega juba mitmel pool, ütles, et, et see saab kindlasti olema üks nii-öelda selle selle rühmatöid,
K5: no ja, ja selles mõttes on õige, on ju
õige lähenemine, et et noh, Reformierakonna, noh, tegelikult muidugi koalitsioonil on see potentsiaal väga suur,
väga suur tüliõun siis seal on ikkagi rahvuslik-konservatiivne IRL, kes, kes tõenäoliselt väga vastust siin aja põgenikepoliitika, et lõpuni välja, eks, et näha, kas nad on omavahel kokku leppinud, aga noh ei saa nagu mingite pisidetailide üle nii-öelda palju aega esineda selle asja,
vaid ikkagi põhimõtteliselt tuleb võtta, on koalitsioonipartei poliitikud, julgus kokku ja rääkida asjast, et, et me tõenäoliselt võtame põgenike vastu. Jah, nii nagu me oleme rääkinud, need küsimused ei ole.
K3: Ei ole enam mitte nii väga põgenike Sweden just nimelt neile Itaaliale ja Kreekale appi tulemisest ja ja kui me tahame, et nii-öelda meile meid mõistetakse meile tuldaks, tappis me lihtsalt, peame meil ei ole muud väljapääsu ja Eesti riigi selgelt on nii-öelda pigem rohkem võita sellest Appi tulemisest, lõigata.
K5: Jah, ja alati on kuskil nurga taga mingi puhas aarialane Kristiina Ojuland, eks ole, kes kes
K4: muidugi ka viimase paari aastaga alles sellest puhtaks saarele seal räägiti ka täiesti natsliku, ütleb et isegi helmed on tema kõrval juba poisikese, et et
K2: minu meelest selle olukorra ning on teatud paralleel sellega, et kuidas vähemasti mingiks ajaks Eestist sai nii-öelda väikese IT-tiigri võrdkuju kogu maailmale teatavasti Eestil õnnestus siit ees esirinda pürgib just nimelt selle tõttu, et me alustasime puhtalt lehelt, et nullist. Et,
et sel ajal, kui ülejäänud maailm äge tagas mingisuguste teise põlvkonna arvud
süsteemide käes, mida nad ei saanud ukse aknast välja visata, sellepärast nad pidid ennast nagu kõigepealt siis ära amortiseerida oli Eestil võimalus nullist alustada, osta kõige uuemad, värskemat arvutit ja minna edasi tegemata mingid ja edeneda ilma endisi vigu jala küljes polnud Restart Kalamajas, eks ole, ja
ja sellelt Restart vaid see oli puhas, tark, puhta lehena, kõige uuema tehnoloogiaga ja minu meelest, et siin on Eestil, on selles põgenike küsimuses täpselt samasugune variant, kuna Eesti siiamaani siis nii-öelda et noh, ma ütleks, et see põgenikepoliitika on sisulise
puudunud, sellepärast et ei ole ka Põhja-toimunud põgenike reaalselt ümber alustamist, et inimest inimesi on siiski väga vähe, kes siia on saabunud alla saja inimese kahekümne, anti siis on olemas mu meelest nii-öelda riigisiseselt täiesti analoogiline võimalus
mõned tehased asja nutikalt teha, seda kavalat tõepoolest, et kas panna võtta selline
viis, et panna ne perekonnad
üks ühte majja teineteise majja, korrusmaja ja nii edasi, mitte luua mingisuguseid,
et otsida mitte luua siis sellist võimalust, et need kohalikke ja külalisi suhted sassi lähevad. Aga see on teema, millest me jõuame kindlasti palju rääkides odavnemist kuulamast ja ilusat nädalavahetust