K1: sinna meelitatud. sind on ähvardatud, võib-olla ka ära unustatud valimiste märk kui sa tahad tõesti muutust oli ikka selle järgi, mis sa oled näinud poliitikuid tegemas enne, kui nad kollektiivselt hulluks läksid vali neid, kes tegelikult ka hoolivad, kelle jaoks iga Eesti inimene on tähtis
ja eriline valib päris sotsiaaldemokraadid tegelikult ka
K2: tere. siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio ja Tallinna stuudios Mart Luik Ignar Fjuk Priit Hõbemägi Mati Nuude laulis meile, et kui on alla võetud tükikest saetud pimedus teeb elu kõhedaks ja mulle tundub, et pärast
seda kui kõik valimislubadused on täidetud ongi taevas on pilve ja kuhu tükikesed vedelevad igal pool sellepärast, et see, mida on lubatud. noh, ma arvan, et siin nagu maailma varandusest ei piisaks, et kõiki neid asju
saaks ellu viia, et lubadused on võetud ka
nööri otsa ja on pandud neli hinnasilt külge sellest me räägime saates lõpupoole aga põhimõtteliselt on ikka nii, et valimised lähenevad panused suurenevad need, kes on erakondadega seotud nende
kõnede pikkused pikenevad intervjuud lähevad aina pikemaks ja lohisev omaks ja
et see kestab kuni esimese märtsini, aga meil on taas käes, siis järjekordne
erakondade populaarsusreiting seekord siis Emorilt
ja see EMORi reiting näitab mõnevõrra teistsuguseid tulemusi kui viimane Turu-uuringute poolt tehtud reiting ehk teiste sõnadega, meil on olemas kaks reitingut, mis teineteisega kokku ei lähe. mõni näeb selles tragöödiat mõnitab katastroofi mõni arvab, et see on täitsa okei. tegelikult mina
näen, et see asi pole hull sellepärast, et erinevad uuringu organisatsiooni, kuna neil on erineva metoodika kahtlemata saavadki erinevaid tulemusi. nad võiksid samu tulemusi saad ainult siis, kui on täpselt samasugune metoodikaga, siis poleks mõtet neid uuringuid teha, kuna nagu nad on sama metoodika pealt tehtud
K3: jah, ühesõnaga see nii-öelda varasem turu-uuringu poolt tehtud küsitlus on nii-öelda sajaprotsendiliselt näost näkku. küsitlus see valim on kõik, nii et külastati kodusid, või siis telefoni teel pöörduti otse juhusliku valiku juhuvaliku alusel
inimeste poole Emori küsitlus on teistsugune. seal on see nii-öelda näost näkku osanud üks kolmandik ja kaks kolmandikku on veebipõhine
ja sealt kui me vaatame siis Emori küsitluses saavadki nagu rohkem toetust need erakonnad, kes on nii-öelda rohkem
toetatud noorte poolt ja nii-öelda leidis seiklevad seltskonna poolt, nii et näiteks nende Emori küsitluses on Reformierakonna toetus suurem ebaselles turu-uuringut omast väiksem. et see ongi see põhjus
K4: ja, ja, ja, ega siis
tegelikult ju valimispäeva tulemust väga palju mõjutab ka lisaks konkreetsete parteide nii-öelda viimasedki ponnistused väga palju mõjutab see, millise et vanusegrupi tegelikult valimiste välja tulevad
sel nädalal ehk siis käima ka juba eelja ja e-hääletus ja, ja esimesed
et andmed näitavad seda, et, et sa et väga hoogsalt on olnud vägagi selle peale uuesti rekordit. eks ole nimi, mis võiks olla nagu hea eeldus hea ootused nendele erakondadele
nagu Reformierakond tõenäoliselt ka sotsid, kelle kelle valija on, on ka IRL, kelle valija on tegelikult ta niisuguse i hääletamise meil
K3: nii, et lõpuks ikkagi otsustab see seltskond, kes suudab
valimispäevaks tuua välja need, kes nii-öelda küsitluste ajal on öelnud, et neil pole eelistust, ja ma juhin tähelepanu sellele, et mõlema küsitlusfirma poolt tehtud küsitlustes see protsent, mis on noh näiteks kakskümmend kolm
kakskümmend kaks Reformierakonnale ja Keskerakonnale. see on protsent nendest, kellel on eelistus sellest valime alusest on välja arvatud need, kellel ei ole ehk circa kolmandik ja nüüd, kui me
võtame ja laiendaks seda ühiskonnas olevat ühe erakonna toetust kogu ühiskonna kogu valimine, siis me näeme, et nende toetus on seitseteist või kaheksateist protsenti ja meeldetuletuseks näiteks ka valimised, kel aastal kaks tuhat üksteist said IRL ja Reformierakond kokku vähem
hääli kui viiskümmend protsenti, nii et. meil on sisuliselt olnud
K2: et vähemusvalitsus ja ma siiski ja mõtleme nendele kahele erinevale ja erineva uuringule, et tõepoolest, et nagu ütlevad spetsialistid, et neid omavahel võrrelda. isa sellepärast, et nad lihtsalt on võrreldamatud ma küsin, siis mis mõte neil kahel erineval
uuringul on mis mis pärast neid kahte erinevat uuringut sellisel puhul vaja kui kui neid ei saa summeerida kui nende põhjal ei saa mingisuguseid järeldusi teha. need on kaks lihtsalt kaks erineva metoodikaga tehtud uuringud
ajaloolase seisma pärast üks kuu on Turu-uuringute ja teine kui on on tema arvates on arvate Mart Postimees tellib Emorilt ja siis Rahvusringhääling tellib turu-uuringut et kunagi oli Eesti Päevalehe käes nagu ajalehtede, siis see reitingute reitingud uuringute monopol, aga selleks, et
siis sellest loobuti
K4: no mida monopolile sellel lõigul ei ole ja selle selle näidissegadus meediaettevõtete võistlemine selles küsimuses praegu, et
K2: teatevõistlus kui, kui ei ole võimalik neid omavahel, et
K4: no nii, et oleme samme, et teised Märtin märtsi hommikuks teada, kui ma küsitluse tulemused olid
K3: no kas neid peabki siis ütleb alati võrdlema, sest rohkem kui see nüüd see praeguse ütleme meetodi meetodi erinevus on ju tekitab segadust, ütleme, kui kohalike valimiste eel on küsitlus, kus osalevad
küsitluses ka mittekodanikud, kes kohalike volikogude valimistel saavad kandideerida see ja see on ju palju eksitava seal me näeme seda, et ütleme disproportsiooni rohkem venekeelse elanikkonna konna poolt toetatud erakonna teiste vahel palju suuremad
nii, et noh. minu meelest see on täiesti mõistetav. ma arvan, et neid meetodeid võiks olla veelgi rohkem ainuke viga on selles, et seda kirjad seda retsepti ole juures, et, et
ütleme see ajalehelugeja näeks, mida ta näeb, kuidas neid ja mida ta peab mõistma, sest on ju veel üks suur erinevus, et sageli ja vähemalt seni need mõlemad uuringud ei lisa juurde poliitikute nimesid. seal on ainult erakonna silt nüüd
muutuks see tõenäoliselt mõnes mõttes kui lisaks erakonna nimele on näiteks ka kõikide ringkondade esinumbri nime. et siis inimene näeb ja ta noh suhestub oma ringkonna esikandidaadi võib-olla rohkem kui selle erakond
K4: tegelikult oli ja Emor tegi sellise, sellise küsitluse, kus uuriti valimiseelistust reaalsete valimisnimekirjade alusel ja. aga see aga Postimees ei avalda
K2: need numbrid mingil põhjusel, näiteks konkreetselt IRL-i puhul oli oli toetusprotsent võib olla ühe protsendi võrra suurem suurem. jah, aga seda tabelit me sellest mehest miskipärast ei leia
K4: no see ei ole ka selles mõttes lõplik tõde, et me anname endale aru, et küsitlus tehakse ikkagi väga hästi ka eeldatavalt on olnud hästi kaalutud aga ikkagi väga valitud nii-öelda väga väikese valimi pealt
ja kuidas see nüüd laiendada kõikidesse ringkondadesse kus tegelikult ega jah kahtlemata ringkonna nii-öelda esinumber mängib väga kaalukat rolli aga paljude erakondade puhul me näeme seda üllatus tegelikult mingis konkreetses ringkonnas, kus hoopis mingisugune muu number
on neile nii-öelda hääled eraldunud esinumber on olnud suur pettumus
K3: aga see pritsinud selline teatud noh lollus või nurin seoses nende küsitlustega on võib-olla sai nimeta. miks aga ma saan aru, et see tuleneb sellest, et neid küsitlusi
ka oskuslikult kasutatakse valijaskonnaga manipuleerimiseks ja seetõttu on väga paljudes riikides enne valimisi kas kolm päeva nädal või rohkem
üldse küsitluste tulemuste avaldamine keelatud, sest me ei saa ju mingisugust kindlust ega tõendid selle kohta, et need küsitlused on lause igal juhul valija vaatab, et näed kuidas ühe erakonna toetuse nii madal minu ajal võib minna kaotsi mananud kellegile teisele, nii et
ma arvan, et varem või hiljem tuleb ka meie ühiskonnas ja poliitilise avalikkuses debatte, millal võib
enne valimisi viimane küsitluste andmestikku üldse avaldatud
K4: ja sisust valimised käivad juba praegu, siis on nagu selline olukord, kus me tegelikult avaldame küsitlusi, mis mõjutavad võib-olla mõne inimese arvamus, mis mõjutavad, kelle peale
K2: ja mina lähtun sellisest
ütleme nii pragmaatilised seisukohast, et kui me toodame ühiskonda juurde mingisugust teadmist, mille eest makstakse suhteliselt palju raha, siis minu meelest see teadmist või ja see teadmine võiks olla ühiselt põhjal, nii et ühiskond tervikuna saaks nagu targemaks, et sellest oleks mingisugust tolku. praegu mingis kahe erineva
et sellise uuringuga üha edasi. edasi. me ei saa mitte kuskilt targemaks, aga me saame lõppude lõpuks teada seda, et kui valimised on olnud, siis me näeme
kellelt tulevikus tellitakse neid uuringuid
tegelikult neid uuringuid enam ei tellita sellepärast, et seda seda räägivad numbrid siiamaani meil sellist võimalust
ei ole olnud ja kui ma kui nagu
see on selline väide, et pole oluline, et kes siis nüüd kumb uuringute vaatamis mõtlen, et oluline on küll sellepärast, kui me vaatame pole teise see siis nädala vanust
turu-uuringute et reitingutabelit siis me näeme, et seda juhtis Keskerakond kahekümne kuue punktiga. siis tuli reform kahekümne kahega, siis tulid sotsid kuueteistkümne aga siis tulirelvi teistkümne protsendiga ja palun väga bilansi suuruse muru ning esimene on Reformierakond kahekümne kolmega
teine on Keskerakond kahekümne kahega, kes on kuskil neli punkti ära kadunud. kolmas on siis kolm on sotsid kahekümne nelja neli punkti juurde tulnud heli sisulist muutust pole, et neil on neli smuutid minu meelest need vahed on siiski nagu
üsna-üsna suured selle kohta. ei, ei saa nagu öelda neli neli protsenti sellises vahemikus siia-sinna. et see ei ole enam mingisugune, mille kohta võib öelda jah, et see on nagu mingisugune niisugune, nagu abiveapiir ei ole enam peab olema päris kõva
K4: mida sa nagu välja võtta palju pakuks, et oleks nagu natuke nende küsitlusmonopol mäletan, keegi ei vaidle Mari pealt otsustab, et vot nüüd me valime selle, et firma ja selle metoodika
K2: ka ja nii. ei, ma arvan seda, et mul olnuks teistsugune mõttes on tegelikult seotud selle sinu mõttega, et aktiivse valimisperioodil peaks olema nagu võiks olla üks et selline uuringutabel
ma saan aru, et meil meil on vabariik ja igaüks võib uurida ja sõnaga igasugu kui ma vaatan, et kui meil viimastel viimasel nädalal iga suurema ajalehe esiküljel või võiintervjuude leheküljel laiutab mingisugune selgeltnägija, kes räägib, kuidas nad on miks miks on kõrvale jäetud
Pendli Felix. miks on sealne asja kõrval nõid Nastja kõrvale jätta, et jumalapärast et kui juba need protsendid viskuvad siia paremale-vasakule et võtame siis, kui pundiga projektiga üks kvaliteetsele sobivad sobiva
K4: no üks variant on jah et tõesti selleks hetkeks, kui nii-öelda kuulutas välja ka eelvalimised, et selleks ajaks on siis nende küsitluste tegemine lõpp mõnes kohas on nii, et siis ei nüüd nii, nagu ma olen aru saanud, aga noh
seal on erinevad aga suures pildis. me näeme, et ikkagi on tulemused suhteliselt kattuvad ja, ja, ja, ja, ja nüüd on meil juba mitmekordne kinni
kus justkui keeldus sellest, et on nii-öelda selle kohta, et, et uues parlamendis võiks olla õigus erakonda mitte neli
K2: jah, see on muidugi selline, kellele positiivne uudis kreemitama minul on see positiivne uudis sellepärast, et mina olen ja meile ka, et
et riigikogus erakondade hulkumine ja võis ka üksikkandidaatide hulk seal suureneda. et see pole, et oleks siiski kirjum ja varem kui see lihtsalt on nende nii-öelda kartelliparteide puhul on siiamaani
K4: kuigi ideoloogi oli nende maailmavaatelised asi väga mitmekesisemaks, ei lähe. mulle tundub, et see
K2: maailmavaadet ei jätku lihtsalt see, et
K4: et pigem meenutab olukorda, mis see, mida väga-väga humoorikalt, kirjeldas näitleja Jaak Prints eile konverentsil riigikapitalismi konverentsil, et, et noh moodsale peadena raputada. isa, sellepärast et sellega kaasneb ka
peanoogutus paremale poole aga kõikidele praegu lugu liigutada ainult vasakule poole ja kõik on nii-öelda vasakule keskpõrandale mitte keskpõrandale kokku, et sina vasakusse saali vasakusse nurka kokku tulnud ja, ja võistlevad selleski siis suudab nagu rahvale rohkem lubada, aga üldiselt on ju
K3: meil on kummaline vaikelu. üldiselt on ju, eks valimiskampaania ja, ja ühiskond peaks kehtima uued ideed ja tehakse uusi kokkuleppeid ja samas ju tegelikult midagi ei juhtu. on olemas
mõned riigi poolt finantseeritud või firmad
noh nagu Praxis või mõni teinegi kes teeb selliste nii öelda projekti põhist analüüsi ja tuntavalt ja nähtavalt nii-öelda nii-öelda riigi erakondade senise nelja erakonna toetusena kõike, mis tuleb kõrvalt vaatab halvakspanuga või
pigem halvakspanuga tunnistada seda populismiks või millekski veel ja nägemata. seda, et, et tegelikult see, mis praegu juhtub, et lisaks neljale parlamendierakonnale kes saavad maksumaksja raha
eest teha väga massiivset kampaaniat. kui me vaatame avame lehe või, või veebi kuskilt iga sekundiga rida räägib sellest nendest kümnetest tuhandetest eurodest mida maksumaksja raha, siis ka siis Reformierakonna või IRLi või sotsiaaldemokraadid ja Keskerakonna toetuseks maksab
alternatiivide vastu ja, ja, ja nüüd me näeme, et kõigele vaatamata sellele kiuste on kaks erakonda, kes ka
on võimelised seda ja läbi ületama ja parlamenti jõudma ma juba kujutan ette, et peale valimisi needsamad neli erakonda ütlevad, et vaadake, et ega see raha midagi, mida me oleme aastaid massiivselt maksumaksja raha saanud. see lugenud. vaadake, nad ju tulid ära
välja, et kõik võiks just nagunii jätkata ja kui sa küsisid britte, mis tähendus on sellel, et need kaks erakonda tuleb juurde siis, mul on just rõõm sellepärast, et üks nendest on pakkunud väga selgelt oma programmi nurgakivina välja selle, et tuleb see
erakondade rahastamise ümber vaadata, et sellisel viisil, et maksumaksja rahaga võiks kampaaniat teha. see on moraalselt sobimatu ja kõlbmatu
nii, et pärituult neile alternatiividele vaid just sellepärast
et see ei ole aus ja moraalne selline erakondade rahastamise siis nagu praegu toimub
K4: jutt on siis vabaerakonnast eks ja, ja, ja, ja vabaerakonna juht Andres Herkel ka
ka sellisel partei esinumbrite debatil kui meil oli jutuks, et kas nõukogu noh konkreetne küsimus, eks, et, et kas riigiettevõtete nõukogus
peaksid olema teie hinnangul jätkuvalt poliitikud või võiks seda seda nii-öelda ettevõtte juhtimisse on korda mis kümne aasta. nüüd on tekkinud viimase kümne aastaga muuta, siis nemad olid siis Andres Herkel oleks nagu kõige adekvaatsem
vastus, kust võis välja lugeda, et jah seda peaks muutma kõigi ülejäänute vastu oli pigem nii, et olud on sellised, et ma ei saa öelda ei ega jah
K2: ja pealegi siit järeldub üsna hästi. see, et, et
maksku siin makse maksma, kui maksumaksjate kartelli erakonda nii palju, kui nad maksavad see, et nad ei suuda isegi seda tohutut raha hulka. nii võib niimoodi mobiliseerida või tööle panna, et see tagaks neile mäekõrguse ülekaalu aga siinkohal on väikse pausi
keskpäevatund jätkab täna stuudios Mart Luik Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. räägime natuke nendest valimistega seotud teemadest, et, et nüüd on siis välja arvutatud ka see, kui palju parteide ja erakondade valimislubadused võiks siis maksma minna nüüd
numbrid on arvatud välja riigiametniku riigiametnike poolt rahandusministeeriumis
see, et nende arvutamisel tehti ka mõningad oli ka mõningaid vigu ja äpardusi. mida siis Rahandusministeerium on ise tunnistanud, aga noh suures plaanis on nad kokku võetud, millest me näeme, et kõige-kõige suurema
numbrilise siis valimislubadustega kokku Reformierakond kuussada seitsekümmend kaks miljonit
läksid nende lubadused maksma siis, järgnevad sotsid viissada neliteist miljonit IRL viiesaja kaheteistkümne miljoniga ja Keskerakond kahesaja seitsmekümne kahe miljoniga rohelised on kaas
kerkinud pildile saja viiekümne kolme miljoniga vaba erakond kahesaja kahekümne seitsme miljoni euroga ja teised on siis jäävad nii-öelda alla viiekümne miljoni piiri. kolm tükki seal lõpu pool, et möödunud nädalal räägiti ka üsna palju populismist
et mis on me kuidas erinevad erakonnad, et nii-öelda
kasutavad populismi või teevad populistlikke loosungeid arutati ka selle üle ajalehtede juhtkirjades et kuidas üritatakse valijaid lihtsalt rahaga surnuks ja selle rahaga surnukslöömise juurde. küll ma ütleksin seda, et
et ega nüüd päris tavaline valija ei kukkunud kangesti arvutama välja, et palju siis pärast sellise seadusemuudatuse või teistsuguse seadusemuudatuse. tegemist on siin rahakotti alles jääb ja vaatab ikka seda numbrit, mis taolise lubatakse ja võtab seda numbrit mingisuguse
fetiši pähe ja, ja võiks ju ennustada ka seda, et pärast valimisi jäävad enamus nendest numbritest siiski unistuseks õhku rippuma. sellepärast, et
valimisvalimiseelne unistus ja nii-öelda koalitsioonis olevate erakondade omavaheline kokkulepe
ei ole sugugi üks ja seesama asi, et meil ei ole nii, et üks erakond saab võidule ja täidab, siis täidab kõik oma lubadused sajaprotsendiliselt kuskil tuleb hakata kokku leppima. eks tahab nii. teine tahab minna siis lõppude lõpuks kärbitakse poole peale järgi peab hoopiski ära, kuid valija on jõudnud selle lubaduse põhjal oma
valiku juba teha ja minu meelest see on üsnagi selline
noh nadi olukord, mis mis ka näitab seda, et ega me valimistel ei saa uskuda neid pakkumisi, mida erakonnad lubavad tegelikult tulemus on ikkagi kompromiss erinevate erakondade soovide vahel ja mitte kunagi, siis see puhas pakkumine, mis mille nimel meilt seda hääle andmist palutakse
K4: no ja jah et noh äärmusliku näite. muidugi sellised, mida siis aru, et
et, et või mille puhul ei saa isegi kahtlustada seda erakonda
sellises vaimses piiratuses et ta ise seda tõsiselt võtab, et ütleme Eesti Konservatiivne Rahvaerakond näituseks paneb ette luua olukord, kus Eestis on see kõige odavam elektri hinda ja kuidas seda siis nagu vaba elektrituru tingimustes tehakse, ei ole aru saada, aga samavõrd suured erakonnad
kes peaks nagu seda noh, nii-öelda pädevus peaks olema alust rohkem me näiteks mängivad pidevalt selle miinimumpalga ideega, et see on
neist suur osa nende endi tagatubadest või nendest nendest inimestest, kes kes nüüd mõned toredad mõtted see kokku panevad saavad aru, mis see endaga kaasa tooks. kui meil oleks jõulukunstlikult nii-öelda tõstetud miinimumpalk tuhande euroga, et
et siis paljudes maakohtades lõpeb üldse igasugune tegevus
kolivad ära, sest viimased
K3: kolm elanikku. mina eriti
nendes nii-öelda majandusliku kallakuga valimislubadustest ei süvene ja ma arvan, enamus inimestest ka. me oleme omamoodi juba vaktsineeritud selle ulja lubamisega, mis noh helgemad on mäletame aastast kaks tuhat seitse
väga paljud siis lubasid koheselt tõstab pensioni kahekordselt ja, ja, ja, ja nii edasi. ja nii edasi, millest midagi ei ole teostunud üks riigi ja nii-öelda riigi erakondadest lubas ka, et, et, et
käibemaksu ei tõsteta. mõni aeg hiljem tõsteti käibemaksu, nii et taolised
ma arvan, et see ei ole see, mille järgi ja valijate valikuid, et küll on teatud suguse märgilise tähtsusega asjad, mis võivad mõjuda. kindlasti oli kunagi emapalk. see, mis töötas sellisena ütleme muidugi näeme
kui me süvene mets emapalk ei too meile inimesi juurde ta ühel hetkel võib
panna mingisugusest Ivo Linna
noored perest naise sünnitama Agu ida pooleteise aasta pärast leiab, et alal lapsel ei ole lasteaiakohta
lastesõimekohta laste kohta ja siis ka ema on tööturult kõrvale tõrjutud. seetõttu
ta oli nagu hea rahaga poolteist kuni kaks aastat kodus, siis see hakkab vastupidi töötama nii, et noored pered lähevad Eestist ära sellepärast neil nende
nad on ka sitsi tööta või nende andmeil Pallast kus on nii, et see pealegi. see oli selles mõttes amoraalne üks kümnendik või vähem sellest, kes seda toetust said kolisid ligi seitsekümmend protsenti sellest tänu sellele ebaõiglase jaotuspõhimõttele et
lagi oli väga kõrge. aga mida ma tahan öelda on see, et tegelikult väga paljud
olulised asjad, mis nüüd valimistel on sündinud ja mis vajavad läbirääkimist näiteks see, mida siis sotsiaaldemokraadid ja keski veel
tõid esile see, et kümme vene keelega
õppekeelega gümnaasiumides pole noored valmis kuuekümne protsendi ulatuses eesti keeles aineid omandama sellepärast, et neil lihtsalt põhikoolis ei ole eesti keelt õpetatud ja, ja kui siis oponendid ütlevad, et mis taoline tundlik teema võtta valimistel jutuks
see on nüüd hea näide sellest, et selle asemel, et pidada sisulist debatti ja valimishetke järel või valimiste järel teha mingisugust korrektuure poliitikas ametlikus poliitikas, sest mis on meile veel julgeoleku poolest tähtsam kui see, et meil oleks kodurahu ja kõik mõtleksid Eesti riigile lojaalsed
sisse tõrjutakse ja pakutakse jälle ainult kas maksumaksja raha eest seda odavat veebireklaami või siis katteta lubadusi Võnnusaare
K4: me sellest sotside jutustasid võimesse retoorika ja siis ühemõtteliselt viitab viitab sellele, et, et vene valijale lubatakse lootuses kaaperdada Keskerakonna hääli loo lubatakse
meie ühe kõige vaevalisem viimase kahekümne aasta kõige vaevalisem et reformi tagasipööramist et, et ei ole vaja vene noori sundida eesti keeles õppima
K3: ma arvan, et see on nüüd rõhuasetus asi, et, et
niimoodi võis seda kindlasti välja lugeda, mida pigem lugesin sealt välja sellise asja, et see aasta kümme või rohkem, kui on on kava, et minnakse üle vene õppekeelega koolides eestikeelsele õppele, et selle jaoks selle midagi tehtud. see on täpselt nii nagu teismeline noor
ta on oma mingisugust pardile meelsust ja siis talle öeldakse tema lubab, et nad
kümne aasta pärast. ma saan olümpiavõitjaks, aga mitte midagi selleks ei tehtagi käib trennis. ta ei ei Karas tänast
mitte midagi, lihtsalt kümne aasta pärast antakse talle šokolaadist medal poleks rinda ja öeldakse, et sa oled olümpiavõitja. seni ei ole tähendab tegelikult. see tähendab, et kümme aastat ei ole sisuliselt asjaga tegelda. ja see näitab, et see reform oma olemuses on läbi kukkunud, mis on ääretult kahetsus
K4: põhikoolis absoluutselt nõus ühe poolega selle sotside jutust, et, et põhikoolis tuleb eesti keele õppe taset parandada. aga kuidas Siiri. kuidas seda takistaks järgmine Normet meil ikkagi säilub nõuete rikkumine paratamatult sund
sundus seal sama samamoodi, eks. et kui me ei kehtesta nelisada kuuskümmend nelikümmend või isegi mitte see kuskil nelikümmend normi sisse ja puudub tegelikult igasugune vajadus sinna sinna punkti jõuda
K3: ma mingil juhul ei proovinud kaitsta. et see nii-öelda tuleks midagi tagasi ehk teha. ma lihtsalt ütlen, et see oli vaja võtta kõneaineks debati teemaks aruteluks, et mismoodi mida nüüd teisiti teha
K4: ja, ja sellega. ma olen päri, et, et, et, et mõlemad pooled võiksid noh võimalikult adekvaatselt sellises vaidluses oma oma argumendid esitada, aga, aga, aga paneme tähele, et kõige enam venekeelseid ELi kogu Keskerakond väga ei võta, sest
K2: seda. see on olnud Keskerakonna selline selline taktika üldse võtta vähe võimalikult vähe erinevatest asjadest. sõnaga, et Ossinovski juurde veel tulles, et see, millega tegeleb, et täiesti teadlikult kiirelt üles teatud valijate hulk
ka ja mängime neid mitte ainult valitsuse vastu, aga mängib neid välja ka omaenda erakonna siis juhi vastu, et
Sven Mikser teatavasti ei poolda näite Ossinovski seisukohti ja ka valitsus pooldajaid ja nii nagu Ossinovski nüüd seda siis räägib, et tema toetab Tallinnas Tallinna vene gümnaasiumide soovi kasutada edaspidi põhiliselt tegeleb vene keelt. mida siis teatavasti toetab
ja omakorda
et Tallinna linnavalitsus, mis on sellise ettepaneku teinud ja millel oli siis nii-öelda nagu naeratuse või siis sellise nagu silmapete lisamiseks on pandud raputatud pealsel sädelevat pulbrit, et ette kui seejuures tagatakse ka piisaval tasemel eesti keele õpetamine. aga et
nagu Ossinovski ütleb, et jaa, et noh. tore. küll aga, et kahjuks, et praeguses praeguses valitsuses ei ole võimalik sel teemal üldse rääkida, seda ei võeta teemaks ja mõtleme nüüd loogiliselt edasi. mis siis, mis siis on nagu ütlemata jäetud valige mind
valige sotse ja see tähendab seda, et tuleb selline valitsus, millega
me saame kohe sellega tegelema hakata ja
ma panen väga imestama, et sotsid lasevad enda sees sellisel ja sellisel propagandal
üldse lainet. seda, et see, et Ossinovski on valitsuse minister ei anna talle mingisugust mingisuguseid erilisi teistsuguseid volitusi selles, selles lahkumas valitsuses, mis nagunii muutub hoopiski teistsuguseks, et kas see on nagu see, et ta on erakonna rahastamise osas rahastamise
osas on tal veel talle niivõrd suur-suur sõna öelda või sisse Sven Mikser ei suuda sellist elementaarset
ühtset liini tagada aga antud juhul on selge, et Ossinovski tõepoolest esiteks tänavusega seda vett kasutab minu meelest väga inetust siis nagu tõepoolest neid neid ja siin pingeid, mis meil on olemas
ja mängib mitte erakonna bussi peale, et ta mängib puhtalt isikliku populaarsuse peale. see on populistlik. minu meelest. küll ma
K4: olen päris kindel, et see on nii-öelda ainult soola, sest kui vaadata teist Sotsiaaldemokraatliku erakonna juhtpoliitikud, kes Ida-Virumaa kandideerisin Jaak Allik
üks räägib üht suhtes samasugust salastatusele ei ja, ja, ja, ja mulje pigem sellest, et niisugune mulje, et, et see see muster on see, et
sotsiaaldemokraadid on nõus nii-öelda teatud esindajatega koguvad kompaniid Piret kui kaugele nad võivad
keskerakonna venekeelset häälte kaaperdamise minna ilma, et nende eestikeelne elektoraat neist ära pööras, mis on siin kohaldatav väikse pausi
K2: keskpäevatund jätkab Tallinnas Mart Luik Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi ja sel nädalal juhtus üks põnev asi kui mitmed ettevõtjad said korraga sellise maksuametit sellise teate
kus uuriti, et mida nende auto tegi näiteks sellel sellel päeval kusagil spordiklubi ees või õigemini midagi teha mitte see autodel tegi aga mida tegi selle autoomanik ehk siis see firma valik. jutt on siis
ettevõtluseks kasutatavate autode kontrollimisest, mida on mida on siis hakanud
tegema maksuamet
et maksuamet põhjendab seda sellega, et seadus on ja kontrollida tuleb, mis on loomulikult Eesti õige, aga meetodid on tekitanud ettevõtjate hulgas ärevust
et maksuameti töötajad. tõenäoliselt on siis käinud me Tallinna vaadanud kui spordiklubi ees mingisugune masin seisab kontrollinud registrist, kelle masin kuulub kui auto on siis täielikult ettevõtluses
ettevõtluseks kasutatav ehk et temaga erasõite ei tehta, siis on tekkinud kohe küsimus, et kas inimene, kes seal on siis Biškeki see või siis parajasti kuskil basseini serval istub ikka tegeleb ettevõtlusega või petab ta riiki ei taha makse maksta
K4: kui üks ettevõte tabavad selle kohta ütles, et need vaherahu lõppenud nüüd algab ettevõtet ja maksuameti vahel positsiooni seda nagu see oli üheksakümnendate et
et mina saan küll aru, et täna tänasel päeval see välja tulnud on juhuslik autonumbrite üleskirjutamine ja Inglismaa interneti intervjuu, mis te seal tegite on on pehmelt öeldes seaduse piiril ehk et tegelikult ei ole väga seaduslik tegevus
ja, ja kui hakati aeglasemalt küsimusi küsida, siis küsima selle protsessi seaduslikkuse kohta, siis ka maksuameti juht
noh põhimõtteliselt tuli nagu siis avaldusega, et kui kui ikkagi nüüd selgub, et me nii teha ei tohi, siis me me edasi graniidi
et oleks ikkagi sooviks maksavad äkki äkki teist täpselt vastupidise protsessi käivitas kirjutatakse kas kas me võime nõnda toimetada seal kuskil spordi kuivatasin ja siis
siis hakata seda läbi viima. aga ma saan aru, miks seda nõnda tehakse seadus, millega üritati siis nii-öelda on
autoteeametiautode e või maksusoodustusega auto soetatud autode erasõitudeks kasutamist
reguleerida ei ole õnneks see kõik selle maksuametit ei saa nagu süüdistada selles, et neilt nõutakse, et nad peavad raha kätte saama kätte saama, aga samal ajal registreeritakse kaubiku nagu oskasin
K2: läheme veel nagu nende selle seaduse selle segaduse põhjust. ju see see põhjus on see, et rahandusminister Jürgen Ligi ei leidnud
riigieelarvest neljakümmet viitekümmet miljonit eurot selleks, et katta riigiametnike palgad jookseb palgatõus ja selleks oli tal kuskilt vaja kraapides raha kokku
selle tõttu mõeldigi välja kogu see jama nende
ettevõtlus kasutatavate autode käibemaksu käibemaksustamisega ja nüüd on see omakorda jõudnud siis järgmise vindi peale seadus oli juba algusest peale täiesti ebaõnnestunud lükati edasi. just nagu võeti siis ettevõtjad kulda sel teemal aga lõppude lõpuks teerull sõitis üle
aga, nagu me seda täna näeme ja sõit ütleb, et see teos tehtud vildakas seadus
tekitab neidki määraja värdjaid kogu aeg juurde, et see ei saa lõppeda enne
kui see seadus saab mingisuguse normaalse sellise vormi, mis, millel on ka ettevõtete poolt selline noh nagu heakskiit või vähemasti selline üksmeel ja ühine Duke'i ja noh olgu siis pealegi niimoodi
teeme siis ära ja pärast aga ettevõtjad ei ole kuigi mulle tundub, et viimasel väga palju
on tegeleb riik sellega, et ettevõtetest jääks selline nagu kuidagi kahtlane mulje, et nüüd tuleb kogu aeg kontrollida, neid tuleb kogu aeg vaadata, mis neil seal taskus on, mida nad teevad toas, millal millal nad
et puhkavad, kus nad kuhugi sõidavad äkki nad seal keegi tööd selle aegunud kontoris istuvad, et see on selline noh ettevõtja
ja kui me tahame, et, et see riik edeneks ja areneks ettevõtja on see, kes lõppude lõpuks maksutulu. aga kui niimoodi ettevõtteks ettevõttes suhtutakse. see on nagu riigi aga paljude riigiametnike selline primaarne seisukoht, et see on nagu väga kehvalt. ega see ei aita Eesti riigi arendamisel, mitte kuidagi ka
K3: ma siin kuidagi tahaksin toetada
olgu siis Riigikogu, kes selle seaduse vastu võttis. või rahandusministeerium, kes selle ette valmistas selle eesmärgi
puhul, et, et nad nägid probleemi ja proovis seda lahendada
kuidagi ei saa nõustuda selle viisiga, kuidas nad seda tegid ja, ja, ja piisava ütleme teile kõik delfi delegatsioonidega sellest seadusest erinevatele alamastme õigusnormidele kuidas siis maksuamet hakkab üldse korraldava
selle seaduse punkti täitmist. see on jäänud tegemata see nagu varjus selle nii-öelda lihtsalt poliitilise sõimu ta aga ma olen ikkagi seda meelt, et, et see on meie riik. me peame tagama kõigile võrdse võimaluse maksta makse ja, ja võrdse konkurentsi nii-öelda ette võtta
lust turul ka nii, et praegu on ikkagi neid, kes maksavad ausalt makse, kes ei maksa ausalt makse, nii et teatud asjad on seal, mis on noh, nii-öelda, mida kasutatakse nagu oma huvides ära ja, ja
mingi liikumine selles suunas. ma arvan avatuma ühiskonna poole, nii et Prisma
minu meelest võiks olla ühiskonnas kõigil teada
kes kui palju makse maksta. see oleks olema, et elementaarne ja, ja me ei pea häbenema seda noh
K4: kaudu. minu meelest on praegu oluline asi on. asi on selles mõttes kaugel võrdsest ette võtame, riigiametnikku, kes kasutab maksumaksja raha eest soetatud auto puhul. ma saan aru, et seal on samasugune kord, et nad on erisoodustusmaksu makstud
meie oma maksumaksja raha eest, siis võib seesama riigiametnik selle riigiasutuse kulu autoga spordiklubi ette sõita nagu viis kopikat ja
K2: Armeenia ja minna basseini just nimelt see maksumaksja selle selle kinni maksma ongi maksumaksja nagu mina seni ja paluti, et ma kordan sellele erisoodustusmaks on samuti maksumaksja käest võetud ehk et riigiametnik maksab veel korra üle
maksumaksja käest võetud rahaga ja siis läheb sõidab seal autoga sinna ujuma või, või ükskõik kus ja mujal
K4: et see on ikka väga kaugel sellest. sellest. see ei ole mingi võrdle koolides võrdne kohtlemine, et oli ju vahepeal laual ka selline variant, et kaotatakse ära nagu kogu see sõidupäevik
kupee. noh, kuna see kontrollimehhanism iseenesest kulutab väga palju raha maksu maksma, et üks ettevõtja arvutas välja. ma ei oska seda kinnitada või ümber lükata, aga, aga tööandjate konverentsil tõi välja, et tema hinnangul ainuüksi sõidupäevikute täitmiseks kulub aastas ligi viiskümmend miljonit eurot
noh iseenesest protsessi peale nüüd nüüd ja nende poolt, kes täidavad seda, et aga trikid otsuses midagi kuulda. lihtsalt läks ja lükkasin
K2: et elu lõpuni ära, aga see oli vaja täiendavat maksu kas ei ole mitte üksnes teemadest, millest on räägitud sellel nädalal toimunud majanduskonverentsil et
et see oli siis Postimehe korraldatud konverents, mis rääkis riigi kapitalismist ja oli ka tuulelohe lend. et see teema tuli küll kindlasti silma, et jah
K4: Eesti riigikapitalismi
konverents oli meil siis Postimehe ja, ja advokaadibüroo Aare Targa tule Kadi büroo koostöös on läbi viidud, et ja teine oli siis tööandjate keskliidu oma et, et noh. mõlemal juhul oli tegelikult väga selgelt see, see nagu dialoogi puudumine tuli esile, et
et, et Olari Taal näiteks tuulelohe lennul tõi välja sellise aspekti, et võttis eile kaks või kahe viimase aasta eelarvet nii-öelda ministeeriumide kaupa ette ütleb, et me
poliitikud räägivad, et meil on siin julgeolek on prioriteet number üks ja Eesti Pangalt võib ähvardada hübriid ümbritseda ja vaatame, kus siis nagu kulutused kasvasid kõige rohkem kasvasid kultuuriminister
järgmine kas nüüd sotsiaalministeeriumis
et, et noh et, et millised julgeolek
kogu tagamisega. mis siis, nagu tegevus, kus kohas see siis nagu tähelepanu kiibitsejad nüüd hakkame kui selline valitakse välja ja siis läbi vaeva. selleks on vaja kaitsepolitsei töötajaga ja üle piiri ära viia, et jõuaks arusaamiseni et äkki lükkaks piiri nii-öelda võtta
piiriala võsast puhtaks, mis on peaaegu et isemajandav puhul, et
ja, ja, ja nüüd
ütleme kui küsida ettevõtted, eks ole, et, et seesama riigikapitalismi aspektis, et kas on keegi, kes arvab, et sellest on nagu Eestile nagu tänases arenguetapis kasuks, siis riigikapitalismi ilmingutest moel, et, et kas meil peaks näiteks neide riigile kuuluvad ettevõtted rohkem olema
siis on eranditult see vastus on on on muidugi eitav. isegi paljud riigiettevõtete juhid ise ei leia, et need ettevõtted peaksid üldse riigile kuuluva
küll aga ja istuvad poliitikud seal laua taga ja, ja väga noh võit nagu kiikingu sõnaselgelt täna välja ei ei taha seda öelda, et
et, et see on õige, et meil ei ole vaja neid nii palju, et hakkame teras erastama, näiteks
K3: no ma siin on teatud teist seisukohta kiitmata üldsegi heaks seda, mis riigi kuuluvates firmades toimub noh kõige kõnekam on siin Estonian Airiga seonduv seal nagu öeldakse lasti tuulde aastas
kolmkümmend kolmkümmend viis miljonit eurot needsamad poliitikud on praegu nii-öelda
nimetavad ennast puhta rinnaesisega poliitikuteks valgeteks
poliitilisteks jõududeks jäid ja vastutusest midagi nii, et pigem tuleks ümber vaadata. see seekord kuidas mehitatakse nõukogusid millist vastutust kannab selle riigiettevõte
et üldkoosolek ehk minister. kas te üldse. seni on kunagi mingit vastutust kandnud ei ole nii, et üks asi on kas nendest loobuda ja kas need erastada
küll ei tohiks toimuda protsessid nende mingisuguse ettevõtete või võiprotsesside taasriigistamise. teine asi on ikkagi see, et, et see vastutus ja juhtimine on praegu üks osa erakondade nii-öelda poliitilisest ettevõtlusest, see on üks viis, kuidas nii-öelda laiad su jutumärke
ides tagatubade ja poliitikud saavad rahastatud
nende pereliikmed saavad rahastatud
K4: jah ja, aga kuna me saame hakkab lõppema, siis ma pean tegema selle lõppu ühe ühe kiire lõpu õienduse sattus, kus me rääkisime Gildi ja võlausaldajad
et vaidlusest eriti sellest viimasest etapist, mis või viimasest siis kohtuotsusest, kus nad jäid lõplikult süüdi paku nii-öelda Bakuu võlakirjade puhul avaldasin arvamust, mida tegelikult need Gildi tegelased ise on on informatsiooni levitamine levitanud, et, et võib-olla ikkagi osad maatükid kuuluvad
et on võlausaldajate Luik ja vihma on kontrolli alla. tegelikult
mul ei ole neid endid, nii et ma ei saa seda väita seisundis Gruusias ja siinkohal täname kuulamast. kohtume taas nädala pärast