K1: Kuhu.
K2: Tere päevast eetris on, Kuku raadio saade Keskpäevatund, stuudios on Hannes Astok ja Margus Luik, kohe-kohe on meile liitumas ka Heldur Meerits. Saate avalauluga Ei ole üksi ükski maa. Meenutame me sel nädalal meie hulgast lahkunud Eesti suurmeest
akadeemik Endel Lippmaad, kelle eel, kellel oli väga mitu
võimatuna tunduvate ülesannet siin elus ellu viia ja, ja kuna nad olid võimatuna tunduvalt siis, siis tundub nii et ainult Endel Lippmaale olid nad ka jõukohased.
K3: Just, et kõik, kes meist on elus Endel Lippmaaga, kas või episoodiliselt kokku puutunud, teavad milline erakordselt
terase sõnaseadmisega täpse mõte ja ja niisuguse erakordselt visa
visa ja edasipüüdliku inimesega tegemist oli.
Ja, ja ma arvan, et Eesti ajalukku või üks ikoonilise pildina või Endel Lippmaa kindlasti paljude muude hetkede kõrval sellisel sellelt, kui kui ta siis
oli see siis Nõukogude Liidu Ülemnõukogu või mis sellised ülemnõukogu veel mingisugune teine organisatsioon kus ta siis Molotov-Ribbentropi pakti olemasolu kinnitas ja talle omaselt
portfellist aina uusi dokumendikoopiaid välja võttis kuni siis
mis viis selleni, et tõepoolest toonane Nõukogude Liit Molotov-Ribbentropi pakti ja eeskätt siis tema salaprotokollid olemasolu tunnistas ja ja, ja, ja, ja see oli ka üks üks nagu oluline samm kindlasti sellest, et lõpuks nõudlik lagunes, siis Venemaa, Eesti iseseisvust tunnistus.
K2: Jah, ja kui, kui Endel Lippmaa, tollaseid nii-öelda kaaslasi
kuulata ja, ja nende mälestusi lugeda, siis siis just see Molotov-Ribbentropi pakti ja selle salaprotokollide tunnistamine õnnestus Lippmaal tänu tema nagu harukordselt
harukordsele võimele, nagu olla diskussioonis, nii terav ja nii täpne ja nii palju uut informatsiooni peale tuua. Et need nii öelda vana kooli mehed, kes, keda oli enamusele seal teispool lauda lihtsalt räägiti ikkagi, et nad ei suutnudki,
K3: räägiti, käib pikali nagu faktide surve all, eks ole, ja lõpuks lõpuks olid ju noh, faktid olid väga selgelt ja lihtsalt ka see on tõepoolest Endel Lippmaa, olid portfellis nende nii-öelda dokumentide koopiad mille ta siis kuskilt Ameerika arhiividest oli ettenägelikult hankinud.
Noh, selle sellel lihtsalt ei olnud midagi võimalik vastu öelda ja ja kõikides muudes asjades kindlasti Eesti nii-öelda idaministriga välisministrina ja ja ka sõna võttes Eesti
teaduse poliitikaelu muude asjade üle lihtsalt erakordselt terane mõistus ja, ja erakordselt erakordselt
tore inimene, samas kindlasti väga raske juhtum, nagu iseloomu poolest. Aga ütleme nii, et ei saa olla suur mees, kui sul on pehme iseloom.
K2: Jah, see sada avalugu Ei ole üksi, ükski maa võib-olla noorematele inimestele meenutuseks siis oli oli ja väga märgiline, tähtis laul Eesti fosforiidisõjas või Eesti sõjas fosforiidi vastu, mis teadupärast
see oli meie nii-öelda laulva revolutsiooni avalik
ja Endel Lippmaal oli ka selles fosforiidisõjas või fosforiidi kaevandamise vastases sõjas väga oluline roll.
Ta käis seda siis kahekümne kaheksandal aastal just samamoodi Moskvas
NSV Liidu Plaanikomitee, kes seda plaani maha tegemas. Sest nagu teda ennast meenutada, et kogu rahvas rääkis Fosforiidist, ega tegelikult mõelda hoopis midagi muud
neid ei veetud ninapidi, aga, aga hakata lahtiste kaartidega rääkima, oleks olnud äärmiselt kahjulik, et tegelikult oli ju ja peamine oht
eestlaste jaoks see, et
Virumaale tuuakse veel väga massiliselt muulasi mujalt nagu Priidu osariikide osadest ja, ja ja Virumaa ja demograafiline seis halveneb veelgi või et eestlased muutuvad sisuliselt,
et nii-öelda kaduv rahvas selles piirkonnas
K3: rahvaküsitlus noh, täiesti selgelt pigem et ka keskkonnaohud, millest seal räägiti. See, sest tegemist oleks olnud nii palju, kui ma mäletan, suurt avakarjääride ka, et ikkagi tõepoolest me, et põhjavee kadumise reostuse ohud olid tõepoolest realistlikud, oleksid ulatunud muutunud seal väljak varem ja mujal. Nii et,
et veel kord mälestame Endel Lippmaad ja, ja, ja suur tänu endile kõige selle eest, mis teist heaks tegi.
K2: Ma julgen siinkohal soovitada ka, kes, kes tahavad, et see Endel Lippmaad, Endel Lippmaast nii-öelda rohkemat mäletada, julgen soovitada lugeda raamatut tema elulooraamatut, mille on kirja pannud siis Tiit Kändler, Endel Lippmaa, mees parima ninaga. Ja, ja
ja võib-olla seal selle, selle teema lõpetuseks võib nentida, et tegelikult noh, ma olen ikka selle peale mõelnud, et, et Endel Lippmaa oleks olnud ikkagi ka väga hea Eesti president, ega tal nagu ajalooliselt ei tekkinud ei tekkinud sellist olukorda küll aga jah,
K3: ja, ja kas siis jah, kas ta ise tahtis on omaette küsimus. Nii ta on, aga, aga me oleme siis me selle nädala põhiteemade juurde ja ruigamist erakonnaga Costa. Ja
K2: Aafrika seakatk on, on, on, on jah, nüüd ikkagi hõivanud juba on neli maakonda, mis tänases
Viljandi, Valga ka ja nüüd ka Jõgeva ja, ja Tartumaa, et et ka Eestis ja kasvatuse selle noh,
siin väga mingite väga mingit perspektiivi üldse paista, sest noh, sisuliselt
ja see tsoon, mis kohe see nii-öelda epideemia tsoon määratakse nendele maakondadele ka seal seakasvatusega tegeleda edaspidi erilist mõtet ei ole.
K3: Jah, ja seal on
kindlasti on sellel nädalal väga palju meedias olnud erinevalt pädevate ametnike intervjuusid sellest, aga üldpilt on selline jah, et et nendes maakondades veel veel mõned head aastad
kuni see katku viirus on olemas ja tegelikult on veel päris pikalt olemas looduses peab, peab olema ja seakasvatusega
väga ettevaatlik ja, ja sellega üldiselt alustada vist erilist mõtet ei ole ja ja see probleem on, aga selles, et see põhiline Eesti seakasvatusala ongi mingitel asjaoludel siia Lõuna-Eestisse koondunud. Nii et,
et selles mõttes on see pilt suhteliselt morn ja,
ja noh, tuleb siis pöialt hoida, et tõepoolest seal Viiratsi kandis, kus on Rakvere Lihakombinaadi, need hiiglaslikud seafarmid ja seda, seda nende ala on suudetud seni väga tõsiste jõupingutustega nii-öelda katku vaba hoida. Et,
et tõepoolest, et need jõupingutused siiski vilja kannaks, sellepärast et noh ei taha olla ebaõiglane ühegi väiksema põllumehe suhtes, kellel seal on, võib-olla sada või kakssada siga. Aga kui tõepoolest löögi alla peaks minema, nii et
need Viiratsi farmid siis noh, see, see pauk on ikka ülikõva.
Nii et me võime nagu selle üle võib-olla Mart arutleda, et,
et kuidas see asi ikkagi niimoodi läks, seakatku jutti algas juba sisuliselt eelmisel aastal. Ja, ja kuidagi ja mingitel asjaoludel nüüd siis ilmselt lähtuvalt ilmaoludest ja kõigest muust on siis see puhang puhang siis nagu, nagu tegelikult ka liikvele läinud.
K2: Jah, põllupõllupõllumehed ja seakasvatajad nagu eriti emotsionaalselt on, on tegelikult valitsusele teinud praegu seda, et et on olnud väga passiivne selle, me pidime ennetamisel, et me teame, et Lätis oli ta avastatud juba juba tükk aega tagasi ka meil
metsast minu meelest leiti esimene seakatku nakatunud metssiga vist eelmisel sügisel justkui ma ei eksi, et, et aega tegelikult on ju olnud, aga midagi eriti pole ette võetud.
K3: No siin Jakunin kuulata kogu seda debatti, mida siis ka meil on ju peaministrile need lisaks seaminister eks ole, kes on siis maailmaminister Urmas Kruuse, võib-olla inimesed muidu polekski tast kuulnud tema ametiaja jooksul, aga nüüd on ta pidevalt
ekraanile lisaks on meil ka mets ja minister kes on siis keskkonnaminister Marko Pomerants, kes siis tegeleb metssigade kantseldab isegi nii et väga huvitav kolmik. Aga noh, raske on öelda, et kas, kas see nüüd nagu valitsuse viga. Et
meie, vaid noh, siin ettevõtted käivad seinast seina. Et valitsus oleks pidanud kõik need sealt maha laskma. Ilmselt jahimeeste abiga loomulikult.
K2: No ja seda vist päris seal väidetud, aga et metssigade arvukust oluliselt oleks tulnud või vähendada ja see on nüüd siis teine pool on vaielnud vastu, et miks seda siiani ei ole tehtud. Peamiselt keskkonnaministeeriumi inimeste poolt, et et,
et see aktiivsem jaht oleks mets ja sealhulgas ka viirusega mets ja veel
rohkem meil liikvele pannud.
Ja et noh, tundub küll veidi-veidi kummaline väide nüüd lõpuks ikkagi arutavad sedasama teemat, et Eesti metsades on lihtsalt liiga palju metsiku, et sellepärast katki on ka selline asi, mis mis looduses võib ka nii-öelda reguleerida üle populatsiooni mingi mingi liigi puhul.
K3: Ja näiteks pimedal keskel inimeste puhul. Jah, kahjuks küll jah, seda aga nojah, aga eks siin nagu teine pool minu meelest on ka see, et
noh, eks siin nagu põllumehed peavad ka ise natuke kriitiliselt vaatama sellele oma tegevuse lootused. Et ilmselt need suured farmid, kes on tõeliselt noh, tõsiselt seda asja võtnud ja ja endale tõesti ümber ehitanud tarad
puhvertsoonid desinfektsiooni lüüsid, kus siis inimesed siis peavad, eks ole, ennast täies mahus ümber riietama kõik need riided desinfitseerida, eks ja teised riided selge. Et noh, need on suutnud puhtad poisid, aga need, kes seda investeeringuid teinud ei ole ja
noh, on lootnud selle peale, et ehk läheb mööda nagu Andrus Kivirähu raamatus, kui inimesed rehepapp raamatus, kui inimesed kattub katku eest, üritasid lihtsalt maja põrandale esitades katku ära ära petta. Et noh, see tegelikult niimoodi juhtub. Ja selles mõttes,
kui sul ikkagi on seal auto sissepääs suhteliselt kontrollimatu ja see desinfektsioonimeetmed on, on nõdra võib.
No siis ei ole midagi teha, siis tuleb nentida, et ju see katki ikkagi siis tuleb, et noh, midagi selle solvata, aga aga eks igaüks peab nagu tõsiselt endale isegi otsa vaatama, et kas ta tegi tegelikult kõik selleks, et see, sellest patust lahti saada.
K2: Ja noh, seda nad väidavad kütteseadmeid kasvatajad, et põllumajandusministeerium selles mõttes võttis seal väga passiivse hoiaku.
Lubatakse siis olid nii-öelda ühes ja pidamist massiliselt ja, ja samas kõik saavad aru, et selliseid Audi tingimustesse et väikesel seapidajad või, või suisa ühes ja pidajad, nemad ei suuda neid on norme nagunii täita, et et
ja seal oli kaks varianti, kas siis riik tuleb meile appi
nii-öelda maksab kõik selle kinni, et,
et neid norme täita või neile keelata lihtsalt sigade pidamine maksab, muretsevad kindlust ja, ja, või ostab need asjad kokku ja ja nii-öelda ei luba väike väike seapidajatel üldse toimetada lehest lugesin siin, et alles mõned päevad tagasi, aga
anti välja näiteks Valgamaal asuvale Kopra Karja Mõisale eriluba mets ja kodusigade ristandit väljas pidamiseks, ehk nii-öelda mahesigade
mahesigade pidamiseks, mis
see luba juba täna sisuliselt.
Ta ei oma mingit väärtust. Sest sest taudi tingimustes ei tohi sigu tegelikult väljas pidada.
Jätkame saatega Keskpäevatund stuudios on Hannes Astok, Heldur Meerits, jamad lõik ja jätkame veel veidi Aafrika seakatku teemal, sest sest ta see teema on noh, nii niivõrd palju niivõrd palju ikkagi Eesti elu nüüd lähitulevikus mõjutatavad,
et et mis sa see, et sellest tuleb paraku paratamatult veidi pikemalt rääkida, et mida veel põllumehe, et see ette heitsid, oli, oli see, et,
et et ka nii-öelda see ennetavalt, et põllumajandusministeerium ei eraldanud mingid reaalsed, mingeid rahalisi ressursse selleks, et seda epideemiatõrje
korraldada. Et näiteks Läti ja ja eraldas kohe erakorralised viis miljonit eurot selleks otstarbeks, et,
et kõiki neid pesuvanne väiksematesse kohtadesse paigaldada ja kellele endale
seakasvatajatele, siis kellel endal oli see üle jõu käiv väljaminek. Eesti eraldus oli sisuliselt null raha. Mäletan, et nädal aega tagasi kuulasin just põllumajanduse ja maaeluminister.
Urmas Kruuse ja siis täis Urmase tõusigade Arendus ühistu esimehe Urmas Lahe diskussiooni, kus Urmas Laht kolm korda saadetakse, küsis, et
et kas minister läheb valitsuse plaaniga, et küsida raha nii-öelda nende katkutsooni sattunud sigade eest rahalise kompensatsiooni maksmiseks sõltumata, kui sellest, kui palju neid on. Ja, ja no ei tulnud ministrit ühtegi konkreetset vastust.
K3: Aga sellest tuli nagu pikem lause, millel pole üldiste kaalust.
K2: Just-Just, et, et noh, et sellistes olukordades me, me peame ikkagi ja juua olema vaim valmis, noh, me kõik saame aru, et, et Urmas Kruuse ei ole tegelikult ju põllumajandustaustaga inimene, aga, aga noh, praegu on ta küll, aga ta on minister Dan ministrid on sellesse rolli vanduda.
Ja, ja ta peab kakskümmend neli, seitse siis siis selle nimel ka vaeva nägema, et, et oleks
toimiv plaan ja, ja noh
praegu tundub, et katk möllab juba juba pooles Eestis ja, ja plaani tegelikult alles tehakse.
K3: Eldur konnasilmale toiduainetetööstusega lähedalt seotud inimene ümber
K2: lendur kohe-kohe jõuab, aga on küll.
K3: Et, et mis see küsimus nii-öelda siin esitada, aga me võime seda siin arutada, on see, et kas, kas Eesti jääb nüüd nälga, ütleme, et kui juhtub nagu tõeline mingi fataalne lõpp on tõesti Eestis iga ja olema. Et kas me siis jääme, jääme nagu nälga või või siis
K2: ei, no Eesti on väga nii-öelda siis ja sealiha usku, rahvas, aga või riik, aga, aga noh, see siis ostetakse seda lihtsalt massilist sisse, et, et noh, seal
K3: seal see seni ainus tegelikult ostetakse. Jah, jah, jah, see ikka kuskil supermarketis vaatad. Kui on, kui kaelakarbonaadi pakkumine, siis harva tuleb Eestist, eks ole, Leedu ja, ja Poola Haani Taanis Polonia, Poola, kus ja, ja ärritunud iga, iga igal juhul on Eesti on vist ainus riik ja Tartu näeme siin maailmas, kes on seal monumendi püsti,
tänud selle Tartu turuhoone juures on Mati Karmini püstitatud südameid ja sinna peaks talle vist mingi päri pärija viima kahjumis ja, ja
K2: ja, ja noh, samas see viiruse tõttu, eks ole, on nüüd Eestis ja liha välja või
see omakorda jälle väga-väga piiratud, et ilus ja noh, sellele lisaks põllumeestele ja andis ka tagasilöögi ka seal, kus ka seakasvatajatele muidugi idaturgu sanktsioonide rakendamine või siis, siis Venemaa endapoolne
K3: endale nii et ka minul on see küsimus, et et kui sa ütlesid enam, et noh, et kas valitsus oleks pidanud mingisuguseid toetusmeetmeid koheselt põllumeestele rakendama. Et, et kas noh, kas on siis see küsimus, et nagu valitsus peab alati sekkuma, et kui mul on näiteks valetamises moodsa ajastu ette võtta,
kas väide tegelenud üksik, millega, mis on väga tehnoloogiapõhine. Et siis ma ei lähe valitsuselt küsima, et arvutite viirustõrjeks ja invamingisuguste võrgupõhiste rünnakute tõrjeks raha.
Et endal seda sisse seada. Et kas see põllumajandus on endiselt meil niisugune kõige erilisem, kus noh,
iga kord, kui mingi oht on, et siis et ainult siis saavad ette võtta,
et, et midagi ette võtta, kui valitsus neile raha
K2: mingis mõttes on, see vastus jaatav, et, et põllumajandus on selline eriline sfäär, et põllumajandus, Euroopa Liidus teadupärast on ka enim subsideeritud tegevusvaldkond. Et ilma mingi kahtluseta maksumaksja raha eest makstakse ju arvestada toetusi. Kahjuks diskrimineeriv alt,
et jätkuvalt makstakse Prantsuse parlamendi jälle suuremat toetust kui Eesti või Rumeenia farmeri, aga aga, aga vähemasti viimased ei ole, ei ole ka päris selle toetuse, ta jäänud nii et et noh, eks tehnika formatsioone olukord oled.
K3: Nojah, et teistpidi on see, et kui sa seda, et kui sa nendesse kaitse abinõudesse investeerinud, siis nad saavad selle raha niikuinii välja maksma, et siis maksta.
Seakasvatajatele siis mingit kompensatsiooni nende nende sigade hukkamise eest, eks ole, Ma saan aru ja tegi niimoodi ja.
Aga noh, igal juhul igal juhul ma ütlen veel kord, et ma võtan mütsi maha nende ettevõtetes, kes ise ilma nagu valitsuse abi ootamata ikkagi need suured investeeringud tegid, et oma farme kaitsta ja ja, ja noh, elu on näidanud, et see on ainus õige samm olnud, sest kõik need, kes sellel on teinud
sellesse leigelt suhtunud või mõlemal juhul ilmselt on halb õnn olnud, aga, aga seda pole juhtunud.
K2: Jah, aga, aga asja irooniline, selles, et sa võid olla seda teinud ja, ja sinu suurfarm on, on puhas, viirusest. Aga nüüd sa satud ikkagi sinna, on nii-öelda kolmandasse tsooni kuna kõrval on mõni väiksem ja pidaja, kes, kes ei suutnud neid norme või tahtmine norme täita.
K3: Jah, aga seal siiski on näide, et seesama sõnavõtte Rakvere Lihakombinaadi suured farmid on endiselt vaatamata sellele, et nad on selles punases tsoonis, on seda tehtud nagu mingisugune oaas neile, kus nad ikkagi saavad toit toimetada veel edasi.
K2: Nojah, või, või võiks hoida pöialt, et, et siiski sea
ootus päris selle on ja aafrika seakatku tingimustes ära lõpp Eestisse just. Et see on siiski oluline valdkond, kus on nagu te näete, vähemalt sajad, kui mitte tuhanded inimesed. Et Eesti põllumajanduses hõivatud, et
et ka neli kõigile tuleks leida, siis mingi muu töö, et, et see oleks nagu veel veelgi keerulisem.
Aga, aga lähme edasi lähedasi sel nädalal
langes siis propaganda lõksu, nagu nad ise arvavad. Veel mitte eetrisse läinud uue telekanali ettevõtlus, siis venekeelse telekanali ettevõtluspeatoimetaja Darja Saar
ja, ja meenutuseks, et milles, milles oli lugu, et, et Vene ja riikliku kana telekanali et palvel andis neile intervjuu ja, ja talt küsiti kolm lihtsalt küsimus, kas Donbassis võitlevad separatistid või omakaitseväelased
kellele kuulub Krimm ja mis juhtus Pronkssõdur.
Ja Darja Saare vastused ka olid pehmelt öeldes naeruväärsed. Soovitas see lähtuda Eesti valitsuse ametlikest seisukohtadest antud küsimuses
K3: mis võimaldas vestil teha järelduse, et,
et tegemist on riikliku televisioonikanali ka muidugi, mida nende mõttemaailmaga, see enamat ei võimalda ka Venemaal on kõik telekanalid juba riikliku telekanali, eks ole. Et teha, teha vahet riikliku ja avalik-õiguslikul noh, seda, see valmistab ka isegi osadele Eesti meedia kriitikutele
tõelist peavalu. Aga rääkimata siis noh, inimestele, kes tulevad olukorrast, kus kõik on riiki.
K2: Ja, ja, ja, ja noh, ei saa
ette pluss siis uue telekanali puhul peatoimetaja ei saa selliseid vastuseid anda, ükskõik kui,
kui Rüütel likult nüüd seda ei oleks töötanud Rahvusringhäälingu juhatuse liikmed ennekõike Ainar Ruussaar kaitsma, et, et laseme tal ikka tööd teha ja, ja see jääb.
Mina peaksin selle eest vastust kandma, no idea ette plusside valiti peatoimetaja, kes peab suutma seda nii-öelda see kaebus suutma seda pead kanda ja see peab olemas olema.
Ja, ja sellistes polariseeriv võttes mustvalgetes küsimustes, kes võitlevad Donbassis või kellele kuulub Krimm.
Ei saa ta vastamata jätta, et see on tegelikult ka selle kanali kanali seisukohast. Tegelikult ju oluline, milline positsioon võetakse.
Võib-Olla töötaks või võtma, teatakse, et, et noh, et kindlasti Eesti maksumaksja ei lepi sellega, ei lepiks sellega, et noh, me meenutame ju kogu aeg on seda venekeelse kanali plaanile kurnatud sellest seisukohast, et et sellest tuleb nii-öelda propagandakanal ja nüüd Darja Saar andiski nagu võimaluse
jätkuvalt nagu kinnitada, justkui justkui nagu tulebki propagandakanal, aga, aga teinegi,
K3: teine küsimus on ka see, et kui et kui Darja Saar jättis nendele küsimustele vastamata, et kas siis, kas kas on risk nagu see, et,
et see informatsioon, mida noh, eestikeelne avalik ruum katab ehk siis me oleme nagu selgelt veendunud, et Donbassis
tegutsevad mingid separatistid, keda venelased relvastavad rahastavad ja mahitavad et Krimm on okupeeritud Venemaa poolt ja me peame seda, kui me peame seda endiselt Ukraina lahutamatuks osaks. Et kas, kas siis seda informatsiooni Eesti
venekeelne telekanal hakkama vaid ütleb, et noh, vot siin on nagunii, on A.
K2: Lähme valitseda.
K3: Kui naine läheb veel aega või siis ei ütle välja, eks ole. Et, et ei saa olla niimoodi, et me siis venelastel ütleme, et no jaa, et eks siin ole nii ja naa, et eks ole. Et Krimmis ka inimese tatarlastele õiguse teemadel, mida naine, kes ei saa ju niimoodi olla, et me
aga, aga see on see on selles mõttes muidugi narr, jah, et et siis selle telekanali peatoimetaja tegema,
ma tean, et sa Mart tunneb seda teleasja seal näeb lähemate paremini, et kas peatoimetaja ette veel ühe kanali puhul muide, ma veel ei tea, kes on, ütles ETV peatoimetaja. Ma ette bussi puhul me teame seda, et kas siis
kas ta nagu ajalehe puhul peatoimetaja või nagu vastutab sisu eest või on ta lihtsalt
K2: ei see on teine kanal, investor nagu just ütleme ETV peatoimetaja ja puhul isegi tegelikult me nagu noh, Eesti nii öelda kultuuriruumis nagu küsigi, et,
et, et, et mis tema täpne seisukoht on mingis konkreetses küsimuses, et noh, loomulikult aja kõigil ajakirjanikel on omakorda oma seisukohad on siis Pealtnägija või Aktuaalne kaamera või, või mis tahes muu programm. Et,
et ETV Plussi puhul noh, venelaste või siis ütleme, nii-öelda Moskva ajakirjanike nii-öelda ootuses lähtuvalt on see roll veidi teisenenud, seal eeldatakse,
et on alati keegi, kes nii-öelda otsustamiseks ajakirjanikke nagu kõik, ütleme, kanalile, kuidas öelda, et Moskva kanalites on see nii, et on keegi, kes, kes alati otsustada.
K4: Kui ma nüüd ka natukene sõna sekka ütlema, tere tulemast. Ja, ja tervitame Eesti teeremontide, et, et lisaks arvukatele platsidel on natukene ka miinuseid. Aga et,
et, et võib võib-olla me ikkagi natukene oleme liiga liiga kurja, et Darja, Saare suhtes et kas see ükskõik millises on olukord, et ükskõik
mida sa teed, eks nad ikkagi nagu mingisugune negatiivne ilma väänatakse sellest välja ja meil on nüüd nagu see hea positsioon, et me saame nüüd nagu tagantjärgi tarkusega öeldakse, et mis, mis läks viltu,
tule ja öeldakse, et nüüd ja ette pluss üldse nüüd nagu valitsuse ametlikku seisukohta ei kajasta, et see oleks ju ka nagu natukene veider.
K2: Ei, kahtlemata ta seda teeb. Aga talle saarel peaks olema oma seisukoht antud asjas, et et no ja seal ei aita isegi see põhjendused, Ainar Ruussaar tõi põhjendused, noh,
Darja Saar tegelikult ei olegi nagu, nagu ajakirja Classic mõtestanud nii-öelda start abi inimene, et projektipõhiselt läheneb sellele asjale, et minu meelest ette pluss ei ole selline asi, mida saab nii-öelda start abina käima tõmmata Järvamaale tegelikult
K3: ma ei ole sellega midagi häda ja see noh, meile tihtipeale nagu ülehindama seda, et kui Venemaa uudiste mingisugune üks minut või kolm rida kuskil, et siis noh, siis on maailm okas, et noh, eks see venelastele peale mängivadki, et mitte provotseerida kogu, et me närvi läheksime,
tõusid ja nendel on hea õppetund ja tundunud temaga, eks ole, ja pole, pole see ette pluss veel eetris segi läinud, eks ole, las läheb eetrisse kõigepealt küll siis küll siis korrastuvad
K2: nad teevad lihtsalt ühe, on, on oht, et, et Eesti erinevad valitsusasutused teevad sealt ühe mitte väga hea õpetaja võtavad mitte väga hea õppetunni, vaid pigem negatiivse, et et,
et et nüüd, ka selle Darja Saare nii-öelda manipuleeritud intervjuu kontekstis. Ja on, oli jälle juttu sellest, et, et Eesti riigiasutustel ei soovitata üldse anda intervjuusid vene kanalite, kas te peate seda mõistlikuks, lähen, eks ju,
K4: öelge mulle taas mõlemad variandid on kehvad, rääkida on kehv, mitte rääkida, on kehv ja
K2: sest igal juhul mitte rääkida, on veel kehvem, et, et siis me anname venelastele lihtsalt selle kandjat, et, et näete, neid seal natsiriigis isegi ei suvatse meie mikrofoniga mikrofonide taastuda,
et tuleb rääkida, et me teame, et nad pärast lõiguvad seda manipuleerivad selle selle vastusega, aga, aga mitte rääkimine on hea
K3: maksaga paanikasse sattuda, kui küsitakse midagi hakanud ja selleks ei pea ka nagu kindlasti eelnevalt oma positsioone Vabariigi Valitsusega kooskõlastama, ma arvan. Et ilmselt, ja nagu lihtlaused on kõige paremad ja alati leidub ka mingi kasulik idioot, kes ütleb, et nüüd selle Krimmi suhtes on nii ja naa, et selles mõttes see juhtub ka niikuinii.
Sellest ei maksa üldse nagu ennast arutada seda et kui me vaatame seda, et kui leidus terve ports lollpeadest
Prantsuse parlamendisaadikuid, kes läksid Krimmi külastamas, siis mis siis, mis siis veel väiksest riigist rääkida.
K2: Jah, aga, aga uue venekeelse kanali enda jaoks on oluline, et neil ikkagi nii-öelda kanali tegijatel on see nägu on see arusaamine olemas, mida nad seal tahavad teha, et ja see võiks olla siiski nii-öelda aegunud vaade asjale mitteametlik seisukoht.
Jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Hannes Astok, Heldur Meerits ja Mart Luik. Jätkame Edgar Savisaare juhtumiga Edgar Savisaar, siis kaotas Tallinna halduskohtusse hagi, millega üritas vaidlustada erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni otsust,
mis omakorda nägi ette seda, et, et Savisaarel tuleb linnale tagasi maksta sada kolmteist tuhat eurot. Mis kulus
tema isiklikuks valimisreklaamiks sellesama erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni hinnangul.
Kuid oli rüütatud linna tegevustega kõige legendaarse maalisel siis Hiiu staadioni avamine, kus kõik need, kes pole elus pilli mänginud, hakkasid järsku pilli mängima ja, ja, ja lisaks oli seal veel mitu kampaaniat Tallinn liigub ja ja Savisaare
muidugi vaidlustas selle otsuse.
Ja jäi nüüd esimese sama astme saada ja halduskohtus kaotajaks, kuid on juba ka tema lähikondsed teatanud, et kindlasti kaevatakse edasi.
Et noh, kuidas teile tundub, kas Savisaarel tuleb lõpuks linna raha valimisreklaami eest tagasi maksta või mitte.
K4: See ongi nagu üsna lähedal sellele küsimusele, mis mul peas tiirleb, et, et millepärast, et tegemist on uudisega, eks, et et kas sellepärast lihtsalt, et on tegemist Edgar Savisaarega või on nagu see, et, et
erakondade rahastamise järelvalvekomisjon kannab kaela
eks, et, et aga noh, või vist nagu kõige tähtsam aspekt
minu silmis on see, et
et see avaliku sektori raha
ootamine ja oma valimiste jaoks, et see vist hakkab muutuma oluliselt riskantsemaks, kuigi jah, et ma nagu tunnen küll selgelt kaasa kohtunikele, kes siis peavad nagu tulevikus ka hakkama mingisuguseid piiripealseid juhtumeid lahendama, aga paistab nii, eks, ja et, et,
et et siin nagu ühes ühes juhtumis siiski on nagu selline selge vaade võetud.
K3: Ja see on minu meelest ka nagu ainuvõimalik.
Aga see oli ju noh, mõtlevatele inimestele, kelle kelle hulka me enamuse meie raadiokuulajad ka peame, oli ammu selge, et,
et, et, et käibki nagu linna raha eest valimiskampaania tegemine iseenda ja see noh, see, see on nagu massilised mõõtmed võtnud Tallinnas ja mingid väiksemaid mõõtmed on siin ja seal mujal ka seda aeg-ajalt näha olnud. Et minu meelest on see oluline järeldus see, et,
et noh, ükskõik kuidas see kohtuasi lõpeb, eks ole, noh, me teame, et esimese kord, kus erakondade järelvalvekomisjon selle ettekirjutuse tegi, siis nad seda halduskohtus peksa sellepärast, et seal oli, oli tehtud mingisugused
noh, protseduurilised vead ja lõpuks erakondade järelvalvekomisjon on ka niisugune. Ei ole, ei ole päris nüüd uurimise järelvalveorgan, nagu klassikalises mõttes.
Aga ma arvan, et isegi kui see, kui see kohtuprotsess mingitel asjaoludel peaks, peaks lõppema selle järelevalvekomisjoni kaotusega, siis ma väga tahaks loota, et see,
et vähemalt see, et selle ümber nüüd noh kui see kaevatakse edasi, siis seda ju meedia jälgib ja sellest räägitakse palju, et vähemalt siis järgmiseid kord ei tule lihtsalt. Nii et see ei ole õige, see, see Keskerakonna puhul ei ole miski välistab.
K4: Nojah, ütleme niimoodi, et, et see on see nende tavaline stiil, et et nad kaebavad igale poole ja, ja niikaua kui vähekenegi kuskil on kaevata noh, sellega kaasnähe on ka nagu see, et, et
et me oleme juriidiliselt kuidagi ülikorrektsed, eks, et, et kui kui sul seal nagu viimase astme instantsi kohtuotsust ei ole, et, et siis võiks aastaid rääkida, et, et rohkem ei teagi, mis värk see nüüd täpselt on. See aga
K3: just vastupidi, on see, et kõik teavad, et see värk nüüd on neil kaelas. Jah,
K2: ja noh, üldiselt ju peaks selgelt olema see nii-öelda taunimisväärne käitumine. Kui kohus
jõuab selle arusaamiseni ka ka viimases instantsis, siis ei ole Keskerakonna teema, et noh, et Keskerakond on siin kõige markantsem näide ka tegelikult omavalitsuse tasandil. Kõik omavalitsusjuhid üritavad valimiste eel
nii-öelda maksumaksja maksumaksja raha eest jah, näidata oma uued sillad tuua, et lasteaiad ja, ja noh, seda lindilõikamist on ikkagi metsikult. No
K3: teie seni kuni see on lindilõikamine, see on nagu see Beer tegevusi, siis on kõik nagu talutav, eks ole, aga siis nad sinna teha trahvi plaani. Ei nojah, vot siis see ongi see piirikohta,
K4: kõik see üks on nagu selline huvitav aspekt just nende omavalitsuste juures ongi meedia sest et tegelikult need kohalikud lehed ja, ja noh, siin mõned mõnel puhul ka telekanalid, et need jõu sõltuvad hästi palju. Ja avalikust rahast ja, ja
et tegelikult on nii, et, et et,
et ühte kohalikku lehte vist ongi, hakkab olema aja jooksul järjest raskem ja raskem pidada kui sul ei ole kohalike või kohalike võimudega häid suhteid, et, et see on nüüd ka omakorda jälle selline meediavabaduse küsimus. Aga siin see ei ole nagu selline teema, mis mingisuguse kirka näit
täna oleks meil veel nagu väga selgelt,
et üleval, aga et, et et kohalikud lehed, säilitaksid ka oma vabaduse, et, et see on nagu päris oluline teema.
K2: Jah, ja, ja seal on väga palju neid nii-öelda, mõni munitsipaalraha eest üliteatavaid väärtusi, mis on, mis loomulikult laulavad seda laulu, mida rahastab neid ootab, et
K3: on siis on need on need, mis on ilmselt nii-öelda nii vallalehed, mis, mida ilmub tõesti palju ja millel on noh, iseenesest tänuväärne roll, sellepärast et et, et ega siis nii-öelda maakondliku lehe kaudu tihtipeale valla elanik ei saagi nagu teada, mis seal vallas sünnib. Et
ja noh, neid, neid ei olegi nagu mõtet ajakirjanduse
ja, ja nagu valdkonda liigitada, eks ole, nad ongi kohalikud teabelehed lihtsalt. Aga noh, kui me räägime nagu Tallinnast, eks ole. Me pidasime Raadikult kuulajatele meelde tuletama, et et ilmub,
vaat linnaosa lehes ilmuv ajaleht Pealinn ja tema venekeelne versioon stoliitsa ja siis on meil tehtud venekeelne telekanal Tallinna TV. Seni nagu puhas propagandatoru, eks ole, millega ma kiidetakse ainult keskerakondlaste tegevust ja materdatakse kõiki muid. Sellel ei ole midagi tegemist ja ajakirjandusega
K2: tervise ja eriti see-eest hoolitseda on nagu eriti räige versioon asjast, et seal on veel keelatud kraam kraadi juurde veel nii-öelda Kremli meelsusega, et olla ikkagi oma lugejale lugejale ja südamelähedane südamelähedane väga vähe, siis,
K3: ja siis on väga huvitav omale kuna, kuna üks nendest ajalehtedest käigule mulle koju et ma lihtsalt nagu ma lihtsalt nagu monitooring seda, et siis niipea kui on valimised läbi, hakkab ajaleht Pealinn ilmuma korra kuus ja enne valimisi ilmuda kaks korda nädalas. No mõelge nüüd ise erakondade järelvalvekomisjon ka, sealhulgas,
K2: kuivõrd siin rahakotid juba segamini lähevad, Keskerakonnal ja, ja, ja tema juhile Edgar Savisaarel siis
elusa mainis ka, et noh, et, et Keskerakond talle meeldib alati kõik asjad lageda kohtus ja, ja jälle edasi järgmisse aastasse minna, siis tekkis mul paratamatu küsimus, et et mis te arvate, et, et kust võtab Keskerakond selle raha, et õigusabi on ju väga kallis otsuse võtab selle raha, et katkematult käigus
K4: noh, terve terve erakonna pidamine on nagu kallis, kallis lõbu, eks, et see on niisugune masin, mis nagu peab tootma tulu ja, ja selleks läheb ka kulu, aga noh, et lihtsalt üks järjekordne kulu-kuluartikkel seletada, kust, kust see täpselt kaetakse. Kui, kui ma vaid teaks.
K3: Aga kui te vaatate, vaadake lihtsalt sedasama erakondade rahastamise järelvalvekomisjoni lehekülge seal on selgelt välja toodud, mis erakonnad, kust, kelle käest mingit raha saanud ja ei ole mingi saladus, et ikkagi valdavalt riigieelarvest suurtele erakondadele see raha tuleb. Ja Keskerakond, kes on valimistel teinud
korralikke tulemusi Riigikogu valimistel saab sealt noh,
päris-päris märkimisväärseid summasid iga aasta, nii et küllap nad siis selle selle sada kaheksateist eurot kõnelevad, iseküsimus on see, mida ma ja mõlemale kohtuotsust lugenud ja jätkas, et kui nüüd, kui nüüd komisjon nõuab selle raha tagasimaksmist, Edgar Savisaarelt.
Et kas siis erakond võib teda seda maksta, Edgar Savisaare ees.
K2: Ei või selle peaks maksma ja Edgar Savisaar
K4: tõenäoliselt küll võib ainult, et see tähendab maksma kaasnevaid makseks.
K3: Sotsiaalmaks, töötuskindlustusmaks ja üksikisiku tulumaksu siin osalevad noh, selle asja siis umbes kaks korda kallimaks erakonnale või,
K2: ja, ja kõigi eelduste järgi ei ole ja linna peal lihtsalt seda raha. Aga, sest noh, viimastel aastatel me teame, et on ju Keskerakonna rahastamisega mitut nii-öelda
skeemi näha, mis, mis viitab sellele, et neil nad on biotoimub loomingulised, kuidagi oma nii-öelda partei rahastust siiski hoida adekvaatse taseme, siis kulutused on väga suured. Aga jah, nende katkematut te Hage meeste puhul soovitakse ajakirjanikel võib-olla uurida, kas või vaadata ka seda, et kes need õigusbürood, kes
teenindavad Keskerakond, Edgar Savisaart kodanikuna. Kas nad nii-öelda mitte osutuda väga palju ka Tallinna linnal õigusabi hoopis Tallinna seotud, okei, see linnale seotud ettevõtetele toppis teise hinnakirja alusel, et et
et kuivõrd need kokku luua, lüüa, siis, siis tõesti nüüd õigusabikulud on küllalt suured Keskerakonnal ja, ja, ja ometi nad jätkavad kogu aeg selle nii-öelda kuulutuse suurendamist, et
et see küsimus õhku jääb, aga, aga täna me loodame teist punkti panna vähemalt mõneks ajaks ühele teemale, milles me oleme siin rääkinud nüüd mitu kuud ja see on Tallinna Tehnikaülikooli rektori valimine.
K3: Et see mulle, see sinu sisse ots meenutas mulle seda, et kui kunagi umbes tuhande üheksasaja kaheksakümne viiendal aastal ilmus Kesktelevisiooni ekraanile direktor Victoria juba kurb muusika mängis ise ütles, alustas sõnadega vedanud vähemalt väidetavalt, et lugupeetud televaatajad, Ma saan aru, et sajab teid naerma, aga mul on teile järjekordne kurbus.
K2: Noh, seekord on, kellele kurb, kellele jälle rõõmus uudisega Jaak Aaviksoo, siis kinnitati Tallinna Tehnikaülikooli rektoriks paljude jaoks ikkagi suguse maitse, et see oli nii-öelda poliitiline valik. Et selleks oli vaja üks mees kuratoorium, mis välja vahetada.
Et saada need vajalikud kaheksalt kokku. Ja siis,
K4: ja paljudel on küll jah, ja võib-olla see ongi kõige huvitavam selle loo juures, eks, et et mis, mis siis
pärast siis oli nagu vaja ja nii ägedalt Jaak Aaviksoo vastu sõdida, sest et kui sa nüüd mõtled tagasi nendele argumentidele, et, et et mis tema vastu olid siis ennekõike
tuli pikalt välja see, et, et tegemist on poliitikuga. Jah, et, et ka
et selle selles valguses
miski takistaks, tal olla ju hea rektor, et ma arvan küll, et, et seal ikkagi olid mingisugused muud põhjused, mis sundisid niimoodi nii meeleheitlikult
sõdima ja Jaak Aaviksoo vastu ja noh, et, et kaugelt vaadates tundub nagu kõige loogilisem, see, et, et ikkagi mõned inimesed on seal ennast Tehnikaülikoolis hästi mõnusalt sisse seadnud ja nüüd kardetakse tohutult muutusi, mida võib-olla Aaviksoo kaasa toob.
K3: Ja teine asi, mida siis kui te panite tähele, siis Heiti Hääl saatis nagu avalikkusele ühe teate välja. Et, et jälle ütles kõigepealt, et,
et, et ta küll ei lähe kuratooriumi koosolekul, aga keegi pole tal isegi vaevunud, teab
et ta enam ei ole kuratooriumi liige, aga noh, see on nüüd nagu kivi haridusministeeriumi kapsa. Aga sellest teatest välja viitas ka nagu sellele noh, ja mida on siin ka nagu kuulujutud linna palju juba mitu aega rääkinud, et, et Tallinna Tehnikaülikool on ka ju üks Eesti Vabariigi suurimaid kinnisvaraomanikke
viitas siis sellele, et kas siis selle Aavik, Aaviksoo rektoriks upitamisele võiks olla mingisugune seos ka mingisuguste surma
plaanitavate kinnisvaratehingud või, või kinnisvara renoveerimisega seotud tehingute või muude asjadega. Et need kuulujutud, mida teha,
te olete ka kuulnud linnapealt on see, et üks nõukogu oli üks kuratooriumi liige
kes juba ammu rind kummis ringi ütles, et, et kui, kui Aaviksoo saab rektoriks, tuleb siis mingid kasulikud tehingud mingitele ehitusettevõtetele tulevad, mis omakorda aitavad Isamaaliidu valimistest jäänud võlga otsustavalt ära klaarida. Nii et noh, nädala kuulujuttude levitaja, mida ma siinkohal juba muidugi olin.
Aga, aga, aga lihtsalt ma lihtsalt reflekteerida seda ja, ja kuna Heiti Hääl avalduses see viide sees oli, siis noh, siis see annab mulle võimaluse neid kuulujutte levib
K4: ta on, nõuab kehv lugu, nagu see, eks, et, et kõike sellised väited lähevad ju, tuleb konteksti panna, eks, ja, ja Heiti Hääl oli nagu täiesti selgelt,
et selline ära solvanud, et inimene ja et siis see on selle nurga alt ilmselt tasuks ka neid vihjeid ja just neid vaadata,
K2: et aga just see ongi tõde, on selles, et nagu meie nagu meie kuulasin, kas saade või kaks tagasi kirjutas meile Keskpäevatunni blogis, et noh, abiks oluline nagu rahvastepallis ka
Tallinna rohkem elusid praegu kui teistel kandidaatidel, et see on lihtsalt ei ole aus mäng on ju sellisel kujul ja see vajutab pitseri paratamatult tema nii-öelda rektor ei ole
kuulajale, et oli siis poliitiline valik või mitte, et noh, et natuke piiripealne küsimus, et kes tegelikult rektor, mis te arvate, kas rektor põhimõtteliselt võib-olla poliitik. Noh, ega see ei tohi olla seda, eks ole, et, et kohtunik tegelikult vaja on,
K4: et neil on, tähendab vähemalt noh, vormiliselt on meil ju,
et terve hulk endisi poliitikuid liikunud kõrgetesse riigiametitesse tähendab, et nad olid poliitikud ja seejärel enam ei ole, et, et noh, täpselt sama on väitnud ka Aaviksoo. Et, et ta enam ei ole poliitik,
et aga noh, kui me mõtleme, kas või endise Riigikohtu esimehe peale, kes nagu ka kindlasti ei tohiks olla poliitik. Et, et oli enne seda poliitik siis enam ei olnud. Ja kõik, kõik justnagu sujus mu meelest nagu täitsa normaalselt.
K3: Et eks, eks see on inimesest kinni, et, et kui ta kui ta tõepoolest saab, satub noh, pärast oma poliitikukarjääri mingil avalik,
kuna ametikohale ja ei suuda loobuda kiirest olla poliitik nagu me siin võib-olla mõnikord näeme ka mõne mõne inimese puhul tänagi siis, siis, siis on sellega halvasti, aga kuidas suudame joone vahele tõmmata ja oma eelmise eluga hüvasti jätta,
ta nagunii jäävad talle alles ka head sidemed poliitiliste ringkondadega, mida avalik asutust juhtida, näiteks Tallinna Tehnikaülikooli rektori kindlasti on vaja, et tagada rahastust siis noh, siis noh, ega antud olukorras me saame Jaak Aaviksoo ainult edu soovida.
Jah, iga iga kindlat meelt ja ka tehnikaülikooli rahvale vastu,
K2: mida tuleb nendega kõiki neid, kes just seekord tema vastu hääletasid ülikooli sees, aga sellega metsa tänaseks läbi mingi nautige liiga suure viimast suve ja kohtume nädala pärast