-:
K1: Vaatan, Sharma punkt E.
-:
K2: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere siin on Keskpäevatundi, sinna Kuku Raadio Tartus Hannes Astok Tallinnas Indrek Tarand ja
Priit Hõbemägi. Ansambel Singer Vinger rääkis meile kodusõjast, kus keegi surma ei saa ja tundub, et taoline kodusõda ongi lahti läinud. Toompeal kus IRL ja sotsid süüdistavad omavahel sel põhjusel, et IRL soovib saata
mõnusale sinna kuusele ametikohale Brüsselisse kontrolli komisjoni komisjoni liige
kohale. Endist peaministrit ja ja majandusministrit Juhan Partsi aga sotsid ei ole sellega nõus ja vägikaikavedu käib,
on juba mitu korda edasi lükatud. Kontrollikoja kandidaati siis kokkuleppimine ja praeguse hetkega paistab, et me võime veel üsna tükk aega oodata ja võimalik, et see tüli hakkab märgistama ka vaikselt võimuliidu alustalasid või kuidas.
K4: Kõigepealt üks täpsustus, et Juhan Partsi või keda iganes saadetakse Kontrollikotta ei saadeta Brüsselisse vaid saadetakse Luksemburgi. Et püüame selle, selles osas olla täpselt Euroopa Kontrollikoda, asub Luksemburgis on niimoodi Indrek.
K5: No täpselt õige on seal see märkus ja ühtlasi on Euroopa Kontrollikoda
üks see mitmest mitmest Euroopa Liidu institutsioonist, mida siis mehitatakse sellisel kombel, et liikmesriikide valitsustel on õigus saata sinna nii-öelda oma esindaja, see on, see tool ei ole mitte avalikul konkursil.
Taotletav tolgus kõik väga head audiitorid ja raamatupidajad saaksid kätt proovida vaid see on eraldatud kvoodi alusel just nimelt Eesti Vabariigile, igale riigile siis on seal üks koht.
Kakskümmend kaheksa kohta ja see on üks kahekümne kaheksandikkont.
Siis audiitori juhtkonnast. Ja, ja tõesti nemad paiknevad Luksemburgis ja nemad töötavad siis läbi Euroopa Liidu eelarve kaudu teha
tuhat rahakulutust annavad sellele siis hinnanguid, neid meie hääletame nimelt siis Tšaadis kui kõik on korras, siis me oleme poolt kui on probleeme, siis me oma nõusolekut ei anna ja rahakulutus ei saa nagu
lõplikult maha kanda, jäävad üles küsimärgid.
K4: No nii. Ei. Küsimärgid on üles jäänud Eestis, eks ole. Mina olen ka mina nüüd olen vaadanud seda akent plast. Kui tagasihoidlikult väljendada, mis siin nüüd siis viimased juba kaks nädalat on toimunud siis, siis asi kisub imelik
uks. Et
mõne ja kisub imelikuks ja sellepärast me räägime, et Juhan Partsi isiksusest sellest on see saade siin rääkinud juba viimased vist poolteist kuud on ikka, räägime sellest, kui, et me teame, on see, et me teame sinu arvamust ja kõik meie raadiokuulajad juba teavad, mida Priit Hõbemägi arvab. See Juhan Partsi kandidatuurist kontrolliga liikme kohale,
K3: et tema osaleda saate te maksate, alustasin
K4: just, et, et pikemalt mitte sellel peatuda. Aga, aga noh, kui imelik on see, et see käib nagu alguses kaevikusõda ja nüüd käib siis juba nagu avalik lahingus, siis sotsiaaldemokraadid ja IRL noh, lihtsalt on nagu seisavad jäärapäiselt.
Ja teineteise peale piltlikult öeldes karjudes Stenbocki majas või selle ees, et üks ütleb ja ütleb. Kodanik Tsahkna ütleb, et meie kandidaat on Juhan Parts ja kodaniku Ossinovski ütleb, et me, et kandidaate on väga palju häid, aga see ei ole kindlasti Juhan Parts
K3: sooja peaminister, kes võiks peaminister lasta,
K4: kes paneb Facebooki pildi, et rääkisime ja geeni ja Margusega arutasime asja ja, ja põhiliselt tuleb selle vastu huvi, et pilt oleks hästi Kadri rikutud, eks ole.
K5: Aga tegelikult on Ossinovski sõnumi nagu vundamendiks see, et meil on mingisugune põhiseadusest kõrgemal eksisteeriv õigusvorme nagu koalitsioonilepingus, olla kirjas, et seda tüüpi personalilähetusi
oli seda otsustab valitsus konsensuslikult ja siis automaatselt, kui see nii peaks olema, mina neid koalitsioonilepingut pole elu sees näinud ja ei tunnista neid, kui õigusvormi Eestis enam sest meil on põhiseadus ja seadused.
Ja kui see niimoodi on kirjas, siis piisabki sellest, mis Ossinovski ütleb, et Parts ei saa nimetada, kuid valitsus peaks leidma seda koalitsioonilepingut, tõlgendades teisiti, et piisab hääletusest siis vist IRLil ja sotsidel on ühepalju
hääli valitsuses, järelikult otsustab see, mismoodi hääletavad Reformierakonna ministri.
K3: Ma saan aru, et te hääletate, sellepärast valitsevaks ikka konsensuslikult otsuse vastu just nimelt ei tahaks hääletada
K4: maa ja mängu nagu seda meelt, et iseenesest on see väga hea printsiip, et valitsus võtab otsuseid vastu konsensuslikult, sellepärast et elu on näidanud, et kui hääletama hakatakse, siis selle valitsuse päevad on nagu umbes ühe kuuga loetud, et selles mõttes on nagu mõistlik printsiip, et tuleb leida konsensus
K5: ja väga hea, aga sellisel juhtumil ei ole Ossinovski lootustki leida konsensust, kui ta esitab mingisuguse partokraatlik, kui kandidaadi oma tööta jäänud liikmetest või, või kellestki ette, siis on see tema mäng nagu ka me peame püüdma bluffimine, pandi uuesti mooduseid üle, aga siin
K4: siin nad ongi nagu küsimus, eks ole, mille mida me võiksime arutada, et mis on siis nagu sotsiaaldemokraatide eeskätt Jevgeni Ossinovski, nagu noh, seal selle mängu sisu. Et kas, kas selle sisu on see, et,
et talle sobiks ka mõni teine näiteks IRL-i kandidaat, aga mitte Juhan Parts. Kas talle sobib, kas tema küsimus on seda tegelikult ta sotsiaaldemokraadist kandidaat,
võimalus on jäänud oma kandidaati või on see lihtsalt lehmakauplemine selleks, et saada mingit muud asjad tehtud. Noh, nendele on see nagu näiteks on see siis
see on abieluseadus, mida vaieldakse, on see mingi muu muide, on see mingi raha kuskil eelarves, mis iganes, eks ole, noh, poliitikas oma koht,
K5: kui selliseid juhtumeid oleks temast aus, nii-ütelda, et meie turakamäng käib niimoodi, et toetame Juhanit Luksemburgi ilus eel pensionil tingimusel, et
K4: see, see, see, see, aga selle, selle kasuks selle kasuks räägib ka see, et nagu kus on Toompea inimestega rääkida, siis siis väidetakse, et, et, et see,
et see nagu murdepunkt oli, see, et, et seni olid sotsid peaaegu et Partsi toetanud, aga aga siis kauba kohta oli see, et, et Parts siis vähemalt selle
võrdõigus võrdse kooselu või mis selle seaduse nimi on selle rakendusaktide selle hääletusel. Vähemalt ei osaleks hääletusel, aga Parts alates teatavasti siis selle nagu vastu. Ja see on siis väidetavalt sotsiaaldemokraatidele olnud siis viimane tilk nende kannatusekarikas noh, ei tea,
et aga, aga, aga nüüd on siis nagu tundub, et, et Sotsiaaldemokraadid vähemalt üritavad öelda, et Juhan Parts neile kõlbavad, ei ole öelnud, et kas mõni teine, IRL-i kandidaat, neli
K5: ei seda vist öeldud, aga, aga tuleme korraks selle juurde, et millise signaali valitsus võiks see Juhan Partsi nimetamisega
või mitte nimetamisega saata. Ja siis kellele see kodanikke, kes sisaldab peale Eesti kodanikest Euroopa tase tuleb seal hiljem lausus, et praegu on siis niimoodi, et meil juhtumisi
on korraga Juhan Partsi valitsemisalast ehk majandusministeeriumist. Eestil nii mormoonide sisse uputatud kuussada miljonit dollarit mille parim tulu võib-olla see, et meid kõiki arvatakse ja meie surnud esivanemaid mormoonide sekti, aga mitte midagi muud,
K3: jutt on siis jutt Eesti Energia ju. Jah, varsti energiainvesteeringutest jutte põlevkivi,
K5: mille toimumise vaieldamatult lubas Juhan Partsi, rääkisin hiljuti alles intervjuusid seal hakkab selle puu otsas, hakkab münte kasvama, kuigi ükski Ameerika infoallikas seda mitte sendi võrra ei suuda kinnitada
K3: teise siis Juhan Partsi lootus, et iga Estonian Air investeeritud euro toob kaasa kolm jaburad, linnal ei läinud hästi, ei usu, et
K5: mis on väga värske asi ja kolmas asi on seal, võib olla veel leitav. Nii et ütleme niimoodi, et sõnum avalikkusele oleks, et
poliitilise klassi liige võib teha, mida iganes, kuid mitte midagi vastutusega seonduvad temaga ei kaasne. Ja
me jätame need poliitilised küsimused kõrvale, vaatame siis viisid
see on üks iga kui nüüd valitsus otsustaks teistpidi
ja ütleks näiteks, et ameti me selline kontrollikoja kohale avaliku konkursi, kuhu võivad kandideerida põhiseaduslikke õigusi realiseerides. Kõik kodanikud, mitte ainult parteipiletit põuetaskus kandnud kodanikud jala kui ja kui Juhan Parts võidakse konkurentsi siis ma kahe käega plaksuta kaks ja aeg
teeks nii, et Euroopa Parlamendi eelarve kontrolli komisjon oma kuulamistel suhtuks
K3: ja kuidas sa kujutad seda konkurss, et, et nii mis, mis mõttes konkursi
K5: ametikirjeldus on olemas iga inimene, kes tunneb, et ta kvalifikatsioon vastab selle ametinõuete täitmiseks, võib siinsamas,
K3: ma arvan, et asi ei ole just nimelt, aga see on siin on siin peitubki, läks, et on ju käinud siis ka Juhan Parts käis ka riigikontrolöri Alar Karise ka rääkimas ja Karis ütles, et tõepoolest, et ta nii-öelda oma kvalifikatsioonid vastab täpselt sedasama väga targad mainis ka praegune Kontrollikoja liige Kersti Kaljulaid, kes üks tsiviilsobib, aga me räägime
siin hoopiski, milles me räägime nendest jälgedest, mille niinimetet siis mida, mida nimetatud minister on oma nii-öelda just
K4: maha jäi etendusi, mida me ka oleme, mis on meie mida meie maksumaksjad neid jälginud peame lapiga porist,
K5: see on täpselt samasugune Siivi, mille Juhan Parts esitab nagu paraad Siivi, aga me peame linti vaatama vaid Haaberstis ja pressi
K3: kavas oli ameti eriarsti langenud
K5: ja nüüd on hilja all see presidendivalimised, eks ole. Kus nagu siin viis
oli, et endine volinik ja endine peaminister, aga kuhu jäid sõnad endine kommunist. No ei olnud kirjas ja Parts on täpselt samamoodi, et endine peaminister ja endine riigikontrolör haua veri naisBakuu jäävad küsimused Eesti Energia, Estonian Air, Eesti Põlevkivi
K4: ja muuseas sageli tegelikult me oleme Juhan Partsi uuesti nagu igal laupäeval siin auklikuks laskmiseks ei ole teada, et tal on nüüd kergem puhtam ja muretum tunne, sest lõhke veel hästi läbi. Aga, aga, aga arutame seda parem,
mis nagu tegelikult siis nüüd juhtuda võiks, et mis on siis tegelikkuses järgmised sammud, et see võib olla nagu kõige huvitavam, ütleme, me oleme öelnud oma arvamuse välja, et meie arvates Juhan Parts ei sobi, aga kuna me ei ole, ei Vabariigi Valitsuse liik
K5: mina muidugi ei osanud veel öelda, et mina ei ole seda veel teinud. Poliitilise otsuse tegemiseks korjama praegu materjali mul on nii plusse kui miinuseid.
K4: Ja sina saad muideks poliitilise otsuse tegemisel osaleda ja pärast, et kui sisse need kandidatuurid jõuavad ükskord Euroopa Komisjon, Euroopa Parlamendis, ma saan aru, et kuidagi mingisugused, kas te mäletate,
K5: komisjon hääletab ja see on hea, et komisjon oli komisjon mille president on epees tingib Orchestre Saksamaalt ja asepresident on Briti Leibur, Derek poogen ja esimene kohe tuleb Igor soolte Sloveenia saadik, kes on roheliste grupis. Ma tunnen neid kõiki väga hästi, kuid pinge kord pressile
peaks saama korragi lõhna ninna. Et maksumaksja raha on kuskil kulutatud ebaotstarbekalt siis see inimene, kes sellega seondub,
on tema vaenlane number üks ja, ja, ja tailased vaatamisel ette kulub epees.
Et ei võta parteilist joont, on korduvalt läinud oma parteikaaslaste vastu, et ei sõbrad, me ei toeta maksumaksja raha sellist laristamist. Ja, ja see on kindlasti üks väga raske moment ja oletame andes, et seal tekib niimoodi, tead isegi, et meil on komisjonides parteide suuruse järgi nagu liikvel. Et oletades, et näiteks Tunne Kelam
võtab IRA seisukoha, ütleb, et poisid, me peame Juhani poolt olema ja Marju Lauristin võtab Ossinovski seisukoha, ütleb oma poistele-tüdrukutele, me peame tema vastu olema. Siis
kogu see ülejäänud fraktsioonidest esindajad. Nemad määravad selle otsuse
ja mida nemad veel praegu ise ei tea, sest et olgem ausad, et ühe kahekümne kaheksandiku määramine kogenud Euroopa Parlamendi saadikutest erilist elevust Eesti
K3: ja mina kokkuvõttes võiks öelda selle teema kohta nimelt, et Partsi edasine surumine jätaks nüüd muidugi väga kehva mulje, siis peaministrivõimest me keerulistes küsimustes kompromissi leida näiteks sellist jäärapäisust sotsidel omakorda
võiksid nad asuda positsioonile, et tuleb leida mitte Sotšist pärit, mitte poliitiline nii-öelda tehnokraatlik kandidaat, sellepärast et vastasel korral hakkab
vastasel korral tekib kahtlus, et sotsid on siiski tegelevad mingisuguse lehmakauplemine ja isegi siis, kui nad sellega ei tegele ja ma arvan, et see oleks nüüd
K4: tema seda, keda muide sotsid minu minu allikate kinnitusel ka praegu üritavad teha, et leida siis nii-öelda mitte poliit ja kandidaat
K5: Kersti Kaljulaid oli see tegelikult ju täpselt samasugune juhus, just nüüd, kus kolmikliidu erakonnad ei tahtnud üksteise liiget teistele eelistada ja otsisid
K4: siis siis siis enamasti kas siiski, olgem täpsed Kersti Kaljulaid maalilised tookord Riigikogu selle maa määramist, diskussioonid juures. Kersti Kaljulaid.
Olles praktiliselt mitte poliitiline Iru elektrijaama direktor, eks ole, või selgelt IRL-i liige ja ei talita oli sellel hetkel väga selgelt IRL-i kandidaat ja kauplemise koht oli see, et Kallas, volinikuks ja Kersti Kaljulaid siis kontrolliga.
K5: Aga nüüd on Ansip juba volinik, siis Reformierakonnal ei ole nagu
K4: ei, ma arvan, et ei ole veel teada partei poolt. Et
K3: aga selle koha peal peame väikese pausi.
-:
K2: Nii uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: keskpäevatund jätkab Tartus Anne saastab Tallinnas Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. Räägime nüüd sellest, kuidas eestlased lendavad ja kuidas neid lennutatakse, nimelt Eesti uus lennufirma, kui seda niimoodi võib nimetada Nordika Kinnis on grupp, on siis kuu aega
tegutsenud ja pea on saanud väga mitmesugust vastukaja selle
-:
K3: firma algus oli varjutatud siis Estonian Airi pankroti või likvideerimise ja selle endise juhi Jan Palmeri on väljaastumiste poolt, mis näitasid,
täidab Eesti äriseadustikust neid mitte midagi. Ja tal on ükskõik, mis saab nendest töötajatest, kes selles firmas töötasid, võib-olla muidu poleks midagi olnud, aga et tegu oli riigifirmaga, siis oli väga palju sellega pistmist. Ja
see uus, see on, me ettevõtmine nutikell viis on grupp, võttis siis lennud üle ja üks kuu on möödas ja selle aja jooksul nad on teinud ligi kuussada lendu vedanud kakskümmend tuhat reisijat, aga selle aja jooksul täpsemalt on juttu siis kolmest nädalast on ära jäänud
viisteist lendu ja toimunud kõvasti hilinemisi inimesi, nii palju mida ei olegi isegi firma töötajat ei suuda avalikkus öelda, kui palju neid on olnud. Aga see viisteist lendu, mis on ära jäänud,
paistab muidugi väga suur number, aga pean ütlema, et see on kaks koma viis protsenti kõigist lendudest, nii et inimesena, kes väga tihti lendama on raske öelda, kas see kaks koma viis protsenti on väga suur hulk või mitte, aga need, kes tihedalt lendavad, saavad võib-olla paremini aru.
K5: No ma ei tea, kuidas Anne sulle tundub, aga minu meelest kaks koma viis protsenti sellisena ei ole noh, ongi kaks koma viis protsenti, selgus, et väike osakaal on loomulikult tihedalt lendava
inimese jaoks on
kõige hullem katastroof, kui ta just satub selle kahe koma viie protsendi otsa. Ja, ja sellisel juhtumil muidugi läheb kaotsi.
See väärtuslikku aega ja ka vahel närve, et kuidas see reisi, see toimuda saab ja ja kui sa ühe firma puhul ja see tõenäosus, et tihe ja saage lennuteenuse kasutaja just selle uue
ettevõtte nagi puhul. Selle, mingisuguse viivituse või, või, või muu probleemi otsa satub, on siin päris sageli, sest suur osa neist lende siiski mis Tallinnast lähevad ja tulevad siia on selle kompanii
käes ja, ja kui see kolm korda ei saa, siis hakkad
tahes-tahtmata otsima vineeri või muud, aga see protsent ise ei ole suur, sest kaalustas Lufthansa, personali streigib siis lende jääb ära, nii et seda nägu
K4: sinna just. Et ma arvan ka, et tegelikult see kaks koma viis protsenti ei ole väga katastroofiline alati oleks hea, kui see oleks null, eks ole. Aga, aga midagi ikka aeg-ajalt juhtub, et mingid asjad ära jäävad, ma arvan, et see põhiprobleemiks inimesed selle lakiga ei ole rahul on see, et et
noh, nii, nii nagu ta alustas, eks ole, renditud lennukitega, mida kuskilt parasjagu saada oli. Siis siis selles mõttes võib sellest aru saada, et, et see, see teenuse kvaliteet,
et just nimelt nende lennukiparki ja kogu selle nagu selle kvaliteedi ühtluse osas on kindlasti see, mida me ei, ei arva, et see võiks ühe niisuguse lennukompanii olla. Aga, aga mina olen nagu selles mõttes siin kannatlik, et
et noh, kahe kuuga selline ettevalmistus ära teha. Teiseks, tehase üleminek ära ikkagi ühe ööga, nii et järgmisel hommikul kõik lennud nagu jätkusid, võiksid uued piletid ja need samad lennud, mis olid Estonian Airi poolt planeeritud. Jätkusid siis nagi sildi all,
et see on nagu väga okei ja lõpetuseks muidugi
peab ütlema, et ma midagi ma näiteks lend on üsna tihti Kiievi vahet, siis
minu jaoks pole midagi muutunud, sest seesama, seesama püüdis meid Midlandi lennuk, mis lendas ennem Estonian Airi koodiga ja Kiievi vahet lendab praegu nagi nimel või Aadria merereisi nime all Kiievi vahet ja selles mõttes minu jaoks ei ole tegelikult mitte midagi muutunud. No
K5: minu jaoks selle võrra on, et et näiteks Kopenhaageni suunal, et SAS see trügis meie mehed välja ja päris üle nad siiski leiva,
et eks ole see eelinfo oli ju ju olemas ja valitsus on teinud siin mitmesuguseid otsuseid. Nii lennupargi kui ka võimalike finantsvahendite osas on, et Estonian Airi saaga kahtlemata jätkub ja minu jaoks kuigi ma saan aru, et ei Saku ega tohi
veel ka kõik need toredad inimesed, kes maksis, tegutsevad praegu ja nagu sugugi selles süüdi, et Estonian Airi riigi abi kohta tehti selline
otsus nagu komisjonis tehti selles on süüdi või ma ei tea, kas ongi süüdi, aga tuleks nagu selgelt vaadata, et kes neid otsuseid tegid ja, ja minu jaoks ainukene ning ebameeldiva aspekt on
tõesti see viis, millega näite
on koheldud Estonian Airi personali just, et inetu, alatu ja iseseisvale riigile, mitte vääriline, kui me leiame reservfondidest raha. See, igasugustes erinevates juhtumitest.
Ja kui siin tõesti nüüd on pall meeri ja Taskila poolt nagu tehtud, millised ärilised otsused, mis ei võimalda töötajatele lepingutes ette nähtud
raha väljamaksmist siis sinna tulebki reservfondist raha anda, kui juba andsime riigiabi, siis on, on ikkagi nii, et töötajad, kes on selles asjas kõige nõrgem pool, on ka nagu midagi saanud, noh,
K4: just ja teine pool on muidugi selles, eks ole, et kui see sõnagi nüüd siin ikkagi lendab ja üritab lennata, et siis
võiks, võiks nüüd nagu ka selge plaani välja käia, et millal siis läheb paremaks. Ma ei tea, näiteks seesama Kopenhaageni liinidel andmine Sassile ilmega lahinguta. Noh, ega saanud väga selgelt ka pole seletatud, aga, aga lõppkokku, et väga palju vahet ei ole, pea see tähendab, et noh, minu suur küsimus, nii nagu sinul on
K5: praegu on ta selles ongi asi on Eino Kopenhaagenis ei lenda, lendab SAS lendab ebamugav omal ajal ja, ja noh, sealt tekivad need probleemid
K3: siia, ma olen kuulnud sellist asja, aga see võib osutuda kuulujutuks, aga sellisel juhul on ta kahjutu, ma olen kuulnud, et see Estonian Air oma viimase tegutsemise ajal suures rahapuuduses oli maha müünud mõne ette nii-öelda maskotid või siis ajad, mis Euroopa väga olulist sihtpunktidesse teinud,
et siis seda nii-öelda enda meelest kavalalt ja hea summa eest, kuid see
firma, mida need olid edasi müüdud, oli teinud umbes kümnekordse tehingu müünud, et veelgi edasi nii et ema mul on selline tunne, et see kogus Estonian Airi saaga ei ole üldse lõppenud, et seal hakkab veel. Aga
abil igasugust nii-öelda nagu öeldakse, sõnnikut ventilaatorisse, laenama, arvestama seda, et praegu tegeleb siiski Riigikontroll, tegeleb Estonian Airi uurimisega, see, see ei ole siiski niimoodi, et et nüüd,
et firma läks pankrotti, nüüd unustame selle asja ära, see tuleviku lõplik lõpu lõplikult lahti kaevates, et milline roll oli siis et need valitsuseni roll oli erinevatele ministritele, kellest me täna oleme juba rääkinud, et need asjad tuleb
K5: ja väga palju ei tohiks jätta ka nende inimeste nimesid, kes ühte või teistsugust nõu andsid, seistes loteriide müügilugu, olen mina kuulnud ja ma olen saanud aru, et seda tegi Taskila aegne juhtkond. Kui ka tolleaegse nõukogu liikmete vaimustunud aplausi saatel
K4: siin, aga, aga, aga põhiküsimus on tegelikult tegelikult see, et need kaks asja tuleb nagu lahus hoida, et üksused
et okei, see Estonian Airi juhtunud oleks lõpuni lahti kaevata, et järgmistel kordadel midagi sellist ei saaks juhtuda nüüd tuleks nagu iga hinna eest nagu seda nägi ühelt poolt toetada ja teine pool tal silm peal hoida, et nad nüüd kuidagi samasse auku ei kukuks, et meil siis kolme-nelja aasta pärast oleks mingit samasugust jama. Et, et jällegi oleme olukorras, kus Tallinnast olulistel aegadel kuskile lennata
ei saa, vaid et on ainsad lennud on kuskil lõunaaeg, mis nagu kellegile, kes äriga või või mingisuguse intensiivsema töö tegevusega tegelevad kuidagi või see sobib.
K5: No mina omalt poolt püüan kogu aeg veel kolmandat koridori või multikäiku lahti kaevata, et et miks see Estonian Airi suhtes tehti selline järsk radikaalne otsus, aga näiteks Malta, Küprose ja ka airBalticu juhtumites
on komisjon on pidanud võimalikuks teistsuguseid lahendusi,
K4: just seal oli see. Aga juba see lahti, sellepärast et seal vist oligi soovitut, et need teised riigid erinevalt Eesti Vabariigis esitasid komisjonile ikkagi taotlus riigi abi anda
K3: üks asi on kogu sellesse, me selles saagas on natuke segane, et kui ma näiteks loen seda, millest, millest kirjutab ajakirjandus näiteks Postimees kirjutab, et Nordic Vision grupp ei ole seaduse mõttes käite operaator, mistõttu ühele firmale väljastatud lennuettevõte
sertifikaatide tegeleb vahendusega, ma olen sealtsamast kõrvalt seda, et esimene Eesti pardameeskond alustab tööd sel aastal, et tuleb Embraer lennuk
meedia hakkama oma lennukite oma. Ja
meeskondadega lendama, siis mul jääb nagu segaseks, see asi, et ühest küljest nagu hakatakse lendama nagu lennufirma lennukite ja meeskondadega samal ajal ollakse siis samal ajal ei omanda, ei ole olemas seda lennuettevõtte sertifikaadid võib-olla lihtsalt ma levis lennunduse alal, nii hästi, aga ma peaksin ütlema seda, et peale selle, et
et tore bändimees Erik Sakkov ka viskab selliseid kilde, et kas me tahame lennata juba jõuludeks. Jah, kas võib juhtuda, et saame edasi.
Et saame alles jaanuariks, jah, siis sellise nagu killuviskamise asemel, et võiks nagu mõned asjad nagu selgeks teha, et ma ei ole mitte ainukene, kes praegu ära lisa. Et kui on midagi halvasti, siis on tegu vahendusfirmaga. Aga see kõik on hästi, aga kui on hästi, siis öeldakse, et jah, et me kohe hakkame Eesti lennukitega lendama kõik suurepäraselt.
Siin on mingisugune segadus, on üks väga naljakas asi, ajakirjandus on juhtunud ka, et endine Estonian Airi
piloot Rein Porro
on öeldud, et nendesse lennukitesse, mida Nordika lisandub praegu kasutada, istuda kavatseb ja seda tsiteerides niimoodi üks insener lendas siin kaks nädalat tagasi ütles, et teate lennuk
K4: is no
ja, ja see lennufirma võiks endale mõne vähem ragisema nimega mõelda, mis inimestele meelde välja arvatud sellest, et aeg-ajalt tundub, et see lennufirma kui nii edasi läheb, võib sellega nagi selga, oli
K3: kahtlemata ka see on. Aga me loodame, et selles asjas saavad nagu asjad selgeks, noh, võib-olla mitte Estonian Airi lennukitega võib-olla ei hakka lendama. Eestlased kuskil väga kaugel, aga seoses suguste keeruliste olukordadega siin maailmas
on juhtunud nii, et Prantsusmaa on esitanud Eestile abipalve, mis on väga huvitav mainida, et suurriik palub Eestilt abi ja tegu on siis selle situatsiooniga, mis on tekkinud Süürias, Prantsusmaal on on Prantsusmaa on sinna panustanud üsna palju
siis ise vastu võitlemiseks ja samal ajal on tal siis vaja tuua välismaal olevaid vägesid ära
ja Eestit on palutud abi siis, et, et Eesti Eestis, et siis me näiteks, et neid kohti, kus prantslased ilmselt siis kuskilt Kesk-Aafrikas täna tuleb
K5: see on tegelikult ikkagi nii, et mitte ainult Eestit ei palu Prantsuse välis ja kaitse aktiveerib Lissaboni lepingut ja, ja see on tekitanud juba teatud võib elus ette.
Et miks NATO riike ei taha NATO artiklit viis pärast Pariisi terrorit kasutada või vähemalt neli remida ju tegelikult pärast USA kaksiktornide ründamist NATO kasutas ja valib kahest Lissaboni,
mingu siis Euroopa sõjalist koostööd võimaldavad artiklist just sellise,
mis on problemaatilisem ja nii palju kui mina tean, on. Eks ole, praegu sellele palvele siis vastu tulnud Saksa Bundestag, kes on lubanud tuhat võitlejat küll mitte otsese lahingupiirkonda, vaid, vaid regiooni. Et
K4: mõned lennukid ja laevad laeva ja,
K5: ja lõpuks Cameron sai ka Briti parlamendilt, eks ole, kaheksale hävitajale või pommitamiseks see luua.
Ja nüüd on mingi ette mäletatavasti Eesti see dividend oli meie missioon Kesk-Aafrika Vabariiki, kus meil oli rühma täis sõdureid ja ohvitsere pool aastat praeguseks on sellest jäänud Malisse kümnekonnapealine
siis nagu treening ja väljaõppe missioon. Kui ma õigesti mäletan, siis Prantsusmaa rakendas Kisel Kesk-Aafrika Vabariigis
umbes kolme tuhandet oma võitlejad. Ja kui meie kaitsevägi tema suurust arvestada.
Ja meie osakuid selles Ameerika sõjatranspordilennuki, siis ma arvan, et meie, meie riik oleks tegelikult võimeline võtma kogu selle Kesk-Aafrika rahustava missiooni üle. Muidugi selle hinnaga, et siis ühtegi sõdurit meil siin Eestis ei ole.
K3: Võib-Olla see hind oleks liiga kõrge ja sellele järgneval neljal peame väikse pausi igal juhul, nii on.
-:
K2: Nii, uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: keskpäevatund jätkab Tartus nagu ikka, Hannes Astok, Tallinnas Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. See nädal on Eesti meedias läinud ühe suure teema tähe all, see oli siis möödunud pühapäeval toimunud Keskerakonna
kongress ja ehkki saatekaaslane Indrek Tarand arvas, et sel teemal pole enam suurt midagi rääkida siis mõne sõna me siiski sellele pühendame. Et põhjalikult läbi arutatud see, mis edasi saab, mis saab ka, et Kadri Simsonist, mis kas mis saab
siis keskkonnaerakonna riigikogu fraktsioonist ja paistab, et et me suures plaanis peale selle, et,
et Keskerakonnas endas sees nende hakkab tõenäoliselt toimuma nõiajaht, nagu
kõige vanemad inimesed mäletavad veel viiekümnendatest aastatest
ja neid, kes kolmekümnendad aastad Nõukogude Liidus mäletavad neid vast enam, nii palju siin. Ei olegi. Aga mingisugune taoline sisemine me nõiajaht hakkab toimuma, teine asi on see, et kas me peaksime seda üldse nii tõsiselt südamesse võtma, sellepärast lõppude lõpuks ma ütleksin nii, et kas me
Kadri Simson või Edgar Savisaar, Keskerakond on siiski Keskerakond ja see, kes selle otsas pärast on, ei muuda neid põhimõtetega väärtusi, millesse seltskond seisab. No ja, ja
K5: kuulu järgi ma küll ise ei näinud oma silmaga ka Yana Toom kutsus külla kogu Keskerakonna riigi fraktsiooni Brüsselisse ja seal nad olid kõik tipa-tapa üksmeelel ja ei paistnud mingisugust, Kadri Simsoni tuuseldada, mis see meile oluliselt välja, et et või mis mina nõustun tänases
päevalehes ilmunud Andrus Kiviräha olukorra hinnanguga ja ei oskagi siin midagi.
K4: Ma tahtsin öelda, tahtsin küsida, et ega need ühte asja, et sa oled selle Jaan Toominga selle Europarlamendis koos on,
K5: mullu me oleme seal kõik koos ja,
K4: ja see, et ma tahtsin küsida lihtsalt, et kas aeg-ajalt Yana Toom läheb ka Europarlamendis kõnepulti enne mõnda olulist hääletust ütleb, et hõikab vene keeles, et ei, venelased venelasi ja
K5: ta ei, ei esiteks vene keel ei ole Euroopa Parlamendis üldse mingi keegi seda, sellel puudub selge ja seda tööks ei saa kasutada. Et ta räägib seal eesti keeles, nii nagu muide Andres Maimik, in see Lätist valitud
seesama profiiliga poliitik räägib täitsa,
väga noh, ma ei saa hinnata, kas ujuvad läti keeles erinevalt seal näiteks Rubiks siis kes ei osanud ühtegi. Aga ei ole Jana Toom oma komisjonides minna nendesse ei kuulu ilmselgelt ajab oma poliitilist agendat nii palju kui tema oskab ja suudab.
Ja me teame, missugune see on siin Eestis. Ja minu hinnangul seda nagu liiga vaimustunult
töö Euroopa Parlamendis. Noh, ei jagata, et, et selles mõttes erilised
K4: selles mõttes, et küllaldasel Keskerakonna kongressile ukse eksporti vene keeles väikesed venelased venelasi etemad, see tulemus on sellised nagu noh, igapäevane hüüdlause nagu, et noh, et nagu vanasti lõigati, et ma tean, et tulge, tulge koju või mingis
K5: ei, ei see, mis see siinne toimub sellist värvikus seal ei ole, mina tähele pannud. Et
keegi kasutaks pigem tulevad selliseid hüpnoosi, tuleb sellest te fantaasia, nali. Linkidelt, kus see kõige kallim inimene on Vladimir Vladimirovitš nende mõnede liikmete jaoks mis on ka mõistetav, sest Vladimir Vladimirovitš andis neile raha poliitiliseks tegevuseks ütles järgmise nädala ja
K3: selle teate, et riigi, et jõustus siis Edgar Savisaare ja nii-öelda eemaldamine Tallinna linnapea ametikohalt nime, et siis see kaebus, mis esitati Edgar Savisaare advokaat,
te poolt Riigikohtule ei läinud menetlusse ja alamastme kohtu otsus jääb seega jõusse. Nii et Edgar Savisaar on nii-öelda täiesti ametlikult
see kõrvaldatud Tallinna linnapea ametikohalt. Ja meil on väga mõistlik, sest kui inimene on korruptsioonikahtlusega
K5: süüalune, siis ei ole kasulik pidada teda kohal, kus võib süütegusid
K3: veel toime panna, järgmine kord tuleb siis uuesti sel teemal juttu ja advokaaditasud ülesvõtte paari kuu pärast.
K4: Minul on üks küsimus selle kongressiga seoses, et seda kajastas Tallinna Televisioon, mis peaks teatavasti nagu mingit munitsipaalasju rääkima, et võib-olla siis
ja Mart Ummelas, kes minu arusaama järgi on endiselt Tallinna televisioonipealik, võiks meile selgitada, et kui Tallinna televisioon tegi Keskerakonna kongressil täismahus otseülekandeid kõrglahutusega pildi ka seda huvitav jälgida, et kas
kas nüüd plaanib Tallinna Televisioon teha ka ülekanded Reformierakonna kongressilt IRL-i kongressilt
sotsiaaldemokraatide kongressil ja ja näiteks ka Egle kongressilt ja mitte mõjusfääri rüütlirüü, et jah, jah, või siis, kui nad ei kavatse seda teha, siis millise arve esitab Tallinna, munitsipaal, asu
muutus Keskerakonnale selle teenuse eest
K3: küsiks parem niimoodi, et millise arvesse saaksid, millise ja kuidas saaksid aru, et esitada Tallinna linna maksumaksjad kes on lõppude lõpuks see osaliselt selles ju kinni maksma,
K4: see on neil vist ikka täies mahus.
K5: Ma arvan, et tegelikult siin on üks variant me peaksime uurima Ameerikas levinud seda praktikat, kus on segaseks ja siin võiksid maksumaksjad kokku tulla tõesti Tallinna omad. Ja neid te oma ühishuvisid niimoodi katsuda.
Õigussüsteemi siis viie tõsi ma olen aru saanud, et need on mõni oma naba veidi lahti sidunud Eesti õigussüsteemist, et mida see küll võiks tähendada. Aga sinu murele Hannes, ma vastust. Arvan teadvat, et tegelikult teeks Tallinna maksumaksjad,
see kavalalt, kui nad küsiksid selle ülekandmise õiguse eest umbes sama raha mis küsitakse eriolümpiamängude ülekandmise eest, et see oleks nagu viisat,
K4: et nad saaksid selle raha eest Rio olümpiamänge ülekande vaataja mängu,
K5: kallid kaassaate oli see, et ma põgeneks ära vanalinna kooli jõululaadale, sest lapsed on teatavasti meie tulevik ja kutsus üles kodu Tallinna vanalinnas jalutajaid hoopis see on
K3: ja see, see vastab tõele, aga nüüd kõik selle ei, jutt, mis käib siis on me Keskerakonna kongress ümber selle
selle taustal on nagu jäänud suures osas tähelepanuta see, et et Keskerakond need tegutseb siis suur või Keskerakonna käes on Tallinna linnavalitsemine Eesti Vabariigi pealinna valitsemine ühest huvitavast jutukatke saime sel nädalal ka teada.
Ja see on siis see pärineb, me, me kriminaalkaristusega süüdi jäänud erakonna peasekretäri Priit Toobali, kes telefonivestlusest oma kolleegidega, kus,
et tuli ilmsiks, et Keskerakonnal on kakssada inimest, kelle eest nad peavad siis hoolt kandma ja see hoolt kandmine tähendab see, et nad on mingisugusel ametikohal, mille eest nad saavad siis Balkani, et kakssada inimest,
et Keskerakonnaga seotud kuskil ja siis Eesti või Tallinna linnavalitsuses oma tööd teevad ja nüüd,
et samal ajal see on ilmunud ajakirjandus võttis isegi mitte ajakirjandusega sotsiaalmeedias on ilmunud paar sellist fotot Tallinna vanalinnast, kus Olde Hansa ees asuva munakivisillutist on suured tükid ära kadunud ja nüüd on asendatud
asfaldiga. Pilt, mis on täiesti pentsik, ma arvan, et Facebookis leiab neid pilte üles korraga niisugused kümnete ruutmeetrite kaupa munakivisillutis nagu kadunud ja selle asemel on selline must helkimas, et noh, me isegi kõige metsiku maal Nõukogude
ajal ei juhtunud mingisuguseid taolisi ametlikesse mind tõeliselt paneb nagu
imestama see, et mitte üht ei kippu ega kõppu nagu öeldakse, Costa Tallinna linnavalitsusele peale selleks nagu täiesti loomulik asi, et suured lärakad ajaloolis Manasi munakivisillutist kavad Tallinna vanalinnast ära.
K4: Ei tea jah, kui see kadunud on. Muideks see, see kakssada inimest, mis sa nimetasid, et, et see on siis nagu see Keskerakonna perekond, keda peab kuskil asetama, ma arvan, et see number võib olla tõene ja ja muideks, arvan, et ega näiteks Reformierakonnal võib-olla
kokkuvõttes umbes samasugune number inimesi kui näiteks Reformierakond peaks valitsusest lahkuma, siis ma üldse ei imestaks, kui samas suurusjärgus inimesi äkitselt,
et töötaja, eks. Et see on noh, selles mõttes on nagu traagiline natukese koguse nõunike pilv
kes, kes ei ole kunagi ausalt tööl käinud ja noh, kes siis on need nii-öelda parteibroilerid, kes seal peal kasvavad, et need kõik ju on kuidagi sinna ametisse pandud, nad ringlevad seal nad liiguvad ühe ministri või mingisuguse linnaosa vanema või ma ei tea, kelle juurest teise juurde ja siis kasvavad lõpuks saavad neist fraktsiooni liikmete mõnedes saavad ka ministri,
K3: kas polnud viimane võttis sel teemal mitte see, et,
et sotsiaaldemokraadist kultuuriminister Indrek Saar sai seda tavapärase ühe juhtme asemel nendele kaks juhet maid. Et need on siis just juhtmetega nimetatakse neid nõunikke, kelle see, kelle eesmärk on siis kanda informatsiooni erakonna ja siis see ministri vahel ja ma ei tea, kas
on see eelmine juhe oli vilets või on siis paremini vaja juhtida parteiliselt kultuuriliselt juht, juhtmed olid töötamisel, mille tõttu siis seal Kultuuriministeeriumis üks ära tõsteti oma suurest kabinetist välja teise kohta ja siis tema asemele pandi kaks juhet, kelle asi on juhtida ministrit, no ütleme niimoodi, et,
et sellised sündmused on naeruväärsed kindlasti leitakse sellele mingisugune hea põhjus, mispärast on Indrek Saar vaja kahte nõuniku tingimata
ühe asemel, aga no ütleme, see näitab seda parteilist toitumisahelate, ma mäletan ka seda, et kui sotsid olid siis viimati,
et Tallinna volikogus kui nad olid koalitsioonis ja koalitsioon, koostöö lõppes, siis
keskerakonnaga siis samuti üks tolleaegseid,
et sotsid juhte kurtis sotsiaalmeedias seda, mis kogemata lekkis välja tema, tema kurtmine, et näed, et,
et nüüd jäävad paljud meie omad jäävad ilma leivata, tuleb palju, me tuleb palju vaeva näha, et neile leida jälle mingisugused ametite, minu meelest selline poliitiliste ametite nii-öelda jagamine see on siis see on ikka üks
igavesti mage asi, kui sa oled inimene lihtsalt, kes peab tööd tegema ja selle eest saab palka nüüd mingisugused inimesed saavad oma töökohti selle eest, et nad on mingisuguse erakonna tööd
K4: enne ja, ja see, see ongi nagu imelik, ma mäletan ka seda siin pärast ütlesid järjekordsed parlamendivalimisi, kus ühes erakonnas ka jälle mingid inimesed ei pääsenud enam parlamenti sisse.
See surve ulatus ka omavalitsuste nii ja ja, ja noh, oli nagu pidev surve, et nad meil on siin see ja see inimene, ehk saated abilinnapeaks teha, ehk saada võib-olla selline, kes osakonna juhatajaks panna kuskile, kusjuures me inimeste kogemusest ei olnud juttu ainus oli see, et et noh, ta, meil nii-öelda ripakil ja me peaksime tema eest hoolitsema. Nii et, et,
et noh, see, see näitab ka seda, et minu meelest igal parlamendiliikmel,
igal poliitilisel poliitikasse osaleval inimesel peaks olema ikkagi enda jaoks plaan B kus ühel päeval ei ole poliitikas, et siis sa
suudaksid siirduda sellisele töökohale, kui see ise ausa tööga suudad raha teenida.
K3: Kahtlemata, et siin on üks meie kommentaatorite poolt Eesti Vabariigile mingit pealine sellist mõistet ei figureeri seadustes Eestis on omavalitsuste need kõik on võrdvõimelised, noh, ma jääksin siiski selle seisukohta. Seisukoha eurodeks. Eesti Eestil on pealinnas on see ja see on Tallinna ja
K4: muideks Tallinna, muideks, Tartu volikogu minu meelest oli aastal tuhat üheksasada üheksakümmend kolm, siis oli Tartus väga imelik volikogu, nemad võtsid vastu otsuse, et kuulutasid Tartu Eesti Vabariigi pealinnaks
K3: ja see on nagu jah, aga nagu me teame, et ka sel nädalal sellest räägiti, et on juttu olnud sellest, et teha ettevalmistusi Eestisse niinimetatud pealinnaseadus ütleb justiitsministeeriumis
teade pealinna seadusega ei, ei tegeleta küll aga soovitakse siis omavalitsus omavalitsuse reguleerivat seadust kohandada, nii et,
et Eesti Vabariigi pealinn saaks seal mingisugused, spetsiaalset Tallinn saaks mingisuguse uue erimääratuse selle kohta, aga me nädal on olnud huvitav selles mõttes veel, et,
et neil on välja ilmunud kaks raamatut, millel on järgmine suur nõudmine, üks neist on, puudutab Jaak Joalat, neid tuleb siin nagu Vändrast saelaudu, aga teine laagreid Moskvast, aga teine üllatus-üllatus, teise autor on jällegi Vilja Savisaar, kus ma ei tea, kui palju ta nüüd oma elulooraamatud
jõuab, siis välja anda tavaliselt on ikka nii, et langevad mingisuguse selline aja sellisel ajal, kui Edgar Savisaarega toimub mingi tähelepanuväärne sündmus.
K4: Jah, ja mind hämmastab see, see nagu kirg oma, oma elu ja suguelu ja kõike nagu rahva ette tuua, et ma ei tea, mis selle mõte on, aga ju siis on see soov, kas siis ära rääkida või
või siis raha teenida, ega ma ka täpselt ei tea, aga huvitav on see muide draamad autorid on siis nii-öelda variautorid on siis Kalle Muuli ja Tiit Pruuli. Ja
Kalle Muuli peab nüüd muidugi olema väga ettevaatlik, iga sõna kohta, mida ta raamatutesse paneb, sest et me teame, et siin üle-eelmisest nädalast juustu, siis kohtuotsus, mis määras tänasel riigikogu liikmele Kalle Muulile vist oli see viisteist tuhat eurot,
et täpse summa Juozas fakti võlgu trahvi selle eest, et või kohtukulude hüvitamist. Kuna tõsises oma raamatus väitis midagi vandeadvokaat Üllar Talviste kohta, kes edasi sagedus ja, ja kohtus õigeks jäi. Nii et tuleb ettevaatlik olla
K3: ja kahtlemata ka noh, Vilja Savisaare raamatutega on ajakirjanikud ennegi natukene kõrvetada saanud, et meenutame siin oma, eks, et väga tunnen, on raamat väga tuntud ja väga võimekad ajakirjaniku Enno Tammeri, kes siis me kirjutas ka vilja
Savisaarest nimetades teda rongaemaks ja see kohtuprotsess jõudis lõppkokkuvõttes Euroopa kohtusse, aga nad on meile võidu toonud ja siinkohal peame tänama teid kuulamise eest. Kohtume taas nädala pärast
-: