K1: Suur allahindlus, Krisostomuse, raamatupoes üle miljoni raamatu soodsamad kuni kakskümmend viis protsenti ja avalikkus on kõik saanud.
K2: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Hindrek Riikoja, Mart Luik
ja Priit Hõbemägi, mille lauseid Kõrsikud ja kurva loo, milles on ka veidikene salapärased, lootust ja mälestusi kaunitest aegadest ja see lugu on hästi ambivalentne, et seda võib kohaldada paljude asjade kohta mis meid tänasel päeval ümbritsevad, mida me oleme lugenud ajalehtede esikülgedelt, võib-olla ka majandus
külgedelt või mingisugust muudelt külgedelt. Aga igal juhul täita selle hetke kohta, kus me praegu oleme vaid kui igaüks seda nii, nagu töös parastada. Aga läheme siis tõepoolest nende, selle ajalehtede esiküljed teema juurde, et see ei ole küll sugugi mitte,
et seltskonna uudistesaade, aga kui ühe Euroopa Liidu riigi riigipea otsustab oma abielu lahutada siis on kahtlemata see teema, millele tuleb tähelepanu pöörata. Ja
kindlasti oman, omab selline sündmus ka mingisugust mõju riigipea mainele ja ka võib-olla isegi riigi mainele.
K3: Kahtlemata jah, et
et kuigi Eesti on oma,
oma põhjamaises sellises usuleiged lähenemises võib-olla mitte nii ortodoksne, et nendes asjades, et eks me nüüd saame saame, tuleks näha, et kuidas see noh, seal ka eile läksid nagu ekspertide hinnangul nagu selgelt lahku tihedat sidet
suhtekorraldajad, siis ütlesid, et oi, see kahjustab presidendi kantselei või presidendi institutsiooni maine, et mõraneb seda teisel, see pigem on julge samm.
Noh, ma isiklikult tegelikult kaldusid teisel poolel, et, et kuivõrd ta oli ju näha, et presidendi pereelu oli lõhki juba mõnda aega, et siis siis pigem peaks seda tegema varem kui hiljem
Hindrek Riikoja: usuleiged on inimesed küll, aga seesama sügisene skandaal. Kroonika esikaanel reedesel päeval alguse sai, näitas, et tegelikult seda, et noh, mingisuguse et
mingisugused põhiväärtused on inimestes ikkagi väga sees ja ja, ja selles kontekstis ma arvan, et president võib pigem nagu võite panna on ikkagi see lihtne inimene kuskilt väiksemast kohast on ikkagi väga ammu oodanud, et et, et see pole lõpuks
K2: ja kahtlemata sellepärast et me võime vaadata asja kõrgelt kõrgelt ja riiklikult seisukohalt, aga aga on
nii on neid neid seisukohti ongi palju, et kahtlemata lihtne inimene, kes kes vaatab oma kogukonnas või külas seda, mis, mis toimub, vaatab, et nad, see, see asi vajaks lahendust, et see vajab nagu ausalt lõppu.
Ja noh, ma mõtlen ka ise, et kui me kujutame ette lihtsalt
president Ilvest, kes käib riiklikel visiitidel ilma abikaasata, kuigi tal abikaasa on olemas, et see tekitab mitmesuguseid küsimusi ja
ja kindlasti see ei saa olla. Ei saa olla meeldiv ka riigipeal endale selles mõttes, et saada hinges rahu selleks, et juhtida riiki ja, ja olla riigipea selleks peab olema sellist sisemist abi, seda tasakaalu ja isikliku ja eraelu küsimus, et ei peaks neid niimoodi inimesi kõrvale tõmbuma
K3: ja kui mitu puhul on nüüd tegelikult presidendi kantselei vist tulevad nii-öelda erinevad signaalide presidendi avalduste teemal siin saates ju väga palju rääkinud ja mitut puhku on jõudnud põgeneda nii-öelda poliitilised avaldused võib olla nii
tema intervjuud või, või sõnavõtud, millest keegi justkui ei ole aru saanud õigesti. Olen mitut puhku nentinud, et
et, et, et Kadriorus tuleb siis nagu, nagu Kadri praeguseks stressi, et ja jõuab ka tegelikult nii-öelda poliitikasse.
Hindrek Riikoja: Et elada, elada pidevalt, siis nii-öelda pingeolukorras Eesti riigi ikkagi kõige tähtsam mees igat inimesed ja tema ametialast tegevust selline pingeolukord mõjutab kahtlemata ja ja see on ka see küsimus, et miks meiegi siin täpselt peame sellest rääkima, et see on riigi seisukohast oluline.
K2: Kahtlemata, no võib öelda, et et president Ilves ei ole selles mõttes sugugi haruldane inimene riigipeana, kes Uma Peo lahutab, et võtame kaks aastat tagasi, lahutas oma abielu. Venemaa president Vladimir Putin. Mõned aastad tagasi lahutas oma abielu ees
ja eelmine Prantsusmaa president Nicolas Sarkozy. On
K3: ja väidetavalt ka tegelikult perekond Obama teie suhted ei ole suuremad asjad, seda vähemasti Ameerika ajakirjandus on päris jõuliselt sel teemal spekuleerinud, aga aga noh, Ameerika võib-olla selline koht, kus sageli seda me nii-öelda vaatame sellele teie laterna mees-mees-naine koos, et
oodatakse nii-öelda ametiaja lõppu,
K2: no see tegid siis viisid tegelikult sellise vihje Ameerika Ühendriikide välispoliitika, et noh, nagu teibaga rohkem oleks saanud, et et kui me nüüd vaatame, kes on kõige tõenäolisem pretendent
järgmisel Ameerika Ühendriikide presidendi. Me tooli tooli istujaks siis see on kahtlemata Hillary Clinton endise presidendi Bill Clintoni abikaasaamet
väga hästi, mis toimus Hillary Clintoni ja Monica Lewinsky vahel ja millist rolli etendas siis seal
Hillary Clinton, kes see siis ja, ja väga kindlalt oma abikaasa taga ja toetas seda igati, kuigi avalikkusele üsna selge, et,
et et toimub selline sõnade mäng, kus
öeldakse, et ei suhet, ei olnud, kuid tegelikult siiski oli, aga kahtlemata tuleb aru saada sellest, et Ameerika Ühendriikide presidendil peab olema piibel kogu aeg vöö vahel.
Arvestades Piibli vööndi valijaid, et see on seal niivõrd oluline asi. Aga mis seal ikka, et loodame, et siis see presidendi
ja hinge tuleb mõne aja pärast rahu öeldakse küll, et ühte lahutust elab inimene ümber, võib-olla elab inimene üle umbes viis aastat enne kui enne kui hinge tuleb selline tõeline rahu, ütleme nii, et,
et president Ilvesel on siis jäänud veel
K3: ei see on, tundub ikkagi praegu pigem ette pigem väga palju läks auru sellele, et, et otsustada, kas kas kahe tuhande kuuenda ja seitsmenda aasta sügiseni välja venitada
nii-öelda vormiliselt või võis ikkagi ära vormistada, et tegelikult ju me noh, eelmise aasta legendaarne Võisiku kurikuulus kroonika on, on juba mainitud saanud, aga, aga enne seda ju tegelikult kogu lindu siis,
Hindrek Riikoja: sest noh, räägitakse sellest jah, ja tegelikult juba eelmise esimese ametiaja lõpust saati, aga tahaks loota, et, et presidendi silme ilmub sära, mida seal ju viimasel ajal ei ole ja mida täht, mille puudumist ega ise väga varjanud ei ole ja noh,
inimlikult tahaksime, et inimestel läheks hästi, ehk temagi kõrvale ilmub keegi on see siis nii või naa see
K2: jah, kahtlemata ja ütleme siis kokkuvõtlikult selle kohta, nii et soovime siis et oma tee leiaksid nii mõlemad pooled niisiis president, kui ka tema abikaasa, kes peaksid oma hinges rahu ja saaksid rahulikult oma teed mööda edasi kõndida
K3: ja, ja üks stressi allikas ka tavalise maksumaksja jaoks on kohe vähem pandi tähele, kui kiiresti Kadrioru teatas eile kinnitama. Et ja
ameti üle lõppevad presidendiproual.
Kohe kui, kui ka see lahutus jõustub, et et see muidugi kui meenutada neid lugusid, et kuidas Evelin Ilves tegeleb selle teise-kolmanda asjaga me peame selle kõik kinni maksma, et selle kohta niisugused vinguviilu viiuli stiilis kaetus ikka väga palju.
Hindrek Riikoja: Jah, ja avalikkus võiks sellepärast ka nii-öelda sellel teemal mitte väga suurt tähelepanu pöörata, et et nad õieti viidati ka eile, et et kohe-kohe nii-öelda endisel presidendipaaril neil on alaealine laps, et emal ja tema tunnetele peab mõtlema.
K2: Kahtlemata jäägu see teema sinnapaika ka presidendi ütlustega tahaks siiski edasi minna, et sel nädalal tekitas suurt vastukaja. Ja me
president Ilvese poolt Briti ajalehele dessandid antud intervjuu, kus muuhulgas siis oli üks selline selline ütlus, et kui Venemaa peaks oma, me väed,
et valmis panema ja Eesti poole liikuma, siis olen ma tsiteerinud, kui kiirelt see üksus siia jõuaks.
Nädala viie päevaga.
President kui vaadata meie naabri läbi viidavaid sõjaväeõppusi on põhimõtteliselt silmapilkselt nad on siin ja nelja tunniga on kõik läbi ja see on nüüd see, see lause on tekitanud hästi palju mitmesuguseid tõlgendusi ja, ja Taani proteste, kui ka heakskiitmist.
Hindrek Riikoja: No sellel ütlusel või, või selle ütluse mõjul seal on nii-öelda kaks tahku, et otsene juurde räägiti juba vajadusest, kuidas ikkagi nii-öelda NATO väed peavad tulema Eestisse, et siin on,
et seda saab vaadata kahte pidi ühelt poolelt
see nelja tunni juttu on,
on nagu märk sellest, et president ei taju, kuidas, kuidas mõistavad need, need lihtsad inimesed, keda Eestis on, on üks koma kolm miljonit,
et tema sõnu ja, ja, ja lihtsa inimese jaoks on see ilmselge nii-öelda tegelikult paanika külvamine ja teisel pool, et see on ikkagi väga selge Eesti kaitseväe ja Eesti kaitseväekaitsevõime alahindamine vähendamine tegelikult ütlemine, et seda nagu sisuliselt,
et sisuliselt ei olegi, et
olukorras, kus meie nii-öelda sõjaväe tippjuhid ja, ja, ja teised tipp-poliitikud on, on kogu aeg rääkinud sellest, et meie kaitsevägi või kaitsevõime täna parem kui, kui ta on kunagi varem olnud ja ja kindlasti kohe Eesti pea nelja tunniga Allan.
K2: See kaid, kuid kuidas siin toimub kaitseliitlasele, kes on talve veetnud külma külmas metsas või selle
K3: kaitseliitlased ja külmas metsas ei viibinud, aga sel nädalal sattusin ma kõrgematel riigikaitsekursustel, nii et ma olen kaitseväega seotud inimesi kõige kõrgemal tasemel. Suisa peaaegu nädal aega näinud erinevas erinevaid jutte rääkima, see kehtib küll teatama ussi reegel, mis on seda, et ka kutse tsiteerida tohib, aga
aga põhimõtteliselt olid kõik ikkagi, kui see nelja tunni intervjuu avaliku
sai, siis olid ikkagi kõik meie nii-öelda kõrgemad kaitseväele võrreldes tigedad, olid, olid tigedad ja, ja, ja halva nagu, nagu väga halvas mõttes nagu jahmunud, et see lihtsalt ei ole adekvaatne, et, et et noh, ma toon ühe sellise näite, eks ole, et käisime Ämaris seal on praegu neliteist,
et, et kui teiste ameeriklastel terve terve eskadrilli kohad nad tõusid nii sageli õhku, et ei saanud vahepeal üldse normaalset juttu rääkida, kuna see, kust Eesti teeb juba väga kõva häält, eks, et et
ja et ei ole võimalik.
Ja Eesti nelja tunniga mõtet, et, et noh, et see, selles mõttes on, oli see jutt, et väga halvaks üllatuseks kõigile nendele tuhandetele inimestele, kes
tegelikult nagu Eesti kaitsevõime nimel kõvasti pingutavad, et
et enamik sõdu ikkagi maailma ajaloos võidetakse nii-öelda pea seal, et seda kasutatakse või mitte. Ja, ja üks jutud võiks president ajada, jääme mitu korda arutusel keskelt mida kunagi teada, aga on suur tõenäosus, et mõni investeering just sellesama avaldus presidendi avalduse pärast jääb Eestisse tulemata.
K2: Ja maailm oma analüüsi analüüsiks seda, seda ütlust, et nad on siin nelja tunniga on kõik läbi, see nüüd tsitaat. Ja ma küsiks, mis asi on läbi.
Kas Eesti on kõik läbi, kas kõik eestlased on surnud. See asi on läbi, kas Eesti iseseisvus on läbi. Kui meenutame neljakümnendat aastat neljakümne esimest aastat tuhande üheksa kaheksateistkümnendat aastat. Kas kõik oli korraga läbi, kui, kui landesveeri otsustas Eesti, siis
oma võimu alla võtta, kui, kui baaside leping sõlmiti ja/või kui baaside leping sõlmiti, kui, kui Eestisse tungisid Vene väed, kui Eestisse saabusid Saksa väed, kui Eestisse saabusid uuesti Vene väed, kas siis oli kõik läbi.
Me istume praegu siin sõltumatu raadiojaama sõltumatu raadio stuudios sõltumatus Eesti Vabariigis ja hoolimata nendest tohututes vapustavate sündmustest, kus Eesti oli okupeeritud üle poole sajandi. Ei olnud mitte midagi läbi.
Me suutsime selle iseseisvuse taastada ja mulle tundub, et see ütles, et nelja tunniga on kõik läbi, näitab seda, et president Ilves ei taju tegelikult seda reaalsust, mis on võib-olla kuskilt Ameerikas vaadates paistab, et et jah, et kõik on kuidagi läbi. Aga see, et
eestlase oskus ka me rasketel aegadel hakkama saada ka kolla purelevad oma tuleviku nimel, kui seda on vaja, ehkki sellele
järgneb teatavasti kõik teavad, mis sellele siis järgneb. Kuid siiski iseseisvus on hoitud alles ka kõige keerulisematel, ega nii, et mate nelja tunniga ei ole mitte midagi läbi. Ja pandi,
teeksin siis siin viimsest reliikviast rong põrkasid võitlus alles algab siis, kui presidendi jaoks on kõik läbi, aga eestlaste jaoks võitlusele saab
K3: isegi nelja tunniga võib tõesti presidendilossi või ütleme, Toompea lossi võib nii öelda teoreetilise, et eriüksus valutada, eks, aga sellega ei ole nagu midagi muutunud nendesamade esimeste tundidega suudavad tuhande kaitseliitlased nad teavad, kuhu minna,
mida teha tuhandeid meie kaadrisõjaväelased teavad, kuhu minna, mida teha.
Ja, ja noh, rääkimata liitlastest, keda
nüüd olgem ausad, ega sõjalises mõttes ei ole ju see ja Ameerika kompanii nagu
ja, ja noh, teab, mis suurjõud ja sada viiskümmend meest. Aga tarvitseb ühel ameeriklasel kuul saada ja, ja, ja, ja noh, me, meil nagunii-öelda tekib nagu automaat Volmeri. Jah, automaatne artikkel viie rakendumine, kus see, ükski
ka kasulik idioot Euroopas, kui soovite, eks ole, ei suuda seda protsessi nagu takistada, nii et ja, ja seda kummalisem, et noh, et
et president vabariigi aastapäeva räägib, et kuidas Eesti on paremini kaitstud kui jala nagu noh, ta niisugust nagu ja, ja miks nüüd jah, ja noh, need sellised nüüd selle kahe edendada ja ma ütlesin, et
Hindrek Riikoja: selleks, et kaheldava kaheldava väärtusega väljaütlemisi tuleb nagu järjest, et noh, alles eelmine nädal oli seesama kasulike idiootide, kasulike idiootide jutt, noh, mõlemal korral president on viidanud sellele, et,
et teda ikkagi ja päris ette mõistetud päris täpselt tsiteeritud, et võrreldes Arnold Rüütliga muidugi hea see, et Arnold Rüütlit pidi Eero Raun tõlkima, et sellised tõlgib ennast juba ise, aga noh, president siiski, kui ta annab intervjuusid, siis ta nii-öelda iga sõna puhul peab,
peab mõtlema, kuidas see võib mõjutada, et ta peab arvestama ka veel mingisuguste võimalustega ja
K3: aga võib-olla võib-olla mõtlemise natuke sama jääb niisugune mulje küll, et, et presidendi presidendi nagu kibestumus, mis on natuke seesama nagunii-öelda eraelulist kibestumus gaasi. No nagu,
Hindrek Riikoja: et ei maksa unustada, et see ongi selles, et see ei olnud väga ammu, kui, kui president andis, kui ma nüüd ei eksi, siis Sakalale intervjuu, kus ta ju sisuliselt tunni täpsusega ütles selle kui kaua on tal ametiaja lõpuni jäänud, ehk ilmselgelt
president ei taha ennast. Ei taha seda tööd teha, see ei paku talle põhjusel või teisel huvi ja võib-olla oleks tegelikult aus ja viisakas parandada.
K2: Võib-Olla siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab, me läheme nüüd presidendi juurest teise tähtsa isiku peaministri ja tema õukonna. Tehke valitsuse juurde ja võib-olla peaks kohe alguseks ära mainima selle, et uue valitsuse algus on olnud üllatav just nimelt negatiivses mõttes,
kes võiks isegi öelda nii, et nad ei ole veel jõudnud mitte midagi teha, kuid see kriitika
ka tuul, mille, mida siis valitsuse koosseis ja eriti Reformierakond on saanud, on täiesti jahmatav, et ma küll
ei mäleta, et taolist asja oleks juhtunud. Ei tea, mis ajast või kas üldse on kunagi juhtunud. Et mingil põhjusel ükskõik mida ka ei tehta. Kõik paistab minevat valesti ja iga asi tekitab ainult avalikus ruumis negatiivse reaktsiooni
Hindrek Riikoja: ja kõike seda valesti minevat just nimelt Reformierakonnal ja Reformierakonna seonduvalt, et et sotsid ja IRL, kes nii-öelda üks vähem teine rohkem enne valitsuse ametisseasumist ka nagu kritiseerisid, et noh, nemad on praegu nagu väga tasased, et kõik töö tehakse nendest ära ja
K3: ta, ja seda üllatavam oli nüüd tulid täna päris niisugust värske, et parteide populaarsuse tulemused, mis näitavad ikkagi ära, et IRL on see suur puru ja tegelikult kui seda nüüd meenutab valimiste-eelseid populaarsus
Hindrek Riikoja: selle näite, et siis ja siis IRL on, on langenud ka nagu kadunud opositsiooniparteide topise. Jah, et kui veebruaris Turu-uuringud mõõtsid kuusteist protsenti, siis täna oli see kümme protsenti
K3: ja see on väga kõva kukkumine, et et, et Reformierakonna esialgu ei ole veel küsitlus ei ole see nii-öelda kriitika, mida meil on siin viimastel nädalatel näinud. Ei ole jõudnud
K2: ja nüüd Reformierakonna siis reitingut siis on reiting on kakskümmend kaks ja vist eelmine kord oli kakskümmend sisult sama ja, ja kakskümmend kolm, kakskümmend neli, nii et see on sellise vea piires ja Keskerakond kakskümmend neli.
Sotsid on seitseteist ja Vabaerakond kaksteist, aga IRL on siis kukkunud ja kukkunud saba lõppu ja püsib seal siis punase laterna
Hindrek Riikoja: ei ehk on jah, Ryan, seitsme protsendiga nii-öelda päris punane tegelevad ja aga nagu teoreetiliselt peaksid nad ikkagi olema erinevates kaalukategoorias
K3: IRL-i puhul vaadata tagasi kuni suve kuni suveni ka mingit lahendust ei, ei, ei selgusele saada praegu sellises kummalises olukorras ka, kus on teada, et erakonna esimees on, on, on, on loobumas oma ära see,
Hindrek Riikoja: kas ta ikkagi on enam nagu loobumas, et kui alguses oli pilt nagu suhteliselt selged Urmas Reinsalust tuleb, tuleb esimehe koha kõvasti ette, siis, kui sa vaatad neid neid signaale, mis täna tulevad ajakirjandusest erakonnas sees, siis mina küll ei imestaks ikkagi, kui Urmas Reinsalu tõdetakse, et,
et valimistulemusele küll kehva, kuid pärast seda olema seotud erakonnana tublit tööd teinud on teha. Aga
K2: ja veel kuus protsenti populaarsest plahvataks oled protsendine tulu
Hindrek Riikoja: uurimisel ei pöörata lihtsalt tähelepanu, aga vaadata ka sellele, et ollakse valitsuses. Reinsalu on ikkagi minister. Nii mõnigi IRL-il oluline valimislubadus on sisse saanud koalitsiooni lepingusse, et neid justkui on nii-öelda sellised
K2: teiseks me ikkagi jah, aga see on selline lühikene perspektiive tõenäoliselt saavad siis IRL-i inimesed ise ka sellest väga hästi aru, et nende ees seisab kaks väga suurt küsimust, üks on see püsida pildil. Neid on neid on vähe populaarsem väike nad peavad püsima pildil selleks, et,
et jätta endast tegusid muljete samal ajal peavad Eesti kindlalt midagi tegema oma siis esindatusega üle Eesti, nad peavad tegelema kohalike organisatsioonidega kohalike omavalitsustega, kus asjad ei ole sugugi
neid kahte asja praeguses situatsioonis, kus nad on nii üldised, peksa saanud vähese populaarsusega ja olles kaotanud nii mitu kohta Riigikogus on nende ja
kasutuses olev siis riigilt saadav toetus nii palju väiksem, et,
et selle väiksema rahaga tuleb neil tegelikult hakata tegema suuremaid asju kui nad kogu aeg on teinud. Ja see on üks selline selline tõesti kaelamurdev ülesannet ma isegi mõtlen, ei kujuta ette, mis lahendusena sellele leiab või vastasel korral lihtsalt kas nad ühinevad kellegiga, võime või järgmistel parlamendivalimistel IRL-i kui sellist enam ei, ei ole.
K3: Ja parlamendis nii-öelda ja inimene võib-olla isegi jätkab, aga aga noh,
pildil püsimisest täna on ju sisuliselt ainus järelministriks pildil püsib, on rahandusminister ja mitte just kõige positiivsem kandidaat. Sest me need valimislubaduste katteks leitud allikad, mis kuidagi katta neid, neid lubadusteks, vajame vajaminevat raha. Et, et
ta on nüüd kõik viimase nädala keskendunud sellele, et et ootab ees väga kõva kütuseaktsiisitõusu selle vastu on väga suur protest.
K2: Kütuseaktsiisi nimi kohe jõuame, aga ma tahtsin nagu üldiselt rääkida natukene pöörata tähelepanu sellele, et kuidas nagu erinevates riikides, siis lähenetakse valimistel erinevat moodi teatavasti praegu on praegu Euroopas üldse selline ja
aeg, kus väga palju toimub parlamendivalimisi, nii et homme on siis parlamendivalimised Soomes neid tuleb veel ühes teises-kolmandas riigis, see Inglismaal on väga palavikuline, käib palavikuline. Valimisvõitlus ja kui me vaatame näiteks, kas või soomlasi, teadused soomlaste majandusolukord on kehv töötuse väga kõrge, siis on seal
esile toodud terve hulk selliseid olulisi asju riigile olulisi asju nagu nagu tervishoiuuuendus välis ja julgeolekupoliitika mõne riigi majandustöötlus
ühiskuus ühiskondlik lepe, mida nad soovivad teha. Ja
energia ja keskkonnapoliitika ja, ja kõik erakonnad nagu lähtuvad selle raamistiku järgi, ehk milliseid ettepanekuid need siis erakonnad teevad nende riigi ees seisvate oluliste küsimuste lahendamiseks. Minu meelest siin on oluline vahe sellega kuidas toimus siis valmis Camp,
Haanja või valimised toimusid Eestis. Et erakonnad tegid väga palju selliseid
enam või vähem populistlikke ettepanekuid ja siis, kui koalitsioon oli või, või siis, kui hakati koalitsiooni moodustama, siis tuli laua taha, esitati kokku ja hakati rääkima sellest, kuidas neid lubadusi siis finantseerida, kus kohas
raha leida. Et see Eestis nagu
Eesti mudel sarnaneb mulle palju rohkem need minu meelest selle mudeliga, mis toimub praegu Inglismaal, et kus on siis sisuliselt suur, et erakonnad nii konservatiivid kui liberaalid pakuvad täiesti arutult. See raha
valijatele püüdes neid üle kuulata, nagu siis konservatiivide viimane pakkumine, et sada tuhat perekonda saavad munitsipaalkorterit umbes kolmkümmend viis protsenti odavamalt välja osta. Kusjuures see läheb osaliselt korterühingute arvelt ja tegelikult, et
ei ole siis selle selle ka see süsteem
ei ole majanduslikult välja arvutada, ehk et siis ei ole olemas, ei ole näidatud üht selget majandusanalüüs, et kuhu siis lõppude lõpuks kõik välja ju, kuigi hääli sellest kindlasti tuleb. Et Eesti kuulub
ka sellise nagu ülekuulamise osas see minule meeldib isikliku nagu soome sugu, ratsionaalne lähenemine. Ratsionaalne lähenemine rohkem rohkem, aga nüüd me jõuame just nimelt sinna kohta, et see kütuseaktsiis on see küsimus, mille külge kõik need lubadused on seotud nagu muinasjutus, et,
et Rätsep, kelle ümber kirjutatud seitse ühe hoobiga. Et nüüd võtan kütuseaktsiisist, et täidan kõik valimislubadused, mis erakondadel on
K3: sinu elu jutu jätkuks, et, et see on nagu teoorias me võiksime ju parteid kui nad istuvad nende koalitsioonikõnelustelaua taha, võiksid otsida positiivseid ühisosa, nagu võimaliku leiavad kõige negatiivsem ühisosa. No aga
Hindrek Riikoja: kõik see taandub tegelikult sellele, millest pruut aru, me eilses Postimehes kirjutas ühe väga
väga märgilise ja, ja väga olulise ja, ja väga tänuväärse kirjatükki sellest, kuidas nii-öelda
poliitikute ja valitsuse tasemel ja ka peaministri tasemel sellele mõeldagi reaalselt sellele, kuidas kuidas midagi võiks ära teha, vaid vaid vaadatakse ainult mingisuguseid X numbreid kuskile jälgitakse. Eesti positsiooni kuskil edetabelitesse, olenemata sellest, et,
et et kuidas need positsioonid tekivad ja ja, ja mida tegelikult ja sisuliselt võiks siis teha, et noh, seesama kütuseaktsiis, eks ole, mida mille kohta peaminister ütles, et et iga inimene oleks võinud selle ju meie erakonna platvormist välja lugeda siis see on noh, selline natuke nagu
ridade vahelt lugemise, kunsti valdamine, sellepärast et selgelt teemad sellest küll
mitte kuskil kirjas ja samamoodi ka ükski teine erakond ju tegelikult sellest rääkida.
K3: Seejuures riigi poolt või ütleme siis avalikus sektoris rahastatavaid, igasuguseid nii-öelda analüüse
juba juba nõunike hulgast ja kui me vaatame, kui palju on, on neid igal pool selle ümber. See ressurss on justkui nagu ära kasutades raha, need kulutused selle jaoks. Aga keegi ei võta seda analüüsi,
Hindrek Riikoja: nagu noh, nagu läbi mõelda eurot aru ütles, eks ole, et analüüsi küll tehakse,
tehakse aga, aga nendest, neid ei loeta neist ei tehta järeldusi ja ja see,
kui nagu tuliselt on töötute arv on meil õigus oma kirjatükis noh seda näitas see, milline, milline personaalne rünnak nii-öelda Reformierakonna, Reformierakonna poolt teda tabas, et seal oli inimesi, kes noh, kes ei saakski ju mitte kunagi midagi teist teistsugust väita, aga aga noh, seal tuli ka täiesti
tõesti nagu tobedaid olukorda välja, et kus üheks suureks süüdistatakse, oli Jürgen Ligi, kelle kohta võiks ju küsida, et kus kohast tema muutus peaministri nõunikuna nõunikuga kokku.
Kui, kui ta ei olnud valitsus enam sellele või, või pigem kui rääkida nii-öelda inimestega, kes Ruta Arumäega on, on, on rohkem suhelnud ühed on kokku puutunud,
tuleks otsida põhjust näiteks Ligi väljaütlemisest selle taga, et et korduvalt kutsuti juurutada, arvame, et see seab ees olles rahandusministeeriumisse vaibale,
et miks ta räägib Eestist,
nii mustades värvides, et kas see võiks kuidagi pehmemalt, kas see võiks, vahendavad. Kuigi nii-öelda noh,
pärast oli näha, et, et, et räägid õiget juttu.
K3: Ja see, et, et see ongi, et need analüüsid, kui näete selle tõiga Urve Palo võttis kommenteerida, et kui need analüüsi,
et mis siis ekspertide poolt ette valmistatud ei, ei nii-öelda alla sellele ametlikule tooma. Et siis on kohe kõik kurdid, teisel pool lauda, et keegi ei taha sellest rohkem midagi kuulda. Et siin tuli välja
K2: huvitav asjaolu, millele ei ole tähelepanu pööratud, ongi just see, et et läbirääkimiste ja valitsuse laua taga kipuvad, istume inimesed, kellel ei ole nagu sinna asja, et nagu see ettemärk sentigi ei olnud selles viimases valitsus. Aga ometigi ta oskab öelda, et ta teab öelda, et Rotaru me teinud kordagi selle laua taga suud lahti teha
Hindrek Riikoja: või peaminister tuleb ja ütleb, eks ole, et, et Ruta Arumäe rääkinud ja perega läbirääkimiste käigus mitte midagi nii-öelda ei öelnud mitte midagi kütuseaktsiisi tõus, mis avastati. Ruta Arumäe oli peaministri sõltumatu majandusnõunik, mitte poliitiline nõunik, et kuidas saab
peaminister eeldada, et tema kui peaministri nõunik nõustab teda ka kui Reformierakonna esimeest
valitsusläbirääkimiste käigus, et,
et, et ärgem ajagem neid rolle segamini, aga, aga neid peaminister ajab segamini nagu see algsiis küsisid, et miks see kriitikatulv on tulnud siis väga paljuski on sellepärast tulnud, et,
et et kõik rollid on kogu aeg segamini, et peaminister teatab oma erakonnakaaslastele. Et ministrikoht ongi see, mille sa saad teenete eest erakonnale,
mitte sellest, mis on siin nii-öelda sisuline väärtus. Ja, ja sinu kui spetsialisti väheks külge.
K2: Ma soovitaksin lugemissoovitus veel, et viimases ajalehes KesKus on väga ära Maidla kirjutanud väga huvitava huvitava loo sellest, kuidas me
istuti läbirääkimiste laua taga, kus oli siis ka, et Vabaerakond ja seal siis Maidla mainida kirjutab niimoodi, et me korraga kuigi läbirääkimiste laua taha ei olnud, härra. Rain Rosin, vanuse mitte mingisugust pistmist
pistmist siis ühel koosolekul olid ometigi saalis, istus esialgu
rahulikult seina ääres, aga siis siis hakkas tasajäävad,
et tasahilju hakkas läbirääkimiste laua tahapoole liikuma, kui lõpuks vabastama
oma sama läptopi ja istus siis Reformierakonnapoolsele
küljele ja kui siis Artur Talvik küsis, et mida härra Rosimannus süsteemita, et ta ei ole valitud, et tal ei ole selle laua taha mitte midagi pistmist. Ei esinda kedagi, siis vastati talle, et on tehniline töötaja ja nagu ajapikku siis selgus, et tehniline töötaja võttis üha rohkem tuure juurde, hakkas ka
me teistele nina peale viskama. Noorematele parteide, mida nad ei peaks tegema ja võttis nagu ürituse juhtimise enda kätte.
Et see näitab seda, et kuidas siis nagu tagatuba tuleb, siis eestuppa istub laua äärde hakkab asju juhtima, kuigi
ütleme, kirjade järgi peaks mingisugust asja sinna langeda selle talvega kirja register sel
Hindrek Riikoja: kokku või, või erakonna esimehe selgroogu, et kas ta laseb sellistel asjadel toimuda või mitte.
K3: Üheksateist Keda seal ilmekad kirjeldada selles kirjatükis oli, oli endine rahandusminister Jürgen Ligi, kes siis ka pidevalt laua taga lihtsalt turtsus, aga aga, aga kui me nüüd läheme selle Exceli tabel juurde tagasi, siis siis ega meil ei ole ju selles häda ongi, et meil ei olegi valitsuse nagu seda suurt vaadet.
Ja polegi polegi kunagi olnud.
Hindrek Riikoja: Ja ei ole sellepärast, et kedagi kuulata, peale iseenda tarkusele, mille järgi jällegi sealsamas Ruta Arumäe artiklis nagu viidatakse, et et kedagi ei taheta kuulata ja, ja, ja, ja tegelikult ei taheta õnnetuseks selles samas Reformierakonnas sees. Neil on endal erakonna liikmeid endisi
poliitikud, kes täna on tegevad ettevõtte ettevõtluses, nende päris mitmeid eks ole, mitte ainult meie kolleege ja ja ka need juhid
K3: kuulata. Ja kõik teised on enam-vähem, ütleme selle alune puhul siiski siiski natukene võib-olla tõde ka selles, et teine pool ütleb, et noh, peaministri muidugi kõlbab väga detailse isiku laskuda, aga
aga Liina Kersna ütleb, et ega ega ta ei pakkunud midagi välja tegelikult on muidugi nõunõuniku puhul ei saa nii olla, et valimisvõitluses olev peaminister seda tõesti võib-olla ei olnud aega kogu aeg tegelenud ja iga päev jälle sellega
Hindrek Riikoja: teleRotaru meie tervise nagu initsiatiivi näidata endised kolleegid muidugi ütlevad selle kohta öelda seda, et, et sellisel Ruta Arumäe pidi küll täieliku metamorfoosi läbi elama, sest et varasematel aegadel on pigem ta pigem just silma paistnud inimesega ja proaktiivne eelarvest välja edasi läheme kindlasti loomulikult on nii-öelda natukene süüd on, on, on, on olemas.
K2: No ja vaatame seda ja vaatame seda veel korraks selle kandi pealt, et ka Maris Lauri siis üsna aktiivselt asus siis see
Ruta Ruta Arumäe me nendest öelda asus nagu vastu vaatab, asus vastaspoolele arvestama seda, et aga, et Lauri Lauri on nüüd Reformierakonna, see laul istub ka siis
riigikogus ja meenutame nüüd mõnda aega tagasi, aga mitte näiteks rahanduskomisjoni esimehe kohal kahtlemata sinna spetsialisti ei ole vaja. Et aga, aga meenutame mõnda aega tagasi, kus olidki nagu sisse avalikus ruumis olid nagu kaks põhilist selliste
analüütikud, kes majandusanalüüsi tegid üks oli siis võta aru, me, me siis seepi seebist ja siis oli Maris Lauri, kes siis mõnda aega esindas Swedbank. Et mõlemad tegid põnevad juhitud analüüse, on nüüd korraga on nagu parteiline joon nende vahelt läbi jooksnud
ja, ja üks analüütikute teise kohta, et ei, et see siiski niimoodi käigu noh, me räägime käitumist ja nii edasi.
K3: Aga Maris Lauri on ilmekas näide sellest, kus tegelikult on ju väga tark inimene olemas ka Reformierakonna ridades ja pannakse lihtsalt kuhugi sinna majanduskomisjoni või tegema midagi.
Hindrek Riikoja: Lihtsalt sellepärast, et just sellepärast, et peaminister arvab, et edutama neid, kes on erakonnale erakonna liinis olnud esimesena
K2: iga, lõpetame selle osa ja teeme väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Hindrek Riikoja märk lõike Priit Hõbemägi stuudios, teeme mõned parandused ja kommentaarid meie veebitulnud,
et teadetele, et valesti ütlesime seda, et Keskerakonna reiting ei ole mitte kakskümmend neli, vaid Keskerakonna reiting on kakskümmend kuus protsenti Turu-uuringute uuringu järgi, siis kirjutatakse meile seda, et,
et nende kriitikat tehke vähemalt senistel selgeks, et kui mingid kulud suurenevad, siis paratamatult peavad tulu teistel ridadel
kasvama nagu selle kohta võiks öelda, et selle laua taga istub kolm meest, kellest vähemasti kaks on juhtinud ettevõtteid majanduslikult, kus on
üle viiesaja üle viiesaja töötaja ja kõik on ettevõtete juhid ja ettevõtete juhtidena me oleme tegelenud
majanduslik, arvan, et eelarvete loomise kõigiga, mis tõepoolest toimuvad, eks selliseid selles mõttes. Et see kriitika nüüd küll osutunud täiesti ülearuseks teame, ei ole meile võõras varjamiseks ei ole võõras programm ja, ja ettevõtete juhtimine pole meile üldse mitte võõras asi
Hindrek Riikoja: ja me ei vaidle selle vastu, et kui kuskil kulud suurenevad, siis kuskil peavad ka tulud suurenema küsimus on selles, et kuidas valitsus nende tulude suurendamisele, kuidas ta läheneb ja, ja mida ta nii-öelda enne valimisi sellest räägib, et
probleem ongi ju selles, et seda, mida täna tahetakse teha sellest enne valimisi midagi räägitud. Sellepärast ka see reaktsioon nii väga oluline on.
K3: Ja mitte, et ega siis jah, meist valesti aru saanud, meiega osales valimistel ei tahaks ka ilmselt inimestele väga palju, nagu raha maksta täiendavate toetuste lihtsalt juurde ja selleks tuleb ikkagi.
K2: Ja, ja sellega ära puhul, et see küsimus Hiiumaalt, nafta leidmine ongi värske rahandusminister Sven Sesterile nüüd üks. Üks ülesanne, mis tõenäoliselt rikub tema und ja ei lase rahulikult elada, sellepärast et väiksema majanduskasvuprognoos
Eesti kohta tehtud väiksem majanduskasvuprognoos sunnib juba praegu eelarvet kärpima ja ja leidma võimalusi sealt kärpida sada miljonit eurot, no ütleme niimoodi, et võrreldes nüüd soomlastega kus see, et ei valitsus, mis sünnib pärast pühapäevaseid valida
valimisi peab hakkama tegelema kohe seitsme miljardi eurose kärpe ka
eelmine valitsus jõudis siis kuus miljardit ära kärpida, neid on nii suur puudujääk siis ütleme, see Sesteri ülesanne on siin küll nagu käkitegu. Aga Eesti eelarves seda sadat miljonit leida see on ka üks väga kõva ülesanne
K3: ja pinge paljudes kohtades kasvamas on sellise näitega sellest nädalast, et sama meie julgeolek, eks me mõtleme laias laastus siis riigikaitseline ja sisejulgeolek riigikaitses on üldse kunstlikult see nii-öelda
kaitsebarjäär on seesama kaks protsenti minema fikseerimise väga kõvasti, et nad on lubanud ja me oleme üks vähestest riikidest edasi. See automaatse tähendab seda, et sisejulgeolekus
politsei, piirivalve, päästeametis seal ju ühtegi üleliigset eurot.
Sest et noh, et, et neil ei ole sellist kaitsebarjäär neil ei ole nii-öelda fikseeritud, et mitte vähem kui üheksa välja tulid, tulid liitlased juurde, isegi nendega kaasa teinud kulud. Öeldi rahandusministeeriumi leiti juurde rahaliselt.
Et jah, ja, ja noh, selle nii-öelda ma keset lubada, sest see järgmine jänes välja ja,
Hindrek Riikoja: ja selle ja selle käigus, eks ole, noh, tegeletakse selliste, nii öelda vastu vastuoluliste signaalide ka, et räägitakse sellest, kuidas me paneme endale uue ministri, kes hakkab hakkab tegelema riigi kulude kokkuhoidmise kõige sellega. Aga teeme sellise lihtsa asja, eks ole, et nimetame ühe ministri, nimetame ühe ministeeriumi ümber,
et, et pealtnäha see paistab, et noh, tühi-tähi, mis ise olenemata põllumajandusministeerium nõuda Maaelu ministeerium tegelikult iga sellise kahe ministri ministeeriumi nime muutmisega kaasneb, kaasneb hulk kulusid küll kirja Plangi teed nime, et logod igasuguste
dokumentide asjad ümbertegemine, et et kõik see võtab mingisugust ressurssi, et noh
kas, kas seda on tingimata nagu vaja, et et jälle, et ühe käega võtame teise, kanname, et et ei ole nagu kooskõlas kõigi nende sõnade vahel.
K3: Et majandusministeeriumi, noh, eelmine aasta, kui ajutine või nii öelda vahevalitsus selle seal moodustati siis saanud üks partner oli, ei saanud sellega kuidagi muud moodi kaubale, tuli kaks ministeeriumi lõhki. No ei olnud mõistlik mõte. Ainult suurendame, pööratakse. No selle peale seda nüüd ära koori.
Hindrek Riikoja: No vot siin muidugi mõni vaidleb vastu, et võtame sellest samast nädalasse. See kuulsusrikkad sada tonni piimapulbrit
pulbrit, mis Jaapani poole teele leiaks, ole. Läks ja, ja Anne Sullingu küsimus, et et tegelikult kui ettevõtjatega rääkides siis kõik nii-öelda selle Anne Sullingu koha tekitamisest ja, ja tema persoonist seal räägitakse ainult head, toob, toob seda vastupidi, väga positiivse näit
K3: täna esineb reedel, käis küll, aga see on sisuliselt siiamaani oli välisministeeriumi osakonnatase. Ja nüüd me tegime selle ministri. Jah, aga mul portfelli just päris korda ei ole maja on jagamisel,
Hindrek Riikoja: aga esimest korda on, on näide, kus sellest on tõesti mingit tolku olnud sellised nagu see väga, et ütled, et nii on käimis kui välisministeeriumis on need osakonnad varem olemas, on tolku pole olnud selles
K3: mitmepalgeline lihtsalt Anne Sulling.
K2: Jah. Aga läheme, me ühe sellise teema juurde, mis äratas ka üsna suurt tähelepanu, on loomulikult see, et ajakirjandus ja meedia armastab tihtipeale
väga iseendast rääkida. Aga sellest uudisest osa meediaväljaanded rääkisid osa rääkinud lugu oli selles, et, et Delfi portaal
vallandas ühe oma, võiks isegi öelda kõige kurikuulsama venekeelse ajakirjanik,
kus töötas venekeelses Delfis, kelle nimi on siis Margarita Kozlova kolmas ka korrus korruse laenaja Kormašov ja Margarita korras juba on selline vastuoluline ajakirjanikke, kelle kohta nüüd siis Kuku raadio
saates, kus, mida juhib Pavel
Ivanov, räägiti, et ta on vaja, ütleme, et justkui väljas on kiri, oli, oli kirillitsas Eestiga reedel kell üksteist ja, ja väga selline soovitan lugu kuulata, neil, kes kes venekeelse meedia vastu huvi tunnevad,
saadan eesti keelest ja, ja keegi ütles seal möödunud reedel, et või jahivee.
Eile ette Koršunova armastas katsetada piir, et kui kaugele võib siis venekeelses ajakirjanduses Eesti Vabariigis minna minu meelest katsete mingit piiri, ta oli provokatsioonina ajakirjanik, tema kirjutised olid provokatsiooni, oli see. Ja te lihtsalt tulistas puusalt, ega mingeid piire Tai
ei katsetanud need ime oli see, et,
et teda nii kaua olnud selles venekeelses Delfis seal peeti minu meelest täiesti selline nagu tegutses vastu Eesti Vabariigis, nagu vähegi jõud,
K3: mängisime näite eelmise aasta kevadest, ma et mul on siiamaani silme ees nii-öelda valik on ju siis oli, kui parasjagu Krimmis neid sõjaväeosasid valutult, siis eestikeelsest eeltingimus, et Vene sõjaväelased valud selline
selle Ukraina sõjaväeosa etteparteidki lennuvälja lähedal ja venekeelses Delfis oli see, et kohalikud elanikud üle Ukraina sõjaväelasena Neeme täiesti teadlik valik
K2: ja ei tea, kas seda just Koržakov tegijaga. Aga see näitab nagu üldist mentaliteeti ja
Hindrek Riikoja: no kui me ei ole mitte see, et, et teda senikaua hoida
te vaid, vaid see, et ta sinna kunagi üldse tööle võeti, sest
et ei ole tegemist Eesti ajakirjandusmaastikul sugugi mitte uue tegijaga, vaid ikkagi väga staažika ajakirjanikuna ja tema sellised vaate tehnika vähemasti viimased kümmekond aastat
teada ju viimased kümmekond aastat teada anda, et mäletan isegi või omal ajal venekeelne Postimees, mida enam kahjuks ei ole, alustas ja kui ta ka seal töötas, siis olid seal täpselt nii, et
täpselt need samad küsimused, aga tõesti teatud mõttes muidugi näitab seda Eestis ilmuma ilmuva venekeelse meedia nagu taset, et see,
et see venekeelne meediaruum on nii kokku kuivanud ja, ja tegelikult ka siin öelda tegijate ring on, on kahjuks nagunii ahtake, et et nii-öelda
Eesti mõistes Eesti meedia mõistes ajakirjanike professionaalsed ajakirjanik on sinna väga keeruline leida.
K3: Samas on nagu turu kujuneb välja nüüd on ju ju huvitav olukord, et enamuse nädal kuulsin, et et see nii-öelda veel mitte, et tegutseb venekeelne kanal ja, ja see oli ja Rahvusringhäälingu venekeelne kanal
mis siis sügisel peaks eetrisse minema, et see on nüüd eurooplaste hulgas, teenisid, käivad ja uurimused, mida teised klaaritud ja kõik on järsku avastanud,
et venelased, mis ei ole ju teab mis uudiseks, et venelased kasutavad informatsiooni väga tõhusa relva.
Hindrek Riikoja: No eile ütles ju Saksamaa välisminister Eestis külastades ka, et et nii-öelda Saksamaa Rahvusringhääling on valmis Eesti Rahvusringhäälingu toetama venekeelsel alal,
K2: no mis me isegi üks kuu aega tagasi külastas Eestit
suhteliselt vaikselt. Usa abi, välisminister kellega mul oli ja au kohtuda ja vestelda ja USA abi välisvälisminister üks tema Eesti-visiidi eesmärkidest oli just nimelt
tutvuda selle venekeelse kanaliga ja mida veel ei ole, mida, mida veel ei ole. Ja pilt endale sellest ette saada.
Ja ütleme niimoodi, et see informatsioon, mis, mis nagu pärineb, siis Eesti Rahvusringhäälingus eest.
See ütleb nii, et sellist rahvusvahelist huvi sellise ka sellist rahvusvahelist survet
nagu on, siis praegu selle uue venekeelse kanali loomisel ei ole küll seal majas nähtud. Ei kunagi varem ja ei tea, kas kunagi hiljem hakatakse, hakatakse seda ka nägema, et nii Euroopa Liidu väga mõjukate
organite selline huvi surve ameeriklaste survekõik, kes on nii-öelda puutud kokku sellise ideoloogilise eesliiniga, kõik
tunnevad selle vastu ja mõned nagu mõte, et äkki suvi on natukene üle köetud, kas see pisike Eesti karika suudab kõiki neid lootusi.
Hindrek Riikoja: Et küsimus ei ole selles lootuses või kas ta suudab neid lootusi täita või mitte küsimus on pigem selles, et, et kuna nii-öelda Venemaa omalt poolt panustab sellesse valdkonda ja nii palju siis, siis nüüd on saadud ka lääne pool aru, et, et sellega tuleb tegeleda. Ja Eesti on teatud mõttes nagu teerajaja ja Eesti
esimene pääsuke, eks ole, kelle kelle tegemise vastu tuntakse huvi ja, ja niivõrd õnnestumiste vastu kindlasti ka ebaõnnestumiste vastu tuntakse huvi ja nende pealt õpitakse ette, et küllap me näeme nagu mujal Euroopas täpselt samamoodi selliste kanalite tulekut lähiaasta
K3: meil on tibatilluke riik, aga eestlased piiririigina väga hästi nii-öelda vaenlaste tunnevad ja teavad ja see ongi ja, ja noh, sellest nagu aru saadud teisele poole.
K2: Mõlemate, see ja üsna värskelt ka vist lõppeval nädalal oligi nii, et kas Euroopa Komisjoni ja Euroopa Parlamendi initsiatiiv mis siis toob nii-öelda esimest korda väga selgete sõnadega välja selle, et Euroopa Liit
peab tegelema väärtus propageerimisega peab hakkama seda tegema palju paremini kui kunagi varem sinna mõeldes sellist ideoloogilist, seda. Aga siinkohal täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast