K1: Meie kuller viib sinu firma paki nüüd kohale soodustusega.
K2: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi see oli ansambel Kurjam. Loo nimi oli vangla ja loomulikult tervitame sellega äsja alanud IRL-i üldkogu tsiteeriksin veel kuulsad,
et satiirilise toimub see toimub kuskil vanglas või naa vahet pole, kus kohas toimuv aga tsiteeriksin veel kuulsate tegelikult Andrus Kivirähki, kes ütleb, et,
et kui kibedaid pisaraid võib unetutel öötundidel valada Kalle Muuli Õpetajate Lehe ontlik naisterahvast asemel ümbritsevad tsoonist naasnud isikud. Et välja võib sellele kõvasti itta, võib veel lisada seda, et kui
kui IRL praegu arutab selle üle või siis see tulevane,
et tulevane aukohus, kes peab siis peab seisma hea selle eest, et rohkem kriminaalei satuks IRL-i nimekirjadesse. Kui seejärel üldse sellisena kunagi jätkub, et siis nad võiksid ju võtta sellise tätoveeringute tuvastamise
üheks töömeetodiks, et teatavasti on päris palju tehtud selliseid uuringuid, mis siis vangla tätoveeringute kohta, et neid
kas nende kohalike meistrite trammipallidest oleme täitsa võimalik eristada, kui vastavad, siis kaardid on ta aukohtu liikmetele kätega aitamise üle irvitamiseks. Eks erakond peab oma tööd tegema ka oma õnnetused on kahtlemata iseendale kaela tõmmanud.
K3: Ja räägime siis sellel nädalal võib-olla võib veel selle Rehe nalja veel meenutada veel värskenduseks sel nädalal, kui kakskümmend kaks kriminaalse taustaga inimeste välja arvatud, siis, siis hakkas kohe liikuma kiiresti nali, et kakskümmend kaks viset
välja kahekümne kolmas valitakse esimeheks. Noori aga mis Tartu tahtis öelda. Elasime
K4: võib-olla me peaksime lihtsalt kuulajatele paari sõnaga lahti rääkima, milles asi oli, et võib-olla kõik ei ole viitsinud seda,
seda niisugust tragikoomilist ooperit jälgida ja teine paari sõnaga koolidesse loolises siis selline jah, et, et
paar nädalat tagasi sai Isamaaliit ootamatult palju endale uusi liikmeid juurde, siis Pärnumaalt ja ja, ja selgusid siis nendest jah, üle kahekümne olid kriminaalse taustaga. Ja,
ja maaletoojaks oli siis keegi seltsimees Sander
Kiik lisa on meil siin ka tuntud raadiosaates figureerinud ja, või see protseduur nägi vist välja selline, ma saan aru, et IRLis protseduur on selline, et peab olema ikkagi keegi, kes siis neid toob, keegi, kes soov
ta püsis, piirkond kinnitab, et need on nagu piinlikus olukorras ei ole mitte ainult sisse Sander Kilk, vaid ka
Pärnu piirkonna esimees Andres Metsoja, kes on nende Pärnu maavanem ja praegune riigikogu liige kes on siis kõikidele avaldustele rõõmsalt käe peale pannud. Aga et, et see huvitav küsimus on siis, et esiteks, et miks nad toodi ja teiseks, et kuidas nad toodi ja see mitte,
eks sellele vist on avalikkus natuke nagu vastuse saanud, sest see IRLi esimehe valimise protseduur nagu niimoodi välja, et, et see saavad hääletada kõik IRLi liikmed, kes on üldkogule kogunenud
täna on nad siis kõik kogunevad, kuhu nad kogunevad
kuskil olnud kogumis Tehnikaülikooliga Tehnikaülikooli,
K5: millest me räägime, räägime pärast.
K4: Seal on ka mingisugune kuukivi maandunud ja, ja sissetrükikoht on see, mida IRL-is me oleme ka varem kuulnud, et,
et kui üks kord Peipsi ääres kõik kalurid astusid üksmeelselt IRL-i. Et kui sa toote üldkogule, kus on, ütleme, koguneb võib-olla mingi viis viissada inimest maksimum vähem kui kolm-nelisada. Et kui sa tood sinna umbes viiskümmend inimest juurde, siis on nagu oluliselt hääletustulemusi mõju.
K2: Ja et siis nagu kunagi
saade Pealtnägija, siis andsime teada, et kahe tuhande kaheteistkümnendal aastal niimoodi toodigi hulk Jõgevamaa inimesi IRL-i suurkogul ja ja maaletoojaks oli tookord ajal kogu Euroopat ja kes ei ole nüüd Kaspar Kokaga sugulane, aga ja siit omakorda juba kokku valitigi eest
erakonna eestseisuse ja ehk teiste sõnadega selline
häälte valimistulemuste mõjutamine juurde veel juurde tulnud inimestega üldkogul on korduvad rikkega kriminaalide, siis sattumine ja üldkogule on ka korduvalt riik,
mis minu meelest näitab seda, et kasutatakse selliseid poliittehnoloogilisi, primitiivsed poliittehnoloogilise võtteid mis on korra juba töötanud. Aga nüüd,
et noh, ma mõtlen, et kas nüüd, kui need inimesed, kes on mingisuguse taolise asjaga hakkama saanud, ma ei tea, oli see nüüd Sander Kilk, kui need on väga palju, on ajakirjanduslike selliseid hüpoteese kogu selle tegevuse ümber, ma julgenud nendest
ühtegi päris tõsiselt hetkel veel uskuda. Et
me need inimesed, kes, aga keegi
seda tõenäoliselt on teinud, et, et need inimesed, kes taoliste asjadega hakkama saavad või läbimõtlemata skeemid, et need tuleks nüüd poliitikast vaid on nagunii eemal, kui vähegi võimalik, sellepärast et nende jaoks on nii-öelda kriminaalne maailm. Me ja sahkerdamine ja märgendamine rahast häälte ostmine kriminaalide
Toomi üldkogule, see on ja poliitikas ja nende jaoks orgaaniliselt ühinenud. Et kahtlemata on selge, et IRL peab nagu tooma
lagedale selge vastuse, kes on selle skeemi taga, nad peavad sellega nagu hakkama saama. Ja näitama, et nendel inimestel ei ole mitte mingisugust,
mis, mis tulevikus IRL-i ERR-il on üldse noh, nagu ütleme, tuleviku osas väga suur probleem, et et mina isegi ütleks radikaalselt,
et ei eralda, peaks iseennast kinni panema ja, ja platsi uuesti alustama ja stardi tegema restardi ja naine ja
ma siis kõrvale kogu oma minevikku ja maid ja alustama kas või mingisuguse uue nime alt, et tõepoolest me väga raske on leida neid inimesi, kes peaksid siis sellises olukorras võiksid uuesti hääletada IRLi poolt öelda, et ma ikkagi veel usu pärast kõiki neid aastaid pärast poistebändi pärast pärast korduvalt kriminaalidega sehkendamine
ikka veel usun nendesse, noh, ma ei tea.
K4: No sa räägid nagu, nagu tulevane IRL-i direktor Margus Tsahkna, kes on täpselt sedasama lubanudki teha, ta on lubanud teha erakonna uue nime võtta. Ilmselt tagasi tulla Isamaa juurde siis ta on teiseks lubanud platsi puhtaks lüüa. Ma loodan, et ta mõtles seda tõsiselt ja et, et,
et ma ei tea, ühesõnaga, sina kujutaksid muidugi, et, et lastakse täiesti puhtaks, alustatakse nullist, see vist ei ole võimalik, see võtaks erakonnalt ära. Olulise rahaallika ehk siis riigieelarvest rahastamise. Aga, aga eks see on suur küsimus, et kui tõepoolest Margus Tsahkna täna valida
Saksa, IRL-i esimeheks ja ma arvan, et enamus kes IRL-i siseelus vähegi orienteerub, selles ei kahtle. Et siis on tõesti suur küsimus, kuidas seda usutavalt teha, sest et ega Margus Tsahkna ja seni silma paistnud nagu
oma senises poliitiku elus väga niisuguse sirgjoonelisus ja
ja radikaalse tegevusega on alati üritanud olla pigem kahe vahel. Et ta on üks nendest, kes tuli küll
poliitikasse nii-öelda Isamaa tiiva seda, aga ta on alati väga hästi saanud respublikaanide tiivaga. Nii et siin on ähvardanud mulle sõnu suhu, siin on nagu mõtlemise ruumi Taliga Taliga, see vend, kes viimastel kohalikel valimistel kaitse tahtis hirmsasti saada Tartu linnapeaks ja viimase hetkeni,
kuidas siis luua koalitsiooni Keskerakonnaga, mis tal ikkagi õnnestunud millest, millest tekkis ka siis lõpuks võib-olla ka see kriis, millega, millele lõpuks järel vabariigi valitsusest välja visati välja ja me võtame ainult ühe talle.
K3: Et see nagu osalise just
tõid selle välja, et et Zahkna tegelikult on ju kaasa mänginud kõik need IRL-i mängud, kõik need poiste mängupoistebändi ja mängude liigutused ja mille eest siis praegu justkui nagu minnakse erakonda reformima ja, ja kui me vaatame nüüd kõige häälekamaid kriitikuid näiteks Tõnis Paltsi, eks ole, kes noh,
K5: kes on juba aastaid on esimene, rahastab põhjal investor ja nüüd nägema poisid, lõige minu poisid
K3: nagu kontorist välja, et see on õite õite kummaline mõtteviis, et et Zahkna ainult saanud selguda täna valitakse ta suudab endale komplekteerida tõesti niivõrd tugeva tiimi, kellega ta hakkab seda erakonda Reformi ja tegelikult see
ootus jätkuvalt see partei sees tundub olevat, et, et nad on nii, nagu ikka, kui sa oled ikkagi niisiis nii sügavas augus, siis siis sa oled valmis ka imesid uskumaks.
K4: Aga kas sa tõesti usud, et see annab nüüd Urmas Reinsalu, Juhan Parts ja Ken-Marti Vaher, kes kõik muidugi on nagu suhteliselt šokis endiselt valimistulemustest ja ei anna endast nagu eriti teada, et nad nagu lõplikult järele annavad, ütlevad, et,
et kõik, et me oleme nõus jääma ääre peale. Et noh, ühesõnaga, me enam ei kavatse seda erakonda mõjutada kogu see toiduahel, mis ka neid kindlasti seob erakonnaga, et tühja sellest, eks ole, et alustab uut elu.
K2: Ma ise arvan, et see on võimalik mingisugune kokkulepe, et et selge see, et
et Parts ja teised,
et metsa poisid, kes seal on. Et nii, et,
et nad siiski saavad aru sellest, mis olukord on ja nad saavad väga hästi aru sellest, et et kui samamoodi edasi minna ja jätkata samamoodi siis samade ministritega valitsus jätkata samasuguse juhatusega jätta poistebänd juhatusse, nii edasi, siis aja jooksul kaob seegi vähene
siis vähene toetus, mis IRLil on ja varsti on erakond nagu kadunud pildilt järgmistele riigi, räägime siis Riigikogusse jõuab. Ja mäletama hakatakse just nimelt Reinsalut Vaherit
ja Partsi kui IRLi hävitajatele sellistele nad ajalugu jõuavad, ma ei usu, et nad soovivad endale sellist sellist
märki külge, nad on ikka suhteliselt noored mehed ja elad, on meil tükk aega. Ja ma arvan, et nad mõistavad, et las keegi teine neid rabeleb, äkki nad suudavad siis tekkinud nendel õnnestub siis mõneks ajaks kõrvale tõmbuda, kas siis vältida sellist nii-öelda hävitaja,
et mainet ma arvan, et nad on valmis küll kõrvale tõmbuma, sellepärast et ega siis nende ajud ei ole selles mõttes veel päris ussitama läinud, on kuskil tagapingilt võivad nagu nõu ikkagi anda.
K3: Ja, ja noh, kui me vaatame ajalukku, siis ega Isamaaliit on või Isamaa on ajaloos mitu korda sellisest mustast august välja tulnud.
Küll erinevate võtetega, eks ole, aastatel üheksakümnendate keskpaigas läks ta lihtsalt pooleks. On valitsev erakond ja isegi vist kolme protsendilisest toetusest tulid nad välja.
K5: Kaheksa protsenti. Neid sigarette ja vahepeal oli kõvasti rohkem ja, ja see oli, oli nagu kahekümne protsendi poolt ei ole seda, aga nüüd on sealt võtad selle juures
K3: Publica komponendi välja, mis on ju põhimõtteliselt Res Publica kui, kui, kui sellest uuenduslik aur läks välja siis tol hetkel oli Res Publical vaja kiiresti reageerida ka seda
paneb ennast mehele Reformierakonnale või Isamaaliidule, eks, et,
et Reformierakonnal oli oidu mingi mingitel alustel nad ukse taha jätta.
Ja, ja mindi kokku Isamaaliiduga, et, et suhteliselt sama ideoloogia
on, on, on olnud käinud ka selle partei vahele, siis, kui vaatad valimistulemusi on, on nüüd viimased viisteist aastat olnud alati nõnda, et kui Reformierakonnal läheb hästi, siis on IRLil või Isamaa, Res Publica kombinatsioonis läheb halvasti ja vastupidi ja siinkohal väike paus.
K2: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi meie blogis on tulnud siin mõningaid teate, et siin keegi ütleb, et vana Ekspressi peatoimetaja Hõbemägi, mäletati IRL-i kalurite eest kirjutas esimesena Ekspress Pealtnägija saade tuli kolmveerand aastat hiljem ma ütlen ausalt, et paistab, et see või
vallandus lõikes. Kes, kes teile võiks mäletada, millal IRLi kalurite Eesti Ekspress kirjutas astutud. Ma ei viitsi kaarti tuleks meeles pidada, kus kohas kus ei olnud laia selleks
aga siis praegu toimub siis IRL-i
ei ralli üldkogu ja Reinsalu vist on oma kõne juba pidanud,
et neid kõnesid tuleb seal palju, aga räägime siis veel ka sisse. Ja me
ta pole ainuke, kes on ennast andnud uue võimaliku juhina üles, et meil üldse rääkinud oli Jaan Männik, kust kunagi väliseesti taustaga ärimees ja kunagine Eesti Telekomi nõukogu esimees ja Telekomi juht oli Telekomi juht ja ja siis ka Eesti Panga nõukogu esimees, nii et,
et päris pikalt
ligi ka ligi ligi paarkümmend aastat Eesti avalikus elus
tegutsenud mees, kes möödunud aastal ähvardas, võiks ülemöödunud aasta andmetega ähvardas ka uue erakonna teha ka uuesti erakonna eelmise aasta lõpus. Usc see tema plaan läks sosinal, varises kokku midagi midagi enam sellest ei tulnud, aga praegusel ajal, mil
siis Männiku ennast ühe kandidaadina üles andnud uueks IRL-i juhiks paistab asi sama segane nagu tema. Me uue erakonna loomisega möödunud sügisel,
K3: nii palju sellest sõnumist, et ta tahab uue erakonna teha, oli kasu, et et ka poliitikud jätsid selle teate meelde ja, ja nüüd, kus oli aeg üks leida
Tsahknale vastu kandidaat, siis tuletati see lubadus meelde ja, ja korjati üles ega, ega ta ikkagi ise selle peale tulnud, et ma saan aru, et on Tsahkna oponendid olid ikka need, kes tuleb esitada oma poliitilisi ambitsioone meelde. Ja, ja noh, nii palju kui ma olen Jaan Männikuga
põgusalt kokku puutunud, jääb küll selline mulje, et noh, ütleme, ühes mööda kindlasti kahtlust, et tema oleks need Pärnu kriminaalide mõtted, aga et tal puudub, millest selline Rootsi
K5: puuduvad sidemed selline. Et
K4: ja tal puudub selline maailmavaade, et oma häälte kindlustamiseks tuleks kriminaalid kohale,
K2: tänan ka tubli Rootsi, ära sõnas mina olen ohtu näha ka siis, kui ta oli, kui ta oli Eesti Telekomis, pidasime seal Ekspress Grupp ja Eesti Telekomi ka mingeid läbirääkimisi, siis ütleme, laua taga tehnikadirektori rääkisid asjast numbritest ja algoritme test ja jäänud
Jaan Männik oli lihtsalt viisakas inimene ja ja paistis soliidne välja nende nooremate kuttide viitekottide vahel ja ma arvan, et noh, enam-vähem samamoodi kuulata seal tegutses selles Eesti Panga nõukogus ka. Aga temast on
nii-öelda erakonna esimees peale selle noh, väga veider on see, kui kui erakonna esimeheks pürgiv isik ütleb, et
ta ei tule oma plaanidega enne välja, kui ta on siis äravalitud, et noh, nagu olgugi väliseesti põrsas, aga siiski mitte enam põrsas, vaid juba vana siga kotis siiski ei hakkaks ostma, külastades.
K4: Aga võib-olla siis arutame ka seda, et milliseks siis Eesti poliitikat kujuneb, et meil on, eks ole, sotsid on saanud uue esimehe. Meil on siis ilmselt IRL saab igal juhul auesimeheks olemisest on siis kas ta nimi on Tsahkna või Männik ilmselt rohkem Tsahkna.
K3: No vist ikka väga väike tõenäosus, et Janika mäletada,
K4: kui palju seda just. Et see on nagu natuke nagu Witold uus olukord, et et ei ole natuke rääkinud ka sellest, et mis siis sai pärast sotside eelmisel nädalavahetusel toimunud üldkogu. Sest sel ajal, kui meie saade eetris oli, siis parasjagu just tulid need uudised, et Sven Mikser on omakandi
tuure maha võtnud ja Jevgeni Ossinovski ainus kandidaat ära taga valiti. Ja kui ma olen neid jälginud neid Ossinovski intervjuusid, mida ta on andnud pärast oma äravalimist, siis ta on üks üks huvitav asi on mulle nagu kõrva jäänud, et
Ossinovski on korduvalt öelnud, et tema meelest tasuks koalitsioonileping nüüd üle vaadata uuesti. Aga ta ei ole ühegi ajakirjaniku küsimusele vastanud, et mis osa seda tahaks, seda nagu üle vaadata, et kas see on tema arvates kas selles lepingus on liiga vähe sotsidele vajalikke punkte sees ja sotside lubadusi kajastatud.
Kas see leping on näiteks noh, tundub talle täitmatu, noh, selles mõttes, et ta on üle jõu käiv, et seda raha ei suudeta kokku koguda. Millega neid lubadusi katta või või tahaks, toob
siis koalitsioonilepingut selles mõttes üle vaadata, et koalitsioonipartnerid kasutaja mõned sealt välja visata. Et et seal nendele küsimustele on teatud osa vastamata, ükski ajakirjanik ei ole ka viitsinud,
et asja nagu põhjalikult ettevõtete nagu pinnida, et mingit vastust kätte saada.
Ka In Spe, see IRLi või kiiremaid ja esimees Margus Tsahkna on öelnud, et koalitsioonileping tuleks üle vaadata.
Jah, ja siis nagu kõik võis tähendada siis nüüd sellele valitsusele, kes kes hetkel parlamendis toore jõuga, eks ole, läbi surub siis seda maksumuudatuste paketi kõik on ühte kodarasse pandud, mida küll mäletab
tõesti mõned aastad tagasi lubati, et enam ei tehta kobar seaduse, noh, nüüd jälle oli siis olukord tingis
K3: Sven Mikser taandudes ütlesid sel nädalavahetusel, et Jevgeni Ossinovski on, on tema hinnangul üks kõige andekamad poliitikuid. Eesti selles ja, ja eks siis selles avaldubki, et ajakirjanikud on üritanud pinnida küll Ossinovskit vastuseid, aga sealt lihtsalt ei tule vastus. Et
K5: andekus seisneb selles, et nagu õppida vastu, võtsime häkker. Ja ütleme ausalt, ega me tegelikult ei tea,
K2: millised kaardid on Ossinovski lõppude lõpuks siis, siis see taskus, mis varjutavad alla oma analüüsis kirjutab näiteks tuli, kui tuli kohtureporter Postimehest, et ennustatakse, et varsti jõuavad sotside kõnesse Venemaale kehtestatud sanktsioonid. On nii, et elame-näeme, et,
et tõepoolest, et see, kui Ossinovski selgelt ei vasta küsimustele, et mida ta kavatseb ja mis plaanid tal on, et see on kindlasti mingisugune näite. Et
K3: no kas või see, et kohe kui täna valiti ka peale seda ta nüüd ei ole ülemäära aktiivselt seda, seda koalitsioonilepingu avamist enam nii raevukalt nii-öelda.
Kui konkreetse kuupäevaga on õhutanud nagu, nagu enne eelmise laupäeva
on vaja valmis, toimus või, või teine pool, et et valimiste eel nüüd siis Riigikogu valimiste eel
tuli Ossinovski välja ise olles haridusministriks, tuli välja selle jutuga, et tuleks muuta ära see kuuskümmend nelikümmend ja keelekohustuse kvoote lennunduses vene koolides ja, ja
ja nüüd ta tundub, et on ka sellest, et Andrus hääled on koos ja
K2: seda me kõik näeme, aga noh, ütleme nii, et teoreetiliselt ikkagi, et sotsid ja Keskerakond saaks
omavahel midagi koos hakata, ehitama, et praegune selline poliitiline olukord on suhteliselt selline noh,
kuidas öelda, et selline raskesti prognoositav, et mis nagu edasi saab, et sotsid sotsidel on uus juhti järel, saab mingisuguse uue juhi sisesegadused jätkuvad, aga siis me võime öelda, et mingisugune tõmblemine toimub ka Reformierakonna enda sees, et,
et nagu õigesti analüütikud praegu märgivad, et Zahkna on jäänud nagu suhtes kahtlusi.
Et rõivas on jäänud nagu ainukene järgi, kes peab
naha selle ja noh, suhteliselt ebaõnnestunud koalitsioonilepingus turule viima, et kõik teised vennad on nii-öelda pildi pealt kadunud ja ma arvan, et
Rõivas ei ole õnnelik selle koalitsioonilepingu, nende maksutõusu üle ja tema peab nüüd selle kõige eest vastutama, tulevad mingid teised mehed, kes ütleb, et no jaa, aga sina olid see, kes selle asja konkreetselt tegeles. Ja samal ajal sisse
Tartu reformierakondlased kirjutasid mingisuguse kirja, mis
K3: omakorda mida nad tahtsid, siis edasi on
K2: da-ne ne Taavi Rõivasele. Aga mingitel põhjustel põhjustel otsus otsustasid selle uue
üle andmata jätta, et nüüd üks selle kirja väidetud autoritest Hannes Astok räägib ausalt kõik ära, et mis pagana Kiris oli, mida seal taheti ja siis ja miks sellest räägiti, et see kiri esitatakse peaministri ja lõpuks esitatud paar.
K4: Nojah, eks alustada natuke kaugemalt juba sellest, et, et see käsikiri või tema formaat, see, see võib olla oma niipalju tähtsust, et küsimus on selles, mis mõtet sel väljendatakse. Ja see probleem on, aga see, et mida siis on mitmed
Reformierakonnas Reformierakonna liikmeks olevad mõtlevad inimesed on oma muret väljendanud, et see, see koalitsioonileping testimisel alla kirjutatud ja mis on nagu jäänud Reformierakonna täita.
Tundub olevat natuke võimatu täita, sellepärast et ikkagi nagu need inimesed, kes oskavad ühe käe sõrmedest rohkem, aga arvutada neile tundub väga, et see, et seda raha ei ole lihtsalt, et neid lubadusi täita. Ja see,
seda, seda saaks praegu muuta. Ja neid, sest et praegu just on Riigikogus arutlusel need seadused, mis ühelt poolt tsementeeritud ära kõik need võimalikud kulud, igasugused need madalapalgaliste maksutagastused, mis võib-olla vaba
siis mingisuguse varimajandusele uued, suurepärased võimalused ja ümbrikupalkade maksmiseks paremate motivatsioonid tekitab Vincent eripära niisugused lausalised lapsetoetused selle asemel, et võib-olla nagu fokusseeritud
toetustega tegeleda nendele, kes seda tõesti vajavad ja nii edasi. Ja et kui see, et kõik nagu ära tsementeeritud, siis me teame ju, et ühtegi toetust, mida sa oled lubanud inimestel enam iialgi tagasivõetav.
Ja teiselt poolt, eks ole, et küsivad ju ka Reformierakonnas, inimesed õieti, et, et keegi ei mäleta, et Reformierakond oleks oma valimislubadustes lubanud makse tõsta. Vastupidi,
esimene lubadusele, et makse ei tõsteta. Nüüd eks ole, oma koalitsioonilepingu saanud siis me tõstame makse, et sellest on tingitud see rahulolematuses rahulolematus on siis nagu selles, et
kõik siis nagu mõistusega inimesed võiks olla paindlikud ja üritada. Kui ka koalitsioonipartnerid ütlevad, et võiks seda koalitsioonilepingut üle vaadata, et vaataks üle, et igaüks peaks ilmselt millestki loobuma. Aga viiks selle reaalsusega tasakaalu.
Aga noh, tuleb tunnistada, et
vast see ettepanek on põrganud vastu, kui mis eile
K2: mis jällegi miksida kirjas esitatud.
K4: Ma ei tea, noh, see, see ei olnud eile Tartus üks esimene
K5: mida teie arvate siis kindlasti esitage eile esitama okei, esi
K4: tervena kaldale jõudnud sinna, kuhu ta on vaja, eks ole, me esitame võisite sellel tähtsust, küsimus selles, et kas monoloog muutub dialoogiks või muuta.
K3: Aga selles on küsimus, on huvitav, enne on huvitav on see, kui ma nüüd selle jutu natukene IRL-i juurde tagasi toon, et et nad vahetavad juhti ja justkui räägivad uuest algusest, annab, pole sõnagi poetanud sellest samast oma madalapalgaliste keerulisest,
et arvestussüsteemist ja selle tagasimaksmisest, mis mis tundub, et nagu kellelegi laua ümber
noh, ei tundu nüüd nii-öelda mõistliku lahendusena. Aga
K4: ometi on selle kohta seadus esitatud riigikogu, mida üritatakse läbi suruda välja erakorralise ööistungite täiendavad istungid abil
K3: just, et, et
et noh, et kui Margus Tsahkna loodab ainult nagunii-öelda rahvuslusele panustada oma uuest tulekust, siis seda on ilmselgelt vähe, sest see nišš on hüva tänu elektritulekule ikkagi juba väga konkurentsitihe. Et siin on ikkagi võtmes, on aga see, et kas IRL tuleb välja mingi oma mõista,
kui majandus ja sotsiaalpoliitika
mis omakorda, mis on nende huvides, et oponeeriks Reformierakonna ma nende seisukohtade niivõrd-kuivõrd neid on võimalik tänases koalitsioonilepingus
K2: tuvastada. Kas see nüüd on vihjatud sellele, et tegelikult selle Tartu edu nii-öelda tahab
kirja taga on ka,
on reformierakondlaste poolt hotelliomanike huvid, et mainitud just nimelt Verni Loodmaad ja tegelikult siin on selline siin õhus on ka nagu erakonna kirja autorile mainitakse just nimelt kahanes aasta, küsis ja jääb selline mulje, et Hannes Astok on on
Tartu hotelliomanike tankist, kes võitleb siis selle võõrustas asutuste käibemaksu tõsta tõstmise vastu
K4: teatrisildid tõsi, selles mõttes on sul õigus, et ma olen tõesti hotelliomanike käsilane, sellepärast et ma umbes pool oma ajast veedan hotellides kahjumit Eestis selles mõttes, et ma ei võitle Eesti tehnikahuvide eest. Aga, aga kui ka, kui nüüd üritatakse nagu täpselt nagu täna, aga ütleb peaminister Postimehes, et,
et et selge on see, et Reformierakonda kuulub mitu inimest, kes seisavad
tellida huvide eest selge ka see, et riigi huvid on mõneti erinevad hotelliettevõtted või menetleda, mis selles halba kotil ju ettevõtjad oma huvide eest seisavad, nad teevad seda täiesti avalikult, Verni Loodmaa muidugi hotellide ja restoranide liidu esimees ja teevadki seda täiesti avalikult ja
nad esitavad ka põhjendusi. Miks seda on ebamõistlik teha, erinevalt valitsusest, kes ei esita ühtegi mõistlikku põhjendust. Nii et, et selles mõttes ma arvan, et see, et see, see,
see debatt ei ole kaalutletud ja kui nüüd ka peaminister soovib niimoodi sildistada oma erakonnakaaslase on siis Verni Loodmaa või Urmas Sukles, eks ole, siis ei ole nagu
kogu minu meelest aus ja viisakas suhtumine.
K3: Jätkame, mida toob selles mõttes annab sulle nagu vastupidise seisukoha, et minu meelest on ta praegu probleem praegu kuulub liiga palju kriitikat.
Mina ei ole küll ei ole nagu tal sellest ja mulle endale polegi nagu mingit arvamust ja selgroogu
antud asjas. Et loomulik, et kõik huvigrupid käivad ja survestavad ja, ja manavad silme ette nii kurva näoga kui vähegi võimalik. Aga sellepärast ei peaks üks riigijuhte kohe nii-öelda närvi minema ja üritama sellele mingisugust
rohkem või vähem poliittehnoloogiliste vastust leidma, et need väga ebamugavalt. Minul ei ole sellist tunnet, et Taavi Rõivas on, on, on mees, kes suudab ebamugavaid olulise ebamugavate reforme läbi viia,
K2: siis tuletan üks sel nädalal oli üks päris huvitav uudis, oli ja mis puudutas siis,
et, et sedasama teemat
ajafirmade ametiautode käibemaksustamise muudatust, millest siis milleks meile põhipõhiautorid olid siis maksuameti peadirektor ja
toonane rahandusminister Jürgen Ligi teatavasti loodeti sellest maksustamisest saada terve hulk tulu. Esimene
katse seda kehtestada põrkas vastu tööstusharu.
Vastuseisu ja tollal siis automüügiga tegelevate ettevõtete liit andmetel esitas väga selge
põhjendused arvutused, miks seda peaks tegema. Läks pool aastat mööda seda tehti ikkagi nüüd on tulnud siis esimesed andmed selle kohta, et tulemused, mida loodeti saada sellisest käibemaksustamise muutusest on palju-palju kordi väiksemad. Et ja,
ja need lootused ei ole täitunud, mina võin sellega, et praeguse seisuga me võiksime öelda, et see, mida meile on rääkinud, siis Marek Helmi, Jürgen Ligi ei ole vastanud taas kord,
et tegelikkusele ja need suured maksukogemuse kogumise siis roosad pilved, mida meile joonis
silmad ette, et need ei ole täide läinud nüüd ootame veel pool aastat ja me saame uued andmed siis me võime täie kindlusega öelda, kas nii, et kodanikud on, on siis nende tegevusel on mingisugune mõte olnud või ei ole mingi mõte olnud.
K5: Ja siis avaneb hotellidega muideks, eks ole, juba tahtsin siin laua taga mõlemad, et, et aga kuulata. Aga valik
K4: siis ei ole, vaatame nagu probleem on selles, et hotellide käibemaksu tõstmise osas valitsus mingit analüüsi esitanud hotellid on esitanud analüüsinud Konjunktuuriinstituudi analüüs ja muid muid analüüsi esitatud, aga, aga valitsuse lasku ju arukas ja dialoogi ka hotellide esindajad, minu teada olid eelmine
neljapäeval rahanduskomisjonis, kus piltlikult öeldes pikalt saadet.
Sellepärast et aga valitsusel analüüs ei ole,
et kuidas see mõjutab sektori tegevust, aga makse tõstetakse
K3: ja selles ei ole ka väga adekvaatne ja, ja nii-öelda teiselt poolt ja analüüsid on lihtsalt hotellide ja restoranide liit on tellinud uuringu milles küsitakse, et kui teilt küsitakse rohkem raha hotellis ööbimise eest on ju siis pidi seal vähem loomulik vastus on jah, ütleme vähem.
K4: Mis, mis, mis aga mis on siis valitsusepoolne analüüs, kus on nagu öeldud, et see, et raha lihtsalt, et tõstame käibemaksu, et siis kohe proportsionaalselt arvutame panemisele protsenti otse selle rahagi saamegi kohe.
K3: Ei no nõus, et, et alustada tuleks muidugi sellest otsast, et osa nendest jaburate eest lisakulutustest, mis nüüd,
et välja käidi, tuleks tagasi võtta,
ta kõikidelt erakondadelt siis midagi. Aga, aga noh, teisel poolel tõenäoliselt tekib igal juhul meil nii-öelda raha või kuskilt juurde koguda, eks, ja kui sul on valida näiteks automaks versus kütuseaktsiis siis on ilmselge, et kütuseaktsiis on lihtsam koguda kui automaksu millega hakatakse kohe nikerdama
K4: nõus nõus, aga, aga veel kord, et tagasi tulles selle juurde, et,
et et meie valimisdebatis nagu muide ka kolleeg Riikoja meenutas, et kui toimus valimiseelsed debatid, siis kui ta, kui tema küsis valimisstuudios auväärselt tipp-poliitikutelt,
et te laotasin lauale hulkades lubadusi, aga kust tuleb raha siis keegi sellele küsimusele vastanud. Keegi lubanud maksutõuse selles mõttes puudus nagu avalik debatt selles osas, et kui me tahame
paremaid avalikke teenuseid rohkem kulusid mingisuguste mingeid rohkem toetusi, siis seda, et seda teist
poolt, kus raha tuleb läbi debateerida üle nagu valijad ka väga imelikus olukorras, et me valisime Reformierakond ja IRL oli sotsiaaldemokraate, kes on valitsuses keegi neist ei lubanud maksutõuse. Aga tulemusena saame me maksutõusud
K2: siinkohal peamegi väikse pausi.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi tõesti veider ja kurioosne lugu on juhtunud Tallinna Tehnikaülikooli rektorit
rektori valimisel teatavasti
ja oli siis rektori kuratoorium uue ülikooliseaduse alusel. Varem oli suurem kogu, on sadu ja sadu inimesi, nii üliõpilaste kui õppejõudude ja muu personali esindajaid kes valisid
nüüd esimest korda, oli see väike kuratoorium, mille esimeheks on endine Eesti Energia tippjuht Sandor Liive.
Ja nüüd on juhtunud nii, et neli kuratooriumi liiget on öelnud, et hääletamisel tekkinud segadus, et neli inimest on andnud
ta võiks selle vastuhääle. Aga hääletus tule ametlikke hääletustulemuste järgi öeldi, et vastu on olnud ainult kolm
ja Sandor Liive on siis öelnud, et on vaja tõde välja selgitada ja hääletus, ekspertiisid saadetakse kohtuekspertiisi instituuti, et neid võtta siis nendele sedelite DNA seal
Meijel ja käekirjaekspertiis, et asi muutub täiesti jant liiguks ausalt öeldes selle all asuva nimega.
K4: Täpselt täpsustame veel seda nüansi, et miks see nagu oluline on, kas kolm või neli altari vastu neli häält on vastu siis on siis tal ei ole selle kuratooriumi, see tekkinud kahe kolmandiku häälte
K3: ka kaks kolmandikku hääli või kokku saada, jah, saab
K4: läbi läheks ja, ja selles mõttes see seal on tegelikult kriitiline, aga noh see, selleks on minu meelest on see nagu ennekuulmatu küll, et, et et esiteks uskuda, et need häältelugemiskomisjon, kes on kolmeliikmeline, ei suuda kokku lugeda ühte teist häält, eks ole.
Et see tundub nagu natukene uskumatuna,
et kas siis tõesti, ma ei tea, mismoodi sinna need valimissedelid täideti, kas inimesed kirjutasid
sinna omakäeliselt selle nime peale või või oli see tuli mingi linnuke kuskile teha, nagu tuli linnuke tehes seda nüüd küll ükski kinni võtta, kus seda tehakse, eks ole. Ja ma ei tea, kas on ka valimiskogu auväärsed kuratooriumi liikmed on kõik nõus minema, nüüd kohtuekspertiisi instituudi
ja anname süljeproove näpujälgi ja tema DNAd kindlaks teha.
See tundub see on tegelikult rikub ka oluliselt valimiste salajasuse printsiipi, muideks ei lähe Sandor Liive küll
väitis Aktuaalses Kaameras, et, et tal on nii-öelda kõigi kuratooriumi liikmete nõusolek olemas eksperdid läbi viia, aga aga tundub siis jah, et üks ja nende päev
K2: väidetavalt sellest neljast on oma meelt muutnud. See on siis Sandor Liive versioon. Ja kui nüüd vaadata neid inimesi, siis Heiti Hääl, Rainer Kattel, Kattel Margus Lopp
K3: ja Mart Saarma, et et on need inimesed, kes väidavad, et kes jagab lihtsalt ei, ei toetanud.
Et, et noh, et tundub, et see nii-öelda abiks oponentide poole taha lihtsalt tulemusega leppida ja, ja nii on viinud olukorrani, tellis sellisesse punkti, kus kaotajaks tegelikult on nagu kõik, et Tehnikaülikooli maine on sellest kõige rohkem kasu.
K2: No eks siin saab noh, mitte et kas nüüd nalja saab, aga midagi siiski midagi, me saame, et siin on nagu teine protsess, et et ka üliõpilased arutasid seda, et kas siis me, kas siis nõuda
referendi üliõpilasreferendumi korraldamist siis Aaviksoo valimise puhul.
Aga üliõpilasesindus otsustas ülipärast referendumit mitte korraldada ka see natuke seda tausta peaks siis nagu avama nii et
kui varemalt korraldasid siis rektori valimisel osalesid nüüd üliõpilased, osalesid, me
K4: üliülikooli laiendatud nõukogu
K2: palju ei laiene, jah, sadu ja sadu inimesi, siis seal oli väga oluliseks osutus see, et milline rahvamees see rektor ikkagi oli ja viimane rektor sisse
keevallik. Nii, nagu inimesed,
et Tehnikaülikooliga kokku puutunud inimesed ütlevad, et tema sai rektoriks peamiselt selle tõttu, et oligi väga rahvamees, et ta sai hakkama. Ta sai hakkama juhtkonnaga, ta sai väga hästi hakkama õppejõududega, ta oli, me ühiselamutes ja üliõpilaste hulgas olid oma mees
ja selle tõttu kogus ka väga palju hääli, mis minu meelest on selles mõttes on vägagi ühest küljest on see väga demokraatlik, et samamoodi me valime oma riigile samasuguseid juhte, et need on hoopis teistsugune
süsteem, mille poolt siis on ülikoolis hääletad neil on selleks on olemas ülikooliseadus neid ja tekkisid kohe probleemid, et,
et raske on öelda, et kas need kaheksa
või tähendab, kas siis selles kuratooriumi olevad inimesed on tõepoolest nii, et selline noh, nagu maailmanaba ümbritsev teadmiste ja tarkuste keskpunkt, mis kõige paremini oskavad siis valida seda rektorid, aga ma
aga mõte, aga noh, see on erinevad siin on erinevad seisukohad ja madalaid jala ja see, et meil on, kuidas ma ütlen, et ma ei taha öelda seda
üks süsteem on parem kui teine. Aga erinevad süsteemid annavad erinevaid tulemusi ja nüüd me oleme nagu mitte meie, vaid Tehnikaülikoolis ühes süsteemis loobutud ja mingi teise süsteemi juurde saadud teistsugune tulemus. Ja selle tulemusega ongi probleemid käes.
K4: Just ja eks selle taustaks nagu kumab läbi nagu jagaks Aaviksoo reljeefne isiksus on Jaak Aaviksoost väga palju lugu, kui teadlasest ja poliitikust, eks ole, aga aga isiksusena kahtlemata ongi tegemist suhteliselt raske juhtumiga ja noh, eks siis see, see, see ja sellega seonduvad võib-olla hirmud,
kartused seda põhjendada, mitte mina hinnata ongi siis nüüd selle taga, et, et neli inimest on teinud sellise avalduse mulle tundub auväärsed inimesed muide enamuses kõik, et, et noh, see oleks nagu seal nagu suhteliselt kõva julgus ja veendumus, et asjad niimoodi on, et selline avaldus teha.
K2: No aga miks ka mitte tegelikult on, ma, ma usun, et see on iseenesest aus ka Aus tegevus, kui kõike seda, kui kõik, kõik neli on veendunud, et nad tõepoolest niimoodi see kõik vastavad tegelikkusele, kus ei ole mingisugune poliitiline mehaanika jälle. No
K3: ja selge kohal õhkub ju nagu selline sosistamisi, et ah, et Aaviksool ikkagi nii-öelda tehti see koht ära, et, et tegelikult kui sa vaatad
kuratooriumi kogu loetelu, siis ei, ei peaks olema küll koosseisu ja see peaks olema kuidagi poliitiliselt manipuleeritav ja need on väga odavad, et väga sõltumatutena siis,
K4: et kui ütled, tehti ära, siis kes tegi
K2: ja see on kõige keerulisem küsimus vastata ausalt öeldes, et IRLil nagu minu meelest nagu mingisugust eriti suurt
sellist sõnaõigust kellelegi sooja koha tegemise kohta praegusel hetkel ei ole ja kas peaks olema. Kas peaks olema Reformierakonna valitsuse huvides, see, et
panna Aaviksoo Tehnikaülikooli ja tegema, mida nüüd, kui me küsime, siis
et mida ta seal tegema hakkab, siis ta ei hakka seda tegema mitte midagi muud kui ta hakkab tõenäoliselt tegema seda, mida on juba Tartus ja Tallinnas tehtud. Ehk et väga paljudest erinevatest instituut teiste koosnevat ülikooli, mis on üks Eesti tippülikoole hakkab
siis voolu joonesta oma, mille tulemusena väiksed instituudid on sunnitud ühinema ja mingisugune hulk inimesi kaotab seal töö
et need muudatused, mis seal nagu
ülikooli ees ootavad, on tõenäoliselt väga suur, et ma saan aru, et see sisemine
vastupanu sellisesse ülikoolis on üsna suur nendele muudatustele ma saan aru nendest inimestest, kes ei taha seal Aaviksoo üldsegi näha, see toob kaasa ühe väga keerulise perioodi, tegelikult me ei oska hetkel öelda, kas need muudatused, mis on tehtud nii Tartus ja, ja Tallinna Ülikoolis. Et kes need toovad kaasa sellised tulemused nagu loodetud.
K4: Aga ja teine pool on kindlasti see, et et kui vaadata, et mis oli nagu hakkavad abiks opositsioon pärast valimisi, siis see
Jaak Aaviksoo minule arusaadavatel teadaolevatel põhjustel ta ise nagu pigem otsis seda, seda võimalust, et mitte olla lihtsalt Riigikogus üks lihtliiget, see on see on tema niisugusele pikale ega ole natukene liiga vähe, et olla lihtsalt Riigikogus üks liige.
K3: Ja, ja, ja, ja samas Aaviksoo kaasus on selline, et noh, miks mõni inimene ei taha poliitikasse minna, sest pärast isegi rektoriks isa ilma suurema jamata,
et et tõenäoliselt me täna ei arutaks seda teemat siin tõenäoliselt ei oleks avaldus tehtud. Kohtuekspertiisi poole. Materjalide saatmiseks, kui, kui valituks oleks osutunud
K2: endine haridusminister ja IRL-i liige kindlasti jah. Aga me oleme viimastel viimastes saadetes rääkinud hästi palju pagulasküsimusest ja nüüd on siis
ja ka Euroopa Komisjon teatanud pärast üsna sellist jahedat vastukaja Euroopa erinevatelt riikidelt väiksematelt riikidelt. Et,
et mis ütlevad, et kui päris kvoodi kehtestamisega ei saa neid asju siis ajada põgeneti põgenike laiali jaotada mööda Euroopat
Euroopa Komisjon ütleb küll, et see oligi valinud ettepanek, et küll me veel räägime seda asja läbi Tallinnas käis siis Soome välisminister Timo Timo Soini, oma esimesel Põlissoomlaste juht oma esimesel külaskäigul tema ütlused,
et siis nüüd iga üksik riik peaks saama ise otsustada. Lahendus ei ole immigrantide lennuki immigrante lennukiga, kujutame riikidesse saata, kuid me ei saa lubada tuhat inimest ühel päeval lihtsalt ära upub, ütles ta. Nii et see olukord, mis on tekkinud, kus üsna palju väiksemaid riike
esita tõsiseid kahtlusi koodi süsteemile, see on see on hoopis tõsisem,
K4: kui alguses paistis Euroopa Komisjoni ja probleem on tegelikult selles, et lihtsalt see vabatahtlik süsteem ei tööta, eks ole, vabatahtlikkuse printsiip. Noh, paljud riigid on vabatahtlikult võtnud väga palju pagulasi vastu, aga, aga mitmed riigid, sealhulgas meie armastatud kodumaa, ei ole kedagi vabatahtlikult vastavad,
K3: ma arvan, et see asi ei ole seal nagu, nagu ka
K2: ka komisjon ise mainis selle osa selle ümberpaigutamise või ümberasustamise on terminitega eksida, need tähendavad erinevaid asju. Et minu meelest ümberasustamisega see on seos
tuhat mitme, et seadused, mida siiamaani pole nii-öelda tegelikus katsetatud keegi veel, et ka selle nii-öelda legaalne külg on suhteliselt,
et Ämari hägune ja, ja võib-olla komisjon lihtsalt proovis, et katsetused teeme nagu proovima, kas niimoodi läheb läbi nüüd tuleb välja, et selline lihtne variant ei lähe läbi ja sellele järgnevad mingisugused väga pikkade aastaid kestvad,
et lepingud selge on see, et riikidel ei Soome ega Eestil ei saa mingisugust ette kirjutada mingisugust. Me gooti ega numbrite sundida Nestor
K4: või tead, palju järgmine aasta saame vabatahtlikult, võttis vastu pakkumise. Ei oska öelda praegu üle tuhande, nad väga hästi ei võtnud ühtegi
selles mõttes siin on nagu see põhiprobleem, mis Eesti jaoks tekivad, kas me oleme siis nagu Euroopa solidaarselt ka teiste riikide probleemidega, eeskätt ma pean silmas siis nüüd Itaalia, Malta ja Kreeka probleeme põgenike vastuvõtul või ei ole või on ainult siis me nõuame solidaarsust, kui meil on probleem. Et see on nagu see suur küsimus, mis vajaks nagu natukene ka filosoofilise mõtte arutelu, ma saan aru, et
paljudel inimestel pagulased ei meeldi ja
ja kuigi iga aasta tuleb tegelikult Eestis umbes tuhat inimest muudest riikidest
tööle ja me nagu ei kurda selle üle.
Ei ole selge, on see, et me ei ole pagulaste vastuvõtuks valmis meile infrastruktuuri, millele seadusi, millele inimesi, kes oskaks nendega tegeleda sellega siis tuleks tegeleda, aga seda debatti tuleks pidada, et kas et kas meie, kas me kasutame Euroopa solidaarsust ja näiteks NATO solidaarsust ainult siis, kui meil on probleeme või oleme solidaarsed nendega, kuidas seal teisel
K5: osa kasutab, seda tundma. Demagoogiliselt nagu näiteks üüritud mingi süütunnet praegu tekib teine eriala ei ole vaja, tahaks, ei ole mina usun, et eestlastel ei tasu seisukoht on vaba selles mõttes, et võib vabalt oma seisukohti ilma, et võiks nagu, aga kasutada, aga avaldas arutada, aga tasuks aru.
K3: No kui kuidagi ei tahaks selle debati juures, et, et Eesti nüüd päris päris soomlastega asju suurema koalitsiooni teeb, sest see on ikkagi kultuursem vorm.
K2: Ja siinkohal peame meie tänase diskussiooni lõpetama ja kohtume taas nädala pärast