K1: Jään sulle on vaja lugeda midagi poleks sattunud või spetsialistid, nii, lihtsalt romantik.
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatu tervest maailmast ja iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete haruldast eriala raamatute, nii
Alaver raamatutest kuni keel, raamatute ja e-lugerite, nii. Ühesõnaga meil on kõik ei vaata kohe lisapunkte hiljem, telli midagi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: tere siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Need, kes vene keelt mõistavad, saavad aru, mida laulis Tõnis Mägi aastal tuhat üheksa kaheksakümmend sümfooniat, sport on nii, et siis passid ja täna ei ole spordi eest pääsu ja tõepoolest täna ei ole ka Keskpäevatunnis
spordi eest pääsu. Sellepärast et
just sel nädalal jõudis meieni uudis, et Eesti Olümpiakomitee president Neinar Seli kohtus lõplikult süüdi ja Riigikohus leidis, et Neinar Seli on rikkunud korruptsioonivastases seaduses kehtestatud toimingupiirangu
piirangud ajal, mil ta oli Eesti Olümpiakomitee president ja ta on seda ka praegu, aga samal ajal ka Tallinna Sadama nõukogu esimees otsustas ta
me näeme, hääletas selle poolt, et Tallinna Sadama nõukogu eraldaks Eesti Olümpiakomiteele kakssada viiskümmend tuhat eurot toetust oli siis juhtis nende mõlemat. Me organid ja
selles tema korruptsioon seisneski ja nüüd on siis Riigikogusse kõik kolm kohtu etteastet Eestis on läbi käidud ja edasi minna ei ole enam kuskile. Jah,
kahju, justkui keegi saanud ei ole välja toodud, noh, ütleme mainekahju, ma mõtlen, materiaalset kahju, keegi saanud ei ole. Mainekahju on muidugi kahjuks ja noh, nii laieneb, nii olümpiakomiteele kui
kui ka Tallinna sadama antud kontekstis, kui neid asju seal tol ajal aeti, aga aga, aga noh,
nii seadus ütleb paradoksaalsel kombel, et, et see on selline selles mõttes kui ma vaatan
Neinar Seli alguses, noh, eile eile, kui see Riigikohtu otsus tuli, siis
siis esimese soojaga tegelikult väga emotsionaalselt reageeris sellele ja peaaegu et tahtis ennast distantseerida ka Eesti õigussüsteemis, nagu seda tegi nädal varem Edgar Savisaar, aga aga pärast tuli ikkagi nagunii-öelda terve mõistus koju ja rahunes maha, aga noh, siis tema kibestumisest võib ju aru saada, et tegelikult
see on nagu kaks poolt, jah, ühelt poolt nendesamade raha lubamist jagada üldse sai justkui EOK juhiks, eks, et et ja et end spordialaliidud, kes valisid
Neinar Seli Eesti Olümpiakomitee juhiks lähtusid ikkagi sellest eeldusest, et see mees toob meile nii-öelda kõvasti sponsorraha liikumise olümpialiikumisse juurde ära. Aga teiselt poolt noh, see, mida ta nagu, nagu, nagu tegema või mille eest ta võitles, et,
et olümpia ja liikumine saaks suured riigiettevõttelt sponsortoetust selles ei ole, kui tema ise ei oleks nii-öelda asjaga mõlemalt poolt seotud, siis selles ei ole iseenesest ju midagi halba, et noh, et see oligi, oligi selline kummaline tollase majandusministri
ristikäigust otsustas või. Juhan Parts võttis sellise seisukoha,
et riigiettevõtted ei tohi sponsorlust jagada.
Heldur Meerits: No Juhan Parts sellega jagas ilmselt selliste üldisemat Reformierakonna seisukohtades.
See Reformierakond on järjest nagu arvanud, et et selliseid maksusoodustusi ei tohiks teha, eks, et, et kui siis nagu jagame otse riigieelarvest raha, eks. Aga noh, kui, kui sa nüüd ütled, et,
et et mingisugust rahalist kahju ei olnud, siis sa võimalike pidasid silmas seda, et, et hiljem siis Juhan Partsi survel see otsus tühistati.
Aga eks et, et kui me nüüd nagu siin mõttes nüüd mängime
olukordi läbi, mängime. Et siis kas, kas oleks
Tallinna Sadamal ka tulnud
pähe mõte, nüüd nagu seda olümpiakomiteed toetada ka sellises olukorras, kui Neinar Seli ei oleks olnud. Ja olümpiakomitee esimees ja sadama nõukogu esimees üheaegselt ja, ja kui nüüd,
et oleks tulnud Sadama nõukogul pähe ka mõtet, et võib-olla peaks nagu hoopis Reformierakonda toetama, et siis siis läheb see pilt nagu hoopis, hoopis kirjumaks. Nii et,
et, et vähemalt nagu mingisuguseid mingid üldisemad põhimõtted oleksid küll vajalikud, kui riigiettevõtete jagavate mingisugust sponsorraha, eks, et noh, nagu me mäletame
Tallinna Sadam millegipärast pidas vajalikuks ka Tartu linnas tööl on raha kulutada
see, et, et kui laevaliiklust pärast seda, kui Rein Kilgi plaanid nagu pihku ühendust pidada ja liiva jooksid ja et, et noh, ülearu Tartus ei ole
K3: siis jah, aga siin on, on kahe otsaga asi selle poolest ei ole, ei ole kahe otsaga siis on väga ühe otsaga silma sellele, mis pärinevad tagasi nii et me räägime, see on pretsedent,
et mis on sündinud ja see on väga oluline pretsedent, et siiamaani Eestis on toimunud selline vaidlus, et kas riigiettevõte
nõukogu liikmete nõu esimesed, kes nad siis õieti on, et kas nendele siis laieneb mingisugune vastutus nende tegude eest, mida nad seal kord saadavad, nad ütlevad tavaliselt nad on kollektiivse organi liikmete kõik otsused koos ja nii edasi.
Nüüd paljud sellised vaidlused ongi avalikkuses jäänud nii-öelda poolele teele. Aga see otsus on nüüd
ja selles mõttes president, et see sätestab ära, kellena
käsitletakse selle riigiettevõtte nõukogu
juhtida, käsitletakse ametiisikuna ja korruptsioonivastane seadus
käibki ametiisikute kohta, see ongi nüüd see põhiline punkt, milles kogu vaidlus vaidlus käis. Et,
et kas see, see, see oli, oli ametiisik või mitte kuidagi oleks olnud ametiisik, siis ta ei oleks korruptsioonivastase seaduse alla käinud ja nüüd me saame öelda, et sellest me hetkest edasi on, kui riigikohus on loonud selle pretsedendi, siis me võime öelda, et see käib nüüd ka kõik
nende isikute kohta, kes on riigiettevõtete nõukogude eesotsas.
Nemad vastutavad korruptsioonivastase seaduse, see põhjal oma tegude eest ja see on väga tähtis, sellepärast et inimesed hakkavad palju tõsisemalt mõtlema selle peale, et mida nad, mida nad teevad ja mida nad ei tee
väga õige sellega ma absoluutselt nõus, et asi peab rakendama kõigile sama Neinar Seli tõi ise välja. Et tollases Tallinna Sadama nõukogus näiteks Remo Holsmer, kes oli samal ajal korvpalliliidu juhatuses hääletas ka korvpalliliidule raha eraldamise poolt.
See on täiesti õige, aga, aga, aga kuidas siis niimoodi, et Remo Holsmer on puhas poiss ja see
tänan, aga talu saunaklubi mehed on nagunii, et sa nüüd kohe praegu siit läheb ja kirjutada avaldus Vahemere seletab, et see tähendab, et sa tead seda väga hästi, isegi et tegu on erinevate kaaslastega.
Et kui keegi võtab selle Remo Holsmeri juhtum, milles siis lahendatakse ka Remo Holsmer juhtub
niikaua, kuni kohtus on olnud Neinar Seli juhtum nagu lahendaks Neinar Seli juhtumit nüüd nõudma jah, nagu ühe juhtumid ei laiene automaatselt, et nii nagu, kui keegi on võitnud, siis parkimistrahvi osas Tallinna linnavalitsus ei tähenda seda. Et kõik võivad nüüd jätta oma
Paal siis mupo käest või siis Europargi käest saadud trahvid maksmata ei, see üks inimene, kellel õnnestus kuidagi see asi korda saada. Tema
või maksmata jätta või sõita ilma siis oma rohelist kaarti registreerimata, aga teised peavad alustama nullist ja palun väga
pärast saadet võtta see Remo Holsmer. Ja meiegi tegelemisel kommenteerimisega kõige halvemini,
ega ei, ma Priitu nendega nõus, et, et Neinar Seli kaasus selles mõttes on oluline ja tähtis ja, ja, ja pretsedenti loov ja, ja väga õpetlik. Miks ma ütlen, et see on kahe otsaga asi, et ma ei ole päris kindel, et see, et olen Juhan Partsi nii-öelda ristiretke. Et,
et, et ei tohi riigiettevõtted üldse
toetada sponsorluse korras, näiteks sporti. Et see on jah, ideaalmaailmas võiks tõesti niimoodi olla, me korjame nii-öelda
maksudena raha kokku ja kultuuriministeeriumi kaudu siis ja olümpiakomitee kaudu siis jagame nii palju, kui meil raha spordi jaoks on, eks, aga, aga mis vahepeal juhtub, on see, et tol hetkel, kui rahandusministeeriumis kokku korjati, on seal nimekirjas sada kakskümmend viis
oluliselt tundlikumad teemad, mis küsivad raha eelarvest, kui seda on, ma ei tea, maadluspurjetamine või, või, või kümnevõistluseks ja ja, ja siis ongi see, et et ja et, et sport jääb nagu vaeslapse rolli, et, et
noh, need summad, kui me noh, seesama kurikuulus kakssada viiskümmend tuhat ei ole, ei ole see on olümpiakomitee jaoks oluline summa, aga Tallinna Sadama jaoks ei ole nii oluline,
Heldur Meerits: et jah, et, et siis tuleb välja, eks, et meil on nagu see suur parlament ja riigiettevõtete nõukogus on siis nagu mingisuguseid mini parlamendi, kes siis ka nagu mingil määral selle riigi raha kasutamise eest kasutamise üle otsustavad, et, et noh, see on nagu natukene
K3: ei samas on võimalik tegelikult juhatusse sama ettevõtte juhatus ikkagi hoo, nii-öelda paneb, et eks ja, ja nõukogu siis vastavalt kas kinnitab või mitte. Paljudel juhtudel, ütleme, kui me võtame sellesama analoogi erafirmades, siis erafirmades ju nõukogu, et sageli ei viida mingit otsust toetada Tartu maraton.
Selle otsustab ära juhatus
väga sageli sponsorluse puhul on see, et, et see ei ole noh, ta ei ole turundusraha klassikalises mõttes, kus sa saad ministri töö on Investmenti rollid välja arvutada, eks, et et VKG toetab maadlejaid, sellepärast et üks ikkagi endise omaniku,
kes on nende maade ja mõnikord on see asi õige.
Heldur Meerits: Nagu, et juhul, kui ka ei arutata neid asju nõukogus, siis nagu nõukogu on ikkagi ka eraettevõtetesse sponsorluse põhimõte, et põhimõtted heaks kiitnud, et, et noh, ilma ilma omanikuta
tegelikult ei tehta, eks, et võib-olla jah, omanikud nagu igasse detaili ei tungi, jääb sama samamoodi siin esinesid Juhan Parts, meil ka ikkagi omaniku rollis.
K3: Nii on ka mõttes väga jäiga seisukoha minu isiklik arvamus on, et oled küsimus, võttis liiga jäiga seisukoha, aga noh, see selleks vaatame korraks olümpiakomiteed veel, et, et siis, kui Neinar Seli on lubanud, et ta pärast
kui ta jääb süüdi, et siis taastub Eesti Olümpiakomitee president Mart tagasi, ta tahab ise, et on öelnud seda, et see üleminek läks sujuvalt. Aga nüüd väga terav Facebooki kolumnis
Olav Osolin on teinud väikse kokkuvõtted, kellega siis Neinar Seli võiks keda, kellega teda võiks asendada, nimelt on siis olümpia
komitee täitevkomitees on seitseteist liiget, nii nagu Osolin kirjutab. Asepresident Kristina Šmigun dopingusüüdistusega kimpus
täitevkomitee liikme Peep Aaviksool on pankroti tõttu ärikeelt.
Et ette kanti ligi Edgar Savisaar on kõrvaldatud linna juhtimisest. Oliver Kruuda jättis ajakirjanikele palgad maksmata Jaan Tootsi sobinud autojuhiks ja Kaia Jäppinen või endine Eesti Energia juht Sandor Liive on rahad juurest minema aetud järgi jääb veel Urmas Sõõrumaa, aga seal on vaja, et,
et pendlimees enne olümpiakomitee ruumidele. Ja nii edasi ja nii edasi. Ehk et vaadake, nüüd nagu tuleb välja, et et suur osa selle seitsmeteist liikmelisest
Eesti Olümpiakomitee täitevkomiteest Hedvig sellised tõsised probleemid kallal, et võib-olla see ei ole lihtsalt võib-olla see ei olegi lihtsalt sellesse
need on sellised, et võib-olla on asi nii, et see organisatsioon iseenesest on selline vana sorti tsitadell või kindlus
et äkki tuleks värske pilguga üle vaadata, see, et kogu see süsteem oleks selge plekitu aeg-ajalt noh, on vaja iga, iga tuba vaja tuulutada ja natukene koristada ja, ja mis pärast panna sinna, miks mitte panna sinna inimesi, kes on nii-öelda värske ja vaatavad nii-öelda, kellel pole, seda sleppi taga lohisema.
Heldur Meerits: Halb halb lugu on muidugi nagu see, et, et olümpiamängud on nagu hästi lähedal, eks ju, et, et mis teeb nagu omakorda kõigepealt suures plaanis ja muidugi aegsete tubade tuulutamise on ja kas see aeg on praegu ka hea selleks, et selles osas ma ei julge pool
K3: väga vastu sellele, et see oli, üritas seal ka natuke neile apelleerida, rääkisid mulle, tuleb väga palju kõnesid ja toetuseks, et, et
jätkata, aga tundub, et, et praegu ikkagi surve on piisavalt suur, et ja et saab ka ise aru ja, ja loomulikult ka olümpiakomitee, tal tal tuleb ikkagi lähiajal tagasi astudes olema seda enam, et on seda lubanud.
Jah, siin on veel üks huvitav aspekt, et nüüd lühikese aja jooksul see soovimatus leppida riigikohtulahenditega on juba selline ühiskonna väga kõrgel tasemel, on see muutunud tendentsiks, et teatavasti siis nii me, Priit Toobal ja Lauri Laasi süüdi jätmisel Riigikohtu poolt.
Ne väljendas Keskerakonna
juht Edgar Savisaar arvamust, et Riigikohtuotsused on poliitilised motiivid motiveeritud umbes samasuguseid vihjeid ütles nüüd ka Neinar Seli pärast seda, kui tema kohta tuli otsus, et minu meelest see, et
ühiskonna ja küll rääkimata siis ütleme nii-öelda Edgar Savisaarest, kelle noh, nagu persoon on ju tema vaatajad laialt tuntud. Aga minu meelest on väga piinlik see, kui ühiskonna eliiti kuuluvad inimesed täiesti avalikult,
et see laiendavad riigi kohta,
kui Eesti kohtusüsteemi kõige kõrgema astme autoriteeti mitte nii, et nad teeksid seda argumenteeritult, vaid nad esitavad kontrollimata, loobivad kontrollimatuid vihjeid selles mõttes, et et see on poliitiliselt motiveeritud ja keegi kuskil ikka tõmbas mingisuguseid nöör ja küllap seal juba midagi lekkis läbi ja nii edasi, nii edasi, minu meelest võiksid selle taseme inimese
nagu suhtuda sellesse asja, kui tõsiselt
ja selles institutsiooniga austavad.
Heldur Meerits: Et Savi Savisaaremaailmapilt on nagu selline, et, et ta näeb igal pool mingisuguseid intriige kombinatsioone manipulatsioone eks, et, et siis on nagu ilmselt väga keeruline uskuda, eks, et, et et võib-olla et mõni inimene niimoodi siiralt siiralt nagu
peeti. Ma õiglustunde ja seaduse tundmise pealt otsuseid, et, et kogu aeg nagu nähakse mingisuguseid karvaseid karvast kätt ja siinkohal väike paus.
-:
K2: Ja uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios.
Räägime nüüd sellest, mis toimub Tartus. Nimelt on siis väiksemat sorti, ei ole skandaalse ole sensatsioon, aga nägin tekkinud Tartu Ülikooli Kliinikumi ja sotsiaalministeeriumi vahel asi on nimelt selles, et
üldise avaliku sektori personali kärpimise raamides on siis Tartu Ülikooli Kliinikum
kuum saanud valitsuselt nõudmise vähendada ametikohtade arvu kaheksakümne viie tõttu, aga kliinik on vastanud sellele
soovile ja väga selgelt öeldes, et sihtasutus töötab eraõiguslikel alustel ja mitte keegi ei saa neile ette kirjutada koosseisu ega töötute hulka, sest nende raha tuleb riigieeleelarves nemad
osutavad teenust hoopis haigekassale ja nüüd siis sel teemal küll ootavad arvamusi kantslerid ja igasugused teised tegelased ja ja ministrid ja avalikkusel on siiski üsna segane see, et kas siis
Tartu Ülikooli kliinikum peaks võtma nüüd neid käsul autosid täie pähe ja siis kohe tõmbama kuskil kaheksakümmend viis inimest maha või ei peaks seda tegema.
Heldur Meerits: See on tegelikult Tartu Ülikooli Kliinikum pole ju ainukene, et, et nad täpselt samasugune nagu probleem on ka Põhja-Eesti Regionaalhaigla,
K3: aga nemad ei ole öeldud selle peale, et me seda mingil juhul ei kavatse teha. Niimoodi olnud lahtine, sest Eesti maksusüsteemi maksu
Heldur Meerits: ja, ja, ja kui keegi seda käega näiteks, et teatritesse on tulnud samasuguseid käsulaudu inimeste arvu tuleks vähendada ja antakse ka konkreetsed numbrid ette, nii et, et et tegemist paistab olevat nagu selle Eesti majanduse juhtimises mingisuguse täiesti uue tasandiga, et,
et minul hakkab küll nagu see veneaegne noorus meelde tulema, eks, et, et kus nagu Moskvast alates jagati siis need koosseisude numbrid ja, ja põhimõtete raha nagu tollal, nii suur probleem ei olnud, et, et oli nagu, et sageli suurem mure see, eks, et, et kas on koosseise, lubatakse suurendada või mitte,
eks jah, ja nüüd on Taavi Rõivase valitsus. Et see vanavana hea meetod ilmselt taasavastanud,
K3: et panna kokku Exeli. Et noh, eksiilvalitsuseks on seda, seda pärast tänast valitsust ka ka nimetatud siin paneb kokku eksile, mille järgi siis kõik, kõik riigiasutused peavad
osalema selles kulude kokkuhoiuprogrammist ja koondamis ja koondamisi läbi viima.
Aga, aga noh, mida ei ole tehtud, mis ei ole veel valmis, millele viitab just riigikontrolör ka oma seisukohas on see, et noh, kõigepealt tuleks nagu analüüsida ja ma saan aru, et see analüüs seda viiakse läbi selle valmisid analüüsida protsessi tervikuna, et milliseid funktsioone,
millisel tasemel konkreetselt riigiasutused peavad täitma, et selle kaudu jõuda tõdemuseni, kas kas need on nii-öelda efektiivselt läbi viidud või mitte, et praegu jagati sisuliselt ikkagi võeti laest number ja
okei, see number on muidugi väga suur, et noh, et kui me räägime silmas koondamist, siis, siis sellest kindlasti jutt ei oleks, et tegelikult seitsesada viiskümmend inimest siis peaks olema koondatud nii-öelda kõikide
avaliku sektori ettevõtte peale kokku, see on see on täiesti olematu number. Sellest suurest armeest, mis meil avalikus sektoris töötab.
Aga, aga põhimõte on väärt, et noh, et
võeti taas number ja siis jagati ta nüüd
vastavalt nii-öelda ettevõtete
noh, hiljutise nii-öelda tegevuse või asutuste tegevuse loogika ja Leet, kes, kui palju on juba
koondanud või on juba optimeerinud oma protsess justkui üritati neid vähem karistada. Neid, kes on oma koosseisu hoidnud samal tasemel need said justkui nagu suurema numbri umbes sarnane nagu Euroopa siin üritab põgenikele ja et võetakse laest mingi numbri, üritatakse siis nii-öelda üksuste vahel ära jagada, et see lähenemine ei ole õige
Heldur Meerits: nende, et ülikooli kliinikum ütleb, et, et nad arste ja õdesid ei kavatse koondada, eks. Aga siis see ülesanne tähendaks, et, et need peaksid kümme protsenti sellest abipersonalist ära koondama, mis, mis juba on nagu päris, päris suur number.
K3: No no idea, noh, mina eile kuulsin peaministritunnist, kus ta ütles, et Tartu Ülikooli Kliinikumis töötab kuus tuhat inimest rohkem kui kõiki Eesti, et see on kõikide euro peale kõiki kogu selles ei ole, ütles peaminister ja ei tööta kliinikumis kliiniku, mitte tänapäeval koosnevad suured riigiettevõtted.
No võrgustunud, neisse kuuluvad veel mitmed haiglad, et Århusi kui, nagu mis on kolm tuhat inimest. Aga kokku koos nende ettevõtetega, mida nad on sisustanud, mis nende võrgus on tõesti üle kuuekümne tuhande, nii et olgem selles selles osas nagu täpsete numbritega
ja seesama kaheksakümmend viis on nii-öelda, on juua ja mida siis riik nii-öelda palus neil kokku hoida see ametikohtade mõttes on laienemas ju kuuele tuhandele, mitte mitte kliinikumi kolmel poolele tuhandele või kolme tuhande.
Heldur Meerits: Muidugi muidugi võiks ju nagu üritasin anda, anda nõu nii ministeeriumile kui ka kliinikumile ikkagi, et, et kuidas siis analüüside, mida analüüsideks jah, aga kui alguses räägiti riigisektoris töötavate inimeste arvu vähendamisest, siis see kõlas ju täitsa mõistlikult.
Eks jah, aga nüüd kus me oleme rohkem rakendamise juurde jõudnud, eks, et, et siis, siis see on muutunud millekski millekski mingiks veidraks bürokraatiaks.
Et mina-mina nagu arvasin, et hoonet, et need siis nüüd nüüd hakkab, hakkabki inspektsioonide seab ametites ja ministeeriumites hakkab inimeste arv vähenema.
Ma nüüd hästi nagu muidugi ei usu, et, et me nagu selle üli-üli-ülilopsaka seadusandlusega nüüd nagu mingisuguse ühe käsuga saame. Et me seda suudame
piirata. Aga jah, et, et et võib-olla nagu ikkagi nagu lihtsalt raha kokkutõmbamine ja mõnede seaduste tühistamine, et võib-olla see oleks nagu palju tõhusam meetod avalikus sektoris, inimeste arvu vähendamiseks.
K3: Meil on, ma arvan, et meil kõigil, kes siin stuudios praegu istumegi kindlasti kogemus sellest, kuidas eraettevõtetes aeg-ajalt on selline terav vajadus, siis personali kärpida ja, ja, ja tihtipeale nii et asutuse juht,
et siis on ka mõne kõrgemal seisva siis organi liige, kus siis võetakse, kas ka tema selle otsuse langetamise juures, et kulusid tuleb kokku hoida ja siis ta läheb paar korrust allapoole ja hakkab vaatama seda oma
armsad kaastööliste nimekirjakeelest kus kohas tuleb kuidagi maha tõmmata, kellelgi palka poole peale vähendada ja noh, igaüks teab, et kes sellega kokku puutunud, see on üks erakordselt piinarikas ja, ja, ja valus protsess, nii et selle paari korruse jooksul, kui inimene tuleb allapoole muuta,
ta nii-öelda sellest, kes ütleb, et hea küll, et,
et hoiame kaks protsenti, siis palgafondist kokku. Me jõuab alla siis ta peab hakkama otsustama juba konkreetsete inimeste üle.
Küllap see on ka siin samamoodi, ehk et me riigikodanikena me suhtume mõistvalt sellesse, et avaliku sektori kulusid tuleb kärpida, me automaatselt nüüd mõtleme nii, et kusagil on mingisuguseid nimetut mõttetut bürokraadid, kes istuvad lihtsalt oma aega surnuks ja mitte midagi ei tee. Ja nii tulekski maha tõmmata ja siis
siis kui asi läheb jälle tegelikult siis tuleb välja, et igal inimesel on oma töö igal inimesel on oma pere ja veelgi enam, et neid inimesi lõppude lõpuks on liiga vähe selleks, et riik võib olla veel paremini, saaks, saaks töötada nii, et selline vastuolu on, kui kogu sellesse
asjasse ikka väga tugevasti sisse projekteeritud nagu me läheme isiklikule tasandile, muutub asi väga valusaks ja
tõsiseks, ega siis mitte ainult Tartu Ülikooli Kliinikum pole öelnud, et see ettekirjutus ei ole selline otstarbekohas ka perekonna või Põhja-Eesti Regionaalhaigla on öelnud, et nad saavad neljandiku vast neile siis soovitatud kärpimisest ellu viia, aga ülejäänud võib-olla mitte.
No minu jaoks on see palju mõistlikum lahendus, kui ütleme, seisukohavõtt, kui, kui, kui seda Tartu Ülikooli Kliinikumi tegi, et noh, et
meie üldse noh, nagu lõppkokkuvõttes on rahastatud kõik maksumaksja rahast, eks ole, see struktuur on nii-öelda, et
meie justkui pea selle valitsuse
ettepanekule reageerima ja meil ei ole mitte ühtegi inimest üle kuue tuhande inimese puhul ei ole mitte ühtegi inimest võimalik koondada nuti
tundub ka nagu lihtsalt jäik ja see võib olla ka mingis mõttes ka vaatamine oma positsiooni väljamängimine ja seal ütleme, et oleme siin siiski saame. Aga, aga ma mäletan ju üsna hästi seda, et
kui varasematel kordadel, kui on avaliku sektori,
et siis avalikus sektoris on personali kärbitud, siis on tulnud
ka hiljem välja, et kärpimisest küll toimusid. Kuid ei kärbitud küll mitte nii-öelda reaalselt inimesi, kes kuskil laua taga istusid, vaid kärbiti täitmata ametikohti ja ehk et oli tool, oli arvuti, aga inimest polnud, see võeti siis nii-öelda koosseisust maha ja töö oli tehtud.
Heldur Meerits: Nojah, mõnikord ka palgafond, et veidikene vähenes jah, aga solidaarselt kannatate ära läks ja agente, kui ma, kui ma nagu jätkan seda sinu arutlust, et, et kuidas nagu ära, et
võtetes siis kulusid kokku tõmmatakse, et üks pool on nüüd need konkreetsed inimesed, kellest mõni võib-olla jääb tööst ilma. Aga teine pool on sageli ka see, et, et et alati nagu juhtidele tundub, et
et see on asi, mida need inimesed
tegid, on nii tohutult vajalik. Aga noh, pärast pärast koondamisi selgub, et, et elu läheb edasi, et nii hädavajalik see ei olnudki enam. See, see ja see ongi noh nagu selle nende nii-öelda bürokraatia poole pealt, see küsimus, et et kõik, kõik need reeglid, et need ei ole meil tegelikult sugugi hädavajalikud.
K3: Nojah, sinu jutt on selles mõttes kuradist, et võib iga teise maha tõmmata ja masinavärk läheb kuidagi edasi,
Heldur Meerits: kas mul on väga hea plaan, jah, nagu selle riigi riigi bürokraatia ja muu taolise vähendamisega. Et, et tõmbame nagu ütleme, kolmeks aastaks kolmandiku võrra, kulud kokku.
Et, et jah, ja siis pärast kolme aastat, tähendab, et järelikult nagu ei saa nagu kõiki asju ka teha, mida seni on tehtud. Vaatame kolme aasta pärast, et, et kas nendest tegemata asjadest oli siis mõni ka nüüd neile, kui nii hirmus vajalik. Nii et, et noh, kolme aastaga peaks selgeks saama, eks, et, et et
enamus nendest maha tõmmatud asjadest, et need ei olnudki nii väga vajalikud, meil. Aga praegu on nii, et
poliitikute tavaline reaktsioon on, eks, et et kui nüüd on mingi probleem, no keelame siis midagi ära, kirjutame sinna kaheksa leheküljelise määruse, et siis asu, et kümned inimesed kontrollima, seda,
see on parasjagu kontrollida ei ole siis siis tekib neil inimestel veel terve hulk mõtteid, mida veel võiks kontrollida. Nii et noh, niimoodi see bürokraatia iseennast kasvatada.
K3: No ütleme ka veel kogemusest eraettevõttes, et noh, kümme protsenti annab
tavaliselt igast eelarvest kärpida igast ettevõttest, kui asi, kui tegu ei ole nüüd asja, kui äsja kärbitud kriisi sellise kriisisituatsioonis oleva ettevõttega kümme protsenti saab ikka selles mõttes kasvama Tartu Ülikool mõtleb ei saa ühte bussi seal küsitakse neid poolt
teist seal on seal on ülioluline arvutusmetoodika küsimus, et nad ise ütlevad seda, et kui vaadatakse nii-öelda, et see absoluutnumbrit siis on jah, kaks koma kaks protsenti, aga siis kui me hakatakse rääkima spetsialisti teisi spetsialiste puhul on, on juba üle viieteistkümne protsendi, aga noh, üldiselt võiks öelda niimoodi, et seal kuskil kümne protsendi lähedale.
Et saab ikka, et ja siin on ka teine küsimus see, et kui nüüd Tartu Ülikooli Kliinikum ütleb, et et nad on üleüldse töötavad eraõiguslikel alustel, et neil on linnriik ülikool on kasutajatel ja valitsusel üldse mitte mingisugust õigust kobiseda selles osas, et nad esitavad
siis üleüldse nad esitavad teenust haigekassale siis mulle tundub see ka nagunii-öelda nagu natukene üleliigse rinna kummi aimasin, et see ei ole ju nii-öelda tühja koha peale tekkinud eraette või
mis on ühe mehe poolt püsti pandud ja nüüd kes nüüd on ennast lahti sidunud sellest, et mind iga korraga kogu sellest meie majandussüsteemist.
Nojah, et ta
otseselt ikkagi maksumaksja rahast on finantseeritud ja, ja mitte ainult ka
palju ka Euroopa Liidu raha on siin päris priskelt kogu selles süsteemis sees, mis noh, tuleb nagu valitsus. See edu radikaalne plaan või siis kahjuks me liigume täiesti risti vastupidi. Sinu, sinu poolt kirjeldada plaanile ja sai nüüd
koalitsioon ütleb, et üle aastate väga rahuliku ja sujuva protsessina sai, sai valmis järgmise aasta eelarve, mis sai tehtud eelmise aasta eelarve, mis üritab seda piskut lihtsalt ümber jagada ja sellest me räägimegi väikese pausi järel.
-:
K2: Nii uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: keskpäevatund jätkab tõepoolest tõepoolest Riigikogu võttis vastutuleva aasta riigieelarve, mille maht on kaheksa koma üheksa miljardit eurot ja see on ka neli koma kaks protsenti ehk kolmsada viiskümmend kaheksa miljonit eurot suurem kui kahe tuhande viieteistkümnenda aasta riigieelarves planeeriti
Eesti ja siis me eel-eelarve on null koma kuue protsendi kasvu,
tuul siis ülejäägis, no ütleme, see kõlab, kõlab vahvalt ja kõlab vahvalt ja ma tean ka seda, et just nimelt Heldur on selle struktuurse ülejäägi ja üldse sellest sõltuks lähenemiseks suurimad kriitikud, kuidas see kuidagi nimetasid, seda väga vahvalt mingisuguseks. Tuumaloomapöördeks või kuidas see selle suhtumise üle
Heldur Meerits: või on tal endal ei tule küll meelde, aga et et igastahes paistab niimoodi, et et nagu see, sellest on kujunemas sugune, lõbus traditsioon, kus eelarve on nominaalselt,
et puudujäägis see tähendab seda, et kulusid on meil rohkem kui tulusid. Aga selle, selle kõrval on nagu tegev
targad, targad inimesed on arvutanud, et struktuurselt on tegelikult eelarve ülejäägiga. Et ma nagu,
K3: nagu ka seletada, mis asi see struktuurselt siis tähendama. All mõeldakse,
Heldur Meerits: et, et keegi arvas, eks, et, et
et sellest aru saapapaar inimest ja praegune, et,
et et, et mina nende hulka ei kuulu.
Ma igastahes nagu ootaks huviga, millal tuleb selline aeg, et, et kus me oleme, kus eelarve on nominaalselt ülejäägiga, aga struktuurselt puudujäägi, sest et ma ei tea, kas märkas mu silmad, näevad seda ükskord või, või mitte, eks ju, aga
ootan igastahes huvi,
K3: nii, aga igal juhul suuri muudatusi Riigikogu eelarves ei teinud, möödanik on vajunud mõneks ajaks vähemasti need olukorrad, kus riigieelarve üle käis, suur vaidlus ja kemplemine tehti seal sadu ja sadu parandusi, mida komisjon jõudis paari tunniga, siis see
majanduskomisjonis paari tunniga läbi vaadata ja öelda, et need ei kõlba mitte kuskile. Mäletan kord oli selline juhtum umbes kolmesaja ja riigieelarvele tehtud lisaettepanekuga. Ja nii-öelda selline tahan, olid lähenemine,
aga igal juhul see rahu ja vaikus, mis riigieelarve vastuvõtmise ümber
toimub, kas see on nüüd hea asi, kui see on halb asi.
No see otsus otseselt juhtub praegu tegelikult sellest, et, et opositsioon on nii-öelda vormist väljas, et suurim opositsioonierakonda lõhki seda ka Toompeal pean silmas Keskerakonda. Ja, ja noh, teised jõud on ikkagi suhteliselt väike selleks, et lihtsalt
Heldur Meerits: üks lisaks on üsna palju energiat võtnud ka kooseluseadus siiski ja väga palju, nagu muidu, muidu võitlusi ka käimas ja
K3: tegelane oma edendamisse. Ja nende jaoks võib-olla ütleme oma, et nende elluviimisel on võib-olla riigieelarve ongi liiga keeruline dokumente ja ja, ja Vabaerakond noh, on oma mõtetes vaba nagu me teame, et seal on väga palju toredaid mõtteid ühes erakonnas, et ühes fraktsioonis, et,
et neil ei olegi mingit väga ühest seisukoht
ta eelarve kui terviku suhtes, aga noh, kui me vaatame seda, et noh, selles mõttes koalitsiooni praegu vedas, et et kuigi koalitsiooni enda suhteid IRLi ja sotside suhted on enam kui keerulised, siis eelarve
vastuvõtmine läks ladusalt, anti Riigikogu saadikutele jälle oma katuseraha jagada.
Kus pool miljonit, mille nad lõbusasti siis laiali jagasid, seal ja sealhulgas suurima tüki andsid sellel Eesti Olümpiakomiteele, kuna Neinar Seli või saanud nii nagu politsei saanud toetust anda, siis andsid riigikogu saadikud, eks, et viia
aga noh, selle, selle, selle riigi ja häda on selles, et Tai ja täita ei vaata nagu, et selles tähenduses, et, et kust me üldse
noh, tegelikult võimelised Eesti majanduskasvu, mitte üheski aspektis. Et ma saan aru eelarve iseenesest ei saagi, aga kogu selle debati käigus noh, põhimõtteliselt ei arutatud seda, et kust me selle raha võtame. Et me üritame lihtsalt seda olemasolevat pisut ümber jagada, öeldakse okei, meil on maksulaekumised on praegu head.
Nojah, makse
makse Eesti kodanikud siiski suhteliselt väiksed, maksavad ja ja palgad on ju tõusnud, mida meil arvel väga suur osa ja, ja käibed ka on, on nii-öelda
poes kaupa ostetakse, eks ole, et käibemaksulaekumised on väga head ja, ja aktsiisid, aga aga sisuliselt Eesti majandus on, on, on, on seisakus, on ju
seda, et Euroopa ka Euroopa kontekstis, mis ei ole maailma kõige kiiremini arenev majanduspiirkond sörgib seal sabas, kui soomlaste Kreek Kreekaga ja, ja ega me sellega ei tegele.
Heldur Meerits: Ja nüüd selles mõttes oli kindlasti hea eelarvet teha, et, et tulud on kasvanud ja, ja inimestel, kes tööl käivad, on nagu keskeltläbi nagu elu nagu päris lõbusalt,
kus on nagu keskmine palk, kasvab aastaga seitse protsenti.
Ja, ja siis nagu eelmistel aastatel on ka selline nagu järjest mitu aastat. Viis protsenti, kasv olnud ja kuus et, et inimeste elu nagu kindlasti nagu hästi-hästi palju lõbusamaks läinud. Eks, aga see, mida sa nüüd viitavad majandusele.
Tegelikult nagu eksport ei ole kasvanud ja ettevõte,
et kasumid on ka hakanud kahanema, ehk mis tähendab seda, eks, et investeeringuteks on nagu veelgi veelgi vähem ruumi
ja, ja see pidu ei pruugi nagu väga pikalt niimoodi kesta.
K3: Ja siis ka palgapalgakasvu küll väga lihtsalt põhjusel, et ise töötajaid jääb iga päevaga vähemaks.
Heldur Meerits: No mitte ainult muidugi, eks, et, et noh, siin on muidugi mingi mingi osa võib siin olla ka nagu sellel töötajate registrile, et, et mingisugused palgad on natukene põrandalt
välja tulnud, aga ma nüüd ei julgeks arvata, et see nüüd nagu põhipõhipõhjus on. Aga jah, muidugi maksuametit tuleb kindlasti kiita, et
ta nagu üsnagi tõhusalt tegutsenud, et selle juures on mingisuguseid veidrusi ka juhtunud. Nagu seal kuskil spordiklubide juures passimine. Aga noh, ehk ehk, ja küllap nad õpivad,
K3: aga nüüd uue aasta võtame vastu selle uue eelarve on vastu sellega, et meil aktsiisi kütuseaktsiisist alkoholi oleks, siis noh, alkoholiaktsiisi kohta saab alati kõike öelda ja ongi siiani öelnud, eks, et jooge lihtsalt vähem hääli.
Aga kütus,
mis on praegu odav ja seetõttu on, on, on muidugi praegu kõige sobivam aeg sinna juurde panna, aga, aga jälle kui me vaatame, kui suurt pilti
enda ümber neid teisi riike, kellega me siin võistleme, on siis Soome või Läti või, või kes tahes naabritest, siis siis nemad nii palju otsa makseid eriti.
Heldur Meerits: Nojah, kuigi ainult see, mis puudutab nüüd alkoholiaktsiisi, et et minu meelest küll nagu mingisuguse tüüpilise viina hind, hinna suhe keskmisesse palka, et, et viin on nagu pigem nagu ikkagi nagu odavamaks läinud. Et, et, et, et see aktsiisi
kasvu, minu arusaamist mööda nagu ei jõua nagu selle keskmise palgatõusule siiski järgi.
K3: Nojah, kütuseaktsiis on selles mõttes muidugi palju suurem laiema mõju, see ulatub protsess kõikides tegevusvaldkondades puudutasime natuke seda, et millega siis erinevad erakonnad teevad, aga ma tegin väikse tabel ja vaatasin, kellel sellised põhi
põhirauad praegu tules on, et ehkki tegelikult tegeleb siis pagulaspoliitikaga sotsid tegelevad siis me Partsiga ei
tsiklitel Partsi koos tegelevad siis keegi ja gei ja lesbitemaatikaga, et olgem ausad, et see ei ole mitte mingi kooseluseaduse, puudutab homoseksuaalsete inimeste võimalust
siis abielluda. Me Keskerakonna kui sõitja märkisid, on siis hetkel nii-öelda võib-olla mitte välismitte lõhki ei, näete, lõhke paigaldanud tegutsemisnäitab seda, et sind tegutsemisvõimeline
pärsitud hetkel nii-öelda poliitilistes asjades. Irl-Il on niisiis pagulaspoliitika kui, kui homotemaatika kaelas korra korraga ja tekke ja IRL, sotsid on seotud,
et Euroopa Kontrollikomisjoni liikme määramisega ja tõepoolest võime Reformierakonna,
tahan teha praegu küsimärgid, kui selles riigis peaks olema üks erakond, mis esindab ettevõtjate huvisid ja mis peaks tegelema siis nii-öelda soodsa majanduskliima loomisega ja, ja ka näitama välja, et sellega tegeletakse siis
see ei ole küll nagu midagi, mida, mille kohta võiks öelda, et see on nagu hetkel fakt, ma küll lugesin mingisugust
uudis selle kohta, et kasutatakse jälle mingisugune komisjon või mingisugune kehand, mis hakkab tegelema soodsama ettevõtlus,
kliima loomisega, ma siin võib vist noh, nagu lahjemat sorti mürki võtta, et tore, et uus komisjon luuakse, aga aga ettevõtluskliimat siis vaevalt muudame oma tantsukokkuvõtteks öelda seda, et tegeletakse selliste asjadega, mis ei ole sisuliselt väga olulised, ehk et,
et suuraur läheb Partsi peale liiga kaua arutatakse seda asja, paistab, et Parts ei ole selleks sobib, tehke midagi. Et tehke midagi kiiresti ära sel teemal immigrante meie ootusi ja ka rohkem kui meil on viissada inimest, siis nii-öelda esimese selle satsiga lubatud tulla, see ei ole mingisugune tappa
hulka kaheksa inimest järgmise jaanuaris oli Eesti elu segamini geide ja lesbide probleeme ei saa olla ühiskonnas selline teema, millest
ette mille peale poliitikute aur läheb, kui millestki tuleks rääkida, siis on antud juhul küll nii-öelda majanduskliima parandamine. Aga kes peaks olema see, kes on see-eestkõnelejana, seda maine.
No ei ole sellise Toompeal tegelikult täna ei ole erakonda, kes esindavad sisuliselt ettevõtjate huve, et Reformierakonnas mis ju oma juurde, et selline on olnud, on kasvanud peale poolt põlvkond, kus enamik inimesi poliitikuid on ju riigiametniku, nendel päevadel ühest firmast.
Kui majandusministeeriumi kantsler ei ole kordagi töötanud, ütleme küll, aga käib ettevõtetele pidamas loenguid, mille peale need vaikselt kahe käega peast kinni arvavad ja, ja pintsakuga nägu varjavad, siis noh, võib-olla see ei ole väga tervislik olukord.
Heldur Meerits: Ja sõi viitasid siin sellele Taavi Rõivase komisjonile, mis peaks selle majandusele siis sellest mingisuguse uue hingamise andma, eks, ja ka. Et
tuleb tunnistada, et selle komisjoni moodustamine ei olnud peaministri nagu sugugi esimene asi. Pärast ametisse astumist, et, et kuidagimoodi sügisel meenutuseks ja, ja siiamaale pole nagu väga-väga küll kuulda olnud, et et selle komisjoni tööl ka mingeid,
et mingeid töö tulemusi hakkaks paistma, aga noh, alati on nagu positiivsed üllatused võimalikud, nii et, et ootame, loodame
K3: no ja noh, ütleme niimoodi, et nende muude asjadega võib tegeleda ka siis kui ühiskonnas on teatud meeleolud, siis neile tuleb kahtlemata valitseva eliidi, tuleb reageerida. Aga samal ajal peaks nii-öelda toimuma siis, kui tõsine töö, et see ei ole nii-öelda kui tõsine poliitika riigi huvides, et see on see on selline pinnavirvendus, mis läheb mööda
ja siis, kui need asjad on kuidagi jõudnud mingisuguse punkti, siis me seisame nii-öelda, laiutas käsi, et ütleme, et aur läks nüüd kooseluseaduse ja siis selle immigrantide üle vaidlemise peale, eks ole, siis keda sinna Brüsselisse saata. Aga mida samal ajal tehti siis see majanduse arendamiseks, kuidas neid ressursse ressursside jagamist
kasutati või, või mida välja mõeldud, siis on meil nagunii punkte, aga me võime öelda, et
midagi on siiski ära tehtud, et eile kuulutas kultuuriministeeriumi komisjon välja viis kirjanikku, kes hakkavad kahe tuhande kuueteistkümnel aastal sama kirjaniku palka viis kunstnikku veel tulevad järgi ja need kirjanikud on siis Maarja Kangro, Indrek koht, Mihkel Mutt, Jürgen Rooste ja
Tõnu Õnnepalu, no ütleme, et mina olen siis peale kõige muu on Eesti Ekspressi selline kirjandus või raamatu toimetaja, pean ütlema, et need nimed on küll täiesti väärt seda, et nendel inimestel nii-öelda teha nende loominguga tegelemist,
et selliseid sujuvuse kergemaks siin peaks mingite projektide haltuurat, ega ennast arvestama. Et oma raamatuid kirjutada
oli jah, mina selle mulle see nii-öelda riigipiire, kui palgakontseptsioon, küll väga ei, ei meeldi, aga me lihtsalt ei saa seda nii otse kui osta väga pidi üksipulgi lahti seletada, et see on selline natuke Pätsu-aegne läheneb.
Heldur Meerits: Nojah, eks, et viis kirjanikku, noh, mis seal's ikka, eks, et lasta lasta siis ollakse edetabel, mis on nagu need piirid, eks. Viiskümmend viissada viis tuhat, eks, et, et selles osas ja ma olen nagu samamoodi natuke murelik
K3: ja juba siis üks nendest ja nad ei pea selle raha eest midagi nüüd kirjutama tingimata, aga siis üks nendest proletaarne poeet Jürgen Rooste on juba jõuda
hakkama saada suurema voodiga, mille ta on siis pühendanud sellesse nimi oligi pagulastele ja põhjuseid. Vabandage, mu tsitaadid ja ausalt öeldes oli see oli see nii võitja, nii keeruline, et ma ei saanud aru,
kas ta ironiseerib, mida ironiseerivad, see on, see lugu, kui läheb liiga hoogu ka siinkohal täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: