K1: Jään sulle on vaja lugeda midagi poleks sattunud või spetsialistid, nii, lihtsalt romantik.
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatu tervest maailmast ja iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete haruldast eriala raamatute, nii
Alaver raamatutest kuni keel, raamatute ja e-lugerite, nii. Ühesõnaga meil on kõike vaadata kohe lisapunkte hiljem Kelly midagi.
K2: Tere. Siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Ansambel tiitli siis laulis meie laulu McKinley USS Saar
selle lauluga saadame selle laulu läkitus, eks siis järele kunagisele kaitsepolitseitöötaja Aleksei Dressenile, kes anti nädal aega tagasi
üle Venemaale, saades vastu Eesti kaitsepolitseitöötaja.
Et Eston Kohveri
ja sellest teemast räägime, saate teises pooles pikemalt, aga meie
alguse oluline teema on kõik see, mis toimub siis Tallinna linnapea Edgar Savisaare ümber, mida mitmed Annelinnapea siiamaani sellepärast tehke, Edgar Savisaar tagandati. Ma arvan, suurele avalikkusele ootamatult oma ametikohalt on ta siiski linnapea edasi, ta lihtsalt ei saa oma
kohuseid täita, kuid sellest paistab, ei olegi nagu midagi, sellepärast et nüüd on hakanud siis Tallinna linnavalitsus vähemasti terve hulk abilinnapeasid käima. Edgar Savisaare talus Hundisilmal
temaga kohtumisi pidamas ja
nagu ka mulje jääb, räägitakse seal asjadest ümber nurga või väga vaikselt või soolise vanni või saatel, sellepärast et tõenäoliselt ei ole uurimistoimingud tänase päevani lõppenud ning inimesed, kes kogu selle protsessiga seotud on nii-öelda kahtlustatavate ja
kasutajate ringi suhtlusringiga suhtlevad inimeste hulgas küllap nende telefonid on suurema või väiksema jälgimise all siiamaani. Nii et elame Tallinnas sellises huvitavas olukorras linnapea on
kui linnapea siiski ei ole. Aga draama on siiski palju suurem ja ulatub otsapidi kahtlemata ka Riigikogusse, sellepärast võiks öelda, et ka opositsiooni tegevus on selle asja tõttu nii-öelda kuidagi peata või, või Keskerakonna tegevusele pole sellist mingis selgeid sihte seada.
K3: Jah, seda näitas nüüd praegu ilmekalt,
et riigieelarve valitsuse omalt poolt siis kahe tuhande kuueteistkümne aasta riigieelarve
et numbrid nii-öelda kokku ja, ja, ja tuli sellega Riigikogu ette ja, ja esialgu eriti just nende kõigi suurim opositsioonipartei Keskerakonna poolt on,
on, on suhteliselt passiivne olnud, see reaktsioon sellele, sest neil on lihtsalt nii palju oma muresid, et esialgu taastuvad taastuvad sellest, et maksa haagist, mis nad kaitsepolitseilt on saanud.
See, jah, samas noh, pisitasa taastuvad sellest, tundub ka teised süüdistatavad, et vaikselt on hakanud nüüd ilmuma lood seal.
See suurenemine Hillar Tederi ka on ilmunud info intervjuu, kus ta ütleb, et ta ta ei saa küll aru, milles teda süüdistatakse, peale seda, kui ta sai oma arvutikaitsepolitseist tagasi ja ja, ja pisitasa on hakanud neid detaile tilkuma.
Mis mind ja ikka viib nagu selleni, et noh, mida, mida sai siin ka nädala päeva nädalapäevad tagasi välja öeldud, et mida rohkem kaitsepolitsei kinnitab, et et meil on nii-öelda väga kõva, käis on koos, mida rohkem seda avalikkusele kinnitab, seda
vähem ma seda usun. Et, et saame väga-väga näha vägagi näha, tegelikkus uurimise käigus, kui kõvad need asitõendid on, sest sel nädalal Ekspressi poolt kirjeldatud.
Et Savisaare ja Siret Kotka lõõgastav reis Lõuna-Hispaaniasse võib ju olla põnev lugemine, aga ega see nüüd
väga palju seal lugeda. See, milles justkui nagu Savisaart süüdistatakse, Kofkinit ja Savisaarele antud kontekstis, et ta sai hüvesid põhimõtteliselt ühe hotelli
väga luksuslikus hotellis ööbimise eest äris banaanias ja, ja ühel pärastlõunal ka Meritoni hotellis Toompuiesteel. Et
et noh, kui, kui ma loen nagu sellise süüdistuse talle, siis see meenutab mulle pigem sellist viiesaja viiesaja euro otsimist Keskerakonna
peakorterist kaitsepolitseinike poolt, noh, mis tegelikult päädis sellega, et see viiesaja euro süüdistus tegelikult varises kokku, aga, aga neil oli, on ja nad said seal hoopis Hannes Rummi kirjavahetuse kätte.
Jah,
Ignar Fjuk: sulle seda juttu ja kuulen ja mul järsku mul mingisugune mere kaldal kuskile kaugesse minevikku on kõik see on väga tuttav, see jutt ja, ja et esimesed korrad
ma kuulsin seda kuskil üheksakümnenda aastate keskpaigas, siis kui see lindiskandaal siis kui suur hulk keskerakondlasi tuli siis erakonnast läks ära seoses sellega ja ja kõik ütlesid, et nüüd on Savisaarega kõik need on läbi, nüüd on nüüd on Keskerakonda,
ootab ees või helge tulevik siis kui oli Euroopa Liiduga liitumine ja üks Keskerakond ja Edgar Savisaare võtnud selge positsiooni selles suhtes siis ju lahkus tsensuur.
Sven Mikser ja Liina Tõnisson ja Siiri Oviir ja nii edasi ja nii edasi siis tuli pronksiöö, kus siis Edgar Savisaar ütles, et meie omasid pekstakse.
Öeldi ka nüüd on temaga kõik
siis tuli idarahaskandaal,
arutati Keskpäevatunnis Olukorrast riigis saab meedia, kirjutas nüüd on temaga leping Venemaaga Ühtse Venemaaga, kuidas on see võimalik. Venemaana agressorina. Aga okupeeri Anna
küll Gruusiast küll Ukrainas ei saagi olla Eesti poliitilises süsteemis sellist erakonda tema juhti on, pole midagi nüüd on kahtlustus korruptsioonis ja, ja jälle see käivitub kakskümmend aastat hiljem sama retoorikat nüüd on temaga kõik aeg oleks see teema päevakorrast maha.
Kui tema ajastu poliitikast kõrvale nagu on talle soovitatud, siis me võiks selle teema ise kõrvale. Samas seda nagu väites, ma ikkagi tooksin selles loos esile ikkagi selle suure traagika. Et
mida tõenäoliselt isegi kõige andekam kirjanikes, kas välja mõelda, mida noh, tema isiku ja, ja kogu tema loo puhul võiks kirjutada, sest olgem ausad, kahekümne kakskümmend viis aastat tagasi oli tema panus Eesti taas ei iseseisvumisse. Noh,
väga suur.
Eks neid inimesi oli veel ja, ja palju, aga mitte pisendada tema rolli selles oleks muidugi
ülekohtune, aga see oli kõik kakskümmend viis aastat tagasiaeg on edasi läinud ja nüüd me peaksime siis pigem selles kontekstis, mis täna on meie ees nagu lahti läinud vaatama pigem võib-olla seda, et mis siis ikkagi nüüd Keskerakonnas.
Sest sest noh, nii, kallid sõbrad siin väitsid,
et, et opositsioon on just nagu halvatud, et ei tea, mis teha, see Riigikogus, aga Edgar Savisaar ei puutu ju Riigikogus tema tegeleb all-linnas oma asjadega ja ja, ja Keskerakond on kogu aeg isepäi toimetanud
Toompeal on see siis Kadri Simson või või Jüri Ratas, hoolimata sellest, mida sa
noh, kuidas see asi, mille paistab, me võime vahele öelda, et nad on ehk isepäised. Ma arvan mitte lihtsalt nad on seal teistsugusel jahimaa või varjama ja
paratamatult, kui nad seal ise toimetavad, võib juhtuda, et nad või võib see paista nii, et nad ajavad mingit oma asja. Aga see on seni on see üks erakond on seda öeldes, ma ikkagi arvan, et, et et
see, mis praegu seoses sellega korruptsioonikahtlustuse esitamisega on vallandanud juhtunud siis ma arvan, väga paljudele keskerakondlastele ja ka Toompeal on see teatud kergendus.
Ehk on see nüüd viimane kord, kui nad saavad erakonnana, et nii-öelda salongikõlbulikuks
mitte et neid juba kakskümmend aastat on hoitud kõrvale ja see on olnud ju tegelikult see Edgar Savisaart on peetud ju nii-öelda Reformierakonna auesimeheks tänu
temale on kolmikliit võinud kõik need aastad valitseda. Ja, ja, ja see võib ju selline, noh, täielik võim on andnud ka seletus annab seletuse sellele, et Eestis on stagnatsioon ja areneb,
et meil puudub konkurents. Meil puuduvad ja, ja helged pead nad Eestist ära läheb,
K2: sa ütlesid seda, et võib-olla need linna võib-olla need keskerakondlased ajavad seal linnas mingit oma asja, et neil on lihtsalt oma territooriumi seal Toompeal või, või Toompeal, ega ka linna sitemini, et siin kui sel nädalal kusagil kirjutati. Kui jutt oli sellest, et Edgar Savisaar linnapeana ametist,
et kõrvaldati siis ütles üks Keskerakonnaga, mis tähtsust sellel on, et me oleme ju Keskerakonnas, et me oleme kõik
ja meie linnavalitsus on keskerakondlik. Nii et erakonna kaudu saab Edgar Savisaar linna ikkagi edasi, juht ja see on minu meelest nüüd üks erakordselt.
Mine kuidagi ettevaatamatult välja öeldud asi, mis taas kord näitab meile seda, kui ohtlik on, siis
kuningliku ja bürokraatia aparaadi läbi võimu, mis on Eestis,
mis on Eestis nagu selline, võiks öelda selline vähk,
mis ei tapa ka sellega, kui elatakse, et me näeme seda, niisiis Reformierakonnal on suurte erakondade puhul näeme seda nii Reformierakonna kui Keskerakonna puhul näeme täpselt sedasama, mis pärast sai siis Allan Kiili tegutsedes Tallinna sadamas sõpradele öelda, et ma sõidan nagu soomusrongis, sest ta teadis, et,
et tal on erakondlik kaitse, et mitte midagi ei saa juhtuda. Mispärast,
et saavad nii mõnegi Keskerakonnas olla kindlad selles, et mitte midagi juhtu, niikaua, kuni Edgar Savisaar on oma, oma koha peal. Sest leiba, mingisugust ikka saab, ma mäletan seda, mida ütles üks. Et sotsiaaldemokraat siis, kui sotsiaaldemokraatide kunagine koostöö Tallinna linnavalitsuses lõppes ja
need endised kohad, mis olid siis sotsiaaldemokraadid
sotsiaaldemokraatide poolt hõivatud siis täideti keskerakondlastega, ütles sotsiaaldemokraatide üks juhte ütles nii, et nüüd on meil uus murega umbes nii, et nüüd on meil jälle uus mure kaelas, suur hulk inimesi on vaja leiva peale aidata. Tõepoolest, poliitikud saavad oma leivasiis
mõnikord poliitika, tööstus, aga ka mitte poliitikutest ja, ja siis tekibki selline peekon, kus ta isa sai, saavutasid elusat organismi ja sealt nagu tailiha vahelt välja lõigatud teki vahelt välja lõigata ja see kõik muutub niimoodi erakordselt selliseks valusaks ja, ja, ja, ja
ja paratamatult tulevad selliseid häbiväärset hetkel esile, et me ei saa enam aru, et kellega me räägime, kas me räägime erakondlasega, kes saab kusagilt käske. Kui me räägime ametnikuga, kes peaks olema erapooletu täitma kõikide siis olema erapooletu kõikide kodanike huvides, aga selle sellega no
K3: eile sõitsid, et, et justkui on tekkinud lootus, et võib-olla see on nüüd viimane kord, kus tõesti Savisaare õnnestub ja ka suures poliitikas kõrvale tõrjuda, nagu mina praegu neid märke näha, et
põhimõtteliselt võib prokurör taotleda isegi Jürisaar praegu tõi välja näiteks sellise huvitava asjaolu, et noh, et praegu see nii-öelda Hundisilma varilinnavalitsuse kooskäimine
võib viia näiteks selleni, et prokurör taotleb isegi Savisaarevahi alla võtmist. Aga mida rohkem Savisaart proku prokuratuur ja, ja kapo ründavad seda suuremaks kangelaseks oma laagrisse kerkib ja
ja noh, kui täna sel nädalal jõudis, siis nagu Keskerakond oma oma nii-öelda vastupropagandas tasemeni, et nad juba väitsid, et
et kapo tahabki Savisaar nii-öelda füüsiliselt likvideerida ehk siis väga paljud Keskerakond seda usuvad. Et, et ma arvan, et me näeme novembris tema võidukad nii-öelda tagasivalimist sellele positsioonile. Ta kahtlema
Ignar Fjuk: ja enne seda esiteks Hundisilmas on ju kahekümne nelja tunnine meedia valve nagu ma olen aru saanud. Ja nad on sedastanud või
saavad kinnitada, et see linnavalitsuse liikmed on saanud ükskord selle peale, et seda uudist kui nii-öelda Savisaar kõrvaldati ametist. See on ju täiesti inimlik ükskord minna, küsida, noh
kuidas sa ennast tunned ja, ja noh, mingisugune solidaarsus sõltumata sellest kohtuotsusest, mida me peame austama, on see ka omajagu inimlikke elanud rohkem elu seal käib, nii et see oli nagu kõik. Ja samas kõik see, mis on toimunud ja mis praegu toimub. Ma ei näe sellist võimalust,
et, et Keskerakonna kongressile esitada tugevat alternatiivset kandidaati, kes
saaks enamuse toetust, see, et see ei ole võimalik neid, vastasel juhul see erakonnast astub, astuvad need nii-öelda võimalik tugev vastasrind või, või alternatiivsed jõu tasulise kõrval.
K3: Kui Jüri Ratas ja, ja Kadri Simson astuvate Keskerakonnas kõrvale, siis Keskerakonnaga ei juhtu sellest praktiliselt mitte midagi. Pole küll, aga on suur küsimus, mis saab tegelikult ratta, sest esimesest oktoobrist ja mul on pakkumine, et räägime siis edasipärasteks.
K2: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios, mida said nad tahtsid öelda,
Ignar Fjuk: vaatasin su käest küsida.
Et nüüd seoses selle kahtlustuse esitamise ja kriminaalmenetluse tõendite kaalumise ja, ja
nende, kas olemas, aga nende nende seonduvaga on asunud,
et Eesti Ekspress nüüd avaldama mitmesuguseid helisalvestuste katkeid ja kirjeldusi,
mis ma saan aru, et tulevad tulenevad prokuratuuri materjalidest. Kui autentseid. Kuidas on see võimalik, et ühel ühel ajakirjas väljaandel see oli kamamaadevahetuse skandaal ja on mingisugune otselink nende materjalide juurde juurde ja see puudub teistele ajakirjandusvälja
väljaande. Ma tean, et seos kohvriga olevat Postimehel mingisugune otselink. Okei, aga, aga või me oleme väga selline vaba ajakirjandusmaailma, et, et kuidas seda selle.
K2: No esiteks määratleb siis Eesti Vabariigi seadus, mida täpselt et menetluses olevate asjade kohta saab informatsiooni ainult prokuratuurilt
kellegi teise, et seda saada, isa, et kunagi olnud nii ja naa ja nüüd võib tagasi vaadates võib öelda, et oli siis parem või halvem aeg ajakirjandus oluliselt parem sest et siis ka said uurijad ja asjaga seotud isikud
siis õiguskaitseorganite said rääkida, mida
teavad ja kui mõnel heal Krimmi ajakirjanikud juhtisid tuttavad olemas, nad rääkisid igasuguseid asju, nüüd tekib, tekkis selliseid juhtumeid, mille tõttu välja või mille tõttu avaldatud informatsiooni, mis tegelikult oli siis nii-öelda süüte süüdistatavale poole kasulik, sellepärast et nende tekstide kaudu saadi teada, et millised tõendid on ju nii,
nii edasi kallutada avalikku arvamust ja, ja kallutada avalikku arvamust ja seda tehti üsna palju. Ja siis muudeti seadust edaspidi.
Et sai ainult prokuratuur kommenteerida asju esiesialgu valitsuski, ajakirjandus on suur peataolek
ja mõne aja pärast hakkas endine olukord taastada. Lihtsalt ilmnes, et ka prokuratuuril ei ole võimalik tegutseda ilma, et nad looksid mingisugust fooni oma tegudele. Ajakirjanduses, fooni loomine ongi nüüd see,
et selleks ei piisa ainult sellest, kui Edgar Savisaarele esitatakse süüdistus on vaja luua mingisugune foon sellele kõigele
Ignar Fjuk: kas on nüüd niimoodi aru, et kuivõrd Keskerakonnal on koostööleping Ühtse Venemaaga, siis, siis nad või prokuratuuril on koostööleping Eesti Ekspress
K3: ei no mis ja koostööleping me loomulikult ei ole mingisugust koostöölepingu, et me peame lihtsalt aega info tuleb otse kaustade tuleb meelde nägema selle selle taga.
K2: See prokuratuuri või kaitsepolitsei huvi luua mingisugust teatud fooni. Neil on andmed olemas, nad seda võivad teha, aga nüüd läheme nagu sammuke sammuke edasi. Praeguseks hetkeks tõepoolest valitseb olukord, kus ajakirjandusse tilgub, mingisugust informatsiooni ja seda ei saa tulla kaitseadvokaatide siis kaitseadvokaadid,
loe raha selle eest, et tänase hetkeni loevad kõiki uudiseid lehest neid pole mitte mingisugust informatsiooni ja ma võin öelda, et nad on väga pahased selle peale, see tõesti minu meelest nende nende vastu selline noh, võib olla ebaõiglane, aga teisest küljest nimed,
seadused meil tänasel päeval on ja sellest hetkest peale, kui kaitseadvokaadid on saanud enda kätte kõik need dokumendid siis selle süüdistuse ja andnud allkirja dokumentidele, et nad ei tohi sellest mitte kellelegi rääkida,
hakkab ajale tuleb peagi me näeme, kuidas ajalehtedesse ja raadiosse televisiooni tuleb uus laine informatsiooni. Aga see hakkab tulema juba nende samade advokaatide poolt, kes on kinnitanud seda informatsiooni mingil tingimusel kellelegi väljast.
Ja siis mingis mõttes see, see kahe kahelt poolt nii-öelda loodud meediafoon, aga need hakkavad nagu te nendest tasandama
ja siis võib-olla me avalikustab
nagu parema pildi ja lõpuks teeb siis kohus on otsuse taga.
K3: Aga antud juhtumil on muidugi eripära, on see, et et õnnetu juhuse tõttu eksimuse tõttu lekkis veel üks paber, eks ole, kogemata kaitsjatele sai saadetud nii-öelda kahte kahtlus, et nüüd on emavormis,
mis, mis noh, tegelikult hakkas jälle omamoodi fooni looma, et tegelikult oli seal ju mitme selle süüdistuse tappis väga ühemõtteliselt nii-öelda ka prokuratuuripoolne
kahtlus kirjas, et et kuna tegu on lõpuni viimata nüüd kas seda üldse õnnestub nii-öelda endale tõendada, et et see, see muutis natukene ja kogu seda pilti eelmine nädal mõni keskerakondlased tõenäoliselt noh, hõiskasid noh, intresside natuke üle
K2: sellega oli loomulikult õige lihtne oli selle dokumendi alusel muutub kõik liiga lihtsaks, muidugi maailmas on lihtsam, kui me mõnikord arvame, aga ta ei ole ka nagu ülilihtne, kui me vaatame seda, kuidas siis
näiteks kas või tänases Postimehes on olnud kaitsepolitsei peadirektor Arnold Sinisalu intervjuud, siis kaitsepolitsei on kogu protsess seal või mitteprotsessi, vaid selle nii-öelda protsessi ettevalmistava perioodi jooksul olnud äärmiselt enesekindel ja Sinisalu on seda, aga endiselt väga enesekindel. Et
meil tuleks tähelepanu pöörata siis sellisele sellisesse
ütle või noh, sellisele seisukohale, et ei olegi tarvis nelja episoodi nii-öelda siis tõestada piisab ka ühest, kus on hästi tehtud väga võimalik, et see on võib-olla lihtsalt haavlipüssi sündroom, et et kui ütleme nii labaselt
kui Savisaart hõbekuuliga ei võta, siis paneme talle jämedate haavlitega nagu üks neist ikka kuskile sinna valus kohta.
Ignar Fjuk: No ütleme, meil meie õigusruum on üles ehitatud nii-öelda võistlejale õigusmõistmisele ja, ja ilmselt siin on igasugune
infot liigutamine ja, ja avaliku arvamuse kujundamine.
Et üks osa sellest võistlusest ja, ja, aga näiteks
ütleme, Ameerika Ühendriikidesse seal, kus on nii-öelda vande kohtuliku õhuotsusel
mingisuguse süüdimõistva otsuse langetamine siis seal
lõppeks ei tilguta pidi sellega, et protsess lõpetatakse, võetakse üldse, käis maha sellepärast et siin on nii-öelda kallutatud vandekohtunikku, kui sellist meedia kaudu langetama teatud otsust. Nii et me peaksime siit leidma mingisuguse sellise
nagu noh, ütleme moraal sama hoiaku ja, ja,
ja, või, ja, ja see, kellel on nii-öelda repressiooniaparaat,
ei tohiks kasutada selliseid meetodeid. Kui seda teeb kaitse
siis palun, aga, aga, aga
K3: seda teevad kaitsekaitsepolitsei või jah, võisid prokuratuur siis
Ignar Fjuk: see ei ole nagu üksikisiku vastu, omamata mitte mingisugust sümpaatiat antud juhul mitte ühegi poole poole, siis me peame alati säilitama nii-öelda euroopaliku ja ausa õigusemõistmise seda esiteks. Jagades
K3: ja see tegelikult loob täiendavad nii-öelda sümpaatiat tegelikult Savisaare toetajate absoluutselt mitte. Et näed, nad kõik ründavad seda ühte ühe jalaga mees. Kõik riigistruktuurid on korraga kallal ja, ja, ja üritavad nii-öelda käsi kokku
sepitseda me noh, siis Keskerakonna nägemuses väga nõrkadest süüdistustest või sellistest asjadest, millega peaaegu kõik poliitikud natukene tegelevad, eks, et et see loob telefoni, et, et,
et ta võib seal ja, või, või, või, või, või ta võib jääda süüdi mingis sellises episoodis ta võib saada selle eest tingimisi karistatud, aga see pole ka, ei ole veel Edgar Savisaar, nii-öelda poliitmaastikult välja löödud
Ignar Fjuk: kõike seda, mida me oleme siin juba öelnud sellele vaatamata ma tahaksin rõhutada, et ütleme, Keskerakonna teatud
tegelaste nii-öelda Eesti riigi õigussüsteemi kui sellist tervikuna on nii-öelda kahtluse alla seada, et väljaütlemised ja, ja ja
tegevus on mulle täiesti vastuvõetamatu.
Loomulikult on kõikides organites nii-öelda saamatuid, kes saadab vale,
me täitsime välja mingi dokumendi kaitsele, kes reedab riiki,
on see siin või Dressen või aga tervikuna on ühiskonnas ja Eesti riik ikkagi õigusriik ja kolmeastmeline kohtusüsteem peaks selle tagama nüüd, kui näiteks nendesamade, et tõendite alusel
Kalle kallati ei kõrvaldatud ametist, aga Edgar Savisaar, seda tehti. Küllap oli siis kohtul need tõendid, mis
ja, ja sellest nii-öelda kogemata väljastatud dokumendis need nii-öelda mööndused, et võib-olla kõikides asjades veel tõendeid ei ole. See ei tähenda ju
tervikpildis, seda kas tõendid on, ei ole nii, et kohus ei ole kummitempel, mida riigikogu kohta on arvatud ja mida ta sageli ka on. Ja küllap kohtul oli
piisavalt materjali, et ta langetas selle õige otsuse ja kui nüüd edasikaebamise kaudu see seatakse kahtluse alla või muudetakse ära, siis see ongi osa sellest õigusriigi toimimisest.
K2: See on õige, aga enne me jõudsime sellise punkti, nii et me hakkasime arutama seda, mis, mida mis saab siis novembris, kui
erakond hakkab valima uut juhti ja tuletame nüüd meil seda, et sa ütlesid, et et kui Savisaar saabki väikese väikese karistuse, siis selles pole midagi. Et kuidas ei saa seda nii-öelda sellepärast Keskerakonna põhipõhikirjas on öeldud seda, et kriminaalkaristuse saanud liige tuleb sealt,
et välja heita. Et ma noh, ma ei tea, kas tasub imestada, kui näiteks kongressile muudetakse põhikirja selliselt, et see punkt sealt näiteks igaks juhuks ära
K3: kahjuks võtab kõik aega või Priit Toobalile samamoodi kui karistus tegelikult välja mõõdetud, aga seda on kogu aeg nüüd edasi vaielda sellega läheb veel jupp aega aega, mille nimel
K2: mitte kaua mõni nädal ma arvan, ma oktoobris
Ignar Fjuk: tule väga vabandan, kui ma eksin, aga minu meelest see on kirjas, et erakonnaseaduses ei ole ainult erakondade põhikirjas, nii nagu Rahvaliit
K2: mõnel erakonnal on reformil ei ole IRL-il on näiteks ja Keskerakonnal ka,
Ignar Fjuk: sest sellepärast ma arvan, et see on ka erakonnaseadus, tuleneb. Aga miks ma olen nii väga veendunud või mittevend on aga ma pigem arvan, et kongressil mingisugused muutused toimuvad sellepärast et see oli vist eelmine või üle-eelmine, kui kandideeris ka
teise kandidaadi, nii Jüri Ratas ja ta sai ju
enam kui kaks kolmandikku nendest häältest, mis sai Edgar Savisaar, nii et seal olid seal kaheksasada ja kuussada viiskümmend, see, sa vahekord ja tollane olukord oli ühe kolmandiku või ei,
kui seda viiskümmend üheksa ja, ja et, et tal on olukord, ei olnud üldse võrreldav tänase, nii et,
et kõik see, mis on nüüd viimase aasta jooksul toimunud ja, ja
uuesti rõhutades seda Venemaa käitumist ja koostöölepingud Ühtse Venemaaga, ma olen kindel, et et see konkureeriva või alternatiivne kandidaat esitab selge positsiooni, et see koostööleping tuleb üles
K3: ja see mõjutab Keskerakonna valijaskonnast tänasest, millest on nagu kaheksa protsenti, on venekeelne elanikkond, et see mõjutab niivõrd väikest osa Keskerakond ongi tegelikult suhteliselt väike erakond Eesti, Eesti Kongress
Ignar Fjuk: selle ei ole valijaid, vaid on delegaadid ja elu on hoopis see kakskümmend protsenti on seal võib-olla vene keelt emakeelena kõnelevaid
ja teised on enamus on kõik ikka tavalised normaalsed eesti inimesed. Eesti kodanikud ja nad ei saa lõpmatuseni
taluda seda nii-öelda ühe mehe soolot, mis peab kogu erakonna ja ühe arvestatava maailmavaatelise lõiku lõike ühiskonnast lihtsalt sohu. See peab lõppema, üks
K3: väga huvitav on seega küsime nõnda, et oletame, et sul on õigus, kuigi mina isiklikult ei usu mulle tundub, et praegu Savisaar tegelikult suudab endale näiteks Jüri Ratase vastu isegi täiendava hääli saada just sellesama surve pärast müümist. Talle peale pandud. Aga oletame, et see nõnda juhtub siis
ma küsiks nii, et mis on see Keskerakonna poliitmaastikul, see roll,
mida need nimed, unikaalsed suudavad täita ilma Edgar Savisaareta Imaverekomponendid komponendid, kõik kohad on juba hõivatud. Sotsid üritavad täpselt samadele valijatele silma teha, kui me räägime eestikeelsest.
Ignar Fjuk: No Edgar Savisaarega nad hoidnud kakskümmend aastat kolmikliitu või maailma Savisaareta kolm pikalt võimul, nii et see ongi see alternatiivsele. Aga tuleb asemele, kes
K3: ega Keskerakonnale, kui me võtame nelikümmend tuhat häält, mis Edgar Savisaar isiklikult sai, võtame need Keskerakonna valimistulemusest ära, siis kokkuvõttes see tulemus miinus Savisaare hääled ei ole teab mis kõva tulemus täitsa tavaline harju, kes
Ignar Fjuk: alles äsja sa äsja me rääkisime sellest, kuivõrd palju see nii-öelda Savisaare dirigeeritud vedelev valijale orienteeritus sõnastaks seda nii on peletanud Eesti
valijate hääli. Kuid tekib muutus selles nii-öelda juhi rollis siis puudub ka see ja väga paljud Eesti valijad tulevad tagasi, sest vaatame neid viimast küsitlust, kes seal on kakskümmend neli protsenti, kellel pole ühtegi eelistust ühtegi erakonda.
K3: Aga miks Keskerakonna poole pealt minema, et, et mida unikaalsed Kadri Simson või Jüri Ratas saab teises erakonnas midagi muutub. Erakonna eesmärke lõppude lõpuks nagu me teame väga hästi,
on võim võtta, on hea, on võtta või hoida seda maailma kõige Keskerakond võib juba aastaid Tallinnas olema
K2: saavutada võim valimistel ja seejärel asuda seda realiseerima, aga nüüd tuleb siin vaadata kahte asja, et üks on see linn. Ja see on tõepoolest Eestis on haruldane jampslik olukord, kus siis ühel riigi pealinnas pealinn võitleb riigiga ja ehitab sellist paralleelstruktuuri.
Seda asja on ka mujal riikides midagi juhtunud on seda on juhtunud näiteks ka ka Inglismaal, Londonis, kus
asi lõppes sellega, et muudeti, muudeti seadusi, mille tulemusena võeti Londoni linnapealt ära nii-öelda riiklikku poliitikasse sekkumise võimalus jäeti põhiliselt päästeamet ja, ja tänavatega tegelemise ülesanded. Nüüd on see jälle teistmoodi, aga, aga et
erakonda vähemasti need eestikeelsed inimesed, kes Keskerakonda kuuluvad, nende eesmärk on noh, ma kujutan ette mitte nüüd, mis
mitte tegeleda, mitte anda oma hääl selleks, et kellelgi oleks linnavalitsuses ja ameti kaudu nii-öelda parema auto tagumiku all või toredam villa või jaht või mida iganes, vaid selleks, et kuidagi saaks Eesti riiklikku poliitikat muuta, et see, et selleks, et sellele mingisuguseid
nii-öelda teistsugused ideed, mida rakendada olenevat võrreldes nendega, mis, mida nagu praegu rakendaks, aga üsna selge on see, et
Edgar Savisaare võidukad juhtimisel
keskerakond mitte iial ei pääse
valitsusse ei pääse valitsus ja kõik need unistused nüüd Kadri Simson, Jüri Ratas võivad seal halliks minna. Ja ära surnud sinna enne kui Edgar Savisaar. Aga need ei saa kunagi ministri positsioonile. Ehk riiklike ideede realiseerimine jääb ja nad jäävadki
nii-öelda munitsipaal lihtsalt nii-öelda munitsipaalpartei esindajateks riigi parlamendis. Kas see saab olla sellised oma elupoliitikale pühendanud inimeste elu eesmärk on ainus
K3: Eesti ja see ongi noh, see Savisaar on, on suga sinu väitega nõus, nii-öelda ise on ka sellega leppinud, et tema nii-öelda tõenäoliselt karjääri tipuks jääbki Tallinna kontrollimine ja seetõttu ta on viimastel aastatel oli ka peaminister.
Ei noh, nüüd viimastel aastatel on, on, on suht vähe tähelepanu pööranud nendele Toompea asjadele lasknud seal ratta seljas
seni toimetada, sellepärast et ta teab seda sama, et ei saa valitsus ja aga olgem ausad, ega siis oletame, et selle erakonna juhiks Jüri Ratas, milline poliitiline platvorm tal on, ma ei ole veel aru saanud, mis, mis teda eristaks tegelikult Edgar Savisaarest
reaalselt, kui me lahutame Edgar Savisaare isiklikul kui poliitikuna, kellel on väga suur kaal kogu selles tulemuses tema otsesed ümbrikus lähevad tema nii-öelda lõpuni välja. Ja, ja, ja need, kes on Savisaarega seotud toitumisahela kaudu siis, ega see nüüd väga palju järgi jääb ikkagi tegutseb peamiselt venekeelne komponent.
Ignar Fjuk: Noh, ekspoliitika on ja, ja see teeb erakonna poliitika on suures osas ikkagi nii-öelda ja, ja, ja, ja, ja sellise poliittehnoloogia ja, ja kuvandi loomise tulemus näiteks võtame sellesama Vabaerakond ja ja tema ootamatu ja,
ja kiire toetuse kasv, mis küündis isegi üheksateistkümne protsendini.
Kõik tarkpead, kes arvavad, et nad asjadest siin Eestis ja maailmas aru saada, et see on võimalik, nad midagi teha, neil pole isegi neil pole ühtegi poliitilist nii-öelda doktriini, sest nad on andnud kõigile oma liikmetele vabaduse
asjadest kõigepealt arutada, siis no aga, ega valija ei tahagi, siis nii-öelda selgeid otsuseid.
Sest tegelikult nad ju teavad, et alati on ju mingi kompromiss, mis
lõpuks läheb hääletusele ja, ja need valikud peaksid ikkagi lähtuma sellest,
et tegu on ausate inimeste ja selles suhtes ja, ja ausa nii-öelda on ausa valitsemise tugineva lähtekoha Vabaerakond sellist
sellise kuvandi enda suutis luua seni on taas seda endas suutnud ka hoida ja piisab, kui Keskerakonnas tekib mingi puhastumine ja see ongi piisav, et valijad tulevad tagasi, nad ei peagi isegi mitte midagi muud ütlema mitte
midagi muud tegema, on, peab näitama teistsugust nägu teistsugust hoiakut, nad peaks üles ütlema lepingu Ühtse Venemaa
K3: ja saame siis siin väike.
K2: Ja Keskpäevatundi Kuku raadio Mart Luik, Ignar Fjuk, ridamisi, räägime nüüd teisest selle jooksva nädala suurest sündmusest.
Kui me lõpetasime oma
keskpäevatundi nädal tagasi, siis lugesime, et ega teate, et kell kolm tehakse, teeb kaitsepolitsei ühe olulise uudise teatavaks ja kell kolm saimegi teada, et Eston Kohveri Aleksei Dressen olid välja vahetada või vahetatakse ümber. Ja see nädal
on toonud meieni hästi palju informatsiooni kogu selle selle vahetuse ümber oleme näinud ohtrasti Vene propagandakaadrid, mis on kenasti kokku lõigatud. Mitte Eesti videosid, vaid just nimelt Vene poole pealt pärit ja küsimusi on. Ja,
ja nädalaga on siis esimesest vaimustusest jõutud sisuliste küsimusteni arutelude selleni. Selleni kas, millise me, millise nii-öelda
bilansi me saaksime nüüd kogu sellest sündmusest siis kokku võtta, et kas oleme ja jäänud omadesse oleme saanud pluss, oleme saanud miinused, ütleme, et seisukohad on selles mõttes erinevad. Et
võimude kaitsepolitsei ütlevad, et oleme saanud tänu tublidele läbirääkijatele oleme saanud suure võidu osaliseks ja kriitikud nagu üsna hästi
Venetemaatika tundus Jaanus Piirsalu, kellel on ka väga häid allikaid, mis viitavad sellele, et et ta tunneb ka hästi inimesi, kes on asjadele palju lähemal.
Ja ka Kadri Liik, kes on sel teemal sõna võtnud, ütlevad, et asjad võib olla, polegi üldse nii üheselt. Jaanus Piirsalu ütleb otse välja, et oleme saanud siis riigina me Vene riigi luureteenistused efekt
FSB-lt kahjulik kõvasti vastu nina ja et oleks loogiline,
kui mõni mees kaitsepolitseis selle eest ka vastust kannaks.
K3: Ja Piirsalu ütleb otse välja, et seekord siis FSB ja kapo jõukatsumises lõppes asi seisuga FSB ilmse võiduga. Nad olid kogu aeg pool sammu ees, kogu selles protsessis.
Ja, ja, ja noh
ja keegi võiks sellest on põhjustel ja vastust anda ja seda pareeris siis meil Kaitsepolitsei peadirektor.
Ainult Sinisalu umbes sellise väitega, et kui mõni sõdur saab lahingus haavata, sellepärast ei tohi siis kaitseväejuhatajad väidavad. No kentsakas tegelikult
kentsakas positsioon kaitsepolitsei peadirektori poolt, et et
kui me ei ole julgeoleku niivõrd tähtsas valdkonnas nagu julgeolekukorralduses piisavalt kriitilised või ka ka riigisiseselt, siis ei saa see
kui millegi heaga lõppeda, et et nagunii on julgeolekuasutustele alati viigileheks see riigisaladuse teinud,
millega nad saavad muuhulgas ka noh, neid on raske igal pool maailmas ju tegelikult väga adekvaatselt analüüsida kõrvalt ja, ja, ja, ja hinnata seda tegevust, sest nad sealhulgas ka kõik oma möödalaskmised, saavad võita ja paljudel juhtudel riigisaladuse templi ta.
Ignar Fjuk: Ja ma jagan sedasama hoiakut, mis hulgi Mart, et ega ega see nii-öelda Kohvri röövimine NATO ohvitseri röövimine NATO territooriumil toimunud, mitte seetõttu, et et Venemaa
mõtles mingisuguseid kavalaid käike ja et ta oli kaval plaan ja ta on võimekas ja vaid ikka sellepärast, et Eesti poolelt oli piir korraldamata. Täielik kaos valitses seal, et Kohver saadeti mingisugusele operatsioonile ilma piisava julgestus, et
see
ja sellest, mis me nüüd väidetavalt kaks null kaotusele, ma arvan, me võitsime, viskaks sellepärast, et peale seda hakati piiri korda tegema. Rohelisi mehikesi sealt nagu enam ei valgu. Uued kohvrid seal tee ei võeta kinni ja ma arvan, et,
et see nii-öelda punktide jagamine sellise noh, seda, selle järgi, kes neid seal silla peal, seda Dresseni ja kohvivahetust filmis või filmid ka sellest punkte jagada, teatas on sellega tasu küll vähemalt meil siin tegeleb. Ja ka mitte eesti ajakirjandus või
vaatame seda suuremat pilku pilti ja, ja suurem pilt ikka kirjeldab seda, et tol hetkel, kui see eelmisel aasta septembris intsident juhtus, siis meie julgeolek
ka sellesama kapo poolt
kontrollitavatest teemades oli laokil, oli ripakil,
see oleks kohvi küsimus, vaid see on piiriküsimus ja see on üldse nii-öelda julgeolekuoperatsioonide ettevalmistamise läbiviimise küsimus selles, selles oli peataolek ja, ja siin või pandi Jüri Pihliga, mitte Jaanus Piirsalu kes siin, keda sa tsiteerisid, andnuks.
K2: Ja siin on nagu minagi.
Ma mõtlen, et arutada me ju sellist olukorda, et nüüd me peaksime punkti, aga arutama, et eks me ikka võime arutada, et avalikkus arutab, et ega meie, meie võime ju kinni panna, aga kavalaks tavalised inimesed vaatavad ikka edasi, aga mitte
kui nüüd, kui me teame seda, et kui viiendal septembril Kohver rööviti ja juba oktoobris võtsid, tekkis siis kontakt FSB ja kaitsepolitsei vahel. Ja nagu ma aru saan, et siis alustati nii-öelda vestlusi väljavahetamise üle,
mida siis need kaks organisatsiooni omavahel pidasid siis ma mõtlen, et kui kogu selle retoorika
ka selle muud tsirkusele, mis samal ajal
käis siis nii-öelda paralleelmaailmas kõik neid kollaseid lindikesi, tõsijutt, et pidev rahvusvaheline surve on, et kõike seda teinud ja nii edasi, nii edasi ja siis mingi
püsiksid infokillud lõputud artiklid ja võiksid kõik need kaitseadvokaadid, mis räägivad, räägi seda teist-kolmandat-neljandat. Ja siis, siis kui kõik on välja vahetatud, siis me nagu saame aru, et,
et tegelikult kaks julge, et kogu asi nagu meile seda täna esitatakse, mida, mida siis millele viitab nii Kadri Liik kui ka siis Kaitsepolitsei peadirektor Arnold Sinisalu et tegu on pigem kahe
julgeolekuolukord ju organisatsiooni omavaheliste suhetega, kus on neil suusad seal ristile, need mingitel põhjustel. Ja
selle nad omavahel ka nagu me nüüd aru saama omavahel ära lahendasid. Et mida ma mõtlen, et milleks siis kogu milleks siis kogu see nagu erutus ja nii-öelda kollaste lintidega andmeside Merkelit Obamad ja kõikide muude asjasse segamine, kui tegelikult oli lihtsalt kahe
kahe naaberriigi julgeolekuorganisatsioonide
K3: kes juba oktoobrist rääkisid aluse nii-öelda üksteisega piirkond mõistma, et miks ma üldse küsiksin siis selle asja, mille me saaksime nagu vastu vahetada,
K2: küsiksin seda, et kas näiteks Angela Merkelile, kui Merkel võttis
seda teemat samuti puudutada, et kas talle ka öelda, et kuulge, et mehed oktoobris tiibadega räägivad, et tõenäoliselt meid kohe-kohe niikui otsus on pärast seda president kirjutavad alla, et meil on nagu süsteem töötab, aga nagu oli igaks juhuks, kui ütlen midagi, et nad lahe oleks või, või. Raimo Karinile või, või Obamale,
Ignar Fjuk: tänan, aga päris niimoodi ma ei räägi, sest sest kui toome nüüd siia sellesse arutelud selle Dresseni liige ja ma kuskilt lugesin tema intervjuud,
et mis ta oli andnud Vene telekanalile juba siis seal oma kodumaal. Et ta kuni viimase hetkeni
isegi meeldis
vahetult enne sillale jõudmist, tal on kindel, et see vahetus toimub. Tähendab,
inimene, kes elas kaksikelu,
kes ilmselt teadis täpselt, kuidas Venemaal käivad asjad ja kuidas peavad Eesti Eestis asjad. Ei olnud kindel, et see toimub, mis sellest, et oktoobrist alates aga see vastasseis ja see nii-öelda erinevad keeled erinevad kultuurid, erinevad poliitilised huvid ei võimaldanud isegi temal
nii-öelda kahel palgal oleval
vastikult kuradil elukal olla kindel, et, et ta saab nii-öelda oma kodumaale tagasi ja galerii
K3: ja üritas palgata kõrgema kaliibriga advokaat Eston Kohvriga, see oli tegelikult kõike.
Mimikri selles mõttes, et tolleks ajaks juba kohver põhimõtteliselt selle, ütleme, FSB-lased juba teadsid, võib-olla mingil hetkel väidetavalt ka uurija ütles seda Kohverile, et me, me ilmselt vahetus välja.
Aga selleks tuleb leida nii-öelda selle protsessi, jah, just selleks tuleb protsess läbi teha. Süüdi mõista, muidu ei ole midagi vahetada, välja, eks, et et, et oleks nii-öelda olukord võrdväärne minu jaoks on kõige keerulisem selle asja puhul. Kuid
tegelikult selgub ja seda teab tegelikult Vene pool, kellel on ju kõik nii-öelda lindis endiselt sealhulgas Kohvri kinni võtnud, leppida. Kuid tegelikult see kaks sammu oli, oli kohver tegelikult Venemaa poole, see on ju kõne või saadaks olgem ausad, et ega seal väga adekvaatselt
piiri olnud ja me oleme kogu maailma nagu kõigil oma liitlastele
ajal rääkinud vastupidist. See oleks väga kena naisega, aga ja, ja, ja, ja see on niisugune niisugune teadmine, mis on tegelikult mis on FSB lindis, et ausalt öeldes, et nemad teavad seda maja päris kindel Toompuiesteel seda isegi teatakse, et nojah, no
K2: ma ei ole ka varem näinud siin, kus
ütleme, see on selline juhtum, mis kirgi kütab ja ma ei ole ka sellist asja varem näinud, et kaks kaitsepolitsei peadirektorit üks endine ja, ja teine praegune viskavad teineteisele kunagise patte nina, nina alla, et oma intervjuus siis tänases intervjuus Arterile ütleb Jüri Pihl seda operatsiooni kohta, et,
et see oli läbi põrunud operatsioon, mis seal toimub ja ütleb siis ka nii. Et on
kohviintsidendi järel nüüd tsiteerin,
võiks mõni mees suurema kabineti vähe väiksema vastu vahetada. Niitmis, millega ta siis annab vihje, et Arnold Sinisalu poole ei ole päris kompetentne teatud asjades, aga Arnold Sinisalu ütleb omas intervjuus. Et
nii et kui me vaatame, kui kaua riigireeturid Eestis tegutsesid ja millal näitama hakati, siis mõistame, miks kapo on viimase seitsme aasta jooksul Venemaateenistustele suuremaks peoks muutunud, kui varem ehk tema omakorda viskab siis viskab siis Jüri Pihlile ette seda, et
tiri pähkli, Pihli juhitud Kaitsepolitsei ei suutnud avastada dresse neid Veitman ega ka kõige olulisemat Herman Simmi, kuigi oleks vastuosakond, oleks pidanud sellega tingimata tegelema
Ignar Fjuk: nagu neid ei leidnud, aga me mõni aeg tagasi vähemalt endine tipp-poliitik Kristiina olu Ojuland kutsus koostama avalikud nimekirja riigireeturitest seoses pagulaste emaga, nii et ilmselt ongi see läinud nagu rahvaalgatuse reeturite tuvastamine olnud.
K2: Ja et aga sellega meie saade vist on tänaseks läbi, jah, aga täname teid kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast