K1: Loodus tühja kohta ei salli, seepärast on hea matkama minnes kogu keha.
K2: Venelaste kauguses taevas toetamas, mida igaüks homsest näeb LGBT kihutab, kihutab mahult selline ei esinii pakkunud, on teatud kiirrong võtab peagi õige hoo.
K3: Täna siis Keskpäevatundi väga erakorraliste surudes oleme nimelt tulnud rahva sekka Paide Vallimäele. Kuku raadio legendaarse saade läheb eetrisse arvamusfestivalid vabu stuudios ennast sisse seadnud Heldur Meerits, Hannes Astok ja Mart Luik. Millal foto
K4: teerida kohe Kuku raadio peatoimetaja kohutavalt palav on, siin stuudios, miks konditsioneeri ei ole.
K3: Klavan Postimehe omanike finaalis, kus linna peal võime aga saate avalugu on siinsetel juba viis,
nii et täna me räägime päris pikalt raudteest ja mitte ainult sellest, et inimesed liiguvad vaid ka sularaha, liigub seal suurtel kiirustel ja hulgienne, kui me selle
raudse ja karmi Business juurde läheme, antakse, tuli ja, ja ameti tegelikult küsida, et oled ju väga staažikad Keskpäevatunnitegijad, et, et armus esimene selline koht, kus igaüks vaatab natuke oma vaba tahet vaatama natuke oma naba, et et miks me seda saadet ja mis te arvate, mis sellest kasu on.
Heldur Meerits: Kui sa nüüd nõudma säästlikust egoistlikku vastust, eks, et see on niisugune mõnus väljakutse. Et, et,
et, et võib-olla sa niimoodi kodus diivanil külitades, vaata, vaataksid, et noh, mingisugune teema küll on, eks ju, aga no las ta läheb, aga et siin mikrofoni juures nagu pead ikkagi nagu selle
poolt ja vastuargumendid läbi mõtlema, et, et kellele on see kasulik ja mis sellest nagu siis üldiselt tagajärg on. Nii et on mul selle iseenda egoistlikus vaatest, et, et ma nagu tunnet, see hoiab mind nagu hästi vormis.
K4: Jah, mõnikord kui ma loen Eesti ajalehti ja kuulan raadiot, siis siis tekib see tunne, et ma ikka pean saatesse tulema mõnikord ja sest nii palju on teinekord müra eetris ja, ja eksib ära väärinformatsiooni, et
et teinekord on ju siis tore, kui keegi teab, kuidas, kus tõde on
K3: nüüd on tema ise tabasin end mõttelt, et kes seda tunneb, on selles mõttes väga novaatorlik. Projekt ja noh, kõik need teised arvustajad Horvaatiale kakskümmend neli aastat muutumine seda ka, aga ta on ju olnud vaatamine teerajad on näiteks Twitteri põlvkonnale, et samamoodi sul on
sada kaheksakümmend tähemärki, sa ütled nüüd küll välja mikrofoni sai peagi mingit pikka lugu sinna taha kirjutame tegelikult põhjendus otsima, panid asja paika.
Heldur Meerits: Ei vist päris nii, nii, nii lahmivalt, see asi meil siin ka ei käi. Vast ehk,
K4: ja nii kontsentreeritud.
K3: Ja võib-olla ka mitte päris, nii, nagu sa kirjeldasid, nelikümmend toimetajad on kogu aeg ja nädal aega meile infot kogumas, aga, aga juba lähme siis lähme siis teemade juurde, nädala teema tõenäoliselt on,
on, on sündmus, mis tegelikult leidis aset juba eelmisel nädalal. Kui ja Läti korruptsioonivastase võitluse büroo
pidas kinni, siis Läti Raudtee
juhi uudismaa oli see, kes tänaseks juba veteran, endine juht.
Kuidas te kinni peale väidetavalt põnevat tagaajamist, kus nagu kisma koolis ja autojuhte olevat ja paljudel pedaali peaaegu kahesaja kilomeetrise tunnikiiruseni. Ja,
ja see Audi A8 oli tagasiteel Pärnust väidetavalt kohtumiselt Eesti jõukaima või ühe väidetava Eesti ühe jõukaim ärimehe Oleg Ossinovskiga. Autost leiti viissada tuhat eurot sularaha
ja, ja, ja mis magamisele on esitatud, nüüd altkäemaksu süüdistus. See Ossinovski esialgu oma esimeste seisukohavõttudes rääkis, et kõik oli ju,
et seda, seda altkäemaksu seotakse ühe vedurihankega
Heldur Meerits: kui, kui me täpselt oleme nelja veduriga ja kasutada.
Nojah, eks et, et kui siin on nüüd numbrite juurde, et ajakirjanduses ilmunud numbrid külge pannakse, siis
Läti raudtee ostis nad väidetavalt kaheksa miljoniga siis Ossinovski ostis nüüd Eesti Raudteel
kahe miljoniga, aga eks et need olid noh, ikkagi ära, et, et mõni oli see nagu natukene parem kui vana raud ja teised teised ka nagu väga,
väga nagu olukorras ei olnud, nii et, et et meil on siit kõrvaldada üsna-üsna keeruline hinnata, eks, et, et kui palju siis nende vedurite kapo remondi peale raha kulus, eks jah, aga
et, et vähemalt kui me neid suurusjärke vaatame, siis on nagu teoreetiliselt küll mõeldav, et sealt jäi mingisugune pool miljonit üle Ilmat Ossinovski ka või
oleks Robertile kergemaks minema ja aga ütleme niimoodi, eks, et me arutame
selle üle, et, et mis teoreetiliselt oleks võimalik ka sellest, et, et kui ta oleks võinud need kahesaja tuhande kaheksa, et siis sealt kuskilt ei, ei tõmbaks välja seda küsimärgiga poolt miljonit.
K4: Just, ja ega siis lõppkokkuvõttes noh, nagu sa ise ütlesid, et see raud autori on niisugune raudne äri ja eks seal liigub, liigub ilmselt väga palju raha ja, ja väga suured jõujooned.
Ja nii, nagu me oleme nüüd nädalaga õppinud ka Läti Raudtee päris palju, eks ole, et kes siis on uudis magamisega. Ilmselt üheksakümmend üheksakümmend viis protsenti Eesti elanikest seda enam ei teadnud. Et
et seal on ka jõujooned, on nagu tugevad ja Lätis teatavasti transiidiäri üldse siuke Vene ärimõju on märksa suurem kui Eestis. Kunagi on olnud, et, et kas need asjad on nii või ei ole aega sellega täpselt ei tea, et mis, mis, mis võib-olla mingit suuremat mängu seal keegi mängib, eks ole.
K3: No igal juhul tuli küll muidugi viide sellele, et, et et kui Ossinovski palgatud hüppavad juba müünud kohtumine, leidis aset
tehing leidis aset, tähendab ilmselgelt viitab sellele, et, et asitõendid on nii kõva, teisel poolajal organ oportuniteedi juba jah, et ei ole mõtet nagu aga, aga tabada ajama, et Pärnusse kohtumine toimus tõenäoliselt on see ka varjatud jälgimisega üles võetud, tõenäoliselt enne seda on maakonnas juba pikalt pealt kuulatud. Nii et kõik on lindis,
K4: nojah, aga ütleme, et, et mis, mis see meie arutelu sisu siin on, et kui nüüd üks Eesti ärimees andis ühele Läti ärimehele võimaluse riigifirmajuhile altkäemaksu, siis noh, ütleme, et juhtub.
Ja ütleme, et siis on nagu lihtsalt ärikultuuriga valesti, aga noh, et kui nüüd juhtumisi see ärimees, kes väidetavalt altkäemaksu andnud on Eesti ühe juhtiva valitsuspartei
ja esimehe isa ja juhtumisi ka seda valitsusparteid läbi ajaloo päris jõudsalt, et ametlikult rahaga toetanud, siis, siis me küsimus on see, et kas see kuidagi mõjutab Eesti sisepoliitikat.
Heldur Meerits: Et otseselt just nagu ei saaks mitte midagi ette heita. Ja aga samas nagu tundub, et see vari on ikka päris, päris tunne. Ja, ja nagu ise ei oska nagu instrumentaalse
päris nagu seletada, eks, et kuidas see siis täpselt nii nagu kandub, eks, et et sinna edasi, eks, et, et noh, tegelikult Ossinovski on ju varasemates intervjuudes ka nagu rõhutanud, et nad hoiavad seda äri poolt ja poliitika poolt lahus.
K4: No arvanud, et natukene raha liikunud, eks ole, ja erakonnale teist ametlikult ja uhkeid ja, ja isa ja poeg arutavad maailmaasju ja siis oma nelikümmend tonni ja, ja, ja vist tõesti, aga muidu on kõik laused ja see on okei.
K3: No päris lause on olnud kaheksa kinni Ossinovski tegelikult ikkagi istus kinni Eesti nõukogus. Noh, ja nüüd nüüd intervjuudes üritab väita, et see on täiesti normaalne. No mis andis minu arusaamist mööda tõusu ja isaga nõukogusse, nagu koos istuda formaalselt see on ikka päris sisuline koht ja sellest on vastutus ja sellest kirjutada.
Heldur Meerits: Öeldakse küll jah, et, et käite kõik koosolekule, mitte noh, sisuliselt oma siis eks see hakanud see vastutuse küsimus, see tõesti olemas ja
K4: aga, aga nüüd ongi nagu seesama küsimus, mida siis kes vaatas eile eile või üleeile, kui Vabariigi Valitsuse pressikonverents oli seal ilmselt neljapäeval siis Sven Mikser ütles seal väga õieti, et tegelikult, et me ei tohi nagu vanemate pakkuda laste kaela nuhelda. Aga samas tasu,
muide parem välja arvatud tõsi. Ei vehi, vastupidi, et noh, välja arvatud Keit Pentus-Rosimannus.
Heldur Meerits: Ei, tähendab, et üldse on ikka nagu selgelt nagu teine oli ka otsuseks, et
Keit Pentus-Rosimannus on ikkagi nagu ise ise osalenud ise tegusid teinud, eks, et et me praegu siin ei saa nüüd öelda, eks, et, et Jevgeni Ossinovski oleks nagu otseselt nendes tegudes osalenud. Et kui te nüüd panite tähele, et see, see, see Oleg Ossinovski, advokaat ütles, et
et tegemist oli kahe eraisiku vahelise tehinguga. Ehk et, et siit nagu asu asutakse võtma sellist positsiooni, et
Skinest kui organisatsioon ei olnud nagu üldse mängus.
K3: Nii et see on kindel, et nende eesmärk, et ettevõte kindlasti ära päästa sealt Ossinovskil on sinu bilansis ju teatud karastus olemas, ta tegelikult on kartellikokkuleppe eest ka süüdi mõistetud, mis on Eesti tingimustes üsna harukordne juhtum,
et et eks ta suudab alla neelata tõenäoliselt ka see, kui ta jääb süüdi antud asjas, nagu siis suudab sellega alla neelata, üritab nii-öelda
kindlasti oma oma äriimpeeriumi südant sellest süüdistusest seal tuleb välja tuua
K4: just, et see on see probleem on nagu selles tema jaoks natuke, et et kuidas kindlasti sisse jääb, siis tal ei ole õigust osaleda riigihangete seaduse probleem, et ta kindlasti tahaksin Eesti raudtee renoveerimis osaleb Rail Balticu ehitamise osaleda nii oma, et siin on nagu see seos vääriline mõõdet muidu võiks öelda, et kõiges on süüdi, jääb lõpuks raha, võib
Heldur Meerits: kõik vendluses kõrval aspekt ka, eks, et kui Skinest kui ettevõte on süüdi, et siis tuleb sellest plekk ka Jevgenile külge.
K4: Aga noh, nüüd me vaatame, mis siis nagu poliitmaastikul juhtub, eks ole, ja noh, ütleme niimoodi, et siiski tuleb öelda, et et kõik teised poliitilised parteid oskab valitsuses, suudavad halvasti oma hea meel
varem eriti kui ma olen kellegi liin, aga mulle väga keeruline, eriti sisekaitse nüüd väga raske varjata
K3: ja nüüd muidugi valetasin kõige reformierakondlastel, kelle jaoks Ossinovski kahtlemata oli üks paras kivi kivi kinga sees ja nüüd viimased mitu kuud.
Ja, ja kui me oleme siin mitu nädalat jutti rääkinud sotsiaaldemokraatide ettepanekuid koalitsioonilepingu muutmiseks, siis noh
see nädal jäi, sain sellele ju jälle samasuguse jätkumist möödunud vana reklaamidesse, räägi nagu seinale, et partnerid ütlesid mõlemad ei täna räägime, soovisid avadega muutuda. Ja sotsid, ülikool selle jutuga, aga midagi ikka tegevust lahti.
K4: See juhtum näitab, et raha ei ole Eestis otsa saanud, on veel, mida laiali jagada.
Heldur Meerits: Ja, ja no küll iseennast korrates, eks, et sotsid tegid sellise strateegilise vea, et, et et kui nad nagu tahtsid koalitsioonilepingutavad, eks nad tulid välja, et enda ettepanekutega nad oleksid võinud kohe Reformierakonna ja IRL-i ettepanekud ka ära tehakse siis oleks võib-olla nagu sellel jutul jumet olnud, eks, ja
aga kuna ta üksinda seda tahavad. Et siis nad ikkagi väga kaugele ei jõua, et, et nendes, et tõeline
lootus on see, et, et nad nüüd kas bluff võivad või mõtlevad tõsiselt, et nad elavad Savisaarega ühte.
Jah, ja et, et võib-olla on see siis see hirm, mis sunnib ülejäänud koalitsioonipartnereid neile järgi andma. Aga no elame-näeme, eks, et,
et mind, sest ma kujutan ette, et seal nagu mõeldakse, nii, eks et, et kui ta nüüd nii väga tahad teksti mingi aktsiaga sellest saab
K3: ja kui mõlemad hääled koos paljude koalitsioon oskab väga hästi arvutada ühe saja üheni ja isegi täpsemalt,
et, et et tegelikult juua tundub, et noh, me oleme seda ka mitu korda rääkinud, et, et, et alati sellise, sellise mängu puhul küsimus, et kas on mingi plaan B, et esialgu ei ole küll näha, et usinust üles mingit plaan B-d oleks.
K4: Et aga ma kuulasin siin eelmisel nädalavahetusel
pidas ka Vabaerakond oma suvepäevi ja siis
midagi seal enne suvepäevi või halvemal juhul pärast suvepäevi igal juhul Vabaerakonna esimees Andres Herkel andis intervjuu hoiatus, et et tegelikult
ta on Eesti valmis, siis rahvusliku ühtsuse valitsus, eks ju, nii palju, kui mina tema jutust aru sain, rahvuslik ühtsus, siis Vabaerakonnale tähendavad kõik teised välja arvatud Reformierakonda, siis on nagu rahvuslik ühtsus saavutatud. Et, et see kambaka tegemise soov on ikkagi
noh, Vaba erakonnas, Keskerakonnas
me ilmselt sotsiaaldemokraadid ja mingil määral ka Isamaaliidus. See siiski olemas. Aga noh,
see on, on küll täpselt nii, et sa võid selle kambaga ära teha, aga aga noh, pidada viie olid viiepartnerina valitsust, noh see on nagu kõrgem pilotaaž, mis nõuab tõesti rahvuslikku ühtsust, mida mida neid erakondi vaadates noh, ütleme nii, et on auru
Heldur Meerits: näete, te elu, elu ei ole nagunii hull, eks, et, et niimoodi peaks minema, eks, et et lihtsalt nagu ajaloost mäletame Tallinna linnavalitsuses seda seitsme seitsme pöialpoisi koalitsiooni, et, et noh, mis, mis lõppes nii nagu sa siin vihjasid
K4: ja tänapäevastele kiiresti
K3: ka Vabaerakond, kes on ikkagi suuresti nagu vaba maailmavaatest, et, et nad, nemad võtsid juttu rääkida, aga, aga
kas teie teadlikud, et näiteks, et IRL ikkagi läheks Keskerakonna kui valitsuse oludes sotsiaalolu olnud, et Savisaar on jätkuvalt jätkuvalt jalul ja, ja, ja selle partei juhtimisel.
Heldur Meerits: No selliste avalduste juures on, et alati
ei pea arvama, et, et tegemist on nüüd kohe nagu selge plaaniga, mida on, sest täide hakatakse viima, eks, et nad on natukene kelle meeleolu kompamine natukene võib-olla ka nagu võimaluste loomine, eks, et et noh, kui, kui sa nüüd nagu ta selle hukkunu Ossinovskist räägime, eks, et
et siis ta just nagu tõmbas eikuskilt välja mingisuguse kaardi selle koalitsioonilepingu muutmise näol ja, ja noh, üritab nüüd seda ei miskit mingiks reaalseks tulemuseks muuta, eks.
Aga noh, mis, millele nagu väga-väga selge suurt tulevikku ma ei ela, aga ma arvan, et nii sõbralikud need teised erakonnakaaslased on, eks, et midagi nii-öelda moe pärast nagu nad saavad
K4: just sellise koalitsioonikaaslased. Jah, koalitsioonikaaslased eks, et nemad ja nende peredele
K3: viimase nädala kontekstis, eks ole, kujutame produtseerinud, et, et et tegelikult Ossinovski seenior jääb selles süüdistuses süüdi.
No ütleme, Cheonani on ikka oma pooles mastis, on selle perekonna. Olgem ausad, nõus, nõus ja see otseselt avaldab mõju sotside käitumise tegelikult kaalul ükskõik millises formaadis tol hetkel laua taga
K4: ja teine pool on kindlasti see, et ega siis Sotsiaaldemokraatlik erakond ei ole ka ühtne ega see, et seepärast seda, kui nüüd Mikser loobus esimehe kandidaadiks saamisest ja
Ossinovski esimeheks sai edasi siis ei tähenda, et partei on koondunud nagu üks mees, eks ole, Ossinovski selja taha. Et, et seal on ka nagu oma tõmblused oma fraktsioonid ei, ei pea kõik seda endiselt õigeks, et üldse Ossinovski esimeheks sai, ei peeta õigeks ka seda valitsuse lõhkumisest.
Noh, sotsiaaldemokraadid ja alles nüüd on noh, napilt aastapäevad või natuke rohkem
on saanud nautida seda üldse tuleb
peaaegu aastakümne, on saanud valitsuse selle olla. Ja noh,
ja alati segases sogases vees on võimalik suuremat kala püüda, aga võib juhtuda, et jätke külma kätte,
et, et see stsenaarium kõigile nendele, kes praegu valitsuses tervisepilv nõunikke, kes on nüüd seal
valitsuse juurde pudrule saanud, eks ole, kogu see, kogu see seltskond ei taha sellest olemasolevast vormingus mingi valemiga loobuda, sest on teada, et seal paljud jäävad külma kätte jälle või noh, saavad nagu nigelama töö või eriti seguse nõunike pilv, kellest üle
K3: ja pikas toitumisahelast on võib-olla kõige rohkem räägitud Reformierakonna kontekstis, aga olgem ausad, ega see on ju kõikidel koalitsioonierakondadel
väga oluline element ja, ja viimastel kuudel on hakanud võib-olla kõige rohkem silma just IRL sellega, et ta oma parteikaaslasi sokutab igasugu mõnusate kontodele, et et on, aga on kümneid neid ametimehi, kes meie naisi, kellest me midagi ei kuulu euro ja ometi on nad siin
Heldur Meerits: protsess, võtab nüüd selle viitega nüüd nagu, et nüüd nende ametisse määramise puhul oli nüüd nagu puhtalt tegemist poliitilise produtseerimiseks, et sellega ma nüüd nagu ei ole päris päris ei tahaks nõus olla, sest et kui sa nüüd vaatad nagu seda kumbagi situatsiooni, sa pead silmas
võrdõigusvoliniku ja Tehnikaülikooli rektorid.
Eks, et, et me ei saa nagu ühestki nurgast öeldakse, et need on valitud kandidaadid kehvad oleksid. Ja, ja noh, kui me keegi pole nüüd küll selles valimisprotsessis sees olnud, aga minu minu silma järgi nad nagu tunduvadki nagu rohkem või vähem vähemalt
ükski konkurent konkurentidest ei tundu küll parema Tehnikaülikooli rektorivalimised,
K4: osalesime kõik kogu Eesti rahva nagu üks mees sellesse. Et no see osalema,
Heldur Meerits: see oli umbes nagu, nagu üks investoreid kirjeldas oma kogemust ettevõtte arendamisel, eks, et, et et alguses sa oled nagu peaaegu et nagu laual. Et siis, kui tuleb teisi osanikke osaluse väiksemaks. Et siis sa oled nagu mingites esimestes ridades,
et saatkonna vaevalt midagi vahele hõigata, eks jah, ja jah, aga siis, kui, kui nagu välja tuleb investoreid juurde, et siis nagu vaatab viimasest reast film, eks, et et sa võid küll ehk kätega vehkida, lõigata,
eks. Jah, aga film läheb ikka edasi sellest ei sõltu mitte midagi.
K3: Jah, einoh, tegelikult ma möönan, et see on Tehnikaülikooli rektori valimiskogu selles kontekstis nagu aga silmas pidanud, et seal on palju asju valesti, aga aga noh, põhimõtteliselt see mõte oli muus, et, et meie ajakirjandus räägib mõnest üksikust tuntumas nimest, aga tegelikult neid inimesi, kes
kes on otseselt seotud sellega, kas partei on valitsuses või mitte, on väga palju sadu.
Heldur Meerits: Ja et, et isegi natukene kõige lihtsam asi on see, et et kui näiteks Reformierakond ei oleks valitsuses, siis need ministrid läheksid tagasi parlamenti ja sealt peaksid mingisuguse mingisugused isikud, kes on praegu, on ära minema, kui juba seegi annab mõni mõnel inimesel nagu selge motivatsiooni
K4: just, ja, ja rääkimata siis sellest paikkonnast nõunikest, kes selliste igal ministril on mingisugune kaks-kolm-neli nõunikult osad neist on sisu osas osad on nagu juhtmed, kes siis peavad seal parteikontori vahet jooksma, neid asju, nii et
et see on suur probleem, aga kui me kokku võtame selle teema, et siis et laialt tegelema ennustusvõistlustega ja unenägude seletamise ka, et mis te ennustate, mis te unes näete, et mis siis sügiseks saanud on, ütleme või ütleme noh, päris sügiseks mitte ütleme siis, kui lehed puudelt langevad, mis valitsusi Stenbocki on.
K3: Tol hetkel, kui või kui Sven Mikser üllatavalt teatas täna noh, sisuliselt samal sotside nii-öelda
politsei on nüüd suurkogu kongresmen määramise formaat on aga noh, nii-öelda suur-suurkogunemisel, kus valimine pidi toimuma. Et ta taandub,
see oli paljudele ju väga suure üllatusena, aga võib-olla nüüd päeva lõpuks matame ta tegelikult ette tal oli pigem pigem plaan ja, ja kõrvetab kino olema sealse kolleegi läbi selle poliitmaastikul absoluutses tipus ja saab rahulikult tagasi tulla,
K4: ta arvab, et Mikser leppis vana Ossinovskiga selle poolemiljoniline kokku
K3: ja seda tõenäoliselt mitte. Aga, aga see täna
nii-öelda see taandus, et, et anda Ossinovskile õhinal minna nende samade lubadustega seisnud oled kirju Ossinovski, millega ta nii-öelda valiti sellele kohale niisugust lõpuks konkurentsi olnudki, kui Mikser taandus sellest sellest valikust üldse, aga AK nende samade lubadustega, mida
võis ju aimata, et ei õnnestu täita, võis juba siis aimata, et ei õnnestu teiselegi valimisperioodil olnud mitukümmend ja, ja minu prognoos oleks, et see koalitsioon ei laulu praegu mõnes hästi.
Praegu ühtegi niisugust toimivat mudelit on ju vähemasti lähiajal mitte
väga palju otsuseid õnnestus kahekümne viiendal tunnil juunikuus selle, selle valmis umbusaldusega nii-öelda seadusesse suruda see kõik ellu viimata.
Tegelikult alles töö on eesmärk MMil,
Heldur Meerits: nii üldiselt jah, nagu ühineks ka su nagu arvamusega, eks, et et natukene kõik loogika nagu viitab sellele, et, et pigem on selle koalitsiooni osanike osalistel ikkagi kasulik.
See on nagu edasi olla, eks, et võib-olla üks tundmatu moment on see, et, et see raudtee on nüüd võib-olla ajab Jevgeni Ossinovski veidikene meeleheitliku masse
olukorda ja võib-olla teeb midagi
midagi meelitatakse ette. Et, et et, et nagu püüdes oma seda kehva seisu parandada, eks, et, et ta teeb selle nagu lõpuks veelgi hullemaks ja mis selle tagajärjed on. Et aga no ma arvan, eks, et see niisugune väga väikese tõenäosusega stsenaarium.
K3: Aga, aga ma korraks õppused, aga selle kaudu enda me väga pikalt rääkisime, et sotsiaaldemokraatide öelda karmist hetkeseisust selle süüdistuse valguses, aga aga öelge mulle, kas teile tunduda, kui võtta nüüd seda nagu kisma kuni see käis Ida teenis sada tuhat eurot
pluss iga aasta olnud eurot aastas ei ja jah, sada tuhat eurot aastas, noh, väga korralikku sissetulekut.
Sellest on ikka vähe, ikkagi vaja paberkotis võtavad viissada. Et kas,
kas see raudteeliiklus meil ju ka alles Eestis saime veel pikka-pikka otsingute Eesti Raudteel uue juhi, kellel on ka väga tugevad idapoolsed sidemed, kas sellest ise siis on nagu ilma paberkottide võimalikult toimetada.
K4: Ma ei tea, mina maksan tavaliselt Elroni pileti üksteist, nelikümmend neli, millise numbriga nagu rohkem rohkem minu käest raha küsida. Et aga ma ei ole selles küsimuses ka kuidagi see järge kahjuks ka mina ei ole nagu ekspert, eks, ja et, et
Heldur Meerits: mõne aasta
K3: ei noh, kui te vaatate isegi seda, et ma pean ise selleks, et kaubavoog oluliselt rohkem liigub Läti kaudu, kui seda, seda on toimunud Eesti kaudu, et selles muuhulgas oli nii-öelda pere järgi komponendiks,
ta on ja kuuni täna abielluda ja kuuni lähedase sugulase, et kõik istuvad nüüd ümber juubelilaua ja ja, ja tervitavad üksteist ja vagunid muudkui liiguvad ühes suunas idast läände lendasid
K4: ja lastega põhjast lõunasse liikuma, me saame Rail Balticu kogu nüüd küll on kõigile teada. Aga ei tea, eks see on nii keeruline bisnis, et seal on kõik endiselt seal on seda toda ja kolmandat seal on pere järgi ja sularaha liiklust ja, ja kõike muud ja ärihuvisid ja see oli karm bisnis, et sellest on raske raske midagi.
K3: No loodame, et, et Sise-Vene transiidiäris, kui karastunud Sulev Loo, kes, kes on praegune Eesti Raudtee uus juht, et
et ta ei, einoh kindlasti me loodame tallinlaste nii, nii lihtsalt asjadega nagu naisele kütuse tankimise palka saab otsa
seda alguses välja öeldud, tegelikult, aga noh, võib eeldada, et ega ta väiksemat palka maksta kui, kui eelmisele juhile, sest seda tegelikult tuli seal ettevõtmise nimi nüüd oligi Tahkuna, kus, kus alkoholi väidetavalt väga-väga kõrge mitu korda kõrgem, nii et
et tuleb just madalama palga peale ka Eesti avaliku sektori mõttes kõige kõrgema palga peale, nii et
ette, et loodame tase väga kõrge, aga räägime natukene transpordist ja nii edasi, et näha meie saime lugeda puhul ka lugusid ja sel teemal, kuidas Eestisse tahab tulla ette võtta ja asus Super Buss keskkonda pakkuda parimat võimalikku odavat hinda alandada
K4: euro, aga tegelikult on kaks eurot.
K3: Aga paha Maanteeamet ei anna neile kolme Kieli MMil ühtegi liiniluba. Ühelegi sobivale noh, nad noolivad need kõige magusamad väljumisi Tallinn-Tartu-Tallinn-Pärnu ja nii edasi nende suurte pankade vahel ja ja maanteeamet siis ei anna neile ühtegi luba ja noh, need jutud läksid järjest inetumaks nädalased.
Et sõber või siis süüdistus maanteeametit juba otseselt valetamises maanteeametit vastu, et superbussi ole käitunud kõige väärikamad mis seal toimub, mis, mida teie sellest arvate.
Heldur Meerits: Nii, suur-suurmuutuseks, et sest et tee tegelikult ju üsna pea läheb see aegade valimine
vabaks turuks saab vabaks, eks, ja, ja
et üks hakkab tõesti järjest enam tunduma, et, et ilmselt ongi tegemist siis nagu lihtsalt reklaamikampaaniaks, et ma oleks ka vist nagu alguses peaaegu et ongi läinud, et mõelnud murelikult, et mis seal, mis seal ametis isegi toidu. Aga ma enam elamist nagunii nagu murelik ei ole.
K4: Tundub jah, et see muidugi on Eesti ajakirjandusega õnge läinud, et nüüd puhaste bussidega šotlane on, on üsna osavalt nagu manipuleerinud ajakirjandust on seda muide, teistes riikides käinud end täpselt samamoodi.
Et nii et siin suurt kampaaniat teinud, aga see taust on see, et esimesest oktoobrist muutub ühistranspordiseadus, mis on vastu võetud, siis see jõustub. Ja seal on tõepoolest vastavalt ka paljudele Euroopa Liidu regulatsioonidele on transporditurg läinud avatumaks mis iseenesest on väga tore.
Nüüd see probleem nii nagu siis, kui need vedajad, kes seal käisid,
et meie õpetatud majandusministri juures eelmine nädal, et see on see, mida, mida need vedajad räägivad, on see, et et kuigi turg on avatud siiski seadusest tulenevalt on riigil kohustus ühistransporti korraldada ja reguleerida. Ja kui sa nagu annab turu täiesti vabaks
siis siis juhtub see, et kõik tahavad sõita Tallinn-Tartu-Tallinn-Pärnu-Tallinn-Narva
ilma ühegi peatuseta. Kõik teised inimesed, kes vahepeal on, vaadaku ise, mida meil, eks ole, turul ka veel rohkem. Kes, kes sõidab, eks ole, Tallinn-Tartu ja Tallinna-Narva kiiresti ja palju Pärnut aeglaselt, sest raud, katkine seal. Ja küsimus on selles, et noh, need jõujooned ja see
tulud, need piletid, inimesed ostavad, jagunevad ringi. Et see oli mingi väljunud süsteem, et inimesed veidi Mõisakülast Viljandisse, Viljandist Tallinnasse juba kireva bussiga seda tegid ühed samad firmad sisenemise toiduahel üks seesama.
Nad said seda teha nüüd, kui on Elron, näpistab seda neid magusamaid asju ära ehitada, samal ajal doteerib sisenema selgeks teinud ei ole enam atraktiivne ka Mõisakülas
või kuskilt Põlvast inimest Tartusse peamiselt edasi või, või, või Põlvast isegi otse Tallinnast seda et see oleks üks segane bisnis ja,
ja siin ongi see küsimus, et kus riik peab reguleerima, kui palju ta peab reguleerima. Kui seda võiks doteerida, kus ta võiks doteerida maid ja Eldur, sina oled kapitalist saanud transpordi riigikapitalismi osas olen ma oleks olnud osaline, mis transportimist
Heldur Meerits: me ei ole seal ei pääsenud, aga õnneks õnneks õnneks õnneks mitte minu meelest nagu igasugune ettevõtlus, et, et kui sa
puutud kokku riigiregulatsioonid, eks, et see niisugune täitsa arvestatav risk ja, ja et, et,
et tõesti nagu parem parem nina nina, mitte torkida, eks, aga see, mis puudutab nüüd neid erinevaid ühistranspordiviise rongi ja bussi, siis nagu nende numbrite võrdlemine on ülimalt keeruline. Sest et
ju bussifirmad saavad maanteed kasutada tasuta. Eks, ja, ja raudtee vähemalt peaks maksma raudtee kasutamise eest,
K3: mida peaks veel maksab meie hea kirja Eesti Raudjärv.
Heldur Meerits: Nii et, et, et nende numbrite võrdlemine läheb ülimalt keeruliseks, et, et võib-olla isegi selguse mõttes oleks tõesti õige. Kuigi riik maksaks kirute kasutamise eest ära
eraldi ja, ja siis sellelt pinnalt vaadatakse edasi, eks, et tegu on mõistlik dotatsiooni, on tagumik,
K3: ta on paratamatult raud ei ulatu igale poole, et, et meil on igal juhul vaja neidsamu mõisa korda marsruute vaja ikkagi dateerida, eks. Eksponeeri
K4: või kuidagi nii teha, et nad oleksid, kui seal kasumlikku Mõisakülas, eks ole, mingitel asjaoludel inimeste arv suureneb. Et kõik tahavad sõita Tartusse, Pärnusse, Viljandisse, Tallinnasse, ise maksavad pileti eest, on võimelised maksma, sobib väga hästi, eks ole,
K3: no ütleme, et paljud need väikse kodu puhul see ei ole kasumlik, ühe ilma täiendava toetust ei ole kasumlik ette ja sisu paremust läheksin ka sinna Mõisaküla liinile, kui tal oleks vähem kahjulikeks, aga seda kindlasti ei ole, et noh kas, kas on nüüd variant vähemasti selles, et maksumaksja pääseb sellest tänu superbussi
nende kontseptsioonide, et nende atraktiivsed liinide eest me peame hakkama remontima
K4: nendest me oleme vist kunagi maksnud vähemalt pärast seda, kui Eesti kroon kehtestatud ei ole Tallinn-Tartu-Tallinn-Pärnu-Tallinn-Narva meile midagi sinna peale maksnud.
See oli see on muide üllatuseks ka paljudele riigiametnikele. Seniajani arvad, et näidata teenitakse see probleem on just nendes väiksemates juppidena nendes nagu kaugematest kohtadest suurte keskuste, nii saamine või ka selles, et kas buss peatub üldse poole peal näiteks Narvas tuleb buss, peatub Jõhvis või mitte.
Kuskil oleks kasulikum otse panna Õis oleks õnnelikud
Heldur Meerits: Ühend, et nagu igal pool transpordis, et see ikkagi kulukulud või tingühik sõltume väga palju mahtudest, et et kui sul on ikkagi kuskil külas vähe inimesi, et siis, siis see,
sa ennast äriliselt kuidagi ära tasuda. Aga mul on tunne ka, et, et võib-olla mõeldakse nagu praegu endist viisi veel vähemalt nende metsakülade puhul nende bussiliinide kaupa liiga palju.
Et, et ja natukene samamoodi on nende väike väikeste maakoolide, aga ka see, et et kui
väike maakool kinni panna, oh õudust, eks, et, et siis selle säästetud raha eest võib iga igat last nagu eraldi taksoga vedada ja jääb, jääb veel üle üle ka, eks. Nii et, et vabanenud lõksu
K3: palju suuremasse linna tänavatelt sellele asjale
K4: muud nüansid, aga, aga. Midagi igal juhul, et et siin
tahaks nagu näha, et riigil oleks nagu selge ja läbipaistev transpordi, poliitilisest vaate ka, et et bussiettevõtted, kes seal ka ministeeriumis käisid, nii palju, kui mina aru saan, on eraettevõtted kõik ja neid meil ei maksa, neli Oscarit riike, busse nagu ostmisel rongi, kuigi vahepeal üks bussioperatsioon oli ka kuidagi liiga ostis mingid Hispaania bussid mingi
selle saastekvoodi eest ja andis kellegile, mis aga natuke hägune operatsioon olnud. Aga okei, et nemad teevad oma investeeringuid jaatava pistmist ja see, see kõik nagu ühel hetkel võib kokku variseda, kui, kui ei ole nagu selgelt ja pikalt ette teada poliitika
K3: ja, ja noh, see, see on suurte skisofreenia on tegelikult üks suur pilt on kui me vaatame, et ühelt poolt justkui me teeme turgu lahti, on ju liberaliseerimise protsessina bussifirmade puhul siis nüüd oktoobris. Ei peaks olema enam Maanteeametil võimalus, nii bussifirmasid, vaid seda nende liinilubadega.
K4: Leian, et ikkagi annavad liinil.
K3: Aga, aga, aga seal kaovad nagu, nagu sellised piirangud erakond ei saa nagu see päris ei öelda. Nagu, nagu Arenguparteiga läinud jalutusõiguslikke välja ja samal ajal riik siis panustab ise ja ettevõtjana kõvasti transpordi ja raudteede ja, ja kaevandus, eks, et,
K4: et lennunduses ja lennundus erinevus avaldanud lennundus esimest
K3: Viru lennunduses kippus nii olema, et keegi teine ei tahtnud siis jäi see nii-öelda riigile kätte, nii, aga
aga, aga laevanduses ju räägime natukene idanema laevaliinist ka seal on jälle selliselt meenutavad kahekümne aasta tagust aega järjekorras, on sama pikad, et et me teame, et meil on veel aasta aega rohkem kui aasta aega järgmise
aasta sügisest peaksid olema siis liinidel Tallinna Sadama poolt opereeriti, tulevad uued praam, laevad, aga see aasta tuleb veel vastu pidada. Ja, ja samas lepingu nii nõrk ette, et Saaremaa Laevakompanii põhimõtteliselt
üldiselt on kõik jokk, nad täidavad kõike, aga inimestel õnnestub tundide tundide kaupa järjekordadest
K4: probleem on selles, et ütleme kuulajatele lahti, kes võib-olla tihtipeale kujutage suheteni
ja, ja jumala samamoodi, et et Saaremaa Laevakompanii ehitussiis võib ju, võib, kuid investorid esitasid ja saame Company laevakompanii kasutas kolme uut parvlaeva, mis olid väga-väga sobilikuks selleks operatsiooniks ja hästi võimsad ja nüüd, kui siis riik ütles, et Saaremaa Laevakompanii ja
ka me ülevedu, siis ja Tallinna Sadama hoopis teeb seda riigikapitalistlik lähenemine oli siis
siis lõppes see sellega, et Saaremaa Laevakompanii kaks nendest kolmest laevast viis nad kuskil Saksamaale sõitma ja, ja kuna
tõi tasemele mingid muud laevad, mis lepingu tingimusi täidavad siis siis tõepoolest see mugavus, millega inimesed siin mingi viimase viie-kuue
aasta jooksul on ära harjunud on, on järjekordselt läinud nii, et ma arvan, talvel ei ole selle probleemi, sest talvel ei ole suur järjekord, aga järgmine suvi saab olema üsna niisugune meeleolukas. Et võib-olla õnnestub taas Virtsu sadama šašlõki vastu.
Heldur Meerits: See töö mina nagu hästi suure huviga ootan ka, kuidas Tallinna Sadam sees selle praamide opereerimisega hakkas, aga hakkama saada, sest et vahet vahepeal ka selline, et teade on tulnud, et nad kavatsevad seda ise ise opereerima, hakkab
K4: ta ise ka piletisüsteemi kuue teha ja et see kõik meenutab mulle natuke millegipärast kahe tuhande neljateistkümnenda aasta alguses relvana kas rongidega sõitma, et siis oli ka nagu
noh, ootused olid hästi kõrgele aetud, aga siis millegipärast see kõik nagu
Heldur Meerits: enda jah, et, et otse otse öeldes nagu see Elroni start oli käpardlik eks, ja et kui me aeg-ajalt ikka räägitakse, et miks, miks ei võiks nagu riigi omanduses olevad ettevõtted, siis töötada sama hästi kui eraettevõtted, eks, et need millegipärast, aga ei või
K3: võiksid külalistele töötajaid sellesama üle,
K4: mis seal salata, et Eurovision, mis arvad, miks nad ei tööta.
Heldur Meerits: No see on nagu eelkõigepealt. See otsuste tegemine on ikkagi nagu hästi-hästi palju laiali jaotatud üks omanikke on selge, et jah jah, jah, eks, et on küll erinevad
K3: tabel täna lükata vastutust on ju ja seda konkreetset otsustust, et, et see nüüd
K4: tihtipeale ilmne niisugune nälja eraettevõttes tavaliselt üldse kuulama, üldkoosolek kes äriettevõttes on tarkminister, on üldkoosolek.
Heldur Meerits: Ei no mina on, on seal eraettevõttes ka üldkoosolek ja aga noh, see, see on nagu tavaliselt mingit
tüli ei tuleks ja aga nagu lisaks ministrile on ministeeriumis erinevad osakonnad,
siis on raudteeamet, et siis on väga erinevad inimesed ka selle ettevõtte nõukogus. Nii et noh, selles mõttes on tõesti see ju vastutus, otsustamine mõjutamine, et see on selge selgelt rohkem laiali jagatud pluss siis
et minu minu arusaamist mööda on ka riigiettevõtete juhtide motiveerimine. Et seal on ka selliseid piiranguid, mida eraettevõttes ei ole,
K4: ehk siis teisisõnu, et ulatudes on tihtipeale nii, et kui sa ikkagi pannakse mingisugune eesmärk ja kui selle täidad, siis saab ka mingi mingi boonuse, mille
K3: meil on sama asi, on nüüd natukene võib-olla ma natuke vaidleks vastu, et Elroni näide ja Tallinna Sadamaga võib juhtuda samasugune olukord, et kui sa oled ikkagi enda jaoks võõras, see bisness, eks ole, Tallinna Sadama puhas nii-öelda
äriäriklientide ettevõte ja nüüd ta peab minema tavaliselt karbiga suhtlema, et noh, et see võib lõppeda ka kahjuks saarlaste hiidlaste jaoks, mitte mitte hästi esimese esimest
K4: perioodi, ma arvan, mida tegelikult Tallinna Sadama väga halb, aga me lihtsalt hoiatame neid nende lõksu eest, mis meid ees ootavad ütlema, et võtke ennast kokku, vennad juba praegu.
Heldur Meerits: Nojah, neil on üsna-üsna head šansid tegelikult, et et edukalt hakkama saada, eks, et see organisatsioon seal taga on palju suurem ja tugevam ja, ja ma arvan, et, et nad ei ole ka pimedad, eks, et nad seda Elroni äkki nägid väga hästi ja
K3: loodetavasti omal käel ei ole Tallinna Sadam ühegi tarbijaga otse siiani saanud. Ei ole nende Business selleks, et
K4: meie välja arvatud Eesti Olümpiakomitee.
K3: Aga, aga noh, et kui ka selle järgmise aasta teise pooleni tuleb meil veel nii-öelda välja kannatada ja, ja mingisugune ka mõistlik
liiklemine saada saartele, et, et ega siin muud ei oskagi soovitada, kuid tegelikult tuleks praegu noh, tuleb igal juhul Saaremaa Laeva kompaniid, nagu ministeeriumi majandusministeeriumi saada mingit garantiid, et, et see asi nagu hullem
Heldur Meerits: see värvi, et siin veel siin nagu mingid teatud on ka Tsirgu leeri nõuded. Et Majandus, Kommunikatsiooniministeerium tellib lisareise nii et, et noh, vähemalt selles mõttes on nüüd nagu mingi mingi valguskiirolemas
K3: ja, ja, ja, ja, ja, ja ma tooks siia juurde noh, ja, ja kindlasti oleks pidanud selle protsessi juures pidama silmas võimalikke tagasilööke, siis, kui majandusminister
majandusministeerium langetas otsuse, et me läheme sellesse ärisse.
Aga räägime veel väiksemate transpordivahenditega. Et Tallinna linna siis otsustati siis keelata sellist aparaat nagu ka Tallinna vanalinnas, täpsemalt velotaksode liiklemine. Pealtnäha tundub, ise teema, aga on jälle kirjutab, et siin pikka ritta, et
et kõige lihtsam on lihtsalt ettevõtlus ärakeelata, et mis me ikka hakkab reguleerima kuidagi vaeva nägema, keelamise täna
Heldur Meerits: näete, te tegelikult seal üldsuse kurvastuseks ka ju järjekorrad ära likvideerida, kuna üldse me
K4: hiljem toonud, aga no ei tule mingit ülevedu ei toimuks. Ei piiritsooni, näeme, eks ole, just nagu vanasti
K3: ja et noh, kas teie arvates on see mõistlik, et me, meil on seal mõned juhtumid, kus turiste petetud siis on natukene kellegile varba sõidu seetõttu me peame nüüd
K4: nüüd on siis peaks ju tavaliselt taksoga kinni panema, kui turiste on peetud relva, arvas, et, et see on kõik need, need, need tüübid, kes ei ole Tulika või, või siis Tallinna takso või nagu meile tuntud taksofirmad
selle kogu aeg käib niimoodi, et istud sisse, et nad võtavad olemas lennujaamas, kuidas, kuidas saab aru, et oled eestlane, ütleb, et ma sinuga ei sõida madalsada eurot saab vähemalt nad on meiega ausalt, aga see
seal oleks olukord nägemus Marsist, need loodaks, et seal Tallinna vanalinnas on täpselt nagu vahvad ju iseenesest juba olemuslikult, et see, et nüüd nende üle puudus kontroll selleks jõudu seadus, võimalusi, noh, selles on see halb lugu. Aga nüüd kui need võimalused on, siis ei peaks nagu toimub, järgmine teised tõmmatakse lüliti Robinit lükatakse asendis, oht,
eks ole, öeldakse, et kasige minema.
Et lõppkokkuvõttes on ka sealsed inimesed ja need ettevõtted teinud mingeid investeeringuid lihtsalt siis tuleks nagu nendega kokku leppida, mis on kord, kuidas seda jälgitakse, mida tehakse, mida ei tehta. Mitte lihtsalt, koristage ennast ära ja kõik, eks ole, siis ma arvan, järgmise sammuna tuleb munitsipaal veel autoks, oleks olnud.
K3: Ja see ja kui seda linna poolt esitati ja ma ei näinud ka väga nagu seda teise poole ning kriitilist meelt, et noh, et, et sinu reaalselt väikeettevõtete jaoks kellegi jaoks on see oli õppima siis mujale Business hommikust õhtuni sellega tegeleda, tuleb linnavoli tõmbab lemmikud ja ongi kõik hästi
Heldur Meerits: ja ärge unustage nüüd ka veel neid turist, eks, et, et mis on nagu nende jaoks ühest küljest atraktsioon ja teisest küljest, nagu et see nüüd otseselt vajalik Hütt teenus, eks me tõmbame jälle nüüd ühe ühe võimaluse lihtlabaselt maha pesta,
K4: tegelikult vanalinnas liikuda, kui sul on nagu mingisugune nad kehva liikumine, mis ei jaksa või sa viitsid autoga sõita, ei tohi. Taksod sinna ligi ei pääse vanalinna sellesse jalakäigutsooni, mis on, mis on nagu okei. Ja, ja siis ei saagi nagu liikuda, et, et minust noh, me tegelikult see peaks olema mõistlikult tehtud, pole järgmisena, eks ole.
Kellegil pole mõtet vanalinnas, hobused olla nagu näiteks Varssavisse Krakowis näiteks suurepärane vaatepilt, tõeline turismiatraktsioonid hobused on kaunistatud kõik, hakata patsi seotud, eks ole,
siis ühel päeval seda lubatakse siis järgneva keegi ütleb, et enam ei luba, eks ole, mis, mis võimalused lihakombinaadi jõudsid, hobused osta endale just, täpselt, aga see ongi see, et ega seal elatakse. See, seal üheksa maksab ka mingisugune peab kaks poolteist kuni kaks tuhat eurot, see ei ole nagu päris, nii et lähed, lähed poest osta viiekümne Euroga. Et see kõik on nagu kuskilt juba ettevõtlusega seotud.
Et see Tallinna linnavalitsuse otsus nagu ka paljud teised on jäänud mulle aru saama,
K3: aga see on ainult linnas, on tegelikult meile ju iga natukese aja tagant ka siin saates me nendime, et
et ettevõtlikku meelt nagu väga ei toetata, on ju, et, et noh, tegelikult nii-öelda bürokraatia oma suure jõuga kohe tungib peale, mõtleb, et kuidas saaks asju rohkem reguleerida, mõjust kirjeldati värvikalt paar päeva tagasi, kuidas nendel
suvistel rahvaüritustel käivad siis nagu maksuametnikud intervjueerimas inimesi, kes keeravad nagu streigil teistpoolt, eks, et miks sa seda lihas, Ingrid
K4: oli mitu minutit, grillitud, palju õnnetusi ja ma näen, mina olen kolm või kolmkümmend kakskümmend üks, neli ja neli
K3: ja mis sellest linnast pärast tahab, et talle küsimusele, et isegi nõukogude ajal ei tulnud mind küsima, et miks mulle šašlõki valdadel kultuurilisel peos on, et mis pärast saab, et aga kahjuks me oleme kakskümmend aastat siin ja turumajandusliku Eestit arvestanud ja juba siis noh, eks, eks
K4: mingi mõte sellel asjal on, aga ärgem nüüd ütelge, mets on päris eraettevõtluse ahistamine, et et tegelikult on maksuametil, on õigus, et makse peaksid ikka kõik maksma.
Et kui me vaatame neid majandushuvide avalikel üritustel, kontsertidel liiga tihti käinud, aga veel mingi kuus-seitse-kaheksa aastat tagasi need kollased sinised, rohelised piletid, mida seal värava peal müüdi, noh, need ei tekitanud
isegi hetkeks seda mõtet, et keegi piletitulu nagu kavatseb deklareerida ainult selles mahus, mis mahub säästvate pankrotist, eks ole. Et see kõik oli nagu sularaha liikluse mingitel asjaoludel, noh, seda jagatud lihtsalt kontrollida. Et see on nagu igati mõistlik, et ikkagi kui on,
kui on pileti käibemaks, siis tuleb see ära maksta ja kui on esinejate honorari maksta, siis nagu
sina või mina veel turgu, me palka saame, siis seal peetakse kinni tulumaksu makstakse ka sotsiaalmaks, et miks siis peaks näiteks artistide puhul kuidagi teisiti olemasolu.
Noh, et, et selles mõttes on kõik nagu okei, et me võib-olla peame sellega harjuma, võib-olla maksu me peaksime seda nagu rohkem seletama, miks need asjad väga mõistlikud on. Kui sa nagu teed, noh, tihtipeale läheb nagu norimiseks küsitakse, et kas sotsiaaltöötajate registris olnud registreeritud see varda keerama selle võiks nagu mingist mõistlikkuse piiri rakendada, aga põhimõtteliselt ei ole see omale.
Heldur Meerits: Et kui, kui nüüd nagu päris üldiselt vaadatakse, et nüüd hästi sageli on meil see reaktsioon, et kui on mingi probleem, eks, et
et siis tuleks nagu ära keelata, tuleks mingi regulatsioon kehtestada, milles siis omakorda edasi tähendab seda, see, eks, et, et mingisugune hulk inimesi peab käima kontrollimas
ja, ja siis ka mingisugune hulk inimesi peaks tegelema nende nõuete täitmisega, eks. No võib-olla isegi lausa aruandeid esitama. Ohutu ja, ja aga jah, et, et,
et et on mingi noh, see velotaksode näide on nagu selline, et, et kus me ilmselt ei pääse reguleerimisest teha.
K3: Jah, ja ametnikud peavad nad on kohustatud, nad elavad samad maksurahast on kohustatud nende vaeva nägema selle regulatsiooni välja mõtlema selle asemel, et
Heldur Meerits: ja, aga jälle teda siin on nagu see oht, eks, et, et noh, kui, kui nendel regulatsiooni kontrollijatel nüüd nagu parasjagu nagu midagi kontrollida ei ole.
Ehk siis nad hakkavad nagu mõtlema mingisuguseid muid asju välja, mida, mida kontrollida, eks, ja, ja, ja siis on mõnikord veel mõeldakse, et võib-olla me igaks juhuks võiks veel nagu väike varu olla ja siis hakkab nendele jälle tegevust otsima. Sest ise see, kuidas nagu päästa meid nendest tohututest normidest. Et see nagu hiiglaslik töö
K3: ja sellega me peaksime ikkagi nagu vaeva nägema ja noh, tuleb küll terve mõistus appi, et kui maksuametnikud hiilivad seal seal spordiklubi ees ja kirjutavad autonumbrit üles, et siis siis pärast siis siiski siiski avalikkus avaldab sellele päris teravat pahameelt, aga aga
tundub, et meie saade vist selleks korraks on olnud Isamaaliit on kogunud, saame veel paar minutit aega, no niisiis,
siis me jõuame rääkida, võib olla veel sotsidest on natukene täna palju saanud rääkida, aga, aga, aga
Heldur Meerits: siin võib-olla võib-olla kiidaksin arvamusfestivali Vello Palu tuli ka võib-olla,
et, et me nüüd siin nagu artiklis ka meenutasid, et Keskpäevatundi ei, nimetati vihkamise tunniks, et, et mis on mulle nagu praeguseni arusaamatuks jäänud, eks, et mis see, mis nagu lahti oli.
Et minu meelest on siin Keskpäevatunnis nõukogu aeg niisugune
üsna-üsna nagu konkreetne arutelu olnud. Aga muidugi arutleda lõnga nagu selge maailmavaade on olnud üks ja see vist on siis
K4: seejärel inimesed hirmsasti närvi ajanud.
K3: Noh, jah, ju, kui saad mõndagi nende reaktsioonid järgmisel poliitikute telefonikõne peale saadet ja et tegelikult asjad on hoopis nii ja naa ja kolmandat pidi ja ja need kirjad, mis on vastutulevad, et noh, ma arvan, et Keskpäevatunni eripära on ka see, et räägitakse nagu asjast arvatakse, et sellist poliitkorrektsust ei ole sekkunud
Heldur Meerits: ja siis nojah, ja aga noh, et, et sinna, kui räägitakse ka sellest, et noh, mis on nagu pooltargumendid, mis on vastuargumendid ja sinna nagu näengi seda ühisosa keskpäeva või arvamusfestivaliga.
Aga nüüd teha võiks öelda, et see arvamus, et ei tohi nüüd Keskpäevatundi nagu nina liiga kõrgele ajada, eks, et see on nagu hästi tiraaži eritavad, kes
K4: see on õige tänava, tahtsin nagu seda öelda, et tänu Keskpäevatunni levis arvamusfestival, on ikkagi nagu, nagu taga,
K3: aga kõige tähtsam on nüüd see kuhugi see arvamusavaldus ka jõuaksid, oleks mingi mõju ühiskonnale just tänu sellele selle festivali võtmeküsimuseks on see mitte kui palju. Aitame suust välja silma, aga ka sellega mingi mõju ka Soome midagi sellest paremaks.
Heldur Meerits: No see mehhaanika on mu meelest ikkagi keerulisem, eks, et et ma arvan, et see oleks lühinägelik uimesid Keskpäevatunnis või vabandust, arvamusfestivalilt. Nüüd nagu mingisuguse ei korralduse Toompeale saadaks,
K3: aga siis meil on veoauto järgi avada nii et selleks korraks on küll meie saade läbi ja aitäh kuulamast kohtume nädala pärast