K1: Kuhu.
K2: Tere siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund. Selle Arvo Pärdi kandidaadiga meie aed tervitama Arvo Pärti. Tema kaheksakümnenda sünnipäeva puhul ja samuti Eesti Vabariigi valitsust nende sõnadega, meie kooli katse aias jälle algab töö.
Tervitame kõiki uusi ministreid,
kellest me kohe hakkame rääkima, on sada tuhat, Jevgeni Ossinovskit eelis Oviiri ja mis seal katse aianurgas niimoodi hirmsasti suvises, mis tekitas hirmu, see, ma arvan, et see on Keskerakond, kus midagi sumiseb ja Edgar Savisaar on jälle teatanud, et
läheb kõvaks andmiseks seda kavatseb poliitikas aktiivselt kaasa lüüa. Hakkamegi siis
peale selle kooli katse aia uue
uue tööga, et meil on siis nagu öeldud, kolm ministrit sel teemal uut ministrite sel teemal hakkavad rääkima kolm tuntud inimest.
Hannes Astok Tartust Mart Luik tallinlaste Priit Hõbemägi, ka. Nii et uued näol on olemas uued näod, on olemas, aga kas nad on nüüd parem raadios ei ole uudne, et kas nad on paremad või kehvemad seda me hakkamegi kohe arutama.
K3: Aitäh-Aitäh kahjuks raadio pilti ei näita, nii et teinekord peale kas meil on uued näod või vananenud. Aga aga ma tänan sind, peetakse selle loo panid eetrisse sellepärast et mina olen seda lugu ise kontserdilaval koos Riikliku Sümfooniaorkestriga laulnud selles mõttes, et Vene võib-olla isegi seal salvestus osalenud
K2: ja veel, et minul oli jälle kodus isa mängis väga palju muusikat, alati kodus plaadi pealt ja siis, kui ma väike olin, siis see oli, millise plaat oli meil kodus olemas, et ma seda päris palju kuulanud väga-väga-väga tore kantaat paljudele tänastele bändi fännidele võib-olla isegi üllatav, et, et see on ka
K4: tema varamust, aga, aga Arvo Pärt on kindlasti üks nendest eestlastest, kelle üle meil on iga päev põhjustel,
kui seda nii, et et nii palju ei ole ja seda tasub alati meeles pidada,
K2: küsime siis, kas ka Hannes Hanso, Jevgeni Ossinovski, Liisa Oviir valitsuse liikmetel on sellised, kellele meil on põhjust uhkust tunda või peame tõstma nii-öelda koostama kolme ja, ja, ja seadusest juuksepiiri, nagu liigutama Liisa Oviir selles seltskonnas on küll, ütleme niimoodi täiesti
noh, võiks öelda, et must hobune meedia temast rohkem kui väljaanded on kirjutanud
tema tema tema vanemaid rohkem kui teda ennast kahtlemata, et me teame tema vanemaid,
et pikaaegset poliitikuid
ja riigikontrolli juhti Mihkel Oviiri, kes tegelikult alustas oma väga veel ei ole muide Mihkel Oviir ei ole kunagi poliitiku olnud. Ja ka täna alati olnud kõrge riigi ja, ja just see amet ja hästi. Ja müün poliitika kujundaja, ütleme jah, ütleme mööndusega, nii Mihkel Oviir, küll on selline huvitav mees, kes
on ja kes on oma karjääri, alustas sügaval nõukogude ajal, ta oli isegi Eesti NSV minu meelest justiitsministri asetäitja. Aga meil oli üks ühine tuttav.
See dissident, kes kaheksandal aastatel mõisteti nõukogude vastaste, et lehekest ja levitamise eest aastaks vanglasse ja peab ütlema seda, et Mihkel Oviir, kes toona oli väga kõrge nõukogude justiitsametnik
ja ka siis parteiline kahtlemata ei jätnud järele suhtlemist selle inimesega, nii et näiteks minu meelest näitas juba tollal näitas, et, et tal olid nii-öelda väärtus, et selles selles osas olid õige koha,
K4: aga rääkides nüüd uuest põlvkonnast piiridest, siis
siis lisa Oviiri ministriks asumise. Ma arvan, kõige karmim seisukoht oli, oli vist Tõnis Paltsi, kes Facebooki ütles, et see peab mingi nali olema. Et meil on ettevõte,
et loodusministriks nüüd asumas inimene, kelle kõik põhipoliitilised seisukohad, mida ta valimiste eel on hea ka selle järel on, on propageerinud. Ei paista just väga ette võtta
K2: loodussõbraliku need on pigem sellised ametiühingute seisukohad nagu ma olen tähele pannud ja samal ajal väga huvitav, et ta ise töötades siis pikka aega Eesti Energia juhtide juristina on siis kaitsnud just nimelt tööandja huvisid, on istunud teisel pool lauda. Ja kas tööandja huvisid ja nüüd,
et ta asub siis ministrina tööle ja paistab, et tema eesmärk on kaitsta töötaja huvisid ühendavas,
K4: see on küll vale aadress, kus seda teha, ettevõte oleks asunud töö ja, ja sotsiaalministriks ja millise ameti võttis Jevgeni Ossinovski endale uues kuues sellesse
sotside vangerdus siis võiks sellest veel aru saada, aga, aga praegu, kui ettevõtlusministrit tõesti asub inimene, kelle nii-öelda
põhiliselt nii-öelda poliitilised lubadused on siis, mille nimel ta on nõus töötama. Hommikust õhtuni on see, et,
et tulumaks oleks ettevõtete poolt olema tagasi toodud ettevõtjatele miinimumpalka oleks oluliselt kõrgem ja noh, naistekvoot ütleme see selle puhul võib-olla ei saa öelda, et see väga ettevõtlusvaenulik oleks, aga
K2: aga see on, aga ettevõte ei ole midagi juhuse hooleks ja noh, ja sest vaadake oma tegelast
K3: ega siis inimene alles sisepoliitikasse ja see kõik, mida ta räägib enne seda, kui ta ministri vande annab, on veel kuulub kategooriates arukas jutt, seda. Ja pärast seda, kui ta on ministrivande andnud paar korda osalenud valitsuse istungil saanud
koalitsioonipartneritelt piki päid ja jalgu ja omadelt veel enam siis jutt kõik muutub, muutub sisuliseks siledaks tavaliseks poliitjutuks, viidatakse koalitsioonilepingule, mida tuleb täita ja seetõttu igasuguseid varasemaid unistus ise ellu viia ja kõik muutub täitsa tavaliseks seal.
K4: No aga selles olukorras oleks ikka kohale ka küsida, aga miks panna ministriks selline inimene. Aga siis ta võib
K3: valla, muutubki niisuguseks heaks koalitsioonilepingutäiteks hakkab ettevõtlusministrit tegemist on igati tore tarka ja asjalikku inimesega minu meelest ja ja
tema seisukohad ei ole ju mõnes mõttes vastuolulised. Näiteks, eks ole, et hoogu arutleda selle üle, et kas nagu miinimumpalka keskmise palgatõus, kas see on ettevõtlusele kahjulik või kasulik.
Seal on nagu on mitmeid variante, eks ole, kui me vaatame Põhjamaid näiteks Rootsis
või Soomet, siis on ju see palgad hoopis teistsugused, aga majandus on kõvem kui Eesti oma.
K4: Ja ka miinimumpalga tõstmine nii-öelda jõuga kangutamine, mida siin sotsid valimiste eelnõule propageerisid, noh see on ühemõtteliselt ettevõtlusele kahjulikke, see on tegelikult ka töövõtjatele kahjulik, sest just kunstlikult tõsta kohe töö,
K2: kui aga võib-olla me vaatame lihtsalt sellise Oviiri taust, et kus kohast, kus kohta tuleb kodus, tal on räägitud, aga kodus on räägitud selge, et tema ema Siiri Oviiriga väga omaaegne väga mõjukas, siis
keskerakonna poliitik samasse perekonda kuulub, siis ka
sugulussidemete kaudu juba siis või abielusidemete kaudu kindlate Neivelt, kes on tuntud oma nii-öelda kui selle nii-öelda tuhande eurose miinimum või tuhande eurose kodanikupalga idee ka, et,
et tegelikult see taust, mis tal on, et see kahtlemata see, kust me tuleme, see väga paljuski kujundab seda, mida me räägime, millised meie seisukohad on nii et võib-olla see ise Oviiri puhul ei olegi üldse. Ei olegi üllatav, et tal on, on, on sellised,
et maksupoliitilised ideed, aga see ja kas mitte Indrek Neivelt sellega rääkinud, et ettevõtete tulumaksuvabastus ära lõpetamist siin ma võin eksida.
K3: Jah, aga vaadake nüüd seda, et ega siis võib-olla see on nagu mingisugune traditsioon olnud Sotsiaaldemokraatlikus Erakonnas, aga vaadake, mäletate, kui Urve Palo nüüd viimati sai jälle ministriks välisüle viimane eelviimane kord siis ta juba enne seda, kui ta jõudis ministriks saada jutu sõitis uudiste praktiliselt riigile kuuluva Estonian Airi pankrotti viia, öeldes, et,
et see ettevõte on pankrotis ja sellega ei ole midagi,
K4: et teha ta vist oli minister juba ja see oli eile olid nagu oma eksnaise esimene intervjuu selline reegel
K3: ja veel ei olnud saanud, ta oli juba teada, et ta saab, aga ta veel ei ole minister. Nii et, et selles mõttes aga, aga andkem inimesel aega atra seada ja vaatame, mis saab, et võib-olla võib-olla see, et ta nüüd neid üksi asju on välja öelnud, et meiesugused vanad ja koledad teda kritiseerivad ja ja et,
et selle üle on avalik diskussioon, et see kindlasti targal tark inimene õpib sellest midagi.
K2: Vaatamata järele võib ju midagi võib ühte teist või kolmandatki öelda, aga siis noh, nagu lihtsalt endale praktikas ettekujutused, aga kuidas murda Reformierakonda selle võrra, et loobutakse ettevõte, siis reinvesteeritud tulumaksu tagastamist nagu aru, et ma tahaks, ma tahaks seda võitlust nähagi alles jäänud tervikuna, see ministri ettevõtlusministri
K4: ja ometi ei ole ju ka selles mõttes väga lihtne, et, et majandusministeeriumi poolitamine oli tegelikult
suhtes kunstlik. Selleks, et lihtsalt piisavalt jaguks kõigile ministriportfelle.
Et tegelikult on muidugi Müürivahe tänaval seal üle Ukraina, Harju tänavanurgal selle üle ukse, kus nad istuvad kaks ministrit. See, ma arvan üksjagu tegi sikutamist ka, et kelle, kelle osa on, mis on reaalsus
K3: seal juhtub mõlemal tegelikult nagu nõus, et seal, et see, see olukord selles mõttes on see natuke totter, et, et need,
kuidas need nagu vastutusalad, jagunevad, aga, aga uuenenud vabariigi valitsuse seadus võimaldab need muutused lihtsalt ringi jagada.
Aga teine asi on kindlasti kindel, mida Anne Sulling, kui ta oli lühikest aega, see ettevõtlusminister esimest korda üldse sellist positsiooni täitis on see, et et lõpuks ometi üks minister, kellel oli aega ettevõtjatega mööda ilma ringi käia ja neil ukse avada. Sellepärast et see traditsiooniline majandus ja kommunikatsiooniminister,
kellel tavaliselt Euroopa suuremates riikides on umbes neli kolleegi, transpordiminister, kaubandusminister, majandusminister ja seal veel mingi kaubandusarendusminister. See lihtsalt ei jõua, ta nii hõivatute Brüsseli vahet pühkima kõiki muid asju tegema, nii et ükskõik kes selle ministri nime Juhan Parts või Kristen Michal või keegi kolmas
ta nii tööga ära tapetud, et lihtsalt minna ettevõtjatega Jaapanis ja neid siin üritada piimatooteid müüa. Ta lihtsalt seal
K4: see oleks jäänud ettevõtlusministri amet oleks justkui nagu riigimüügimees seda väliskaubandusminister veel.
K2: Jah, riigi müügimees, kes tegelikult peabki siis nii-öelda eesti asja ajama igal pool maailma ajaga, siis seda asja hästi, aga pärast väikest pausi räägime edasi järgmistest uutest ministritest.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart lõike
Britami järgmine uus minister on Hannes Hanso. Selline eriline rahvamees inimene, kelle poliitikasse minemine ei ole huvitaval kombel tõmmanud joont tema ja teiste vahele. Et ta ei ole tõus, ei ole
euro roninud pjedestaalile, paneb endast lõbusaid pilte Facebooki on selline ladna ja mõnus teeb raadiosaateid,
et siin Kuku raadios ja nii edasi. Ja et tema vahetas kaitseministri ametikohal välja nüüd Sven Mikser, kes oli siis eelmine sotside juht ja Sven Mikser on kahtlemata väga pika ja väga-väga kvaliteetne julgeoleku ja kaitsepoliitika asjatundja.
Et teatavasti eelmine kaitseminister oli, oli eelmine kaitseminister, oli ja
Urmas Reinsalu ja umbes ei läinud Urmas räägime elu ja, ja nii ka ka Urmas Reinsalu ja Sven Mikser on minu meelest väga kvaliteetselt oma tööd teinud, nüüd,
et väikeste nüanssidega kurja, aga ma tahaks ühele asjale tähelepanu juhtida seda, et nüüd kaitsepoliitika, julgeolekupoliitika iseenesest on väga pika vinnaga strateegilised asjad sinna mingist rapsimist siin ei ole võimalik,
et siin riigi elus toimuda toimub, aga nüüd on Hannes Hanso ütles siis kommentaariks, et et
praegune amet need on siis Riigikogu väliskomisjoni esimees on ääretult köitev ning kahju on mul sellest nii kiiresti loobuda. Ja lisas, et tal on tekkinud juba omajagu mõtteid, millest uues ametis ära teha, aga rääkida on veel vara, need mõlemad asjad tekitavad
siis minust tootmine, kommenteerisid esile esiteks inimene, kes usub kaitseministri ametikohale minu meelest ei tohiks riigis öelda, et mul oli mul oli ilgelt lahe töötama nagu tahaks selle kaitseministri asjaga praegu tegelda ja küll, kui te nii väga tahate, siis ma mõtlesin päeva neljapäeva üldse kulgesid ühe riigikaitseminister, saab esimesest hetkest näitama. Jah,
see töö, sa tahad seda teha ja sa teed seda nii hästi kui võimalik ja,
ja annad kõik endast sada protsenti mitte kogutud,
et tore oli seal komisjonis passida mööda maailma sõites on nagu vale suhtumine. Ja teine on lihtsalt loodetavasti alusetu kartus, et tal on tekkinud omajagu huvitavaid mõtteid, mida kaitseministrina korda saata, et äkki vaataks siis nagu pikemat perspektiivi, mis on ammu juba maha pandud ja kuidas Eesti kaitsepoliitikat ja julgeolekut arendada
K4: üldse kaitsepoliitika planeerimise müügiministeeriumis, nii palju kui mina aru saan, on ikkagi suhteliselt nagu kindlatel alustel ametnike tasemel. See nii-öelda teele pandud, et seal väga ega miks, ega suutnud seda väga kuhugi poole kallutada, et ei teinud katsetki, et et tuleb tunnustada ka nagu sa ütled, et on üldiselt oma tööga hästi hakkama saanud.
Jah, aga, aga üks asi, mis kindlasti kevadel näiteks paljusid inimesi üllatas, oli see, et kui Eesti korraldas üle aegade suurima õppuse Siil, siis Mikser kadus ära, misjärel puhkuselt ja noh, see on SASi loll Vilniuses, seal hiilivad selle tunnuse
K2: ja jälle tuleb meelde üks analoogiline juhtum, vabandust, segan vahele, et mõned mõned aastad tagasi ühe kooli ühe Eesti koolidirektor otsustas esimesel septembril viibib hoopis Norras kalapüügiretkel väga sarnane olukord
K4: samal ajal sarnane, kes ära, aga samas jälle tuleb noh, möönda, et ega Hannes Hanso välispoliitiliselt on ju välispoliitikas on pädev inimene mõtlema selle ülearu palju kokku puutunud ja kaitseministri amet on selline, kus, kus sa pead olema väga adekvaatne ka välispoliitikas, et just et,
K3: et ilmselt inimene on arukas keeled suus. Ja mõiste
see on üks pool ja ega seal tõepoolest nagu väga summeerida ei ole vaja küll, aga seal on ilmselt vaja süsteemsust ja sihikindlust, sellepärast et,
et ega siis teada on, et nii kaitseministeeriumi kui ka kaitsevägi on olemuslik otsused rasked organisatsioonid kus on palju-palju inimesi, kellel on väga-väga palju säravaid mõte
neid, kes vastuvaidlemist ei talu. Nii et noh, kogu seda katelt nagu mõõdukal tulel podisema hoida samas vaadata, et supp valmis saaks. Sa, see on nagu see suur ülesanne ja ega seal soleerib, mille kohta on, on vähe või
või pigem ei ole nagu üldse. Eks, eks saab pilti teha, kui järjekordne välja maine kaitseminister tuleb ja kui järjekordne mingi Ameerika ülisalajane lennuk maandub, siis sellega saab kindlasti nagu esile tõusta, jagub ja kui palju ei räägi. Noh, siis päeviti filosoofi kuulsuse.
K2: Aga siis on kõige olulisem võib olla nii-öelda oma isiku poolest olulisem uus minister siseministri ameti poolest, eks, ja Ameerika poolest Jevgeni Ossinovski, kes on siis tervise ja tööminister ja selle koha pealt lahkus siis rannal Vassiljev ja nagu
ja tema ütles, et tal on kahju lahkuda nagu juba ja hoidma nagu irvhammas Mart Juur ütles, et et kolmekümne kolme aastaselt valitsusest lahkuma sunnitud Rannar Vassiljev foto on kogu maailmas tekitanud tohutu kaastunde laine. Ja see, et, et
K4: no kahtlemata ma lugesin ka ette ja noh, üritasin nagu tabada, et Jevgeni Ossinovski enda vastused, et mida ta siis plaanib selles ministriametis teha.
Ega ma mingit väga selget pilti seadet ei saanud, aga aga noh, me peame kahtlemata meelde raadiokuulajatele meelde tuletada seda, et, et miks seda siiski tehti, et praegu
nii nagu näha, on see ikkagi ministrite vahetus selline jõulisem oli, oli Jevgeni Ossinovski nii-öelda väike kättemaksuaktsioon
omal moel oma oponentidele just nimelt, et tegelikult üllatus oli ju see, et ameti see kultuuriminister Indrek Saar, kes on samamoodi selles nii-öelda vastaste justkui vastaste laagris, aga
aga küll kõrgkõrvaldati ääreni kõrvaldati nii Mikser ise kui ka Rannar Vassiljev. Aga, aga laulatust,
K3: aga lahkame natukene mitte nii palju seda, et kuidas need, kes need uued ministrid on, sest me oleme rääkinud vaid lahkamise seda ka seda, mis on see toimus. Meil mäletatavasti eelmisel nädalavahetusel toimus siis Sotsiaaldemokraatliku Erakonna volikogu, kus kui seal
ka oli, see vist kolmkümmend neli, kakskümmend viis otsustas kolmkümmend viis kakskümmend viis iste olen aja järgi otsustada,
et ikkagi valitsusest ei lahkuta ja jätkatakse koalitsiooni Reformierakonna ja IRL-iga ja, ja sellele eelnenud nii palju, kui me ajalehest olen lugenud asjaosalistelt kuulnud üsna tulised läbirääkimised ja siiski vahetult ennem, kui siis
hääletamiseks läks hääletamine oli salajane, siis Ossinovski esines, esines lühikese sõnavõtuga, kus ta ütles, et mõistlik oleks ikkagi valitsuses jätkata. Nüüd siin mitmed-mitmed saated oleme arutanud seda, et millised olid
tegelikult Sotsiaaldemokraatlikul Erakonnal variandid üldse kellegi teisega koalitsiooni teha ja mis see kõik oleks tähendanud. Ja kui kunagi on nüüd kõik kõrvale jäetud, siis pole sellest mõtet jätkata. Nüüd see ministrite vahetus minu meelest oli selles mõttes huvitav, et et
noh, Mikser, vahetus ükskõik kellegi vastu on minu meelest selgelt kannab Ossinovski
kättemaksujälgi sellel selles, selle sellega nõustuvad minu meelest ka enamus Sotsiaaldemokraatliku erakonna liikmeid ja kui me küsime, kes selle intriigi taga üldse on, kogu aeg olnud, kes siis Ossinovskit on üles keeranud, on ju nagu kõik, kõik allikad sotsiaaldemokraatide erakonnast väidavad, et seal on selle taga on Jaak Allik ja Urve Palo.
Urve Palo, siis ise nüüd, eks ole, on bravuurikalt teatanud, et ta lahkub poliitikast, mille peale ta pärast ütles, ta ikka ikka lahkub nagu ministriametist, mitte mitte siis päris poliitikast
K4: küll aga kirjutas jah, ja väidetav Ossinovski mentor Jaak Allik, väga huvitava artikli eelmisel nädalal Postimehes Eesti kus ta siis noh, mõnes mõttes
tegemist ei ole just poliitiku need on selles mõttes hea poliitik, et ta teda üsna harva tabab sellelt fotolt, et oleks siiras ega antud loo puhul tundus, et äkki isegi seda on, kus ta kibestunult nentis, et
kõik need, kes tahavad Savisaarega koostööd teha kõik need nii-öelda kasutab Savisaar ära ja, ja viskab üle üle parda, et ja seetõttu see ring jääb järjest ahtamaks ahtamaks, aga
K3: et huvitav, et siis, et kui, et, et Jaak Allik, kes tegelikult kõigest hingest soovis teha, kui Savisaarega koalitsiooni et seda nüüd kirjutas, et kas teda tabas kirgastumine selles mõttes, et ta taipas, et kui ta, kui see oleks niimoodi läinud, oleks aga lõpuks üle parda visatud
või oli see lihtsalt niisugune kurbus ja Savisaare, noh, niisugune halvustav Savisaart halvustava kirjadeks, sellepärast et niimoodi ei läinud.
K2: Jah, aga anname neile aega seal valitsus ennast sisse elada, ennast näidata küll me nendega jõuame keldrites, aga räägime siis sellest uue
pagulaskavast Euroopa Komisjoni president
Claude Juncker esitles siis oma kava,
kuidas Euroopas veel sada kakskümmend tuhat põgenikku ümber paigutada ja eelmine kokkulepe, mis oli siis kevadest pärit selle kokkuleppe, kui Eesti polnud vast nõustunud vastu võtma sada viiskümmend põgenikku. Ja sellele tuleb ja selle uue kokkuleppega siis kolmsada seitsekümmend kolm
juurde pluss siis on Euroopa Komisjonil plaanis teha muudeti seda valemit, mille järgi siis põgenike jaotatakse ja Eestile on see soodsam
kui varem ja aga samas on selge see, et see vale muutub automaatseks, nii et
sada kakskümmend tuhat kolmsada kakskümmend tuhat, mida praegu jaotatakse. Aga nagu me kõik näeme uudistest ja, ja raadiost ja televisioonist, et kogu aeg tuleb juurde, tuleb juurde tuleb juurde mingisugust efektiivsed vahendid selleks, et seda kui migratsioonivoolu peatada ei ole siiamaani suudetud välja mõelda. Me ütleme
välja kindlasti mõeldud, aga neid ei ole mingitel põhjustel siis ellu viidud. Nii et selle valemiga võib siis tulla neid põgenikke Eestisse
juurde juurde, aga igal juhul on selge see, et see, millest me siin mingi kuu või kaks tagasi rääkisime nii-öelda
saja viiekümnest põgenikust ja valmisolekust nende jaoks siis see rahvaste rändamine, mis on praeguseks hetkeks tekkinud see on täiesti enneolematu, et lihtsalt kui
televiisoris ja vaadata püüda endale ette kujutada inimjõge, mis kogu aeg voolab, voolab, voolab Euroopa poole, need on kahtlemata need on kõik inimesed oma unistuste ja lootustega mõnel on mõtet head mõnel on kurjad, ega me ei oska ju inimeste
peasisse neid näha. Ja kogu seda probleemi lahendada nüüd Euroopa ressurssidega, ma arvan ikka äärmiselt keeruline, ükskõik mis siis Saksamaa praegu ka ütleks, et tulge siia, nii palju kui te tahate igal juhul sinna nad kõik tahavad minna ja ka Rootsi E
K4: jah, noh. Ma pean möönma, et mina olen olnud
kogu selle aja nii-öelda pagulaste selles mõttes pagulaste vastuvõtmise poolt, et minu meelest ei ole meil pääsu ja me peaksime nagu võimalikult emotsioonide vabalt ja rahulikult arutama, kuidas ta Eesti jaoks osa
nii-öelda kõige parema võimaliku variandina siis teoks teha. Mida ma ei näe tegelikult on see, et me reaalselt valmistuks sellesama põgenike arvu, noh, nii-öelda adekvaatsed vastuvõtuks, et et keskvalitsus küsib omavalitsused või siis ta Tallinnas küsitakse omavalitsustelt, kas teil on
üleliigsed sotsiaalpinda, noh need
ilmselt juba enese küll väljasaatmis teadsid, et neil ei ole seda teinud.
K2: Tallinnas on vist, ma arvan, vähemasti tuhat inimest, kes on sotsiaalpinna järele
K4: järgmine kirurgia ja väiksemates valdades on see asi veel hullemas seisus, et et seda pinda ei ole, et, et see lahendus tuleb leida valitsuse tasandil, et siin tuleb see ei ole, ei, tuleb ilmselt üsna hästi, tuleb, tuleb täpsus,
K2: seda, et see on nüüd oluline vahe, et mispärast võib-olla kuskil Lääne-Euroopas nähakse seda olukorda nagu teistmoodi, et Eesti on, on väga see erinev riik teistest selle poolest, et elamispind on vist,
et umbes üheksakümne protsendiliselt ongi erakätes. Et nii Helsingis, Stockholmis Põhjamaades ka Saksamaal on, on suurtes linnades linna linnavalitsust, et kohalikel mainis brittidel on üsna suured
ressursid, siis elamispinna ressursid, kus siis on võimalik nii-öelda manööverdada ja inimesed elavad nii-öelda linnapindade eest ja nüüd ajaloolistel põhjustel siis tänu sellele staar aktsioonile ja, ja elamispinna tagastamisele hoopis teistsuguses olukorras. Et ütleme niimoodi me ajalooliselt müts ei saagi nõuda.
Et linnadel oleksid, oleksid pinnad kohe varnast võtta tuhandetele inimestele. See ongi see ongi uus,
K4: väga keeruline, täiesti vastutustundetu on juba sellest küsimustiku püstitamisest võib nagu näha, et valitsus tahaks hea meelega seal omavalitsuste lükata selle kohustuse
et nagu nagu see väga sageli käib, et kohustus antakse omavalitsustele sujuvalt üle mingit raha sellega ei kaasne, siis proovige kuidagi hakkama saada, et noh, et kui keegi ikkagi nagu administratiivselt on võimekas veel on tellida mingi võime, võime siis on ikkagi valitsuse tasandil ja ministeeriumi
K3: kui kogu seda kogu seda pagulaste integreerimise asja siin vaadata, me siis tõepoolest üks teemas elamispinna jutt.
Kui te küsite, kas omavalitsustel on elamispinda, siis, siis
see, mida te rääkisite, on õige omavalitsustel ei ole valmis elamispinda, mida kohe inimestele anda hommepäev küll aga on väga paljudel omavalitsustel, eriti nagu väiksemates maakohtades on, on korterite ja majade kaupa niisugust elamispinda, mis vajaks kõvasti putitamist. Aga millest võiks saada täiesti normaalsed elamispinna. Aga seda raha, et,
et need elamispinnad korda teha, seda nendel omavalitsustel loomulikult ei ole.
See on see koht, kus nagu keskvalitsus võiks oma abistava käe anda või või koostöös Euroopa Liiduga teatas peamiselt ümberasustamiseks mingid kulud ette nähtud. Et võiks seda raha mõistlikult kasutada. Nii et see on nagu see kõva pooleks oled, kui pagulane tuleb, et kuhu ta siis elama asunud. Nüüd see, et see
pehme pool ehk siis tema integreerimine tal keeleõppe ja kõik muud asjad sellega on ikka täitsa hullu.
Sest sellel nädalal vist oli see siin mingi, sa ühes ajalehes oli lugu sellest, et tõepoolest sotsiaalministeeriumis on tervelt üks inimene,
kes oskab, ja, ja teab, mida pagulaste integratsiooniga teha ja kuidas neid asju korraldada, seda ilmselgelt vähe sellises olukorras, kus kus asjaolud kiiresti muutuvad omavalitsustes need inimesed täiesti puuduvad, isegi Tallinnas ja Tartus ei ole seda. Me siin jälgin huviga Tartus ühte ühte juhtumit,
et kus üks üks tore perekond ühest Araabia riigis neli laste vanemad on Eestisse jõudnud ja nüüd on nad siis kooli läinud, lapsed on väga nutikad ja säravate silmadega, ainus probleem on see, et me ei räägi sõnagi eesti keelt
ja kuidas siis nii teha. Et üldse aru saada, millised on nende senised teadmised, millisesse klassi nad on. Me, kuidas meil õpetada eesti keelt on sellisel tasemel, et midagigi tunnis aru saaks. Selleks puudub nagu igasugune teadmine.
Nii et, et selles mõttes just praktiliste asjadega selleks võiksid valitsus küll nagu ressursse eraldada eeskätt ja inimesed olid sellega sellega tegelema,
K2: see on väga nagu ei juhtu midagi, on praegu on siis nende tugiisikutega, et pagulased siis peaksid saama või valitsusel on kavas sisse anda pagulastele tugiisikud ja, ja vastuvõtuteenuse
kui nad aga tegelikult neid kokkuleppeid ei ole, et praegu on, on siis sellega tegelevad MTÜ-d ja kahe nende üle on
napilt vist poolsada. Ei, sellist tugiisiku kvalifikatsiooniga üldse inimest. Aga see on selge, et need ei, ei nendest ei piisa, et siis soovitakse neid veel juurde õpetaja juurde, õpetajad ja nii edasi, nii edasi. Nii et saab ka põhitöö kõrvalt seda tööd tehakse, saadakse siis kümme eurot,
brutopalga tunnis ja, ja noh, ühesõnaga seda probleemi üritatakse lahendada, aga see, mida sa ütlesid, et toredad lapsed, silmad säravad ja nagu sa ütlesid, ka muidu nutikad, aga eesti keelt ei oska keegi suudab nende nende sisse näha, et see on muidugi selles mõttes väga keeruline teatavasti, et Eestisse
seadus reguleerib siis kooliharidus ka, mis keeles kooliharidust antakse, me teame, et praegune haridusminister Jürgen Ligi on väga selgelt öelnud, et mingi, et eesti keel on see keel, milles Eestis õpetatakse ja vähemasti venekeelsetele inimestele ei tule siin mingisuguseid järeleandmisi selles suhtes, et nüüd
ta võib-olla läheme tagasi rohkemale vene keele õpetamisel legaalse eelsetele korraga siin tekibki uus küsimus, et kuidas me vaatame siis, kus ja tõesti tuleb, eks ole. Me oletame, et meil on siis mingi aja
jooksul on meil siin on tuhatkond Pauluse, ütleme, paatkond pagulaste seal on mingisugune noh, ütleme paarsada last tõenäoliselt jätame kolm või isegi kolmsada last, ütleme käsi peaksid koolis käima ilmselt elus räägib araabia keeles, eks ole, mida me nendega peale hakkame, kui meil on Eesti Vabariigi seadus, niikui me hakkame tegema siis erandeid.
Ma arvan, et koolihariduse seisukohad nii ütleb ka ütlevad ka need, kes venekeelset kooliharidust peavad säilitatud oodata,
aga meie olime, vabandage, me oleme siin enne
kuidas meiega ja me oleme ajalooliselt siin olnud. Nüüd tulevad uued inimesed, on olnud siin pool aastat juba tehakse mööndus neile. Aga meie, me oleme siin viiskümmend aastat olnud, kui sada viiskümmend neli, see on üks või
K4: ka väga küsimused,
K3: et kuidas siis noh, lapsed õpivad üldiselt keele kiiresti ära. Et, et lihtsalt peaks olema nagu mingi mõistuspärane süsteem, et okei, see esimesed pool aastat või esimese õppeaasta saadki ainult intensiivselt eesti keelt suhtluskeelt mingid noh,
lihtsustatud korras. Biograafiat matemaatikat sekunditeni termineid jagama ja siis juba järgmine aasta asutuse nagu täistäie hooga õppima kooliprogrammis olen näinud siin vahetusõpilasi, kes on tulnud näiteks Hispaania keelsetest riikidest, kes on täiesti rahumeeli kooli kõrvalt ära õppinud eesti keele ühe aastaga. Nii et,
et pärast ropendavad ja vannuvad eesti keeles paremini kui eestlased,
K2: kuule, minu heade tuttavate laps on Lõuna-Koreas vahetusõpilane käib Lõuna-Korea koolis ja elab Lõuna-Korea perekonnas nii et
nagu Lõuna-Korea tehnilisi ja kelle iganes keeles räägivad, aga ega lisajõudu. Et lapsed on ikka täiesti fantastilist oskusega alati, et
K3: aga meie küsimus ongi see, et, et kus on see plaan, mis on siis vabariigi valitsusele haridusministeerium, et kuidas see siis käib.
K4: No ei olegi jah, see nii-öelda taga nagu väga palju energiat raiskama, selle peale, noh, kas või võtame praegusele Junckeri plaani selle nädala plaani, et sisuliselt ju sellest on kolm kuud möödas, kui meie valitsus väga vastustes seda kohustusliku jagamiseks.
No mis siiamaani teeb seda meeles ei sobi kohe kuidagi, et see on seal Eesti seisab kindlalt näiteks kolm kuud mööda Junckeri uue plaaniga võeti vastu kogu kolme päevapäevaga ja midagi ei ole midagi siin vastuvõttudel, sellepärast et alles meie meie juba nimetatud alistas alles, jääb alles
K2: samas päeval on siis siseministri nõupidamine ja siis paari päeva pärast on siis Euroopa Ülem
K4: kogus kõike seda hakatakse arutama peale selle, aga Eesti on juba jõudnud öelda, et näha, et on nõus selle head ja peale selle tuleb,
K2: hakkab asja siis arutame seda kõikjal Euroopa Parlament, mis seal hoopiski Nigeeria organ nagu siis Ülemkogu või
K4: siis veel ühesõnaga siin nädalate, tahad, tahad või ei taha varsti on meil siin viissada pagulast vähe läheb, võib-olla ka tuhat ja tegeleks siis nendega küll tegelikult ei oleks nagu asjaga, mis siis
K3: tema hakkab, võime siin nagu mängida mingit poliitilist mängu, et Hanno Pevkur läheb jälle kuskile Brüsselisse nõupidamisele ja siis tuleb tagasi rind kummis ütleb, et saime koodi, eks ole, kuuesaja pealt viiesaja neljakümne peale. See kõik väga tore. Mis tegelikult juhtumisi nende viiesaja neljakümne juhtuma hakkab, kuidas me neid käsitleme siin, kuidas me integreerimine tõesti on üldised,
K2: see on reaalsus, see jah, et parem oleks, et parema õnne une nimel oleks mõistlik see leppida sellega, kui peaaegu juba sündinud faktiga, et mingisugune hulk siia pagulasi tuleb, et see ei ole sugugi sada kakskümmend nagu alguses loodeti väga sinisilmselt ja ja küllap need on, on rohkem, aga kuidas nendega hakkama saada, see on nagu kõikide Eestis,
K3: isegi selle saja kahekümne ja selle plaani, ütleme niimoodi
K2: just nimelt, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab ja räägime sellest saate viimases osas me alustame seda saate viimast osa sellise teemaga nagu on vihakõne.
See on üks selline termin, mis on Eesti ühiskonnas uus. Tal ei ole sellist legaal juriidilist sisu teile definitsioon ja selle tõttu on sündinud selline olukord, et suur osa inimesi, kes seda kasutavad ükskõik millistel seisukohtadel nad parajasti oleks, kasutavad seda nii, et nad täidavad selle mõiste selle sisuga, mis nad,
et sinna soovivad panna ja kui me vaatame seda, kui milline diskussioon on väga erinevatel tasanditel, siis nii pagulaste
suhtumis pagulastele, nii poolt kui vastu läinud ühiskonnas lahti, siis viimane taoline taoline andmine käis kooseluseaduse ajal, kui me vaatame, kas või tänaste Postimeest
mis on ka suur ja oluline leht, siis me näeme, et kui teisel leheküljel nii-öelda juhtkirja kõrval on Nils Niitra artikkel, kus ta kirjutab, et päris kindlasti on vihakõne see, kui keegi kutsub üles süütama pagulaskeskus, aga kas vihakõne on inimon
inimese avaldus, kes, kui kes ei taha Eestisse pagulasi seal lihtsalt Eesti kodanikuvabadus omada seisukohta, kes võiks tema kodus elada, see on ikkagi meie riik, seda ei olnud süürlased ega oli liibüalased. Ja
ta kirjutab ka veel nii, et juba praegu kuuleb üleskutset, et peavoolu käsitlustes teistsuguseid arvutusi ei tohiks avaldada. Nüüd viimased viimase nädala ajalehed on täis väga selliseid kirglikke seisukohti ühelt poolt ja teiselt poolt samas lehes kirjanik Jaak Urmet,
et me avaldame väga sellist jõulist seisukohtade, ütleb, et ei taha olla sellise rahva liige, kus on inimesed, kes ei suuda noh, toetab seda ka üsna karmid taga. On
kes ei suuda nii-öelda avatud südamega pagulasi vastu võtta. Me, me Tallinnas oli sõbraliku Eesti nime kandev toetus pagulaste toetus kontserti sellisesse tuntud näitleja Jaak Prints,
see ja kes pidas kõne, mille pealkiri oli, me oleme kõik süüdi, kus ta ütleb, et sest me oleme kõik selles süüdi, et Eestis tahetakse tappa teistsuguse väljanägemisega lapsi. Et ma ütleks selle peale, et need seisukohad on hästi-hästi polariseerunud,
et radikaliseerunud ollakse nii-öelda väga erinevatel positsioonidel ja nüüd selle taustal on siis
uuesti üles kaevatud selline asi nagu siis karistusseadustiku muutmine
ja mis me ja on inimesi, kes soovivad, et selline nähtus, mida nad nimetavad ise vihakõneks seda täpselt defineerimata, käis karistusseadustiku käis kõik see karistus alla.
Et siin tuleb veel mainida seda, et vihakõne ja vihane kõne on kaks erinevat asja, et seda, et häiritakse rünnatakse šokeeritud, karjutakse solvatakse, et see on Euroopa kultuuriruumis täiesti nii öelda tavaline nähtus ja selle, selle kaudu võib nende tsiviilkorras siis
nõuda teiselt poolt vabandamist või midagi muud ja praegune olukord on tõesti nii, et et küsimus on selles, et kas minu jaoks on see, mis läheneb see juba nii-öelda sõnavabaduse piiramisele.
Aga erinevad riigid kahtlemata vaatavad neid asju.
K4: Kas ta on kas ta läheneb sellele piiramisele tegelikult ju asja mõte peaks olema nii nagu, nagu kõige avalikus sfääris nii-öelda öeldu ja tehtu ka, et, et sa pead vastutama selle eest sellesse ärisse tehtu eest ja, ja, ja sotsiaalvõrk,
kui teie anonüümsete kommentaariumide fenomen on ju selles, et väga suur osa auditooriumist ei taju, et nad on avalikus sfääris. Ja lubavad endale ka
suhted adekvaatsed inimesed lubavad endale. Ja noh, kas lausrumalusi või, või, või neid samu nii-öelda
vihkame esijagavad edasi. Ja, ja äärmuseni ja näiteks praegu äärmuseni rassistlike mingeid
linke, eks ole, kus tõestatakse, et maailm on tegelikult lapik ja, ja siis on neljal elevandil. Et
kui nad läksid samasuguse looga või samasuguse tegevusega nii-öelda Postimehe või Päevalehe ManU siis nagu justkui ja, ja see avaldatakse ja siis nad justkui nagu saaksid aru, et tajuksid, et
ups, et ma pean selle kõige eest vastutama. Aga kui nad sõimavad anonüümsed,
et kedagi või, või, või kiidavad takka mind šokeerinud sel nädalal olukord, kus sa Ungaris oli siis selline episood, kus nii-öelda pagulased põgenesid, see politsei eest. Eks ajakirjanikele üks kaamera ka nagu telefonil isegi jala ette ja, ja lõi jalaga palli,
K2: pani lapsele jala, et on üks kaheksa-üheksa lapselise oli päris veider, lisades teevad
K4: mind, šokeeris sealjuures mitte tegu iseennast ka noh, see tegu ise oli juba hull. Aga Postimehes võtsid siis ma huvi pärast läksin, võtsin selle kommentaariumi selle loo lahti anonüümse kommentaariumi. Kui suur osa anonüümsete kommentaatorite itsitasin jumala normaalne
niimoodi peabki tegema kõik jala ette panema. Et noh, Jaak Printsi kõne eelmine nädal ja seal on see praegu Eesti Kontserdile selles mõttes oli, oli väga tähelepanuväärne, et nüüd tõesti ise peaksime kõik panustame sellele, et ärme, ärme anna Ojulandi, te sõna
nii palju, kui seda on madalama Facebooki sõprade nimel, see on need tagasi, aga just ärme kiida hakkaks, ärme anna võimalust üldse kiita takka, et, et lapsele jala ette panna ju normaalne, see on
K2: enne ja ütleme niimoodi tegelikult see, mida prints ütleb, ta puudutab, tõid klientideni Kroonika, palun ära avalda intervjuud Kristiina Ojulandiga maareformi ära küsi, mismoodi maitsetingimusi ja minu meelest siin ja prints läheb mingis mõttes juba üle serva.
K4: No kui võib-olla isegi tema eesmärke nagu eraldi küsimus, kas küsitlus kas pagulaskeskuse põlema panemine on hoki millest võib, on võimalik vastata, osal, et, et see on okei, vaadake kogu selle selle ja selle
K2: selle karistus või selle viha selline nii-öelda vaenu õhutamise juba kogu selles kontekstis, et kui vihakõne siis muudetaks karistatavaks, on siis selles, et praeguses karistusseadustikus on vara kakssada viiskümmend üks nime
mille pealkiri on vaenu õhutamine. Ja see on see on siis öeldud, nii et tegevusest, millega avalik
on kutsutud üles vihkamisele vägivallale või diskrimineerimisele seoses rahvuse, rassi, nahavärvi ja nii edasi, nii edasi. Kui sellega on põhjustatud oht isiku elule tervisele või varale, karistatakse rahatrahviga kuni
kolmsada trahviühikut või arestiga. Et selles ongi selles ongi see küsimus, et need, kes soovivad seda kriminaliseerimist, tahavad, et selles tekstis ei oleks seda lauset kui sellega on põhjustatud oht isiku eraelule,
sellepärast me võime alati öelda, et ma lähen, eks ole, tänavale sõiman kellegi näo täis, ütlen, et ma lasen sul maid ja soolikad välja või mida iganes, ühesõnaga aga samal ajal on selge, et me seda ei tee.
Ja ohtu ei, ja ei näe
reaalset ohtu tekib tähe, aga ja, ja see tähendaks seda, et kui see lause sealt ära ka nii nagu mina sellest aru saan, kui ma ei ole jurist, ega paranda, kui juristid mind siin meie veebis. Kui see lause sealt ära kaob, siis muutub nagu selline nagu see kontekst hoopiski.
Et igaüks, kes nagu midagi siin nagu
läheb, läheneb sellele piirile minu meelest sellele piiri nagu ka Jaak Prints läks, et lääne teiselt poolt juba sadu võimaliku süüdistuse alla, mis, mis ma usun, et praeguses olukorras oleks väga-väga rumal, kui keegi hakkaks selle vihakõne nii-öelda siis karistatavaks, tegemisi
tegelema, sest just nimelt praegu on ühiskonnas selline hetk, kus noh, varsti oleks nii, et sama, et meil tuleks niimoodi
sadade ja tuhandete kaupa karistatud juurde, kas ja kas see on ees.
K3: Ma arvan, et, et oluline oleks, et me siin ühiskonnas meie väikeses ühiskonnas nagu seal need piirid ikkagi nagu kokku leppisime, need piirid võivad ajas muutuda sinna või tänna poole mingitel põhjustel, aga et see oleks nagu mõistlik,
et me saaksime aru, kus on see arukas piir. Ja millega noh, kus, kus siis algab nagu tõeline vihkamine ja kui siis siis lõpeb niisugune arukas debatt mingisuguse küsimuse üle. Igasugune sõna dekriminaliseerimine Eesti ühiskonnas, kus liiga palju asju niikuinii juba kriminaliseeritud. Et
seis ei ole nagu minu meelest väga hea mõte.
Ja, ja, ja kui me näeme ka seda, et näiteks täna, eks ole, politsei uurimisorganite piiratud ressursside juures ainult tegeletakse, mitte täiesti mõttetu
uute asjade uurimisega, näiteks nagu see Kaur Kenderi juhtum. Samas eks ole, on
et jooksevad ringi majanduskuritegudega peaksid üldse tegelete, ärme nüüd nagu kaldume sinna, et me mingisuguse hetkeajendil nõuame, et näiteks vihakõnet hakatakse kriminaliseerimine uurima inimesi kohtu alla vedama. See ei ole kindlasti eesmärk, eesmärk oleks, et me leppisime kokku,
kus on see mõistlik piir. Ja siis igaüks ise hoiab seda piiri ja, ja kui me näeme, et sellest on üleastumisi, siis sisevõimendaks seda.
K4: Ja võib-olla aitab sellestki, kui sellest samast debatist on nii-öelda täiendav. See tõukub täiendav, see diskussioon meie juhtivates meediakanalites ja, ja nad võtavad uuesti julguse kokku seal osad nendest nii-öelda noh, Postimees ja Delfi võtavad julguse kokku ja, ja panevad osa nüüd kommentaari
kinnis just ei nõua muidu erilist kodanikujulgust järgi, leht, ega Postimehelt see on nagu lihtsalt mõnedes Nobeli, kes otsustavad ilma ja sellest ja sellest on
K2: nüüd juba siis Eesti Raadio või, või siis Eesti panus Eesti Rahvusringhääling, et nad mõne aja pärast muudavad oma kommentaariumid, muudavad
siis kommentaariume vabaks virvarri anonüümsete kommentaaride vabaks ja minu meelest see minu meelest see on tõesti hea, hea mõte, et mina jällegi erinevad seisukohad, aga mina ei näe seda, et anonüümne kommentaar oleks mingisugune vankumatu inimõigused saavad nurga tagant kedagi ja sõnavabaduse alustala, jah, ma tean, et Hans Luik
on täiesti teistsugusel seisukohal, et arvab, et et,
et internet on täna peatänaval, sa võid ikka nagu saada või võid sõimata saada või keegi võib siin püksata või nii edasi, aga, aga selliste, väga
K4: ma juba Saue tänavalt vastutada selle tegelikult tõukamises ja, ja väikese kellegile näkku sülitades vastu selles mõttes ja just nimelt ja see ongi see nagu, ja tänaval sellega
K3: anonüümsena kott peas inimestele näkku sülitada, neid jalaga tagudes,
K2: aga kahtlemata on võitja, et ma arvan, et seda on ju teinud see anonüümsete kommentaaride probleem mis oli nagu
puhtalt Eesti probleem, tekkis maa kaks aastat tagasi suvel sisse maailmas teadustasid seda ka suuremad portaalid, mille tulemusena siis juttu tegi väga põhjaliku muudatuse oma kommenteerimist, see reegel,
sest Youtube'i peeti enne seda maailma kõige selliseks vihkajaliku maksu räpasemad kommenteerimiskeskuseks. Mitmed väga suure Lääne, nii väga suure nii-öelda kasutajate hulgaga.
Internetikeskkonnad tegid
olulisi muudatusi, keelasid ära, see anonüümse otse kommenteerimise, nii et neid asju tehakse kuskil kuulda olnud, et,
et et käive oleks kukkunud ja et tegelikult see aitab. Ja probleem on lihtsalt selles, et anonüümsed kommentaarid, mis on negatiivsed nagu me täna teame, et rolli vabrikud töötavad selle efektiivsed
mõjutavad väga oluliselt siis neid samu brände, mille all, et siis on kommentaariumid, on, et seda on teadlased uurinud seda on teadlased tõestanud et kui kommentaarium on räpane ja vastik, siis see mõjub kõik selle brändi, nii et see mõjub nii Postimehele, see mõjub ka Delfile ja minu meelest oleks küll aeg, et need,
et juhid saaksid selle aru, et kuidas see, kuidas see mõjutab näidendid.
K4: Aga, aga jah, see ja, ja tegelikult ka töötab kahjuks peab ütlema, et on, aga ta töötab, eks ole, et, et kõik need,
et näiteks pagulaste vastuvõtule mõistuse häält või, või siis nii-öelda mõistlikule ja emotsioonivabale lähenemisele üles kutsuvad inimesed enamasti saavad sellest eemal,
et aga hea meel on nentida, et neid siiski on parasjagu küsiski julgevad astuda püüne peale ja saada selle eest sõimata, nii et
K3: ja mina olen mina täiesti rahumeeli laseme sõimata, olen endale paksu naha kasvatanud, selles osas ei lase ennast
K2: seda me juba nägime tänastest kommentaaridest, mis tegelane, kes lihtsalt ootab, millal Hannes Astok tuleb. See trassi esitab koha arutada, aga ja sõbrad, tänan, et te meid kuulasite kohtume teiega taas ühe nädala pärast