K1: Kuhu.
K2: Tere. Siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi Toomas Anni laulis. Kuidas üksik hobune kappab loojangule vastu me hakkame rääkima selle nädala kõige
tuletamast sündmusest ja see on see, et kaitse, kuidas Kaitsepolitsei esitas altkäemaksu andmise kahtlustuse mitmele Eesti eliiti kuuluvale ettevõttele ja nendega seotud poliitikule võib-olla Eesti kõigega skandaalse maale poliitikule Edgar
Savisaarele ja pärast seda oleme jälginud. Ma arvan, et kõik, kes me meediat jälgime selliste uskumatult suurt virvarri, mis ei paistagi olevat nagu päris elu, vaid mingisugune põneva põnevat sulge oma kirjaniku välja mõeldud lugu prokuratuuri eksimustest
veidi alustest. Paberitest, mis tõenäoliselt lõbustavad meil veel
veel veel pikka aega, aga oluline on siiski see, et juhtunud on midagi, mida ühes toimetuses, mille kohta ühes toimetuses öeldi, nii seda on ajakirjanikud oodanud kakskümmend aastat. Ehk Edgar Savisaarega seotud
kahtluseid korruptsiooni kui mõjutamise osas on aastate jooksul olnud palju, kuid kordagi ei ole need jõudnud sellisesse staadiumisse
ja kui nüüd ja nüüd me oleme selle suure ja kahtlemata Eesti poliitika tuleviku seisukohalt olulise näitemängu alguses esimene vaatus just algas, millal ja kuidas see lõpeb, seda kahtlemata praegu osata veel. Ei suuda.
K3: Esimene vaatus algas muidugi sellise hooga juba selliste nagu sa ütlesid, et, et see on nagu mingi põnevik, mis rullub reaalelus lahti, et ka kõigi nende komponentidega, et seal on, läksin pidevalt seal on illusoorne maailm.
Peategelase poolt ette kujutatud maailm, mida võib-olla tegelikult, et tegelikkuses ei eksisteeri. Ja ise ja, ja kõik asjad, mida noh, sündmused, mida, mida isegi ajakirjanikud oma nii-öelda kõige-kõige rikkamates mõndasid ei suutnud ette kujutada
K4: just, et kui esialgu näis, et kõik on niisuguse hea või suurepärase master-plaani järgi minev. Et kõik sammud tehakse
korrektselt ja hästi, siis eks ole, siis saadab prokurör välja valedokumendi, kus tekivad mingisugused kahtlused ja vihjed välja ja kõik muu, et see on tõesti nagu hästi komponeeritud, tunneme siin nagu Mihkel Ulmani kätt näiteks.
K2: No mina mõtlesin selle dokumendi peale, mida ma nägin kohe praktiliselt kohe, kui advokaadid olid selle laiali saatnud, ehk et küsimus
asi on selles, et sa neile, kes kõik, kes igaüks ei, ei tõenäoliselt jälgi uudiseid ja võib-olla polegi kuulnud, aga aga siis asja juhtivprokurör prokurör saatis laiali dokumendi, kuhu ta oli
K3: laiali tasa kogemata.
K2: Ometi, millest oli juhuslikult, oli ta nagu sisse kirjutet rohelise värviga siis tema kahtlustused
süüdistuspunktide osas ja kui ma seda nägin, siis ma mõtlesin, et
see selleks see jumalik
pettemanööver kui asjad maailmas nii keerulised käiksid, tegelikult asjad käivad palju lihtsamalt nagu ma arusaama, aga, aga selleks, et uinutada
siis kaitseadvokaat ja viia need Eesti valedele jälgedele teeselda ühe päeva dokumendiga seda et me tegelikult midagi ei tea ja see mäng tuleb lihtne ja seejärel nad siis suure rünnakuga ja tõsiste
tõenditega kohtusaalis põhjust, et see, see vääriks nii-öelda põnevusromaani, aga nagu ma ütlesin, et elu oluliselt lihtsam brutaalsed ma enam ei tea.
K3: Aga, aga samas, eks ole, et noh, et kui kuigi kõik on seda teenust kõigis meediakanalites juba kuulnud, et nad ikkagi kordan üle, et seda Savisaarele esitati kahtlustus ja veel hulgale inimestele siis neljas erinevas episoodis.
Et kõiki ja olid nii-öelda erinevad altkäemaksusummad ja, ja, ja ka erinevad teod. Ja mõnel juhul oli ta küllalt väike, et ühel ühel juhul on nüüd tuli välja, kus jutt on seitsmekümne seitsme ruutmeetrisest nagu pinnast, eks ole.
Rendirendilepingu pikendamisest ilma igasuguse konkursita Raekoja platsil.
Selle jätkamisest, mis noh, kõrvalt vaadates ei tundu väga kriminaalne tegu, et et,
et, et me saame ja, ja me ajaloost teame, et, et kapo on läinud ka viiesaja euro peale nii-öelda kontori pahupidi pöörama, et,
et et me saame nüüd muidugi selles protsessis kõik põnevusega jälgida, kas neid tegelikult ka on. On see kindlus, sest noh, kohe kui
kapo nii-öelda sellega välja tuli, kui see protsess avalikkusele ehk siis kohe hakkasid nad katkematult kinnitama, et meil on olemas kõik asitõendid piisavad asitõendid, et Edgar Savisaar ja, ja, ja see seltskond ja ärimehi ja nii-öelda tõestada nende nende süüd
süüdi on kahtlemata kahtlemata siin tõmmata mingit paralleeli valge-musta ja hämara maailmaga,
K2: aga meenutame kas või seda, et kuulus maksumus algab Lõuna-Ameerika Ühendriikides, mõisteti süüdi siiski maksukuritegude pärast mitte sellepärast et ta oli oli tegelikult kõikvõimalikku keelatud tegevusega seotud inimeste tapmisega, aga vahel vaid siiski maksudega, nii et selles mõttes ei,
ei saa midagi ka pole ette heita, et nad teevad oma tööd, et tõepoolest, et,
et siin ei ole oluline see, kas see oli seitsekümmend ruutmeetrit viiskümmend ruutmeetrit,
K3: aga teevad oma töö ja nagu ma oma jutuga tahtsin jõuda, on see, et mida rohkem kapo praegu kinnitab, et neil on kõik asitõendid olemas. Täna piisavalt asitõendeid, seda rohkem ma kahtlen selles, et nad tegelikult,
et see on neil olemas, on tule ja selle võrra talle tuuseldada kõiki neid kontoreid, midagi kummalist,
K2: mida nad Mart peab, peaksid tegema, et sind rohkem veel tagasi ütlema, et neil ei ole mingit.
K4: Aga siin on selles mõttes on jah, väga huvitav, eks ole, et, et ega need,
et ega me teame seda kõike nagu oletuste põhjal me teame seda, selle põhjal, mida kapo on ajakirjanik,
kelle niimoodi vaikselt rääkinud, sest kui me vaatame näiteks ma lugesin huviga alati Postimehes
siis sellele läbiotsimistel järgnenud päeval siis noh, see oli jälle niisugune heroiline tekst. Kuidas kapo ja prokuratuur kõigepealt võitsid ära valimiste läbikukkumised nad ei hakanud neid läbiotsimise süüdistusi esitama, enne valimisi on see, on iseenesest nagu väga arukas samm. Et mitte nagu poliitmaastiku täiesti segi lüüa,
siis kuidas nad hoidsid pöialt, et Edgar Savisaar ikka ellu jääks haiglas. Noh, see oli siuke me ei jätnud nagu väga veenvad,
K3: ei ole mingi ajakirjanike selline oli soojaliteratuuri Chinese mulle tundub ta jalga.
K2: Raske uskuda, et kaitsepolitseiametnikud ametnikud räägivad ajakirja ajakirjanike selliselt, et otsime Savisaarele pöialt, et hinges olla,
K3: kuid seal on seal, kus osa, kus ikka tuleb, kui see ikka mujalt tuleb kuskilt sealt tuleb, aga okei, see selleks natside taga seda ümber lükkama, nagu just-just liialdatud.
K4: Et, et see on siuke okei, see niisugune tavaline väike ning infosõja algus.
Et, et see on kindlasti kõik väga huvitav. Nüüd huvitav, aga kindlasti see, et tõepoolest see lekkinud dokument, et kas on tõene või ei ole. Et jah, ega see, kui see, kui see, kui, kui, kui see on ja see tegelikult nagu me teame, on ikkagi riigiprokuröri allkirjaga dokument, mis välja rääkis, et noh, ta nüüd päris nagu post
ette paneb, ilmselt ei saa olla. Et siis öeldakse, et üks ärimees andis Keskerakonnale loe, noh, sellest, et võib-olla saaks maa vahetada, noh, ma ei tea, see on niisugune, kõik on see väga segane
K3: ja kuivõrd ma vahetust ei toimunud, noh see on tehingutele toimunud Maailmapangalaenu on
K4: me ei ole ebaseaduslik tegevus, vaatame väga huvitav, et selles mõttes see kogu see asi kergitab üles ka võimud mitmesuguseid muid huvitavaid küsimusi nüüd. Vaadake järgmist huvitavat asja, mis siin juba poolenisti, see lahendus, eks ole, mida prokuratuur palunud. Kohtul kõrvaldada ametist linnavolikogu esimees Kalev Kallo, linnapea Edgar Savisaar
ja kohus on juba selle kallal kõrvaldamise tagasi lükanud ja see on ka niisugune huvitav vaidlust selles mõttes üldse nagu
valimata poolt siinjuures et kas, kas siis linnavolikogu esimees, kes on valitud linnavolikogu poolt ja, ja tõepoolest nagu linnarahva häältega sinna vähemalt natukese kaudselt paika saanud. Et kas seda saab siis kõrvaldada või mis siis saab, et kas ta ikkagi jääb volikogu liikmeks edasi või jääb nüüd
teine, eks ole, on see, et Savisaart palutakse kõrvaldada linnapea ametis sellega tõsisem lugu siin nagu rahva mandaati loeb. Sellepärast et linnapeaks saamiseks ei ole suur rahva mandaati vaja linnapeaks võime ükskõik kolm neist kolmest keegi saada kui linnavolikogu seda otsust
K3: mina ütlen valimistel osaleda, kuna meil ei valita linnapead, valitakse partei, selgitas, et ei valita, valitakse linnavolikogu just nimelt linnavoli
K4: kogu, kes kinnitab ametisse, kes valib siis volikogu istungil ametisse linnapea või kinnitab linnapea häälteenamusega, et sinna me võime V3 kandideerida, võib üldsegi parteis olema, me ei pea kunagi valimistel on osalenud see kõik tehtud. Et siinse rahva mandaadi jutt nagu kehtivad.
K3: Nojah, aga hüvitada niuke Jane iseenesest huvitav ka vaidlus, et, et ka järgmistel kordadel, et kas siis nagu kogu aja võimalusi aja võitmise, vaid, aga nüüd, kui küsimus ei ole võimule seletuse, miks seletus, miks peaks kõrvaldama sellest, et nad võivad mõjutada, tunnistasin ja siinkohal, aga samal ajal räägitakse
meil on kõik asitõendid olemas, et Edgar Savisaar saab, võib mõjutada neid võimalikke tunnistajaid sõltumata sellest, kas ta on linnapea või olen.
No see on rohkem selle reservi tervislikus seisundis, kui, kui sellest, kas ja siis konkreetsed nagu
K2: näiteks see, et, et
need argumendid, mis kaalu kohta öeldi, et kohtunik küsis imestunult, et noh, et aga galloni lõpuks volikogu esimees, et kuidas, kuidas ta siis nagu neid
linnavalitsuse liikmed mõjutatav hetkel tegemist. Noh, ma ei tea, kas kohtunikud olnud kuu pealt mingisuguseid teiselt planeedilt, aga nii naiivsed küsimus, võib-olla tõesti. Ei maksaks küsida, kui me, kui juba kapo
uurib nii-öelda mitteformaalseid suhteid ja, ja keelata seadusega keelatud mitteformaalsed suhted on selge see, et
et kala saab mõjutada selleks ka siis, kui talle kui ta, kui ta ei ole linnavolikogu esimehe ja linnavoli eest ja selles mõttes on see taotlus nagu aru saama ja muidugi ja saab mõjutada siis
kui Tallinna volikogu esimehe ametist tagandada sama puudutab ka Edgar Savisaart, ega siis isiku mõju ja tema sidemed ja suhted ei katke kuidagi sellega kuidagi kuidagi tõmmatakse mõneks ajaks oma positsioonid taas
K3: seda saab mõjutada ainult selliseid kontakte, mida traditsiooniliselt tehakse, et kui keegi on tõesti konkreetselt nii-öelda arestimajja juba pandud, eks ja kommunikatsioon
K4: siis ma nagu natuke, ma natuke ütleks, et tegelikult saab inimene kui ta käib
tööl ja noh, eriti suured organisatsioonid nagu linnavalitsus on kindlasti saab selles mõttes, et
tal on muidugi, kui ta seni, kuni ta tööl käib.
Ja teda ei ole selliselt kõrvaldatud, et tal on
keelatud ka sissepääs hoonesse, tal on ära võetud ligipääs infosüsteemidele. Seda kõike kui tal on ligipääsud olemas, siis siis võib igasuguseid asju juhtus sellepärast talongi füüsiline ligipääs mingil informatsioonil on tal siis paberil või digitaalsel kujul. Ja, ja ta on võimeline seda seal näiteks vahetama, kas Edgar Savisaar on siis,
kes ise läheb dokumente kuskil kaustas vahetama, seda mina ei tea. Aga noh,
see nagu printsiibis on see risk olema,
K3: kui inimene Kaljo, pidasime endid ju korjati kõik kokku. Nõus, aga võib-olla kõik ei korjata. Et meil on kõik, kõik tõendid Valgevene jää sellesse teemasse, nii et seda ise ütles, et asi on võimas, ilmus neid asju on võimalik
K2: mitme nurga pealt vaadata Eestis on tehtud kohus on teinud ka mitmesuguseid vahendeid, et üks linnapea on vabastatud ja teist ei ole vabastatud, kui seda on taotletud, aga siinkohal väike paus.
K3: Keskpäevatund jätkab, aga me oleme siin toonud juba üsna palju igasugused argument,
K2: et mispärast, mis viitavad sellele just nagu ei oleks esitatud kahtlustus pädev. Vaatame teist poolt ka, et kellega on tegemist, on siin on ikka väga tuntud kahtlustuse on saanud ka siis väga tuntud ärimehed nagu Aivar Tuulberg, Alexander Kofkin, siis keskerakondlik poliitika nurga alla.
Väga jõukas ärimees Hillar Teder.
Rikas, et ärimees Vello Kunman ja Villu Reiljan, et tahtmata teiste kohta siin midagi öelda, võime küll öelda, et vähemasti Villu Reiljan on maadevahetuse kriminaalasjas altkäemaksu võtmises ja andmises.
Ja pistise võtmises ja andmises süüdi jäänud, nii et ja ka selles juhtumis siis kahtlustatakse altkäemaksu vahendamise, aga mul on üks selline teooriat, mis pärast näiteks kõik sellised asjad et olenemata sellest, milline lõpp
on sellel lool. Et miks sellised asjad juhtuvad nii et viimasel ajal on ajakirjandus ka kirjeldavad, kirjutab seda, kuidas Edgar Savisaar on aja jooksul oma
lähemad usaldusaluste ringi üha koomale tõmmanud koomale tõmmata, nagu kapseldunud mingis mõttes, et ta ja see paar inimest, kellega ta tihedalt koos tegutseda, kellega ta koos oma otsuseid langetab ja ja, ja
nüüd mul tuli, tekkis paralleel just nimelt
selle kunagise kümne miljoni dollari tehinguga mis teatavasti kogu see suur õnnetus juhtus selle tõttu, et suured Panga isandad otsustasid oma pead teha ühe tehingu, lootes suurt kasumit ja saatsid suure rahasumma ära. Suure rahasumma
uudiste minema ootamata ära pangagarantiid, et seda kõike tehti sellepärast et seda juhiti ise.
Ja ei lastud teha nendel inimestel, kes hommikust õhtuni selliste ülekannetega tegid, suured juhid ei tea kunagi täpselt, kuidas
väikese arutelu otseturge, kuidas protseduur käib ja mulle tundub, et siin
mingi analoogia on siin on see, et mulle tundub, et võib-olla Edgar Savisaar, kui see nüüd kasutus vastab tõele, hakkas ka ise nagu neid asju ajama selle asemel, et oma nii-öelda võrgustikku kasutada
ja sellisel juhul on täitsa analoogiliselt võivad sellised apsud sisse tulla ja, ja arvestades seda, et kui lühikese aja jooksul kaks tuhat neliteist, ühesõnaga pool aastat seda asja nüüd uuriti see näitab, et
tehinguid tehti mingisuguse suhteliselt lühikese aja jooksul ja seal võisid tekkida sellised mehed vead, mida siis kaitsepolitsei hakkas ja tähelepanu on täiesti nõus
K3: ja, ja seal noh, ütleme, et tegelikult esimene kord, kus see jutuks tuli, et need eksimused tulevad sisse, sellepärast et Savisaar ise nii-öelda toimetab selle asjaga, oli see suur vene raha skandaal ja
et, et noh,
mida aasta edasi, seda tegelikult on tõesti see usaldusväärselt usaldusaluste ring on kokku tõmmanud ja ta ei kipu eriti kedagi uskuma ja siis ta üritab nagu ise sahmida ja
ja, ja siis hakkavad need vead välja tulema, et et eks see, eks kogu aeg on ju kahtlustanud, et Keskerakond tegelikult sarnastel kahtlastel asjaoludel on raha saanud ja kõik väga palju siit ja sealt.
K4: Ja sealt ütleme nii, aga huvitav on ka see, et niisugused välja hakkavad tulema sellest noh, niisugusest teatavas mõttes nagu paaniliseks õhkkonna, eriti Keskerakonna poolt vaadatuna ka niisugused teistsugused, huvitavad väljaütlemised, mis näitavad, et inimesed on kas paanikas või Eesti kontrolli oma sõnu. Et,
et üks asi, et näiteks kuskil mainiti ära nüüd, et see, et see kuulus lihtEinsteini laenamise, Edgar Savisaarel oli, selgub, et ta on selle selle keegi endale laenu andeks andnud, selle pealt ära maksutulumaksu. Ja nüüd on sellega nagu plaat,
et eks ole huvitav väljend mehega pikemalt nagu süvenev nüüd teine nagu mis on ju nagu tragikoomika valdkonda kuulunud Siret Kotka teadis, et tema ostis Edgar Savisaarele puhkusereisilennukipiletid Hispaaniasse.
K3: Ja võib-olla on kõik nagu välja Vilja Savisaar teatas kunagi, et tema, tema salvestas valitsuse valitsuse istungit salajane.
Ma, ma siin üldse ei imesta, et need trikid on nüüd korda. Kaks korda fakti võib-olla õige, et ostis piletid, eks ole, ja väga-väga väikeses sellise asjaga võib tekkida nii-öelda puhtalt välja tulla, eks, et, et selle või vastupidi, selles mõttes on ikkagi väga oluline,
et et noh, et kui Savi, kui nüüd Savisaare vastu nii-öelda avatud läks,
kas kaitsepolitsei kõiki nii-öelda nii et ajakirjanikud teadsid juba aia taga seista kõik kaameratega ja niimoodi nagu läbiotsimisi korraldama ja siis neil peaks olema, et tahaks uskuda, et neil tõesti on ka seekord kodutöö hästi tehtud ja asi läheb või mingi sellise Panovi laadse teisi. Aga
K2: tema edasised selle sisse
erakondade maastikule kohati oleks, kuidas, kuidas see üldse mõjutab erakondi, et kui praeguse taseme, mida erakonnad ka öelda, mida erakonnad öelnud on, seda hukka mõistnud, aga samal ajal on oluline see, mida ütleb siis Keskerakond ise ja praegu toimub koondumine, siis juhijuhi selja taha ja paistab, et see
üldse toimub selline. Ja sellest, ütleme nüüd noh, otse välja vanast jalutus infarktieelses seisundis olevast parteijuhist toimub sellise märki vorpimine suure. Me suure aktiivsusega
ja tõepoolest see ka tõenäoliselt õnnestub ja mis, mis võib ka täiesti vabalt õnnestuda, jah, kui Keskerakond ei leia selliseks sisemiseks puhastamiseks on mingisugust sisemist reservi, aga nüüd on juba, ma Kadri Simson ja vist ka Jüri Ratas on juba Jüri Ratasele mürinat.
K3: No ta pärast selle ootame öelnud
K4: ja see on nagu ta meil nägemata, sest lihtsalt või munitsipaalkoomika valdkonda kuuluvatest asjadest, et linnaosavanemad tegid Edgar Savisaare toetuseks avalduse muud asjad. Aga jah, et
selles mõttes on teil õigus, et Keskerakond on nagu kõik ühele kaardile pannud ja, ja mõnes mõttes võib-olla see tehnoloogiliselt on õige sellepärast et kui kui Savisaar sellest asjast nüüd puhtalt välja tuleb,
noh siis on kõik väga lihtne. Ja midagi välja ei tule. Mis võib lõppeda ka mingitel asjaoludel, võib-olla mõne tõsisema terviserike või muu asjaga siis saab alati öelda, et näete, et kaitsepolitsei lõi ikkagi lõplikult rivist välja meie meie suure juhi ja õpetaja rääkimata siis kesk
ajal poliittehnoloogide või munitsipaalpoli politoloogide sõnavõttudes sellest, kuidas eks ole, kapo juhib riiki ja muud asjad.
K3: Nojah, et, et seal on ikkagi
see maailm on juba täitsa ma minu isikut oli väga piinlik vaadata kolmapäevast Foorumi saadet, kus kesksel neljale Maile seal on esindatud sajandi keskerakonna esindaja pandi tanki, noh, täiesti nendes esindaja, kes ise möönab, et ta ei ole tegelikult isegi mitte Savisaare lähikondlane
pole näinud teda isegi, aga raevukalt viskub dzotile, et tema kaitseks on nõus võtma kõik koolid end abi peale. Et ja samasugune piinlik episood oli siis Oudekki Loone kirjatükk,
et ja noh, mis seal salata, või täna väga väikese populaarsusega erakond IRL sai vist üle aegade hea kompliment ja ja Edgar Savisaare käest, et see on nii mõjuvõimas erakond kogu suudab ohjata prokuratuuri ja kaitsepolitsei samaaegselt, kui,
K2: kui sellesse usun veel üks tõesti. Huvitav aspekt, mis on nüüd
tekkinud nimelt on siis erakondade järelvalvekomisjoni kaudu ilmunud tekkinud selline informatsioon, et Keskerakond deklareeris mulluse aastaaruandes ebatavaliselt suur enam kui saja neljakümne seid saja seitsmekümne nelja tuhande eurose ülejääki
samal aastal sularahas kas kas asja ja nüüd küsimus on selles, et teistel erakondadel on ülejääki tavaliselt seal paarisajast kuni paari tuhande euroni
ja Keskerakonnal on siis sada seitsekümmend neli tuhat eurot ja kuidas nad siis kuidas nad siis te nad väitsid või tõesti tegelikult dokumendid, kus kohas see raha on tulnud, see raha on võetud välja arvelt laskepangast selle kohta on dokumendid üleval
olemas ja see rahasüst tassitud nii-öelda sularahas parteikassasse, noh see on iseenesest täiesti uskumatu tegevused ja kui mitusada tuhat eurot, eks ole, see on vanas rahas kolm miljonit eurot aastas, kolm mikroronida panga väljendasid kuskile kontorisse, hoiab lihtsalt igaks juhuks ei ole üldse nagu mõistlik tegevus ja, ja nüüd ütleme
ütleme nüüd ka seda, et see on dokument olemas, mis ütleb, et raha on kassas ei tähenda mitte midagi, igaüks, kes kas või peab ühe inimese osaühingu teab seda, et märgi raha on kassas, tähendab seda, et
rahaga võib-olla toimunud ükskõik mida, seda raha ei pruugi üldse enam olemas olla, seda lihtsalt seda näidatakse raamatupidaja pidamislikult,
et on olemas kassas ja see on nagu kohustus ühel hetkel see raha sinna tagasi panna või esitada dokumendid, mida selle rahaga oled siis teinud. Aga niikaua, kuni see ei ole seda tagasi pannud ja ei ole neid dokumente esitanud,
võib see raha sa võid selle raha investeerida, sa võid selle ära jagada, see võib olla ära varastatud, ükskõik mida iganes, nii et ma ütleksin praeguse seisuga ei tea, mida Keskerakond selle saja seitsmekümne nelja tuhande euroga üldse teinud
K4: loe, nagu eks, eks me oskame kõik, kes meie kuulajad ilmselt keskmist paljud äritegevuses osalevad, saavad aru, et et kõik, kõik tehingud, mis tehakse sularahaga, need ei pruugi olla ebaseaduslikud, aga üldiselt mingitel asjaoludel nad pigem lähevad niisugustele hämara äri hämarate tehingute maadele, kui, kui need tehingud, mida tehakse pangaülekannetega.
K3: Kahtlemata aga noh, nagu me mäletame, nüüd legendaarse, et see siis mõjuagendi lindistused siis kolmandik sulas oli, oli see äriplaan, et noh,
K4: see ongi erakonnale omane alusel lihtsalt täna teid ei tea, et pangad funktsioneerivad ülekandeid saab teha ja
K3: noh, praegu me vaatame nüüd seda järgmist sammu, eks ole, väga võimalik, et suure tõenäosusega prokuratuur ebaebaõnnestub nagunii ka Edgar Savisaare nii-öelda linnapea ametist kõrvaldamisel. Ei tea isegi kui õnnestub, siis, siis
üsna kindlasti Keskerakond ei loobu minu hinnangul Savisaarest kui erakonna esimeest või looja hoida vähemalt praegu on see, kuidas tervis vastu peab.
K4: See positsioon on praegu võetud ja lõppkokkuvõttes need inimesed, kes on Edgar Savisaarega kokku puutunud pärast seda, kui ta on haiglas saabunud enam kui see skandaal algas, on kõik öelnud, et Edgar on terasem, kui viimase kümne aasta jooksul kunagi varem. Et selge see, et ega see nüüd need viimase nädala sündmused on tagasi või osutanud. Aga, aga ega nüüd öelda, et, et
mees on rivist väljas ja ja ei toimeta see on kaugel-kaugel
K3: ühesõnaga olen, olen.
Kui ta on minu meelest isegi nagu toitub sellisest nagu, kui teda rünnatakse.
Jah, see adrenaliin läheb, ärme seda suudab nagu ennast eriti
K2: termin eelmisel konksu alla, see, see jutt, mis meile aetakse, mida ütleb siis põder või mõni teine Savisaare sõber, et ta just meeldib ka teine liin on, ongi määratud,
et meiesugustele tüüpidele, kes raadiosse natukene lõugadega leiba teenivad. Asi on selles lihtsalt, kes teenib, kes ei teeni. Et asi on, oli asi on lihtsalt selles, et me
nii-öelda erakonnad ei ole kutsutud ellu mitte selleks, et üks või teine inimene selle eesotsas on adrenaliinilaksu kätte saaks, et selleks võib olla, kasutab, võib minna mingisugusele seiklusrajale kasutada võib-olla keemilisi vahendeid, kui tehakse seigelda. Aga erakonnad on selleks, et,
et tegelikult riigi tuleviku riigi, oleviku ja selles mõttes on see adrenaliini jutt läinud küll täielikult metsa. Me peame lähtuma sellest, et meie erakonnad, kellele siis valijad on hääle andnud, peavad tegelema sellega, et Eesti riik oleks ja jääks.
Ja võimalikult kaua kestaks. Aga mitte need erakonnad ei tegu, ei koonduks ühe inimese selja taha, selleks, et ta saaks oma adrenaliinilaksu
kätte. Et selles mõttes on selles mõttes ja ka selles mõttes, et me ei tohi nagu lasta nagu me silmist silmis mööda seda, et meil on üks see nii-öelda Eesti suurimaid, kui suurim erakond ja sellel on see,
seda juhib pärast inimene, kes on väga, kes on kahtlustuse alla sattunud, kes on infarktieelse seisundi seisundis nagu just äsja lugesin, kellele tehti südames, on seerimine, kellel on olnud väga raske raske operatsioon. Et riigi seisukohalt see ei ole üldse nagu
hea asi, et siin toimub ühe isiku kaitsmine,
aga tegelikult tuleks tegeleda selle erakonnaga, need inimesed, kes seal erakonnas juhtpositsioonil on. Tegelikult praegu täiesti vale asja. Nad on vastutavad selle riigi ja oma valijate eest, aga mitte, ja nende eesmärk ei ole ühte inimest ja poputada pange linlasi inimene natukene paraneb tegelegi
K3: no tema kaitsja kaitsmiseks Nõukogude vangi vale. Aga see on täiesti vale, mitte kaitsmise, vaid erakond.
K4: Just, ja nad ei saa mitte need, kes teda kaitsevad ja mitte millegi muuga tegeleda, sest kui nad seda ei kaitse, siis lülitatakse nad halval juhul ökosüsteemist välja.
K3: Kümned täna väga noh, ütleme teistes erakondades suhteliselt kõrgel kohal olevad ja poliitikud on ju teadupärast algselt pärinud Keskerakonnas on sealt lahkunud Keskerakond on ja jääb. Edgar Savisaare erakonnaks.
Noh, selles mõttes on, on Eesti poliitikamaastikul kindlasti olla. Kui teda enam seal ei ole tõesti väga oluline, et lasti
K2: fond Edgar Savisaare erakonnaks. Vaata, millises vaimses ja füüsilises seisundis on selle erakonna juht täitsa kindlasti jääb. Või
K3: tuleb Savisaarel on nagunii treeneriga viimased viis aastat oli põhimõtteliselt ikkagi nagu,
nagu nagu, nagu
aparaat, millel, kui patareisid vahet, mida sa nüüd üritad mulle väga ta juhtis ametlikult riiki. Kas sa tahad väita seda, et,
et Eesti Vabariik on nagu Nõukogude Liit või seda, et, et kas Tallinna linn on nagu Edgar Savisaar on suuremad, et Tallinna linn ükski väide on nagu Nõukogude Liit mõnes elemendis, aga tegelikult ei ole. Okei, aga läheme, anti ja läheme siin tõesti teemadel,
K2: jätame me jõuame sellest väga palju rääkida ka, räägime sellest, et Tallinna Sadama skandaal meil siin tehakse etteheiteid veel siin või on
teinud siin üks lugeja on teinud etteheite, et et me ei tegele Tallinna sadama retemaatikaga ja kahtlemata tegeleme kohe tegelema Tallinna Sadama skandaal kahtlemata oma summadelt ületab kümneid ja sadu kordi selle, mis
K4: vähemalt sada viis mitte, aga, aga kümneid kordi üle ega me ei tea, aga me tahame kõigepealt ja lugejate, et kuulajatel esitada Tallinna Sadama nõukogu liiget Mart Luik. Tere tulemast. Tere tulemast. Sa juba oled ametlikult või on see jõustub see teadmine mingist kuu
K3: sellist jõustub mingist kuupäevast, et kui keele see tehti avalikuks ja uus koosseis, aga, aga, ja koertega küsima, millal me, millal me kokku saame, siis me veel kokkusaamise aega kokku lepitud, et natukenegi varasemaks, et kuna,
K4: kuna, kuna viimastel või mis on juba omaette kümme aastat, on räägitud sellest, et apoliitilised nõukogud peaksid olema riigile kuuluvatel ettevõtetel, siis nüüd see nii on juhtunud, et räägi siis, kuidas sinu sai Tallinna Sadama nõukogu liige lihtsalt ilma igasuguse irooniata küsinud ka meie kuulajad sellest aru saaksid küsima allikalt otse
K3: põhimõtteliselt oli asjade käik küllalt lihtne, et ta ühel päeval helistas ta majandus ja taristuminister
ise ja pakkus välja, jah, ma tunnen teda mõnda aega ja, ja, ja noh,
praegu oleme taga kokku puutunud neid sellises kontekstis nagu reservohvitseride kursusel, kus me siis Võrumaa metsade vahel koos kuskil samblikud oleme roomanud. Ja et,
et kas oleksid valmis tulema sinna ja, ja kui ma, kui ma kuulasin ka maad, kes, kes on need teised nõukogu, uued võimalikud nõukogu liikmeid, siis tundus see seltskond igati sobivad ja, ja, ja mul ka praegu.
Nüüd aega ja tahtmist sellega tegeleda oli nii et
nii lihtne see tegelikult oligi, mõnikord on endiselt elus lihtsalt.
Et minu meelest on see väga õige samm, et seda nii aastaid nagu sa mainisid, räägitud, et
ja et riigiettevõtetel oleks vaja mitte poliitilisi nõukogusid ja, ja selline esimene nüüd väga olulisele ettevõttele nagu Tallinna Sadam on noh
üks riigi kõige kasulikumad ettevõtteid ja riigile kuuluvaid ettevõtteid ja, ja kindlasti väga oluline on tema käekäik majanduslikus mõttes ja, ja ka maksude mõttes. Et,
et et sellisele ettevõttele pandi mitte poliitiline ja nõukogu kokku on, on igati nagu ja õige tee, aga, aga,
K2: ja räägime sellest, et tegelikult on ju olemas Erkki Raasukese poolt tehtud suure on plaan sellest, kui mitte selle kohta, kuidas riigiettevõtete juhtimispõhimõtteliselt ümber teha, et praegu meil on olemas nagu üks juhtum, jah,
ütleme niimoodi positiivne, võiks öelda, et positiivne loodetavasti. Aga see üks juhtum ei muuda veel süsteemi oluline on see, et süsteem muutuksid poliitikute nii-öelda kaoksid siis riigi, et, et juhtimisel
üks asi, millest mina aru saada, kas nüüd selle nõukogu moodustamine on üks osa sellisest sellest suurest plaanist või see on lihtsalt üks üksikjuhtum ja see nagu põhimõtteline muudatus jääb jälle kuidagi sellesse väär. See tee on nagu natuke ära rohkem selle põhjal me küsime
K3: põhimõtteliselt nii palju kui mina saan aru, siis seesamaaegselt ikkagi Majandus Kommunikatsiooniministeeriumis käib töö edasi Samara-suguse plaaniga, et noh, et see on selgelt aktiveeritud, on ju see plaan on riigiettevõte,
et ühtse juhtimise alla viia. Aga see ilmselt on, arvestades nii-öelda riigiasjade ajamise kiirust on, on niisugune pikk plaan, mis, mis võtab üksjagu aega. Et Tallinna Sadam on, on hetkel
väga nii-öelda keerulises olukorras ja seal on vaja praegu nagu pole nõukoguga juht just nimelt selle maja praegu, eks ole, et oleks toimiv nõukogu,
kellel on ka, ütleme, tavalisest nõukogust oluliselt rohkem nii-öelda stardis tööd, et, et see asi jälle nagu kriisist välja päästa ja kellel on vaja uut, toimivad juhatust, kes kes, kes suudaks nagu ettevõtet.
K2: Ja mida see nõumuusika teeb sedasama, mida need kõik teised nõu teinud on, nagu niuhti vaja, siis siis see sõlmivad lepingu Fontese või mingisuguse teise personaliotsingu ees hankimise firmaga ja siis need toovad neile viis kandidaati, siis nad vaatavad need kandidaadid läbi siis valivad Michalile, kes valivad ise neid otsima hakkama tuttavate hulgas, kuigi ma saan aru, et
K3: siis enam mitte ainult ennast on Kristen Michal personaalselt telefoniraamatu. Et enesetundega
Eestile võib-olla helistanud, et ma ei, ma ei tea täpselt, kuidas neil see jagatud oli, et nad tegelikult ju rahandusminister ja, ja majandusminister nagunii-öelda kahepeale panin selle nagu rääkisid omavahel ka läbi, aga seadus nõuab seda lihtsalt. Aga, aga noh, ma toon näite teisest varasemast kogemusest Ringhäälingunõukogust, et mida nõukogu nõukogu suutis
ikkagi panna nii-öelda piiri sellele hullusele, kus plaaniti ehitada
seitsmekümne miljoni eest klaaspaleed kuhugi sinna mittekuuluvaid linna nii-öelda, et on
eile planeerija, istub ikka oma endises kabinetis. Aga see klaas
valijaid on hetkel ehitamata, eks. Et, et noh, selliseid nõukogu roll on, on ju laias laastus see, et ta nii-öelda seda strateegiat,
et mille loomulikult juhatus alati esitab, aga, aga seda väga kriitilise pilguga hindade suurt pilti vaatab ja teine pool ongi ta peab looma selle struktuuri nagu vastutab tegelikult selle struktuuri loomisest. Et ei, et juhatus isaks süsteemselt varastada, nagu seda nii-öelda tapsime, juhtus selge, aga siinkohal väike paus.
K2: Keskpäevatund jätkab, räägime natuke ka Eesti vanimast ajalehest Postimehest, kus on viimasel ajal juhtunud ka huvitavaid lugusid. Teatavasti mõnda aega tagasi ostis Postimehe põhiaktsionär ja ravimiärimees Margus Linnamäe välja selle endise mönes mändi
koos eesotsas Mart Kadastiku ka
ja võttis kogu firma juhtimise enda kontrolli alla. Pärast seda tuli sinna tööle tuntud saneerida Sven Nuutmann ja siis mõne aja pärast määrati juhatuse
esimeheks Janek Uibo ja seejärel läks üpris kiires tempos. Selline tants lahti, et mõne aja pärast võib-olla juba lahkus sealt
ettevõttest, olles jõudnud, avaldavad ühe kirjatüki tere-tere Postimehe lugeja
ja see tema luigelauluks ja siis juhtus ühel päeval nii, et teatati, et uueks Postimehe peatoimetajaks saab majandusanalüütik Hardo Pajula. Ja
siis ütleme nii, et
järgmisel päeval või sama päeva õhtul juba selgus, et Hardo Pajula siiski peatoimetajaks jääb ja kui Pajulat pakuti, siis peatoimetajaks oleks endises peatunud Merit Kopli saanud juhatuse esimees ja kui sa ikkagi, ja, ja kui Pajula lahkus,
siis sai Merit Koplist taas peatoimetaja. Aga täiega juhatuse esimeheks neiud Margus Linnamäe enne soovituse kaks ühe hinnaga vana kogenud,
et peatoimetaja, kes oskab oma tööd
teha, kes on toimetusse läbi keeruliste aegade koos hoidnud ja lehe kvaliteeti kõrgel hoidnud ja nüüd ta saab korraga nii niipeatoimetaja kui juhatuse esimehel ühe palgast palju õnne. No
K3: jah, see on nüüd läbi huumoriprisma muidugi, aga, aga noh, sellel asjal on ka eellugu, et stuudiosse viibija üks siis on olnud niipeatoimetaja vastutav väljaandja ametist Postimehes ja
lühikest aega tihti kõige pikemat aega, kuni kõik need viimased kirjeldatud episoodi peatoimetajana ja
aga, aga kõik see aeg jäi ka Merit Kopli ikkagi nii-öelda pilti, et et mis seal siis toimub, Hardo Pajula, kes jõudis siis pool päeva nii-öelda uus rekord pool päeva olla. Ajalehe peatoimetaja Tuuli ja prahvatas välja ütles, et, et see on võimatu töötada
Maakri tänaval, et seal hõljub igal pool Mart Kadastiku vaim ja see vaim ei lase tööd teha.
Et tõtt-öelda selles on selles on, on oma uba sees, et nimetame seda nüüd Mart Kadastiku vaimuks või mis
noh, mina seda nõnda nimetaks, aga aga, aga Postimehe organisatsiooni eripära on see, et ühelt poolt nad on hästi üksmeelselt, mis on nagu Adonis jooni tugevuseks.
Aga mis tema suureks nõrkuseks on, see, et nad on üksmeelselt ka selles, et, et nad tegelikult ei, ei võta, et nad tõrjuvad üsna intensiivselt uusi tulijaid ja uusi uusi mõtteid ja, ja ja meediamaastikul on see kahtlemata nõrkuseks, et et põhimõtteliselt
mis tahes meediaettevõte peab olema kogu aeg mentaalselt valmis nagu
nagu uuendustega edasi liikuma ja, ja selleks Postimees nimega valmis ei ole.
K4: Aga vist tuleb ka silmas pidada, et seda kuulajatele me peame ütlema, et Mart Kadastik ei ole enam Postimehe Postimehe grupp Eesti meedia mitte kuidagi
K3: kümnes ütlesin seda ka nemad on see lihtsalt marjule Markvardt, kui nad on senikaua olnud kes sai
K2: ka natukene peatoimetajal, ei mõista, siis ma ütleks, et teiselt poolt mina olen peatoimetaja erinevates otseste väljendust kokku olnud veidi üle viieteistkümne aasta oma elu jooksul. Ja ma ütleks siis väikse kommentaari selle kohta, et need toimetuses see toimetuse võtta uusi ideid külge ja, ja püüab teha nii, nagu ta on.
See ongi ühe ühe hea toimetuse omadus ongi see olla.
Küsib, sellepärast, et ajakirja olla tõrjub uute ideede ju tee, see on see on hinnanguline, see on hinnanguline. Et ajakirjandusele mitte lihtsalt Business, aga ajakirjandus on selline teatud sorti ühiskondlik leping. Aga see ajakirjandus kui äri põhineb
pikaajalisel usaldusel ja kui sa hakkad,
et nii-öelda tuletormijooksuga peale oma toredate mõtetega ja teha
mitte midagi vahvat teha, siis ajakirjandus jällegi nii, et lühiajaline edu väga harva kommenteerib
pikaajaliseks, et ehk et kui sul on turul mingisugune edukas toode, mis on, millel on pikk ajalugu ja Postimehe vastu üles saja aasta, siis tuleb seda osata hinnata ja väärtustada. Ja selles mõttes stabiilsus sünnibki ajakirjanduse usaldusväärsust ja see toimetus keegi täpselt selle, mida
peavad tegema. Et
kui me näeme seda, et ehkki siin nii-öelda peatoimetajate positsioonid on muutunud, et oled sina olnud isendile Merita, siis oli natukene Pajula ja siis oli keegi teine ja nii edasi. Postimees oma põhiolemuselt jäänud,
et ikkagi samaks ja see ongi see, mis teeb usaldusväärse mina lõpetaks oma Postimehe tellimuse kohe ära, kui see oleks täna ühtemoodi, on, hakkaks mulle mingisuguseid uusi ideid pakkuma. Nii et ma arvan, et nojah, ja seda tuleb ma tahan, mida ma saan öelda,
usaldusväärsust ja pikali stabiilsust ajakirjanduses tuleb hinnata ja seda ei ole ju
K3: praegu tulemus on seda, et Postimees on oma usaldusväärsele kõige suurema põntsu pannud. Protsessi olla ei ole. Nii rikas ja mina ja tellimus täpselt samamoodi teevad nalja teete, et
Postimehe töötajad hommikul Eestis küsivad, et kes on meie peatoimetaja täna. No kas see räägib Postimehe ja see unustatakse hullusti läks midagi
K4: ja see unustatakse, see kolme päeva pärast unustatud sellise Barbara vaja oli pool päeva peatoimetaja, need inimesed, kes on lugenud Postimeest kakskümmend või kolmkümmend aastat. Et vaevatud endiselt edasi just sellepärast, et on selline, et ta ei, ei muutu liiga kiiresti või muutub niisuguses mõistlikus tempos.
Ma arvan, et selles on nagu, mida ma nagu Priidu väga nõus, ma olen ise vana Postimehe töötaja, kel aega aega tagant. Aga et just see nagu see kõva vaim ja vaatame Eesti Ekspressi, Eesti Ekspressi toimetus kusevad,
et ei ole väga palju muutunud kahekümne viie aasta jooksul muidugi on, aga, aga, aga see ongi tema tugevus, miks ma iga kolmapäevalehe leheputka seostan selle lehe ja
K3: ja see, see oli siis on enam-vähem kõik komponendid muutunud nende aastatega. Et sa lihtsalt ei taju kunagi,
nad väidavad, aga see ongi, see ongi, ilmus päevast kuni asi, kui ei ole, ei ole,
K2: kuidas sina Mart, et nad on meedias tegudel. Räägime brändi osas. Räägin rendiusaldusväärsust ja see on see oluline, mis on nii Postimehe kui Ekspressil ongi oluline, et
K3: see, mis sedapuhku, eks eksperdiga nii selles mõttes ohtlike muudatusi, mille puhul ma
ennast nii-öelda selle väljaande lugeja pikaajalise lugeja fännina otsin pöialt, et noh, või noh, nagu sundisin jääma lojaalseks vaatamata sellele, et muudatused väga suured on ju kõik need liblika tiivasirutus, et seal post eriti peale noh, eksperdid on väga palju muudatusi läbi teinud, aga juba põhiolemuses muidugi sama
K2: ja ega Vaino vaatad mingit reklaami, et see pisike asja vaata nagu pikka-pikka perspektiivi ja kogu see näiteks kogus Ekspress põhineb lõppude lõpuks ikkagi Tarmo Vahter ja Sulev Vedler
K3: ja kellest ma ei, ma isegi ei olegi enam, ei ole ja teine teine. Ja kuidas ja Tarmo Vahteri ju ei ole Ekspressist erakordselt
mis asja, ma iga jumala päev siis öelda arvatud, istub iga jumala päev on olulise, kirjutab raamatuid, seljaga minu jälgimisele.
Ta on iga päev tööl, kuule, aga põhjust kirjutab raamatuid arvamusel kirjutas Tarmo Vahter või tahavad Lasnamäe ma olen Pealtnägijale mõne pealtnägija, ma ütlen, tema sajanda raamatu, kirjutasid
öösel sinu esimene. Aga kuulge, see jätab, et selle teema läks, läks täitsa kõrvale, aga ühesõnaga, et ajakirjandus vajab usaldusväärsus
ja, ja eriti vajab selline suur väljaanne usaldusväärsust, et, et noh, et see ja see viimane nädal on kahju ja küll Postimehes väga sellega te olete nõus selles päris korraliku põntsu vaataksin,
K4: vaata mina ütleksin niimoodi, et Postimehe kui ajalehe usaldusväärsuse kannatanud minu jaoks sattus hoopiski usaldusväärsusele kaalukausile nende uute omanike ja nende esindajate niisugused sammud, et mida nad tõmblevad, see on minu jaoks nagu olulisem. Et, et kas seal seal nagu need uued omanikud on ikka nagu aru saanud, mida nad teevad ja see on see küsib.
K2: No vaata, selle nimeks Elen Lotman, kes on meid järjega kokku puutunud, siis on seal nüüd, siis ongi siis on seal see Raudsalu, kes on kõik vanad Ekspress Grupi töötajad. Nii et ega seal siis noh, mida ma tahan öelda, ma tahan öelda seda, et,
et millest ma alustasin, et ajakirjandus ei ole mitte lihtsalt nagu tavaline asi, on ühiskondlik leping
ja selge on see, et ka seda äri tuleb õppida. Et kui inimene oskab mingist teist bisnessi väga hästi ja, ja, ja selge see, et linna me oma, oma pärisbisnist oskab väga hästi siis on selge, et ta on õppimisvõimeline inimene õpib selle meedia bisnessi lõppude lõpuks ära. No lihtsalt vigu tuleb ette, tuleb ette, aga noh, kahjuks lähevad
K3: olema inimeste närvide arvelt ja, ja seda, et no mis noh, me, me lõpetame saateaeg ära, kui
siin selles küsimuses praegu kokkuleppele saada, minu olemine jõudma. Jah, et minu meelest osaliselt valitseb ikkagi praegu Maakri tänava proletariaadi diktatuur ja ja see ei tule ettevõttele,
ütleb Anna andeks, Mart, aga sinu šanss on olnud ja see on läbi. Ära ela üle, et praegu, eks ole, ära solvanud vaenlasele kõrvaldada, elab üle. Aga räägime natukene Estonian Airis ja neil on natukene sinna ja ütleme,
K4: teame ka seda, et mida täna kell kolm teevad siseministri, kaitsepolitsei, Tartu, kapo majas olulise avalduse millega võib see seondub ka see, et Eston Kohver tagasi jõudnud Eesti sinna
K2: seda me näeme ja aga siis Estonian Airi ka on sellised lood, et nüüd loodi mõnepäevast ambitsioonika nimega ettevõte, mille nimi on Nordic Vision grupp ja siis mis sai endale nelikümmend koma seitse miljonit eurot.
Ja see ettevõte on siis nimelt see, mis peab hakkama Eesti lennundust korraldama, siis, kui Brüssel Estonian Airile määratud restorani antud raha abikõlbulikkuse tunnistab.
Nii et noh, selline kergelt Rehepapi päästeplaan rääkisime sellest juba möödunud nädalal, aga toona ei olnud seda ettevõtetel loodud. Et Nordika veeshowgrupp. No jaanalinnu ja, ja
K3: no kui, kui, kui nime kaubamärk lihtsalt kinni nime pärast ei peaks ettevõtted norima selle inimeste võiks arvata, et on väga suur ambitsioon. Einoh, see on üks ja teine on see, et
K4: ärge unustage, et ettevõtte äriärinimi on üks asi ja kaubamärk, mida nad kasutavad võib-olla teine, nii et ega see Estonian Air ei pruugi ka kõige halvema stsenaariumi korral kuhugile kaduda, kui kaubamärk.
K3: Ja samas ega ega ütleme, et
saab see pikk protsess läbi minu meelest on praegu Estonian Airi puhul juba tegelikult nagu Eesti riigi mätta otsast oleks oluline see protsess saaks läbi, eks, et et see lõpmata marineerimiseks Estonian Air oma praeguse füüsilise või juriidilise kehas jääb ellu või mitte. See on tegelikult
K4: see sildike veiniprotsess on tegelikult ettevõttele kahjulik, et see ei ole mitte ettevõttele kaheksa klientidele kahju ja just nimelt lendasin lennukiga liinil Estonian Airiga. Tavaliselt käib reaktiivlennuk mütsid ja seal oli seekord propellerlennuk pidi Vanaturu selles ja teid ei olnud eriti vana, aga ta ütles, et
käia võistlemas tund aega kauem, mis ma küsisin sealt pardapersonali, et mis toimub, et, et noh, nii ongi, et keegi annab meile ju pikaks-pikaks ajaks lennukeid rendile, et peame siin võtame neid, mis saame, võtame kuue kaupa, noh. Nii ongi.
K2: Nii, aga üks suur uudis on see, et esmaspäevast alates hakkab siis kauaoodatud mõne poolt oodatud mõne partei või ette vihatud Eesti Televisiooni uus telekanal ETV Pluss peale, mis siis on nagu Ainar Ruussaar, me kunagi saate, kas nüüd on missioonikanal see on nüüd selline päris põnev.
Põnev, selline definitsioon,
et, et TV Plussi peatoimetaja Darja Saar eriti sellist poliitiliselt orienteeruda
küsimustele nagu arusaadavate ta nagu vastata siis on nende jutt, et sellisena, et seal missiooniga, kelle missioon see on ja kuidas seda ellu viiakse, et seda me saame nagu ise näha praegu ei oska veel nagu, et ennast ja võib-olla on parem kui Darja Saar sellele isegi vastasest, kuidas siin suvel vastaspaarile küsimusele rahandus.
K3: See on suur raha, aga mina arvan, et
K4: aga oluline on ka see, et ega siis ei peagi tööd vastama sellele pea toimetavad sellele las vastava vastavad need saated, mida nad tegema.
K3: Jah, minu põnev eksperiment, et et saatekava tegelikult kukkus välja nagu väga meelelahutuslik, et
et saame nüüd näha, kuidas ta vaatajaid seob, et noh,
oluline, et seal oleks piisavalt ka nii-öelda sisulist arutelu, mitte et mitte selleks ei tehta ju venekeelsed kanalid ja Rahvusringhäälingus, et,
et seal moe ja ilumaailma teateid laiadele massidele jagada, vaid vaid ikkagi rääkida nagu Eesti elust ka ka väga tõsistel teemadel vene keel, vene keeles, aga aga noh, me saame seda näha, et, et see meelelahutusega kindlasti üritatakse võimalikult palju hääli või vaateid
K2: ja see on tõesti õigus, ma selle tänase saate tahaksin lõpetada, tsiteerides meedia analüütikud Raul Rebast, kes ja korrates nii iga riik peab oma rahva meelt ise lahutama, kui riiki rõhutama rahva meelt, siis hakkab seda tegema mõni teine riik ja seda nii-öelda, ega, aga suur tänu
kuulamast tänavaid väljas on ilus päiksepaistel ilm, nagu me täna kolme vaatame, kelle kolme kohtume taas nädala pärast