K1: Tervist siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund Tartus on Hannes Astok Tallinnas on Ignar Fjuki, Priit Hõbemägi, see laul ansambli virmaliste virmalised, laul ja ansambel virmalised sellepärast et
see nädal oli tore Virmalise nädal, paljud inimesed nägid neid pilte ka teha ja laulu pealkiri on kõnekas. Hei on hea, et niigi meil jääb ja kui me hakkame rääkima koalitsioonikõnelustest, siis hakkab varsti juba tulema. Selline tunne, et
tõepoolest see on hea, et niigi meil jääb väga ja ei lähe teistmoodi, sellepärast et nelja erineva seltskonnaga peetud läbirääkimised on praeguseks hetkeks jõudnud sellisesse
faasi, kust otse edasi minna ei ole enam
praktiliselt kuhugi, noh tavaliselt organisatsioonide puhul kui asjad lähevad sassi, tehakse nii et kui edasi enam ei saa, siis minnakse hetkeks laiali, alustatakse, kus
täiesti uues kohas peale panna teistmoodi kaardid laiali. Nüüd,
et see asi tõenäoliselt tuleb ette ka Eestis ajalehtede pealkirjad muutusid juba täiesti dramaatiliseks, räägiti kondikava lagunemisest, mis muidugi isiku puhul üksteist jõuda, kui tema skelett hakkab ära lagunema. Ja
meeleheitest ükskõiksuses tüdimusest ja nii edasi. Aga ma siiski julgeksin siin juhtida tähelepanu, et see ei ole mitte mingisugune koalitsiooniläbirääkimised ei ole mitte mingisugune egode võitlusega suurte tähtsate inimeste kondiproov selles mõttes, kelle tahtmine
peale, vaid see on ühele riigile ühele Euroopa Liidu riigile. Uue valitsuse moodustamine. Nii et võib-olla tasuks ka ajakirjanduses kõrvale jätta need liigne tegude rõhutamine ja siis
ja selliste epiteete kasutamine on oluline asi Eesti riik peab minema edasi, meil on vaja toimunud valitsus selles mõttes tuleb ka poliitikutel oma isiklikud egod kindlasti suures osas kõrvale panna.
K2: Nojah, ega siin ongi ju seda ajakirjanduse jaoks, et kaks nädalat on räägitud tulemusi ei ole dramaatikat ei ole ja ja mul oli nagu
peaaegu võimalus olla Eesti meediaruumis kõrval kolm nädalat, siis ikkagi on iga päev korra sirvisin uudiste pealkirjad läbi ja tõepoolest noh, et et valimiste uudised saaksid võistelda Postimehe veebis näiteks pealkirjadega, et räägi, kas sulle meeldis keisrilõikus või et
mees murdis seksides peenise. Et noh, näiteks kvaliteetajakirjanduses niisugused pealkirjad ja teatavasti on need, mis inimesi huvitavad ja siis, kui sinna kõrvale tuleb kirjutada, tuleb koalitsiooni rääkima läbirääkimistel ei ole erilist edu siis tulebki kirjutada, et
kondikava murenes või mingisuguseid muid niuks pseudo meditsiinilisi termineid, nii et et et see, et ajakirjandus seda
kajastab ja midagi ei ole öelda.
See on nagu selge ajakirjanduse häda ja minu meelest ajakirjandus võiks seda asja nagu rahulikumalt,
et, et selle pea kogu aeg tulema mingit dramaatikat ja uudiseid ja ma saan aru, et on väga huvitav alati. Nii dramaatiline, Indrek Saar, ekraanile vedada, kes on siis halva politseiniku rollis sotsiaaldemokraatide poolelt ütleb, et kõik läheb nii hullusti
või siis vedada jälle mõni teine inimene, kes selle ütleb, et kõik läheb hästi. Aga kui me nüüd neid analüüsime, neid läbirääkimisi siis me ju näeme, et
probleem ei ole mitte see, et Reformierakond see kolmkümmend kohta parlamendis, vaid probleem on, see, et kõik teised said võitu võrdlemisi vähe kohti parlamendis. Et kolme erakonnaga veel parem kahe erakonnaga tugevat valitsust moodustada, isa, kui just Keskerakonnaga seda ei moodustata. Ja nüüd siis ongi nii, et,
et tegelikult kõik neli erakonda on maailmal olukorra pantvangid, eriti on vaja olukorra pantvang Reformierakond, sest tegelikult Reformierakonnal oleks ainus võimalus teha just neljakesi see koalitsioon siis oleks koos kuuskümmend seitse häält, mis oleks igati tugev mandaat riigi juhtimiseks ja
ja teiselt poolt see oleks siiski alati võimalus, et kui üks erakond väiksematest noh, mingitel asjaoludel mingisuguse otsusega kuidagi nõus ei saa olla, siis ülejäänud kolm saavad selle Riigikogus läbi suruda. Nüüd, kui jääb kolm erakonda laua taha
siis siis on siis peab Reformierakond igal juhul arvestama siis näiteks, kui järele peaksid jääma näiteks sotsiaaldemokraadid ja IRL siis muuta
Reformierakond ja koos IRL-iga ilmselt niisuguse vasakpoolse maailmavaate pantvangiks, kes siis peab igal juhul üle kõik, mis sotsiaaldemokraatide marksismi-leninismi kullafondist näiteks lauale tuleb, peab ta selle pooltele.
K1: Et lihtsalt valitsust koos on jah, võib-olla jätame selle leninismi süüdistamise ja keegi valib järgmiseks või oli see, et, et tuua neiul pole asi. Et nojah, selge-selge küll, aga aga siin näiteks Eesti Päevalehes Kärt Anvelt on, on kirjutanud muuhulgas nii, et,
et et mõne Vabaerakonna liikme näiteks Jüri Adamsi, Andres Ammase poliitiline kogemus ulatub kaugesse minevikku, nemad tunnevad nostalgiat aegade järele, kui valitsus ja koalitsioon oli meeskond, mis kohati meenutas isegi sõpruskonda ja et neid häirib, et,
et need tänapäeval on koostöö õhustik asendunud positsiooni võistlusega, positsiooni võitlusega. Et
me mulle tundub, et siin on siiski tabatud ühte nagu olulist asja, et noh, kui me riigi kodanikuna ja vaatame, et,
et me sooviksime, et meie riik liiguks edasi, et olulised asjad saaks
tehtud, et selline noh ei oleks ka ka see, kui valitsusläbirääkimistel mis tekivad sellised veidrad pausid.
Kui tekivad kahtlused selle kohta, kas siis läbirääkimisi juhtiv isik on siis läbirääkimisvõimeline või olete ka siis, ega see ei ole ju iseenesest väga tore ja ja, ja ka nendesse kodanikesse, kes siiski käisid üsna suure innuga käisid valimas. Nüüd,
et korraga vaadata pealt edasi kuidagi ei lähe mitte kuskile või edenenud, ega see kuidagi seda mõnusat tunnet, see omavahel üldse ei tekita. Enese võtke jahid Narva.
Ignar Fjuk: No siin on mitut märksõna läbi lipsanud näiteks see, et, et ja seda on ka varasemalt juba nimetatud, et, et no Eesti võiks olla tugev valitsus ja siis me just nagu eeldatakse, et mida suurem on see koalitsioon, seda
tugevama valitsus, ma kahtlen selles, et kui nüüd osapooli on neli ja oli just eelnevalt
juttu sellest, et, et siis kui neli ei leia mõnes küsimuses üksmeel, siis kolm ikka leiavad ja see asi tehakse ära, et see iseenesest ju hakkab kütma sedasama praegust,
teatud umbusalduse õhustikku nende võimalike partnerite vahel ja, ja see ei tooda tugevat valitsust ja kui me ütleme, tugev valitsus, siis peaks küsima, kelle jaoks võib-olla ta on tugev, ehk mugav
sellele suurele koosseisule valitsusest sellele noh, on Rootsis kuuskümmend kaheksa või et nad saavad siis karistamatult jätkata seda nii-öelda teerulli meetodit. Aga selline pingeline koosseis viiskümmend üks, viiskümmend kaks, viiskümmend kolm, viiskümmend neli kohta. See
just toodab heas mõttes sellist
parlamentaarse riigi koostöövaimu mitte ainult valitsuse partnerite vahel, vaid ka opositsiooni vahel. See peaks olema iseenesestmõistetav, et, et Riigikogu, kui tervik peaks nagu öelda öelda, vastutama riigis toimuva eest saama sõna sekka öelda.
K2: Jah, ainult, et nagu sa, Ignar ilmselt oled märganud, et
pärast seda, kui sina oled Riigikogust lahkunud ja eks me siin oleme seda hiljem jälginud, et et üha vähem on niisugustest olulistes küsimustes toimub konsensuslik hääletusi Riigikogus, et kui me siin selle lõpetava riigikogu viimaseid hääletusi vaatasime, siis kahjuks ka needsamad hääletused, mis puudutasid siin neid samu
me elatishüvitiste väljanõudmise kõike muud, et kõik räägivad, et kõik on poolt ja siis kui hääletamiseks läheb, siis on ikka osa vastu lihtsalt sellepärast, et parteikomiteest öeldi.
K1: Ja me võime veel tuua üksnes igaleühele näited on nõrkemiseni, üks paradoks, mis mind, et
no mitte ei häirinud, aga mis mul on kogu aeg silmade ees, et et Erin, erinevates situatsioonides kasutatakse ka demokraatia kohta selliseid erinevaid parasjagu sobivaid
väljendeid, et kui me oleme siis kui Riigikogus on hääletusel mõni seaduseelnõu
ja sellel on siis võtame koalitsiooni toetus või siis koalitsiooni enamuse toetust selleks, et see ongi demokraatiat, see seaduseelnõu läheb sellepärast läbi. Et meil on hääled koos ja see on demokraatia, siis, kui me
siis kui tegu on näiteks kooseluseadusega öeldakse demokraatia on see, et vähemus hääl ja peale ja mitte sugugi alati enamuse oled sina minu meelest üks oluline vastuolu, mis on nagu läbirääkimistega, ma tahan parandada asja, meil on siin
saabunud üks kommentaar, mis juhib ühe väga õiglaselt tähelepanu sellele, et mingisugust koalitsiooniläbirääkimisi esialgu nagu toimuvaid valimistulemus ei ole veel. Ei ole veel välja kuulutatud ja tehniliselt on sel ajal kõige konsultatsioonid ja konsultatsioonid, et need ja need läbirääkimised
K2: nojah, aga, aga ma tahaks ühe mõõdu veel sisse tuua.
Selle koalitsioonilepingul on viimaste aegade Eesti demokraatias omistatud väga palju tähelepanu ja see on iseenesest õige. Aga, aga arutles natuke selle üle, et kas on mõistlik, et sellesse koalitsiooni lepingusse tahetakse kokku neli ja tuleva aasta töö ja otsused nagu siis ette ära kirjutada juba, mida otsustama hakatakse.
Et kas, kas ei peaks ikkagi mingites asjades võib-olla sellise koalitsiooni lepingusse lihtsalt sisse kirjutama, et noh, et põhimõtteliselt leitakse lahendus majanduses riigireformi omavalitsuste reform
või, või mõned väiksemad asjad, aga koalitsioonilepingus mingisugune kaheksa laua ümber istuvad tüüpi otsustavad ära, kuidas järgmise aasta nelja aasta jooksul hakkab, oleme siis siis tõepoolest tekib küsimus, et mida sada üks rahvaasemikku, siis järgmised neli aastat teevad
Ignar Fjuk: kindlasti see anne seas olnud väga õige tähelepanek, et et selle koalitsioonilepinguga muudavad osapooled oma nelja-aastase toimimise valitsuses mugavamaks lihtsalt
nad võimaldavad iseenda pantvangiks ennast ka seda, aga, aga ma lisaks veel paar sellist tähelepanekud see juurde, et esiteks ma arvan, et, et,
et me ei pea muretsema, et, et see
koalitsioon, mis tahes koosseisus, siis jääks kokku panemata ja valitsus moodustamata variant on siin lõpmata palju ja plusspoolel, siin on ju see, et valimiste ajal ja me nägime, et praktiliselt kõik,
kõik see erakonnad
olid ühel või teisel viisil
oma programmi kokku sõlminud nii-öelda sotsiaalpoliitiliste traagelniidid, ega need sellist selget parempoolsust ja selgelt liberaalset maailmavaadet ei edendanud ega esitanud ükski erakondadest. Nii et see sotsiaalne
põhi on just nagu olemas, mille peale ühised küsides see, kui, kui noh, ütleme valitsusprogrammi üles ehitada, teiselt poolt jälle on, on asi selles mõttes üsna kehv. Et
valitseb selline umbusaldus üksteise suhtes, eriti noh, on ju välja toodud seda Reformierakonna sagedast partnerite
vahetust, mis on noh, mis ei ole
olnud viisakas ja, ja, ja seetõttu ma ei ennusta, et mis tahes valitsus ka nüüd kokku pannakse selle iga isa olema pikk partnerid on palju ahvatlusi on palju
ja, ja nii et põnevat, nelja-aastast poliitikat.
K1: No ja ega tea, kas on olemas ka ka valemit, mis siis vastavalt erinevate erakondade koalitsiooni kuulumisele ja nende poolt siis hõivatud parlamenditoolide arvule lubavad siis välja arvutada, kui, kui tõenäosuse kui palju selline valitsusse
vastu peaks pidama ka selle nelja erakonna koht nelja ja erakonnast neljast erakonnast koosneva koalitsioonikoht
ta on siis juba teatatud, et selle valemi põhjal, et et see valitsus jääb püsima ja siinkohal ma, kui ma küsin, et kas, kas see on mingisugune nagu siis tõepoolest, nagu suurim eesmärk valitsuse on valitsuse puhul on see, et ta jääks kätte jääks püsima neljaks aastaks, maised mõisa.
Mind on raske veenda selles, et see peaks olema lõplik eesmärk, et eesmärk peaks olema siiski see, et riigi ees seisvad ülesanded lahendada ja meil on siin küllalt palju teha, et,
et et tulemas on Eesti, Eesti eesistumine Euroopa Liidus pool aastat, mis nõuab palju rohkem tähelepanu ja energiat kui üldse sellele osatakse tänapäeval võib-olla tähelepanu pöörata ka küsimuse küsigu lätlaste käest.
Mitu tuhat ametnikku nad on sunnitud siis jooksvast tööst kõrvale tõmbuma, selleks, et nad tegeleksid eesistumisega siis tuleb Eesti Vabariik sada, mis on samuti tohutu suurettevõtmine. Nii et
rääkimata kõik jooksvad majanduslikult sotsiaalpoliitilise, et ja muud ideoloogilised eesmärgi, mis on vaja saavutada, aga räägime sellest, kui hetke pärast edasi.
Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinna sinna hulka Priit Hõbemägi külastage meie blogi ka teised Keskpäevatund blog Spacecomi hoolimata ilusast päikselist ilmast vähemasti siin Tallinnas,
kirjutage sinna oma arvamusi, aga mind häirib see, et, et neid läbirääkimisi omavahelisi nii-öelda pinna katsumusi kajastatakse sellises väga sportlikus õhkkonnas. Et
see on ja kui võistlus, milles keegi jääb peal ja millest keegi ei jää peale.
Ja tundub, et isegi sellist nagu laiemat arusaamist või master-plaani selle kohta, et mis siis on tegelikult nüüd Eesti, Eesti ees seisvad olulised ülesanded millele,
mille järgi peaksid tegelikult ka siis tulevane koalitsioonivalitsus ennast kohendama, ehk pikaajalised plaanid teatavasti Eestil on umbes nelikümmend nelikümmend, üle neljakümne strateegilise plaani, millest antud juhul mitte keegi üldse räägib et ikkagi, et need peaksid olema asjad, mis suudavad, mitte siis nende erakondade praeguse, et seisu
Ignar Fjuk: ohvrite sa nimetasid, et, et ajakirjandus kajastab seda määra, tapa sõnumitooja
lihtsalt, et seal läbirääkimiste laua taga ei arutata, keegi ei ole veel tõstatatud
selliseid tõsiseid küsimusi, mis vaatavad Eestit nagu kaugemas perspektiivis. Ma ei ole kuulnud ühtegi sõna poliitilises reformist, mida mõnel erakonnal kes laua taga istub, on, on südame peal ja tahab seda läbi viia. Riigireformist
täpsemalt ja konkreetsemalt seda nagu ootust on juba kümme, kakskümmend aastat varsti. Aga, aga laua taha see jõuab, räägitakse ainult
otsitakse katteallikaid, tähendab ka Juhan Parts ütles ju enne valimisi, et raha on eelarves olemas. Ja kui see sama inimene nüüd sisuliselt osaleb läbirääkimised, öelgu ära, kus see raha siis on. Ja kui ta ütleb, siis ta koht ei ole seal elavad.
K2: Ja see on selles mõttes muidugi huvitav, et et ega me ju väga täpselt ei tea, mida seal tegelikult konsultatsioonidel. Olgem siis selle ühe raadiokuulaja suhtes ka täpselt arutatakse, sest räägitakse, et üldiselt rääkisime riigikaitsest, jõudsime konsensusele pigem, vaid
tore kui käisime ette ettevõtluskeskkonnast, eks ole, lihtsalt ettevõtluskeskkonda tuleb parandada, eriti väiksemate ettevõtete halduskoormust tuleb vähendada. Tubli noh, seda me oleksime siin kolme peale suutnud ka umbes viie minutiga välja mõelda, eks ole, mida nad seal tund aega rääkida. Ega me ju täpselt ei tea
mulle tundub, et tegelikult ma ei tea, mis täna ju muideks, mõned minutid tagasi polnud ja tagasi Reformierakonna juhatus kogunes, eks nad peavad siis arutama, kuidas nende läbirääkimistega edasi minna ka tavapäraselt on läbirääkimistel Vene nõndaviisi olnud, et et vist veel valimiste võitja nimesid pannud nagu oma
projekti laua peale, siis on hakatud seda natuke sodima jõutud mingile kokkuleppele seekord
otsustati mingitel asjaoludel suuremat demokraatiat edendada ja
ja kõik said oma pikema poe nimekirjaga Jõuluvanale laua taha tulla ja noh, sellest praegu natukese punni siis minu meelest ongi tekkinud, et et seal on kõik kirjas, eks ole, seal Vabaerakond soovib tulumaksu tõstmist kahekümne kaheksa protsendini Reformierakond soovib seda, langeb
vist kahekümne protsendini. Ja mis kõik veel, eks ole, noh need on täiesti nagu vastuolulised asjad, millega lihtsalt arutades, et hakkame kas aritmeetilise keskmise või poliitilist konsensust otsima, tegelikult kuskile jõutud tegelikult lihtsalt nüüd
peaks ilmselt Reformierakond, kui valimiste võitja võtme lihtsalt sisse paneme, paberilauale ütleme, et, et kes nüüd sellega kaasa tulevad, nendega minnakse edasi, kes ei taha tulla need ei, need ei tule.
Aga, aga võib-olla on tegelikult nagu ikkagi see küll, kuid küll kokkuleppele saadakse alati on saadud, eks ole, nagu Keskerakond, kui ta laua taga on alati loonud esimeses asjana astmelisest tulumaksust külla vanavara vajadusel Vabaerakond ka oma kahekümne kaheksa protsendilisest tulumaksust loob
aga mida võiks tegelikult arutada, mis võiks, mis võiks olla natuke võti, et asjale lähemale saada, on see, et
et kellel kõige valusam oleks see on nendest neljast, oleks siis valitsusest välja
noh, päris selge on see, et kõige valusam oleks välja öelda valitsust, Reformierakonnal selles ei kahtle keegi. Aga no ütleme, et praegusel juhul on siiski suurem tõenäosus, et Reformierakond mingisuguse asja peab kokku panema, sest nad on tõepoolest valimistel kõige rohkem hääli saanud. Kui me võtame nüüd IRL-i
või ütleme siis nagu rohkem Res Publica, mis sinna järgi on jäänud, siis nendel on igal juhul soo valitsuse saada, sellepärast et kui nad nüüd pärast seda, kui nad valimistel ikkagi noh, üsna nigela tulemuse tegid
veel jääda vinduma opositsiooni neljaks aastaks, siis siis on nad ilmselt nii kaugel, kui Res Publica oli. Me Isamaaliiduga liitumisel ehk siis umbes kolme protsendilise toetusega.
Sotsiaaldemokraatidel on kõige suurem dilemma,
et kas minna tagasi valitsusse,
mille, mille tulemusena nende populaarsus sugugi mitte ei tõusnud. Enneolematule tasemele, nagu nad lootsid, vaid pigem langes. Ja me, aga ka nende jaoks igal juhul valmis valitsusse saamine võiks endast, tähendab
paljud nende soovid täidetakse. Ja Vabaerakonnast me juba rääkisime, neil on niisugune noh, Vabaerakond ja opositsioonis nad saavad kindlasti kõvasti lärmi teha. Aga kas nad selle läbi kujunevad tugevaks poliitiliseks jõuks nelja aasta jooksul, et nad järgmistel valimistel sisse saavad, on üks küsimus
valitsuses olles tõsi, tihtipeale nad ilmselt jäävad, võib olla üks natuke väiksemaks ja märkamatuks partneriks. Ja, ja seetõttu nende valijad pärast neid enam ei armasta, nii et igaühel on nagu väga palju asju kaalukausil.
Ignar Fjuk: Mina ei usu. Enamjaolt ühtegi sõna või poliitilist avaldust, mida nüüd osalised on. Osaliselt teinud, eks igalühel on oma mingisugune
ja sisemises ringis heas kava ja prognoos, kuidas käituda, millist taktikat valida. Sest kordan, uuesti, et kogu seda asja ikkagi on tugevalt lõhestab see, ei ole kõigi vahel täit usaldust ühelt poolt
teiselt poolt on jälle see, et on ka erimeelsused nii-öelda maksu
poliitikas, kui tervikus ja siin ma võib-olla eksin, aga praktiliselt kõik välja arvatud siis ehk parlamenti pääsenud erakonnad vastanduvad Reformierakonnale, kes on väga selgelt hoidnud maksupoliitikas noh, seda ühte joont
ja ka praegune Reformierakonna esimees, kes oma partneritele saatis kirja kui seal taga rõhutas, et,
et mingit muudatust Reformierakond ei kavatse oma senises tööjõumaksude osas teha. Nii et ma arvan, et solvumiskootud väga paljudel juba läbi ja seetõttu ma ei peaks end
jääma nelja erakonna ja mängumaale ja täiesti võimalik on ka see, et, et nii-öelda konsultatsioonid
ei jõua mitte kuskile. Üks või teine astub kõrvale või luuakse mingisugune kontakt seni kõrvale jäänud erakondadega ja, ja hakkab midagi muud, on mis juhtub.
Kas see on nüüd kellegile hea või halb. Ma hinnangut ütle, aga lihtsalt see olukord on üsna-üsna ähmane ja võib-olla on ka see üks, üks üks küsimus, mis võib põhjus, miks see selline on. Et õnnetuseks
pole Reformierakonna tänane liider, selline karismaatiline, sarmikas ja noh, nii nagu me oleme Ansipit kogenud ja Siim Kallast, kes oskas luua koostöömeeleolu, oskas noh, hõlmata, tuua laua alla laua
tal laua äärde inimesi ja leida nagu see koos toimiv häälestus selle,
K2: ma arvan, et tänas peaministrit kindlasti kandma puudumises süüdistada oleks väga meelevaldne ja mina olen temaga koos töötanud ja tegu on igati särtsaka ja ägeda tüübiga lihtsalt
eks, eks see küsimus on see, et need on esimesed koalitsiooniläbirääkimised ja teiseks
eks seal ka Reformierakonnas on seal laua ümber igasuguseid, vahib ja kellel on igalühel oma lehm ojas ja kes iga hinna eest tahavad endale sealt ning nädala tsitaat suuremat kala püüda ja, ja, ja mingisuguseid oma oma probleeme sellega ajalukku vajutada või
või, või soodsas suunas noh, et kokku leppida, et nende probleemidega rohkem ei tegeleta. Nii et,
et ja, ja kindlasti eriti arvestades näiteks noh, selle nädala seda uudist, et Edgar Savisaar on veel haiglas üsna kehvas seisus. Head paranemist talle pole siit kaugel haigla praegu paistab siit stuudiost. Et kindlasti on igasuguseid asju huvilisi, kes praegu kindlasti juba ka on pannud helisema.
Keskerakonna juhtide näiteks Kadri Simson ja Jüri Ratase mobiilidele
K1: on aga kahtlemata see on väga huvitav probleeme tõepoolest,
et et kui vaadata see, kuidas Keskerakond ja Edgar Savisaar on tihtipeale nii internetimeedias, kuidas nad lõhestavad kommentaari radikaliseerunud kommentaariumides on ägedad pooldajad, ägedad vastased siis nendel teadetel, kus oli juttu Edgar Savisaare
viibimist haiglasse ja ma vaatasin vähemasti esimestel päevadel olid,
olid valdavas enamuses väga inimlikult kommentaarid, mis soovisid inimesele paranemist, ütlesid ka, et ei ole küll.
Ei ole küll Edgari fänn, aga ühes kommentaaris oli aga, aga soovin talle, et ta saaks selle terveks. Aga tegelikult nüüd on tõepoolest see on üks uus ja taustal olev väga suur küsimus.
Et üks asi, mida siis praegu võib juba päris kindlasti öelda, et pärast me sellist väga tõsist tervise tõrget, et vaevalt, et
ka sellise raudse ettevõtmise hakkamisega mees nagu Edgar Savisaar suudab endisel tasemel ja endise jõuga jätkata, siis erakonna juhtimist, nii et kõik
need probleemid, hirmud, võimalused, mis mängiti läbi kasvõi teatri, NO üheksakümmend üheksa lavastust Savisaar et need on, need on sisuliselt võib-olla
juba laval. Et nendest räägitakse nendele kahtlemata poliitilistes ringkondades, arvud arutatakse see on lihtsalt selline õhkõrn loor, mis siis, et nii-öelda hoiab neid asju siis veel ja reaalsuses
sellest, et nüüd hakatakse kõva häälega kahtlemata arutama, sest Keskerakond on suur jõud ja selge on see, et Edgar Savisaare autoritaarne valitsemisviis
on viinud seal ja see on tekitanud selgelt ühe olukorra.
Kui inimesed vaatavad ja kahtlemata Keskerakonnas on palju ja noh, ma ei ütleks, et mitte võimuahned inimesi, aga inimesi, kes soovivad olla lähedal erakonna juhtimisele või seda juhtida. Ja kui nad teevad oma lihtsa loogilise, tehti
siis ja see teine on see,
kellega on seotud Keskerakonna tulevik siis Keskerakonna tulevik antud hetkel ei ole enam seotud Edgar Savisaar Keskerakonna tulevik, Edgar Savisaar on parimal juhul võimeline säilitama status quo'd, mitte väga pika aja jooksul, võib-olla isegi mitte seda. Aga
keskerakonna tulevik on seotud kellegi teisega ja seda, kes on see keegi teine, seda veel täpselt keegi tea selle koha peal tekibki suur ja
K2: võimu just-just ja, ja keegi ei tea, kas pärast seda, kui
olemasolev status quo peaks muutuma. Kas, kas üldse pärast ja meile järele üks Keskerakond jääb neid mitu, sellepärast et tegelikult,
et kui me vaatame otsa näiteks Kadri Simson või Jüri Ratasele, siis need on need, need inimesed ei, ei sarnane väga näiteks Yana Toomile kellel on väga suur toetus Keskerakonnas, kas või valijate näol nagu on viimased kahed valimised tõestanud. Nii et ega, ega ka seda ei tea täpselt, milliseks see mitmeks mitmeks tükiks ja Keskerakond võib
pärast Edgar Savisaare kõrvalejäämist laguneda ja millal see juhtub, selles mõttes on hea situatsioon, et valimised on just täna olnud mandaadid on käes, eks ole, Keskerakonnal kakskümmend seitse saadikukohta. Riigikogus olemas, et selles mõttes vähemalt see plokk on nüüd nagu neljaks aastaks paigas.
Ignar Fjuk: Ma millegipärast arvan, et kui me nüüd hakkame siin meelevaldselt juba
K1: keskerakonna ümber jagama,
Ignar Fjuk: reformima või ümber jagama, siis, siis see on üks, väga kindel erakond ja, ja kõigele vaatamata. Et ta
kõik, mis võib nüüd sel teel Tartus juhtuda või, või, või, või hiljem kunagi mingisugused tendentsid,
arengud erakonna juhtimises toimuda ka sellepärast, et Edgar Savisaar lihtsalt ei pea vajalikuks noh, ütleme selle valdkonnaga tegeleda, keskendub ainult linnajuhtimisele või vastupidi. Et see mõju sellele erakonnale
on väiksem kui, kui selle nende muutuste mõju
valitsuse moodustamisele või veel enam selle valitsuse püsimisele
mis Toompeal luuakse. Et kui ikkagi mingisugusel märgiliselt tasandil ma just rõhutan on toimumas Keskerakonnas muutused siis, siis see avab nii-öelda Pandora laeka kõikidele
Toompea erakondadele revideerida oma otsuseid, mis seni stigmatiseerida siit ja, ja jätsid.
Keskerakonna kui võimaliku partneri täitsa kõrvale segab võidu jaoks see on hoopis midagi muud ja, ja siis võivad hoovis tekkida mingisuguse, et arengu nendes teistes erakondades. Sest kõik ei pruugi sellega nõus hinnaga järel juba lagunemise, tekkis. Nii Vabaerakond
K2: mina selles mõttes ongi see olukord nagu mõnes mõttes ka tragikoomiline hetkel, et et, et ühelt poolt peavad neli
erakonda koalitsioonikõnelusi
ja, ja ehk on seal ka kuidagipidi ukse taga natukene võib-olla mingil moel Keskerakonnaga ei ole, aga, aga ainuüksi see, et Edgar Savisaar on hetkeks rivist väljas, on juba kindla peale tekitanud õige mitmed
selle läbi rääkivatele erakondadel kindlasti kiusatuse mõelda hoopis sellele, et kas mitte Keskerakonda kaasata koalitsiooniläbirääkimistesse
mida te kindlasti sellesse viiendana sellesse
Ignar Fjuk: on, jah, aga just need, kelle vaated maksudele on sarnased. Sel juhul jääb see nende öelda ideoloogiline platvorm otsustama
K1: maksude osas me teame, et meil on tulnud mitu kommentaari, kes ütlevad, et Vabaerakond ei ole kunagi lubanud kahekümne kaheksa protsendilist tulumaksutõusu.
K2: Esimese tõusu, vaid lihtsalt kahekümne kaheksa protsendise, nii palju kui mina olen aru saanud, sellest asjast.
K1: Ja, ja me nõus oleks, siis oleks juba nelikümmend üheksa ja seda seda oleks pisut palju seda on siin seda on siin peetud silmas.
Ignar Fjuk: Noh, aga veel, kui nüüd hetkel stuudios vaikseks, siis ka see, et,
et ma ikkagi tahaks öelda, et Keskerakond on ikkagi Eesti ära
ja see, et ta oskab kalastada nii oskuslikult vene hääli
parlamendivalimistel ma rõhutan, Eesti kodanike venekeelse sektori hääli. See on lihtsalt nende poliitiline osavus. Nii et vaadake, kui hästi Reformierakonnalt oskas kalastada nii-öelda Keskerakonna vastaseid hääli, nii et
peale valimisi lääne meediaagentuurid rääkisid, et Eestis võitis Pro Western erakond valimised just nagu me kõik teised oleksid, mitte proovis sarnane nii et see näitas seda, seda sedasama, mida Keskerakond teeb nii-öelda Vene suunal,
tegi Reformierakond ühel teisel suunal, mis on puhas populism ja, ja muud midagi.
K1: Ja keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Venemaa president Vladimir Putin esitas Eesti-Vene piirileppe Riigiduumale ratifitseerimiseks sellise teate sai siis saime siis saame seda teada Kremli veebilehekülje pealt ja siis nagu, nagu teada, puudutab see Eesti maismaa Eesti-Vene maismaa ja merepiirileppeid
ja see on siis alla kirjutatud juba toonase välisminister Urmas Paeti poolt aastat
tagasi nüüd üks huvitav aspekt siin,
et selle BNSis enese poolt edastatud uudise uudises ütleb, ta on välisminister Keit Pentus-Rosimannus.
Ühe lause sellele tsitaati, aga suurem osa selles uudises võtab jälle Urmas Paeti otsene tsitaat edu Urmas Paet varivälisministrina funktsioneerib käsitleda aga tegelikult selleks küsimus on nüüd pigem selles, et kas, kas see on üks oluline asi, mida
mida siis tulevane valitsus peab silmas pidama küsimus on selles, et
kas Eesti vajab piirilepe Vene allakirjutamist siis ratifitseerimist nüüd ja praegu
K2: mina arvan küll, et vajab et saaks selle selle asjaga ühele poole ka. Kokkuvõttes on alati ju ka rahvusvahelises elus läbirääkimised, mida vähem lahtisi otsi on õhus. Seda paremini, et, et kui see peaks olema kuidagi tehtav sisse, tuleb igal juhul ära teha. Mis iganes asjaolud siis ka naabrid innustavad sellele. Arvan, et Eesti pool peaks olema sellele valmis vastama selle ära tegema.
Ignar Fjuk: Ma olen ka pigem seda meelt oleme ju lugenud ja kuulnud ja ka praegusel parlamendis on politseijõud, kes seda õigeks ei pea.
Küllap vihjatakse sellele nii-öelda Narva jõe tagusel ja Petserimaale mida me nii-öelda kergekäeliselt ära anname. Ja vihjatud on ka ma mäletan kadunud on ka Asmer kirjutas partiklid sellest, et, et et nende maade ümberjaotamisel seal noh,
lihtsalt, et see kontrolljoon või tulevane piir oleks loogilisem, et seal on Eesti nagu öeldakse, kaubelnud kahjudega kahjudele, kuigi suured, aga ma saan aru, et kunagi on see tehtud
üheksakümnendate aastate keskpaigal, kui need esimesed kokkulepped sõlmiti tänasele kontrolljoonele et
ja, ja sealt tulevatele muudatustele ju neid tehti räpakalt
tollal pidi asju kiiresti otsustama juhi tolleaegsed poliitikud ei pidanud vajalikuks piisavalt süveneda, aga täna on ju tegemist ikkagi põhimõttelise otsusega, kas me tahame, et oleks ka juriidiliselt täpselt paika pandud piir
nii-öelda tsivilisatsioonide vahel eri kultuuride vahel on
K1: Lääne-Virus, on hankinud tonni piiri mahamärkimine ja, ja
Ignar Fjuk: ükskõik kelle, kes on meie partnerid kasuvanakurat ise. Aga see piir tuleb legaliseerida juriidiliselt paika panna
K2: just, ja kui ta on paigas ja kui ta korralikult märgistatud, siis on igasugustes provokatsioonid, eks rohelisteks mehikeste kõigeks muuks väikse, märksa väiksem tõene ja sama, millised ohud on limiteeritud, mis minu meelest ainult positiivne ja ma saan aru, et siin ekraanide võib olla veel mõned teised parteid tahavad
tõsta sellega taas barrikaadidele, aga seltsimehed joogi külma vett, no esialgu majade lugenud
K1: sealt mingit seisukohta selle kohta ka võtame teise sellisel teemal. Nimelt tegu on siis sellest hüvitis hüvitisest, mida, mida saavad endised riigikogulased, nimelt asi on siis nii, et riigikogust välja jäänud eelmise koosseisu liikmed saavad kuni kuni kahekümne tuhande euroseid hüvitised seda arvestatakse Riigikogu liht
liikme palgast, mis on siis kolm tuhat nelisada kuuskümmend neli eurot. Need, kes on olnud
ametis üle aasta, nad saavad kuue kuu ametipalga ulatuses seda hüvitist ja mis läheneb kahekümnele tuhandele eurole väga magus oma alla aasta ametis olnud, aga kolme
kuupalga ulatuses. No üritage nüüd mulle mehed, kes te olete riigikogus olnud seletada, mis pagana pärast peaks lahkuvale me hääli mitte kogunenud Riigikogu liikmele on sellise kuldse käepigistuse.
K2: No võib-olla iga oskab seda ajaloolist tausta seletada, et üks Riigikogu liikmel on seotud väga suurte hulgaga piirangutega
K1: ohtudega nagu on seekordse ohvri ja nüüd tegeldakse ja, aga tegelikult milleks, milleks pagan see, seda kingituste tarvis on, isegi isegi päris saata see on lihtsalt,
K2: see loogika jääksin, võib, Hillar võimeid, pärand parandada sai ju siis, kui Eestis Riigikogu taastati, sai alguse sellest nii palju, kui mina olen sellest aru saanud, et me tahame, tahame Riigikogusse saada häid inimesi siis peab neil olema ka nende
töötegemine peab olema tagatud, ega see, kui nad riigikogus enam ei osutu valituks, siis peame olema periood kus nad saavad rahulikult siis aasta nii-öelda oma reaalsesse tööl on
K1: ülejäänud poolest erinevad, on, et kui mina näiteks kaotan töö, et et seda töö sellepärast, et see on see, et keegi maksavad keegi maksmapanekuks ei, ei ole makstakse geimidega näidatud võib-olla keegi on keegi teine, kes teeb seda tööd paremini, läheneme nii-öelda positiivse hõlmamise poole. Selle, aga, aga mis
pärast kuus kuud, et lõppude lõpuks on ju tööseadusandluses, teistel inimestel on ette nähtud teatud selged normid, et siin kolm kuud üks kuju sõltuvalt siis ta siis mispärast nagu kuus kuud korraga heast peast, ma ausalt ma ei saa aru,
Ignar Fjuk: Hannes on siin mitu korda. Nagu öeldakse, loovutanud mulle esiliini siinsele rääkis ja ma võtan selle väljakutse vastu ja ma ütlen, et et kindlasti tuleb mingisugust kompensatsiooni maksta. Aga mulle tundub, et, et praegu on siin nagu öeldakse,
käärid selle ühiskonnapoolse ootuse
ja nende valikute vahel üsna suured, mida siis kuidas makstakse praegu on ju ka niimoodi, et kui keegi asendusliikmena on ainult ühe päeva Riigikogus.
Ta saab ikka kolm kuud, kui kompensatsiooni märganud kukub kohe tähendab, et see sellised triviaalsed tuleb ära koristada. Ei sõida, siis on,
K2: seda muidugi tehtud, see päris nii lihtne
Ignar Fjuk: on ju ka seda kuus kuud saab siis, kui kuue kuu eest saab siis, kui ta on üle aasta kohal aasta, siis ta saab kolm kuud.
Ja, või teine asi siin oli just Sven Sesteri ka seoses tuli see esile, et miks ta ei protestinud Ladõnskaja ja ära häälte lugemist, et oleks tahtnud uuesti seda siis keegi kavalpea, see on see, see Sesteri poolt üles tõstetud idee, et nüüd ta saab oma kompensatsiooni kätte.
Aga kohe järgmisel päeval tuleb asendusliikmena sisse ja ta ei pea seda kompensatsiooni tagastama, ütleme, et, et need käärid on sellest mõistlikkusest. Et, et ta on mingisuguses pealiskaudses räpakas võtmes koostatud.
Et seda peaks ikkagi väga selgelt nii-öelda lehitsema viima sellesse samasse kooskõlla. Nii nagu töölepinguseadust muudeti ja, ja sellega seoses süvitsi mäletan, et sina vist olid veel siis Riigikogus, kui seda
tehti väga mõistlikult.
K2: Ja aluseks see, et,
et kindlasti võib-olla tekitab ma arvan nagu kõige rohkem just niisuguste väga lühikest aega Riigikogus olnud inimeste hüvitise saamine seda, seda vastuseisu ma arvan, et kui inimene on neli aastat mõnedel puhkudel kaheksa, kaksteist aastat riigikogus
liikmeks olnud valitud, siis pärast seda, kuidas nagu kompensatsiooni, siis minu meelest on see küll õiglane ja ei, ei vääriks nagu noh, niisugust hukkamõistu, sellepärast, sest
aga me oleme siin lugenud ka Riigikogu liikmetest, kes pärast seda on päris pikalt pidanud tööd otsima, sellepärast et lihtsalt nad on oma senise kvalifikatsiooni täiesti minetanud ja näiteks kui sa võtad okei, juristidel on kõige lihtsam, sest nemad
teevad ikka samasugust tööd edasi, aga kui sa võtad näiteks arsti, kes on läinud Riigikogusse ja selle riigikogu töö kõrvalt ei ole inimesi arsti nud, siis noh, oma erialasele tööle naasta kulub tal lihtsalt
K1: ei ole rohkem kui kuus ei ole keegi sundinud neid inimesi sinna minema, kõik on aga aga Priit, kolmandal mõistega mõistlikkusele keda sa nagu kedagi ei
K2: seada, aga ütle mulle ütleme siis, milliseid inimesi sinna siis tahaksid nagu Riigikogus siin üksi, kellel olekski, kellel see kolme poole tuhande eurone palk oleks ka nagu täiesti nagu päike tõuseks kaks korda päevas, et see, selle palga pärast nad läksidki sinna või tahad sa neid inimesi sinna, kes läksid sinna ikkagi oma teadmiste, kogemuste, oskuste, arveldus,
K1: ma arvan, et see ongi neid inimesi, kes on sinna palga pärast näinud päris kindlasti, aga ma just nimelt veel, aga ma ütlen, et nad on selle kõrval. Et näiteks see nendest ajakiri nende ajakirjanike hulgas, kes kandideerisid siis Riigikokku kooli mitmed olid mitmed need, kes loobusid oma töökohast.
Ja siis kandideerisid nad jätnud nad ausalt,
tegid seda, nad jätnud mingisugust tagauks lahti ja loomulikult nende professionaalne, kui kvalifikatsioon muutub ja siis, kui need neli aastat on näiteks ära olnud siis nad ei ole enam ajakirjanikuna enam sellisel tasemel ei ole nagu noh, ütleme ka ajakirjandusel, tekib liiga, on sellises
see nende inimeste vastu, kes on olnud
pikka aega riigiametis või siis
rahaline tekib mingisugune teatud selline umbusaldus, et neid ei taheta enam hästi tööle võtta, sellepärast nende nimi kannab mingisugust
parteilist aspekti, aga mul on üks teema veel, millest ma tahaks lõpetuseks rääkida. Et see on see nelja ministeeriumi rahandusministeeriumi, majandusministeeriumi sotsiaali ja justiitsministeeriumi suur ühishoone, mida siis planeeritakse ehitada Tallinnas Suur-Ameerika tänaval, et nüüd,
et arhitekt Margit Mutso on kirjutanud
päevalehes väga huvitava ja pika artikli sel teemal ja see toetab siis seda, et me tehti, et esiteks on küsitav see, mispärast on vaja ära lõhkuda praegune siis ja, ja rahandusministeeriumi hoone kunagine plaanikomitee hoone, mis on
ka üsna hea arhitektuurile mälestusmärki maa märk selle kohale esitada, siis teine samasugune torn, miks on neid kõiki vaja sinna kokku panna ja siis
tulemuseks oli see, et kui saadi hea projekt, siis leiti ja sellele ei leitud arendajad siis osutus Riigi Kinnisvara Aktsiaselts. Et me tuleb tellida uus projekt
ette kasutada sama, siis nagu põhipõhimõtted lahendus, aga teha seda kõike nii-öelda odavamalt.
Et kogu see teema on kütnud kirgi ja noh, mingis mõttes ja noh, on ta kuidagi mingisugune üks üsna kasina kasin ajal paistab olevat, et suur priiskamine. Aga siin on üks arhitekt, kes oskab selle kohta midagi.
Ignar Fjuk: Ega täpselt midagi tead, see lugu läheb ju tagasi aastasse vist kaks tuhat neli kaks tuhat kuus kaks tuhat seitse, et, et see, see mõte, et
luua selline,
mis vahid, ministeerium küll sündis, nad veidi hiljem, aga selle seeme pandi selle ajal, kui meil nii-öelda raha ei loetud.
Kui majanduskasv oli kümme protsenti ja, ja reservi pandiga aastal neli miljardit eurot krooni. Nii et selles kontekstis oli see arusaadav, aga tänaseks on
kontekstis peaksime nüüd hakkama närviliselt ministeeriumi ümber paigutama. Ja, ja et see on nagu asi iseenesest ja, ja minu meelest see, see ei ole kooskõlas selle vaimuga, mida
tarkvalitsemine ja efektiivne riik peaks endas sisaldama. Aga see, et, et nüüd selle arenduse käigus on esialgsest konkursi projektist
loobutud, mida siis Margit Mutso, Mart
keskesile toob ja on pöördutud nii-öelda nurgabüroo poole nurga arhitektide poole, et teha neile nii-öelda mingisugune mugavam projekt ja see liit paistab, on tänaseks päevaks nagu oli juba üks läbitud faas ja minnakse uuesti uue arhitektuurivõistluse juurde. Uut lähteülesanne
uute andmetega uut ei uut unistustega ilmselt varsti on seal mitte neli, vaid juba kuus ministeeriumi.
K2: No just, ja see on ju tore, et siis arhitektidele tööd
K1: ei aidanud arhitektid. Ja igasugused arendajad ja puna tegelikult muud tore ja jõudu teile jõudu neid. Noh, ja noh, mida siis veel vaatan seda nii, et kunagi me käisin Ankaras Türgis, siis sõitsime Ankara on iseenesest väga suurele maale laiali pillutud linn ja siis
meid võeti meie rühma, mida siis sealne välisministeerium vastu võttis Briti meedias hakati, sõitsime mööda palju kiirteed, millel oli, ma ei tea, kui palju radu ja siis kahekiirte vahel seisis täiesti suvalises kohas seisma meeletu kaksiktorn.
Tõepoolest me ei tea midagi midagi taolist, nagu Swissoteli tormid seisid lihtsalt
ilma mingisuguse nii-öelda kahekivide vahel ilma mingisuguse täpsema kommikommunikatsiooniplaanita selle, et kui et midagi muud seal ümberringi on küsinud, mis ära eksinud kaksiktornides on selle koos
öelda, et see meie peaministri büroo ja kuidagi ei tahaks, et Eestis oleksid samasugused kombed, kus lihtsalt selleks, et näeks uhke vahel leitakse mingisuguseid suuri uhked hooned, aga siinkohal täname teid kõiki kuulamast ilusat nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast