K1: Meie kuller viib sinu firma paki nüüd kohale soodustusega.
K2: Mitut logivad, oma kliendikaarti, enamat anda,
tervitada tundmata tõttu tuleb tengel vabalt nagu alati pidanud
pidevalt poole.
Tabelitipprahastamata võiksin ka autoplaanis maha jumala saata.
Vähemalt on, samuti maha sellel ajal.
Tegelikult saadi
fotoaparaadi hakkama. Ei saa.
K3: Tere, kena keskpäevatundi, siin on Kuku raadio Tallinna stuudios Hindrek Riikoja Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi, see on siis selle viiekümne aasta kõige jahedama kevade kõige soojem päev, inimesed, jätke see päev endale meelde pärast pärast seda läheb kõik jälle edasi samamoodi,
nagu kunagi varem. Aga me alustasime oma saadet,
et tudengilauluga pankrot ja lugedes ajalehest pealkirja valitsuse liikmetest on enim võlgu peaminister Taavi Rõivasel, saame teada, et meie riigi peaministril on kokku umbes viis koma neli miljonit
krooni võetud laenu ja see on siis eurodes kolmsada nelikümmend kuus tuhat kaheksasada nelikümmend kaks eurot ja ma küsiksin veel ka majandus.
Me käest, et kuidas on tegelikult õige öelda, kas hull, kui laenu mina olen harjunud ütlema, et et minul on Swedbanki ees laenukohustused, aga võlg kõlab buum kuidagi teistmoodi, et see nagu oleks kellelgi võtnud, mis ei taha kuidagi tagasi maksta.
Heldur Meerits: Siin ilmselt ka targad käsiraamatud ei anna mingisugust ühest ja selget vastust ja et, et noh, kui nüüd, kui nüüd tahta ilmtingimata mingisugust mingisugust vahet teha, siis nagu panga poolt vaadates on nagu antud laenu ja, ja
sa võid nagu enda kohta öelda, et ma olen võlgu pangale maha, aga, aga
aga ma arvan, et see rahanumber sellest arutlusest väga ei muutu, eks, et,
et et pigem nagu tasuks nagu arutada, et kas me nüüd peame olema mures ka Taavi Rõivase võla võla suuruse pärast või, või mitte, sest minu meelest ta saab ju tegelikult päris korralikku palka, et et, et seni, kuni nagu ametit on, eks et, et siis, siis vast ehk ei tule pangaga probleeme.
Hindrek Riikoja: No kui me vaatame palganumbrit, siis peaminister saab kätte tsirka neli tuhat eurot kuus, et selle selle arvelt kannatab selle tunduvalt üle tuhande tuhande eurose kuumakse. Kindlasti ära maksta, aga kui
aga kui Taavi Rõivas üks, et peaks taanduma Riigikogu liikmeks siis lihtne Riigikogu liige saab ju.
Kui ma nüüd ei eksi kuskil kaks tuhat kuussada eurot,
K3: et katta aga kui ta nüüd Taavi Rõivas, kui peaministri kui kogemusega inimene võiks sattuda mõne komisjoni etteotsa, mis omakorda suurendaks tema tema sissetulekuid, aga ma tahan,
Hindrek Riikoja: aga mitte võtta, et mitte öelda väga arvestatavat, et kuskil noh, sealt tuleb sikutamist nelisada krooni väga ja nelisada eurot, vabandust, väga laias laastus juurde, kui ta nagu, kuidas Riigikogu komisjoni
esimeheks ja fraktsiooni aseesimeheks näiteks muidugi kui jälle tuleb Riigikogu aseesimehe või või fraktsiooni esimehe koht, noh, siis muidugi tuleb jälle mõnisada eurot juurde. Aga
noh, tegelikult olemas, et ikkagi Eesti kontekstis tegemist on nagu üüratu laenukohustusega, et et
vot siin tuleb selline nagu võtab mõningane vastuolu, et,
et, et riigi tasandil eriti Reformierakond armastab kogu aeg uhkusega rääkida, kuidas see Eesti riik on, vaat et kõige väiksema laenukohustusega riik Euroopa Liidus ja me peame sellest joonduma ja nii edasi. Aga mis nüüd nagu isiklikku rahakotti puudutab, siis seal läheb nagu suhtumine tõesti
täiesti nagu vastupidiseks, et noh, mina-mina kui selle üle, et aknad arutada, et kas Taavi Rõivasel on liiga palju laenu võetud või kas ta peaks võtta, et noh, see on iga inimese enda asi, aga, aga see suhtumise vahe on siin küll nagu teame, et rahale ja nagu noor inimene elada ei tahaks lõpetada, minna ikka muidugi on see, et kas eluasemelaenu ja
pea kolmekümne tuhande autoliising
K3: kahtlemata, et vanas rahas viis koma kaks miljonit on tõepoolest väga suur laen. Aga noh, mitte nii et,
et noor inimene hoiab oma tervise korras ja noh, jõuab seda siis maksta. Mulle tundub, et see number iseenesest on, on selline, et see ei,
ei tekita veel valijates ja, ja Eesti rahvas sellist mingisugust otsest otsest nii-öelda vastulööki sellist tunnet, et näen nüüd keegi elab kuidagi üle jõu, võib rassib ega see, see laen tuleb nagu nagunii lõppude lõpuks tagasi maksta ka siis sellest ju
kuidagi ei pääse. Aga meenutame seda, seda hetke, kui
kui Euroopa Liiduga siis Kreeka laenude üle ja pingelisi läbirääkimisi pidav Kreeka peaminister Tsipras postitas
Facebookis pildi, kus ta oli koos oma abikaasaga oma minu meelest vist Pariisis asuva üliluksusliku kord
Terry terrassil või oli see kuskil Ameerika Ühendriikides, mis, mis tekitas nii-öelda tohutut vastu ka selles mõttes, et kui kui riik on pankrotis ja, ja peaminister elab ja igasuguste võimaluste siis see tekitab paksu verd kahtlemata mulle tundub, et siin Rõivase puhul asjadest niimoodi ei ole.
Heldur Meerits: No tõesti loodan loodetavasti, sest noh, nagu hetkel hetkel hetkel jah, see kõik
nagu tundub, et jookseb kokku ja sest nagu ennekõike sa pead ikkagi seda kohustust võrdlema sissetulekutega, noh kuna see laen on ilmselt nagu pikaks-pikaks ajaks, eks, et, et siis näiteid ja kui, kui pikaks ajaks tal seda,
seda sissetulekud on, sest noh, vähemalt nagu Reformierakonna reiting küll on nagu ikka, on tegelikult täiesti sööst laskumisega, eks et nad täna tänahommikused languse numbrid olid nagu lihtsalt kinnituseks selle kohta veel
Hindrek Riikoja: pigem on probleem nagu see meile noh, läbi aegade on sellele tähelepanu juhitud ju ka, et just eriti nooremad sama nooremad poliitikud, et nagu ma poliitikasse
pääsevad riigikokku või, või sealt pisut paremale kohale, siis, siis kohe võetakse endale väga suured laenukohustused, nagu peale mõtlemata sellele, et tegemist on ju tegelikult kõige nüüd nende nelja-aastase nelja-aastase ametiga
mis on sulle, mis on selle garanteeritud ja, ja eks meil on neid näiteid ka, kes on tegelikult põrunud päris valusasti eelmisest keegi Riigikogu koosseisus, nii mõnigi liige, kellel olid väga suured kohustused peal, elab siiamaani
K3: nii-öelda sellest hüvitisest, mis talle õigust lahkudes maks. Jah, aga teisest küljest. Et ehkki Eesti riigijuhid, peaministrid, presidendid on siis nii-öelda ametilt võrdsed oma suurte ametivendadega Euroopa suurtest riikidest ja
ja kogu maailmast siis nende sissetulekud on, on teatud,
võttes siiski oluliselt väiksemad, et ma mäletan, et
et ka me president Meri, kes hakkas sama, mis teisel ametiajal ei,
ta maa, siis on sinna Armuneeme nimelisse kohta oma maja. Et president Meril, kes oli juba eakas mees, ei läinud toona muidu sugugi kergelt, siis pankadelt laenu saamine seepärast, et oli selleks ajaks lihtsalt juba liiga vana.
Hindrek Riikoja: Jah, aga muidugi president Meri puhul ära unustada seda, et ta sai selle maja ikkagi väga soodsalt, mis oli omal ajal väga suureks.
K3: Ta sai selle maja soodsate siis lõppude lõpuks oli see maatükk väga suur ja siis sinna ehitati veel umbes neli maja ja ja, ja üks tema poegadest oli äridega seotud ja midagi sellest on veel maha müüdud, nii et ütleme niimoodi, et sa võid olla Eestis ka tähtis riigiametnik, aga sa pead siiski vaatama oma tulevikku,
kui ja, ja seda, et kas sa jõuad oma laenud ja kohustused kõik
ära maksta, et ka president Ilvesel on siin laenujääk
kolmsada nelikümmend seitse tuhat eurot, see on siis kaks koma kaks miljonit krooni, nüüd president Ilvesega on kahtlemata niimoodi, et tema ametiaeg lõpeb nüüd
peagi ära. Ja presidendi aasta ja kolm kuud. Olgu aasta meedia värskelt Jaapan on jäänud ja aga arvestades seda, et kuivõrd hästi etableerunud pärida
Ilves siiski on nii poliitiliselt, nii maailmas kui siis Euroopas siis selles mõttes tema puhul mul ei ole küll mingisugust kahtlust, et president Ilves
noh, vähemasti Euroopas ei võiks pidada mingisugust ametit, mis lubaks tal kõik oma laenukohustused rahulikult ära ka,
Hindrek Riikoja: aga Taavi Rõivase puhul see nii kindel ei ole või.
K3: Taavi Rõivase puhul ma ei ole nii kindel, sellepärast et lõppude lõpuks Taavi Rõivas on üks inimene, kes on minu
pilgu läbi küll pooljuhuslikult sattunud Eesti
ühe suure erakonna etteotsa, et nagu me teame, Siim Kallas teatud põhjustel otsustas kiiresti lahkuda, oli ka teine kandidaat,
et erakonna esimeheks see, mil viisil Taavi Rõivas sinna ette lõppude lõpuks sattus see ongi selline nagu
väike Hiina üllatus, et, et selle pakikese või siis selle koogikesed või krõbeda ukse lahti seal sees on mingisugune paber seal sees on nimi ja seekord oli see Taavi Rõivas. Nii et raske on öelda, kas tema poliitiline karjäär kestab ka niikaua kui teistel tema eelkäijatel.
Heldur Meerits: Nii et jah, esimese hooga võis tunduda, et, et Reformierakond või võitis valimised ja Taavi Rõivas saab ka julgelt tulevikule vastu vaadata. Aga nagu üsna-üsna nagu enneolematult,
et hoogsalt on nagu terve koalitsiooni ei. Nüüd toetus langenud ja, ja ja see, see nüüd nagu paneb nagu ilmselt ka Taavi Rõivasele selgelt selle küsimärgi, et
näiteks, et kuidas olla, mida teha ja et,
et tõenäosus võib-olla täitsa vabalt viiskümmend viiskümmend ja et, et see Reformierakonna ajutrust, et mitte öelda tagatuba leiab, et, et õige nagu ohverdada Taavi Rõivas ja, ja
ja sealt edasi veel terve hulk valitsus selles mõttes lähemalt rääkida. Ei ole nagu midagi nagu rääkida, aga noh, et, et naised on kahjulik lahingud on need tava tavalised asjad. Et
noh, tegelikult ju mingis mõttes ka nagu Ansip ka hiti, kuigi noh,
et mitte mitte nagu allapoole, vaid ülespoole.
K3: Jah, kahtlemata hiljuti just kohtusin digivolinikuga täitsa juhuslikult tulin Ekspressi toimetust, hakkasin liftiga alla sõitma, lifti uksed avanevad ja vaatan, et
mida see on mingi vahakuju, kes seal seisab. Aga seal seisis laitmatus ülikonnas laitmatu lipsuga Andrus Ansip, kes tuli siis ilmselt siis tervis või Päevalehte tuli intervjuud andma ja ajasime
kiiresti juttu selle lifti eest oli just äsja saabunud siis Ameerika Ühendriikidest, kus ta rääkis digitaalse turu avamisest ja ja jagas oma muljeid seal ja ja ütles muu hulgas sellise huvitava lauset.
Küsisin, kuidas nad tegid digiläbirääkimisi seal siis edenevad, et, et see, et te lõpuks ütles, et teatan kaks volinikku on hea digivolinik ja on halb Tivoli võite ise arvata kumbagi, kumba digivoliniku roll on siis meie endised peaministrid, aga siinkohal väike paus.
Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Hindrek Riikoja, Priit Hõbemägi, Kuku raadio Keskpäevatunni stuudios ja enne veel, kui me jõudsime hakata selle nädala kuumast teemast rääkima, mis on siis valitsuse ja Riigikogu komisjonide seisukoht pagulaste vastuvõtu teemal oleme saanud juba
kommentaariumis ütleb, et selline mulje jääb meelsusest Eestis, et kui võtta vastu tuhat põgenikku, siis lõpetab Eesti eestlane oma eksistentsi, selline hädakisa ja seda mingi tuhande pagulase või tuhande põgeniku pärast seda tuleb nüüd arutada, nii ja naapidi, sellepärast et
olukord on siiski selles mõttes väga pingeline. Et Euroopa Liidus ja hakkavad nüüdsest kui alates kuueteistkümnendast juunist ja olulised kohtumised siseministrite kohtumised välisministri koht,
lumised ja lõpuks ülemkogu, kus arutatakse neid küsimusi. Euroopa Komisjon on
tõmmanud oma esialgsest kategoorilise, sest üsna palju tagasi öeldes, et need olid ettepanekut võib-olla kõik ei peagi nii minema. Aga mis Eesti seisukohalt on oluline. Nii valitsus kui
riigikogu komisjonid, kes esindavad antud asjas siis Riigikogu on välja töötanud oma seisukohad pagulaste vastuvõtmise suhtes ja seda võiks lühidalt kokku võtta, nii et
Eesti suudab kahe aastaga vastu võtta sada viiskümmend kuus
põgeniku ja kui me nüüd võrdleme seda, siis nende esialgsete numbritega, mis siis Euroopa Komisjoni poolt pakuti siis oleks
see number on tuhat nii et tuhat pakuti ja Eesti valitsus ja riigikogu komisjonid on öelnud, aga suudame vastu võtta ainult sada viiskümmend kuus põgenikku, see vahe on ikka üsna-üsna suur.
Heldur Meerits: Kogu see diskussioon on selles suhtes keeruline, et, et siin on
tarvis valitsusel hoida tasakaalu kahel kahel teljele, et, et et ühest küljest on see Euroopa suund.
Nii et, et ma nüüd ei võtaks nagu päris, päris puhta kullana sellise ei,
et ja euroopalike väärtuste eestkõnelejaid, kes, kes ütlevad, et, et me nüüd oleme kohe paariad, et kui me igale Brüsselist tulnud korraldusele, kui ei löö. Aga noh, selles mõttes selles jutus on nagu tõetera sees, et,
et et, et oodatakse
meilt ka ikkagi seda sama, sama liini ja
ka meist. Aga nagu Eesti-siseselt
on nagu see valitsuse roll selles suhtes keeruline, nagu see Eesti avalikkus sellise statistilise keskmisena ei olnud, niisuguseks teemaks üldsegi mitte,
et valmis ja esiesimese ehmatusega nagu räägivad inimesed mingisuguseid väga-väga veidraid ja veidrad ja kummalisi asju, et,
et kuni kuni üks nagu rahva väljasuremise, nii ja nii edasi, eks ainukene nagu ja positiivne kaasmõju tundub olevat selles, et, et
et, et meie sotsiaaltoetused tunduvad olevat nagu piisavalt kõrged, et et olla nende pessimistide meelest atraktiivsed.
Hindrek Riikoja: No vot selle inimeste meelsus on nagu kaks, kaks Võsu juttu isegi rohkem kui kaks poolust, et selgelt on noh, üks inimesi osa inimesi, kes on nende põhimõtteliselt vastu ikkagi, et Kumus siis näita ust suht
toomisega ka, mis muidugi väga paljusid inimesi pahandab ja mida ei saa neile nagu ette heita üks pool on ka see, et me räägime ka Euroopa Liidu tasandil ainult nendest kvootidest ja sellest, kuidas põgenike jaotada ka olemas, et, et sellest, kuidas neid põgenikke nende teisel pool merd hoida ja
ja, ja, ja mitte neid, see siia las ta, kuidas me iganes seda nimetame sellest ei taha keegi väga rääkides, et see läheb justkui nende euroopalike väärtustega vastu, aga noh,
õigus on ka neil, et, et mida rohkem me siin kvootide alusel ja vaatame seda rohkem anname sinna teisele poole merd signaale, et tulge tulge ja teid nagu ilma peale ikka liialt erinevad näiteks Austraaliast või
Kanadast, kes hoopis teistsuguse suhtumisega on. Aga noh, paljusid inimesi loomulikult häirib muidugi ka see, et ega me ei saa üle ega ümber sellest, et Eestis elab suurusjärgus sada tuhat inimest igal pool allpool vaesuspiiri ja, ja noh,
midagi pole teha inimest ei mõtle nagu te nagunii kaugele, et mida siis Eesti riik neile põgenikele peab tegema või pea tegema, aga, aga inimesi häirib see, et me ei tegele nii-öelda võim, ei suuda oma sadat tuhandet inimest aidata, aga aga tuhat,
et tuhat inimest viissada inimest,
kui palju tahes, nagu võib. Et see nagu on justkui nagu maailma kõige tähtsam küsimus, aga eks inimeste suhtumine muutub, et tegelesin, korraldas ka
ta ta meeleavaldust, omadused ka poole tuhande liikmega, aga, aga noh, näiteks väliskomisjonis esindaja hääletas selle saja viiekümne ja, ja veel mõne pagulase nii-öelda poolt, et ei olnud sugugi nii sirgjooneliselt vastu,
Heldur Meerits: et kui nüüd teha selline ajalooline ekskurss kahe tuhande aasta taha, eks, et siis olukord nagu meenutab barbarite sissetungi Rooma riiki. Et,
et, et kui te nüüd olete näiteks Pompeis,
et, et mis on pärast vulkaanipurset välja kaevatud siis nagu võiks nagu tolleaegsetele inimestele tunduda küll tõeline paradiis ja, ja noh, need metslased, kes on mägede taga, olid eks, et noh, need olid nagu valmis tegema sada imet. Et,
et, et sinna ka osaks pääseda ja need Euroopa nüüd nagu kahjuks nagu tervet Aafrikat ei suuda nagu ära, ära majutada ja ma arvan, et, et Euroopa on nagu mingi mingisuguseid mööndusi peab ilmselt nagu sellele humanismi ja
inimarmastuse teemal tegema, eks, ja aga see ei võta maha nagu Eesti poolt seda probleem, eks, et, et et kuidas, kuidas me siis nagu ikkagi nende inimestega, kes siia jõuavad, et kuidas me nendega nagu käituma peaksime, kuidas nendega saaksime hakkama.
Hindrek Riikoja: Jah, see on see õige, et noh, kuidagi tuleb nii-öelda humanismist järgi anda, aga seda takistab kõige rohkem see, et et oleme ausad, et need ja need mehed ja naised, kes sellel Euroopa
tasandil otsustavad, eks ole, noh, nad nad paratamatult elavad elevandiluust tornis, ega nad ei tea väga palju sellest, mis toimub
nende enda koduriigiski saati siis veel teistes liikmesriikides, et noh, see on nii-öelda selline omaette maailm, kus seda humanismi juttu rääkida, nagu väga tore, kui see nii-öelda seda tegelikult igapäevases elus ise praktikas ellu rakendama ei pea.
K3: Praegu on tekkinud üsna huvitav olukord, et neid riike, kes on siis selle koodipõhise jaotuse vastu, need on tekkinud juba, üsna palju, et erinevatel päevadel on, et riikide nimekirjad üsna erinevad.
Nende hulgas ka nende hulgas ka Ungari ja Ungari ongi siis massiliselt nii-öelda neid sisse vajunud pagulasi Serbia kaudu saanud, nii et Ungari peaminister on isegi ähvardanud, et piir Serbiaga tuleb
sulgeda. Aga selge on see, et Euroopa Komisjoni on üldse valmis selliseks meeleoluks, mis paljude Euroopa riikide hulgas ja valitseb selle koodipõhise vastuvõtu osas, et nii Soome soomlased kui Eesti on nüüd tulnud välja väga selgete seisukohtadega,
et kuidas,
kuidas seda asja ajada ei saa, kuidas seda asja ajama peaks, ei ole veel sugugi nii selge, mis mulle selle asja juures meeldib, on see, et mulle tundub, et see on üks nendest vähestest asjadest, millest Eesti Vabariigil on olnud pikaajaline strateegia ja nüüd on olemas ka taktika.
Ehk et Eesti pagulaspoliitika on olnud konservatiivne, mis tähendab seda, et vastu on võetud vähe pagulasi, kuigi igal aastal on meil olemas oma kvoote igal aastal on pagulasi ka vastu võetud
nendest viimasel ajal üsna palju kirjutatakse ja meil on olemas ka selge taktika, kuidas siis nendel Euroopa Liidu tippkohtumistel tegutseda,
Hindrek Riikoja: ehk oled sa selles nii väga kindel ja selge taktika,
K3: olen seda ma loen sulle Alonsole ütles siseminister Hanno
kuritsitaadi. Ma ei tahaks minna läbirääkimistesse või Euroopa Komisjoni ette ühe selge numbriga tahaksin minna sinna teadmise, et mul on kaasas mandaati, ega peaministrina kas mandaat läbirääkimisteks sügis number paneb meid väga lugu ja meile mänguruumi, ehk praegu on tehtud
töö üsna põhjalikke arvutusi, kui palju läheb siis nii kultuurilisi, sotsiaalseid, igasuguseid muid kulusid nende
teatud hulga pagulaste peale ja kui palju siis Eesti suudaks neid me neid siis vastavalt siis oma osakaalust Euroopa Liidu rahvaarvust
ja protsentuaalses suurusest Euroopa Liitu
SKT-st pagulasi vastu võtta, et mulle tundub, et siin on päris hea nagu
selge läbirääkimiste põhi olemas muidugi teada, et Brüsselis öeldakse, et lihtsalt niimoodi, et kuulge lõpetage ära, vastasel korral meie meditsiinis üks suuremas plaanis lihtsalt väljavõtlik järgi õienda üldse see on,
Hindrek Riikoja: see, et, et mis öeldakse Brüsselis öelda ka teine pool, on muidugi see, et,
et et nii mõneski, nii mõnestki kaasuses on näha olnud see, kuidas on nii-öelda sisepoliitilised seisukohad ja siis tegelikult hoopis teistsugused seisukohad, mida nii-öelda Euroopas esitatakse, et et siin on ikkagi suur oht ka sellele, et nende sisepoliitilised me räägime
teha, lubame öelda Euroopas ühte, aga tööd kui seal kohapeal ollakse, siis
Heldur Meerits: aga ma ju noh, muidugi see, mida sa siin, Priit tsiteerisid et see nagu kõlab küll plaani moodi, aga eks et see, see samal ajal ka näeb nagu väga Exeli moodi välja. Just nagu pikemas plaanis on nagu selgeks, et neid
põgenike pagulasi, immigrante hakkab järjest rohkem ja rohkem Eestisse jõudma. Ja noh, ausalt öeldes tegelikult on see nagu Eesti oli ikkagi ka kasulik, et et siin mingisugused inimesed üritavad rääkida kestlikkust kahanemisest eksamiks piirkonnad mõtet ma pole kuulnudki. Eks jah, aga
et, et need immigrantidest võiks meile kasulik kasu olla, eks jah, aga nüüd
lisaks nendele kuludele, mis seal eksiilis on siseministri kenasti ilmselt välja toodud, et
ta on ka küsimus selles, et, et kuidas siis inimesed Eesti inimesed nende immigrantidega hakkama saavad, et noh, kui me nüüd räägime sellest ekstreemseks, sest kesksuurest meeleavaldusest Toompea lossi ees. Et,
et, et huvitav, kui palju oli seal selliseid inimesi, kes on mõne välismaalasega väljastpoolt Euroopa,
vaata ka nüüd noh, nagu veerand tundi näiteks rääkinud. Ma kahtlustan, et selliste inimeste hulk oli seal ilmselt nagu kaduvväikeseks. Et, et nad ei tea nendest
immigrantidest nendest põgenikest nagu mitte midagi ja noh, need on, need on nagu kuskil kaugel nähtud mingi ähmane vari. Ehk see, mida eriti kui, nagu põõsas kohiseb ja on hämar, et mida sa nagu kardavad lõpmatuseni.
Hindrek Riikoja: Nojah, unustatakse ära nagu see, et kindlasti on nende on, et pagulasi siis sada viiskümmend viissada või tuhat, siis selge on see, et nende seas on mölakaid. Aga lõviosa nendest on tänased täitsa toredad ja normaalsed inimesed, täpselt nagu on eestlaste, et et ega meedias ja see on ju olnud nagu mölakaid, aga, aga noh, võtta seda asja fooni tekib
see, et et oma silmaga jälle siiamaani kedagi nagu näha,
-tud aga küll on nähtud neid videosid, mida noh, mida siin järjest, eks ole, üles riputatakse, noh, nüüd on esimene video tulnud Kanal kahel vahendusel ka Eestist, eks ole, kus siis tõesti on nii-öelda see ilmselgelt need rahad on halvem osa sellest kontingendist, eks ole, kes tõesti lärmab ja nõuab endale nüüd mingisuguseid õigusi.
Heldur Meerits: Aga mis võiks arutada, et mis nagu see sisuline plaan võiks olla, eks, et kui, kui need kui need ei migrandid ja immigrandid pagulased Eestisse jõuavad, et et see,
et nad kuskile Ida-Virumaale sinna soode ja rabade vahele jalust ära pannakse, et see nagu ei tundu mulle nagu üldsegi hea lahendusena. Et meie seal nagu siis küpsevad omas mahlas, eks, ja, ja ja, ja midagi veel õieti teha ei ole.
Et, et see nagu ei tundu üldse hea lugu,
Hindrek Riikoja: tegelikult noh, mina küll leian, et siin on ainus õige lahendus, on noh, jah, unustada korraks need humaansed ideede nendest natuke tagasi tõmmata, need ära ja need inimesed ikkagi jaotada üle Eesti laiali, sellepärast et noh, lõunased kohtades oleme ausad, leiaks nagu mõnele inimesele kindlasti on, aga rakendust sellega välis,
siis peaks ka selle nii-öelda nende slummid etikette,
mis juba tuhande inimese panid või tee pealt võib nagu tekkida ja ja just sellisel juhul saatnud suhteliselt ilusasti ära integreerida ka muidugi Hans Luige
mõte sellest, kuidas ma üksi mu voodi täita nagu sülelaste imikute arvelt
kelle siis saaks, tunduvad noh, eestlased kasutada ega see plaan tegelikult täitsa tore ja ei, selle, iseasi, kui teostatav sellisena on, aga, aga, aga põhimõttena kahtlemata, et see on küll koht, kuidas saaks nendest eestlasi kasvatada. Üks.
Heldur Meerits: Üks öö, teine idee, mis on nagu ka ilmselt raskelt teostatav on see, et, et no noppida parema haridusega inimesi, aga noh, see ei ole nagu Eesti ei ole siin nagu ainukene, kes niisuguseid mõtteid mõlgutada.
Hindrek Riikoja: Nojah, siis läheb võidujooksuks selge on see, et praegusel praegusel juhul nii-öelda
see, selle senise Euroopa Komisjoni idee kohaselt, et see ei ole päris nii, eks ole, et, et neile määratakse tuhat
nelikümmend kuus, eks ole, ja siis saad, öeldakse, et võtke nüüd need ikkagi Eesti ametnikel on võimalus koha peale sõita ja vähemasti mingisuguses ulatuses neid inimesi ka nagu valida. Noh, mis on pisut muidugi tuletab sellised omaaegsed orjaturgu meil taganemisteed, aga ära.
K3: No igal juhul on Eestil võimalus paljude paljusid vigu vältida, on võimalus selgelt vältida vigu ruumide tekkimisel, mis tulevad siis,
kui, kui võõralt maalt saabujad,
et ei leia tööd ja kui nad siis konsulteeritakse mingitesse kindlasti, et see aladele, et ei tekiks selliseid linnaosas, mis tähendab seda, et nad võiksid elada korterites meie päris elanikkonna
keskel integreerunud siit palju paremini. See on kahtlemata kõige kallim variant üldse integreerimiseks, mis olla saab. Aga sellest
tuleb suur tänu ka kõige rohkem tulu ikkagi sellest tuleb kahtlemata kõige suurem tulu, nii et siin on selge, et sinna arvu arvestus on selline, kui me tahame väga odavalt hakkama saada, siis need sotsiaalsed tulemused
või tagajärjed on tõenäoliselt ebapalju ebameeldiv mahvi siis üle oleme palju maju küll ja küll, eks ole, nii et see taktika võikski olla see, et võtame vastu pigem vähem, aga kulutame nende peale rohkem
ja siis me saame parema tulemuse, nii Eestile kui neile inimestele, kes siia tulevad.
Heldur Meerits: Tehke, kui nüüd nagu natukene nagu näppudel arvutada, eks, et et noh, et, et kuidas siis sellised kohad nagu Tori ja Türi ja teised väikesed linnad saaksid ju
vastu võtta põgenikeks, et ma kujutan ette, et Jüris on umbes viis tuhat elanikku
ja võib-olla oleks vähem ka, eks, et üks protsent sellest oleks viiskümmend, ehk et nagu nendest on näiteks kolmandik lapsed mingi viisteist, kakskümmend, siis nüüd nagu mahuksid kohaliku kooli ka ära niimoodi, et igasse klassi on nagu üks üks koma üks selline
Hindrek Riikoja: noh, pole ju tegelikult niigi palju vaeguse need mõtted siis meil on pealt kahesaja omavalitsuse Eestis, eks ole, et noh, kui me teeme nagu väga jämeda arvutuse, siis tähendaks see selle tuhande korral neli inimest ära omavalitsused, noh, võtame Piirissaare ja veel mõned kohad välja, eks ole, Tallinnasse natuke rohkem Tartusse ka natuke rohkem, et ei pea tüli viitekümmet vastuvõtt
Heldur Meerits: õppida, aga, aga, aga minu arvates oleks nagu täiesti vale neid Tallinnasse ja Tartusse pannakse. Et lõpuks nad nagu valguvad ikkagi nendesse suurematesse linnadesse. Aga eks et noh, vähemalt sest Tartu võiks olla neil just väljaspool suuremaid keskusi.
K3: Üks meie ligi viis tuhat kakssada viiskümmend seitse ja kuulaja kirjutab, et kas ei võiks teha seadus, et inimene selle tasuta ülalpidamisest on mõeldud, siis pagulast peab tegema normaaltunnitööd.
Meil on metsad, prügi täis tänavad tolmavad nagu kõrbes metsades mädaneb, arvestades talvel ma ainult Balti, mis on puhas energia, tohutult palju tööd saaks selle tuhande pakkumusega ära teha, noh, ega kui see mõte tegelikult
Hindrek Riikoja: nendele asutustele, mis siin viimastel nädalatel ja kuudel on tehtud nende sama maa varjupaiga vaba varjupaigas olijatega siis kõik need ütlevad, et,
et et, et nad tahaksid teha tööd, aga tänane seadusandlus ütleb, et kui nii-öelda nende pabereid menetletakse, mis peaks ühele poole saama kuue kuuga ka tihti venib pikemaks, nad ei tohi tööd teha. Et nii-öelda nende poolt nii öelda valmisolek ja tahe on tegelikult täiesti täiesti olemas töödega, mille pärast nad siis lõpuks Euroopasse tulevad, et
valdav osa nendest tuleb ise sellepärast et teha siin tööd teenida raha, elada ise paremini kogudusele. Aga toetada ka koju jäänud sõpru ja sugulasi.
Nii on ka siinkohal väike paus.
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Hindrek Riikoja, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja nüüd on see hetk siis käes, kus me võime rääkida väga selgelt ja numbrite keeles, millest millise tulemuse andis Jürgen Ligi ja Marek Helmi poolt on see üritus firmat maksustamine, mis tekitas nii palju paksu verd.
Ettevõtjatest, nii suurtes kui väike väikestes mullu detsembris kehtima hakanud uus käibemaksu arvestamise süsteem ei ole andnud
oodatud tulemusi, ütleks isegi nii tulemus on närune ja naeruväärne, planeeritud neljakümne seitsme miljoni euro asemel.
On laekunud poole aastaga kõigest kuus miljonit eurot.
Kui me mäletame seda, millise tulihingelise ka nii toonane rahandusminister Jürgen Ligi seda ja ametlikku plaani kaitsesse, kuidas Maksu ja Tolliameti peadirektor Marek Helm viskus selle plaani kaitsele ja isegi võttis, et spordiklubide eest luurata. Me autosid kas need,
no kas nende juhid parajasti teevad tööd või parajasti puhkavad kogu selle jaoks ja naeruväärselt tulemus on siis suur on suurriigi energia ja maksukogumise raha raiskamine ning tulemuste puudumine minu meelest on see väga selline noh, nagu mingisugune raamat,
näide selle kohta, kuidas valitsus, kui ei taha, siis ta ei arvesta
inimeste arvamusega, kes tunnevad seda ala lihtsalt paremini, et see on selline nii-öelda lubaduste põhiline poliitika. Et tahame, teeme nii, tahame idee niimoodi, aga mingisuguse majandusmajandusega siin mitte midagi pistmist ei ole,
Hindrek Riikoja: aga ta oli ju kaks suurt asja oli, et oli, et ühest küljest muidugi tahaks öelda, et meie võitlesime, me ütlesime teisest küljest oli kaks suurt asjalise tuhande eurose, et arved, mis on toonud riigile väga prisked lisatulu ja siis oli, oli nii-öelda see,
see asi, mis need, see käibemaks asi, mis on nüüd läbikukkunud, et Heldur, sina, ettevõtja nagu see võtab nii-öelda kaks asja.
Kaks uut projekti ette.
Üks kukub, üks ei tule välja ja teine tuleb väga hästi välja, kas siis on nagu põhjust kurvastada või on protsenti õnnestumise protsent tegelikult täitsa hea.
Heldur Meerits: Ja noh, nüüd pigem nagu seda tuhande euroste arvete asja seda ma pole ise ise nagu kunagi kritiseerima ei peagi.
Hindrek Riikoja: See võiks äriloogika seda teatud mõttes see nii ka nii-öelda, et sa mõtled välja erinevaid viise, kus saada lisatulusid üks õnnestub, teine ei õnnestu. Ettevõtluses oleksid seal tulemas.
Heldur Meerits: Nüüd keegi nüüd see peab nagu vaatama, et mille pärast siis need asjad õnnestuvad ja mille pärast ebaõnnestuvad, et,
et et Eesti, et see
autode käibemaksu asi, see läks, sellepärast nii kappi,
tavaliselt untsu, et mõeldi nii, eks, et kõik muu jätkub samamoodi ainult nüüd nagu seda maksureeglid muudame, läks, aga selle peale ei tuldud keegi. Nii et, et, et kui sa muuta muudab maksureeglid, et siis hakkavad inimesed ka teistmoodi, käib
tema, eks, et see on mu meelest ülimalt piinlik ülima
piinlikke loogikaviga
Hindrek Riikoja: tegelikult ei saadud aru ikkagi sellest, et kuidas elu käib ja kuidas inimesed käituvad. Nagu näitab, et nii-öelda päriselust ollakse täiesti võõrandunud
Heldur Meerits: ja, ja, ja noh, et, et hüppe suhted niimoodi naljakas on nagu jälgida, eks, et, et et kuidas nagu Jürgen Ligi nüüd ütleb, et, et ei, et see nagu päris minu mõte ei olnudki, üks ja, ja ma ise ka arvasin, et need numbrid olid natukene nagu suured, eks.
Ja kui me nagu vaatame neid tema selleaegseid,
et avaldusi eks, et, et siis sealt küll nagu kuskilt ei ole, jookse mingisugust kahtluse varjugi läbi, et et, et midagi nagu ei klapiks selle mõttega, eks, et, et see on nüüd tal selgelt nagu tagantjärgi tark,
K3: kus kui meenutada veel, et mis jaoks seda neljakümmet seitset miljonit tegelikult viidikümmend miljonit üldse tarvis oli. Meenutame täpselt selline nagu,
kui riigieelarves olemas ja seda raha oli tarvis riigiametnike palkade tõstmiseks, et seda raha leida. See oli puhas mehaanika, otsiti üks võimalus ja see võimalus oligi firmaautode käibemaksustamise
muutmine, et me võime öelda seda, et see, see asi ei ole tulemust andnud, ma, ma põhimõtteliselt ei ole nagu päris nõus sellise lähenemisega nagu,
nagu sa, Indrek ütles, et et need kaks asja moodustasid omavahel paketi, minu meelest on kaks nagu täiesti erinevad asjad, kui me niimoodi hakkama riigi riigieelarvet vaatama, et siis me võime ju suvalised panna kokku kaks head asja öelda, et need need asjad annavad häid tulemusi või siis
hea asja ja nagu kehvas ja öelda, et näed, et tulemust pole sellepärast, et tulemus ma ei, ma ei taha
Hindrek Riikoja: öelda, et niimoodi peab võtme mõtlema, aga, aga see on üks, viis nii-öelda nagu, kuidas ka asjadele, kuidas ka asjadele vaadata,
ta aga noh, kõige olulisem küsimus sellega seoses on ikkagi see, et et kas sellest veast nii-öelda nagu kas sellest suudetakse õppida ja saadakse aru, et, et, et mõistlikum ikkagi oleks nii-öelda teha koostööd,
et teha koostööd ettevõtetega nende esindusorganisatsioonidega ja nii edasi, et noh, kui me mõtlemegi praegusele
ka sellele praegu selle nii-öelda maksude kobareelnõule, mis on seotud peaminister usaldushääletusega, siis noh, sealt paistab jälle välja see, et
te ei räägita, ei räägita inimestega kedagi kuulata ja, ja, ja kedagi ei usuta, et meil on nüüd nagu väga selgelt, et tegelikult riigi jaoks ikkagi ikkagi väga valusalt on käes näide sellest, kuidas see, kuidas võiks pigem rääkida, võiks pigem kuulata.
Heldur Meerits: Nojah, et see on küll ilus, et üleskutse, eks jah, aga ma kardan, et, et noh, reaalses elus nagu kõik läheb ikka nii, nagu läheks, et noh, umbes samasuguse on samasugune juhtum, oli see, kui Rein Lang rääkis meile täitsa iseenesestmõistetavalt, et, et neid on ju selge, et,
et kõik kohtupidamise osapooled peaksid kinni maksma selle kohtupidamise ja, ja siis vastavalt tuleb riigilõive kõvasti tõestaks, et, et siis, kui ta rääkis, tundus, et tark mees ja teda ka väga mõistlik jutt saanud
tagajärg oli see, et, et keskmine inimene enam nagu ei saanudki suurte kohtusse pöörduda, sest riigilõivud olid nii meeletult suured ja see asi ühendati lihtsalt nüüd vaikselt-vaikselt ära ilma, et nüüd sellele omaaegsele valele otsusele oleks väga-väga viidatud. Ja
praegu oli meil tegemist lihtsalt õnneliku juhusega, et et ajakirjanikud nüüd sel teemal te sellest teemast kinni haarasid,
K3: aktsiisitõusude puhul on aktsiisitõusu puhul on kaks tuntud advokaati kirjutanud põhjaliku arvamusloo sel teemal
kuidas samuti ei ole arvestatud siis mõjudega ega mõju analüüsidega suures-suures osas mõjuanalüüsid üldse tegemata. Nii et me võime siis mingisugust nimetatakse ootama, et võib-olla me istume siin pool aastat
poole aasta või, või pooleteise aasta pärast ja, ja saame täpselt samasuguseid sõnu öelda. Aga seda me siis näeme, on, eks.
Päris piinlik lugu juhtunud riigi sõidukipargiga võiks nii-öelda mis on Tehnikaülikoolis magistritööd kasvatanud uiske. Et uisu lõputöö kannab pealkirja Eesti amet ja asutuste sõiduki kulude vähendamise võimalused ja ta toob oma arvutustes välja seda,
et kui korraldada mõistlikumalt Eesti riigiasutuste või Eesti ametiasutuste
ametiautode hankimist, siis oleks võimalik aastas kokku hoida ligi kakskümmend,
et miljonit eurot. Nii et see omakorda tähendab seda, et
nagu me sellest uuringust teada saame, et tänasel hetkel on autode siis on liisimine täiesti isikust isikupõhine ehk tähendab, kui tuleb uus ametnik, kes ütleb, et tema ei taha enam Audi oludega sõita või tema tahaks PM viieks-kuueks
TV1 kuuega selle asemel sõita siis tehaksegi tavaliselt selline hange, et see
teeme võidabki selle hanke nii et see on
üks näide sellest, kuidas kooskõlastamata seetõttu asjad on kehvad, nüüd, kuna me teame, et
suur Ameerika tänavale Tallinnas ehitatakse nelja ministeeriumi supp asemele superministeeriumi, kuhu need siis ministeeriumid kõik kokku kogutakse. Ootame väga, et sõidukite hankimisega tuleks samamoodi, aga võtaksime oma viimaseks teemaks siis
Tallinna Tehnikaülikooli rektori valimise, mis on muutunud Eesti ametlikuks farsiks, kus ei ole enam aru saada, kas Jaak Aaviksoo on läbinud sõela või ta ei ole seda sõela läbinud ning üha segasemaks jääb, muutub ka see, millise otsuse siis lõppude lõpuks langetab
tehnikaülikooli nõukogu, kes juba praegusel hetkel ei tea, kas Jaak Aaviksoo, kelle poolt või vastu nad võiksid hääletada, on üldse rektorikandidaat või ei ole.
Hindrek Riikoja: No Sandor Liive peaks endale ikkagi nii-öelda väga tõsiselt otsa vaatama, sest et kuratooriumi öelda valikutest, see valikutesse alguse on saanud ja ja, ja sinna on see on see koer maetud minu muidugi on enda lapseküsimus
kaua nagu Jaak Aaviksoo ise on valmis seda valmis seda, seda tantsu ja tralli nagu välja
tema ja, ja millal ta on nii-öelda nagu enese eneseuhkus ja temast jagu saab.
Heldur Meerits: Töötöö raske öelda, et, et kas see probleem on nüüd Jaak Aaviksoo või on see hümniga selles valimissüsteemis et, et
öelge, kas nagu Eestis nagu üleüldse on olemas inimene, kes sellises valimiskogus siis niimoodi kõigi kõigi õnneks heameeleks saaks kaheksa häält.
Et, et võib-olla on nagu see eesmärk seatud nagu liiga liiga kõrge, et, et see, see kvoorumimäär on järsku liiga suur.
Hindrek Riikoja: No valimismeetodis on kindlasti, sest et noh, Tehnikaülikool ja sugugi mitte väike asutuse, noh, tundub tõesti tundub tõesti kummaline, et Tehnikaülikoolile rektorit valivad
K3: üksteist inimest. See on tehtud nüüd selle Tehnikaülikooli uue seaduse järgi ja selle üks eesmärk
on siis lähendada kõrgharidust ühiskonna ja siis majandusega. Et kas see on andnud seda, kas on andnud tulemusi, on muidugi teine asi selle
Hindrek Riikoja: pärast elavate seadusi ütles siiski nagu päris niimoodi, et et kuratoorium peab igal juhul valima rektori, et see on kuratoorium otsus, kuidas rektor valida ja kuratooriumi võimuses oleks ka näiteks rektori valimiseks teha kord, kus valivad korraga kuratoorium ja nõukogu ehk kokku üle,
kui ma ei eksi vist üle viiekümne inimese.
K3: Ma mõtlen praegu nii, et näiteks selles kuraatori esimese Sandor Liive, kes on praegusel hetkel ühe
pisikese tööd sisuliselt mitte alustanud kommunikatsioonifirma omanik ei ole osanud osanik ja ta ei ole, me Eesti Energia peadirektor Eesti ja, ja antud juhul see peadirektor positsioon annaks talle nii-öelda minu meelest sellisel legaalse põhjenduse otsustada selliseid asju.
Et näiteks noh, mõelda lepingu peale Eesti Energia lepingu peale
siis Tehnikaülikooliga mõelda sellele, kuidas arendada seal põlevkivitehnoloogiate õpetamist ja nii edasi, nii edasi, nii edasi. Praegu tal ei ole selliseid võimalusi minu meelest Sandor Liive ei tohiks üldse kuuluda sellesse kuratoorium, et seal peaks tulema inimesed, kellel on mitte näiline või endine või vaid reaalsed võimalused mingisuguseid
asju teha. Et teisest küljest Toomas Luman, kes on selles samas kuratooriumi sees, on liiga tihedalt seotud
tehnikaülikooli ka Eesti ehitus on teinud siis ehitustöid,
et Tehnikaülikooli nii palju, kui mina tean, kui see ei vasta tõele, siis parandada, kui mind aga see jälle, et näitab minu meelest liiga tihedat seotust, ehk et kui sa oled kord ülikoolile mingisugust ehitisi teinud, et siis sa hea meelega siis jätkaksid häid suhteid,
et valiksid seda rektorit, et sa saaksid ka edaspidi olema Toomas Luman ei ole seal ju pigem mitte, nii väga, kui nii-öelda ettevõtte ettevõtte suuromanik ja juht, vaid pigem kui ühe esindusorganisatsioon Toomas Luman on seal täiesti kindlalt, kui üks kõige mõjukamaid,
et lobisti, kes üldse et terve Tehnikaülikooli läheduses liigub
tema on väga mõjukas, sellepärast et ehitusteaduskond on see, kes annab ehitusinsener Eestis ja Toomas Luman üks juhtivaid ehitusettevõtted, selles mõttes tema huvi
et olla Tehnikaülikooli lähedal, on väga käegakatsutav ja väga suur, ma ütlen selles midagi halba on, aga minu meelest on tema huvi ja mõju liiga suur, et seal kuratooriumi nii-öelda neutraalselt,
et otsustaval et selle kuratooriumi ka nagu sa ise ütlesid, et see on nagu
see on keeruline situatsioon. Aga kui varem valiti rektorit väga suure esinduskogu kaudu, siis oli sellele teine probleem, sest et
rektor isiklik populaarsus näiteks üliõpilaste hulgas võimaldas tal, mis puudutab nüüd inspektorid Keevallikut, võimaldas tal koguda väga palju üliõpilaste hääli, sest oli lihtsalt rahvameest. Nii et see õige,
me õige variant minu meelest on kusagil kuratooriumi ja selle suure, mitmesaja liikmelise üldse omavahel nimelt soovis, ongi vahepeal, et erakonnaga on ühest äärmusest liigutud teise äärmusesse.
Nii et keskpõrandale kokku, nii et keskpõrandale kokku, aga loodame, et nii kuratoorium kui siis rektorikandidaat leiavad endas ausust vaadata iseendale silma
ja see olukord soliidselt ära lahend,
Hindrek Riikoja: noh, loodame muidugi, et selles võltsimis kahtlustustest rääkige nagu midagi tuleks teha, kui see peaks tõesti välja tulema, et seal on kuidagi nagu ma mineeritud nende sedelitega siis noh, selleks ei ole
Heldur Meerits: enne, kui nad on selline mõlemat pidi on tobe lugu, kas, kas keegi kuratooriumi liikmetest oli meeltesegaduses või
K3: aga seda me tõenäoliselt saame veel siin arutada, aga seniks siis nagu öeldud, selle viiekümne aasta jaheda kevade kõige soojem, aga nautimist kohtume nädala pärast