K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: siin on Kuku raadio siin on Keskpäevatund Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Ja meie ei tee suitsu. Ei tee, alustame meie suits, suitsu ei tee, kuigi ütleme, kunagi olid ka sellised ajad, aga enam ei ole. Ja ma ei tea, kas minister Jevgeni Ossinovski veel
suitsu teeb. Kuuldavasti ei tee, sellepärast on rohu sees. Ma olen kuulnud, et aeg-ajalt teeb ja siis jälle ei tee. Aga nüüd suitsumehi on Eestis siiski palju ja nii nagu meile esinenud seda,
pea Avandi küll tõsi küll, varjunimede all rääkis, et suitsu ei tee suitsu idee, aga on rohu sees siis suitsumeeste elu läheb
pärast viimast valitsuse neljapäevast valitsuse istungit tunduvalt kehvemaks ja kurvemaks sellepärast et esiteks hakkab sigarettide kättesaadavus, läheb palju viletsamaks, nad kaovad nii-öelda müügil, nähtavad
müügilt ära suitsumehi hakatakse helistama veelgi rohkem ja üldiselt läheb
elu viletsamaks ka neil, kes siiamaani on harjunud ükskõik kus kohas näiteks kuskil kohvikus või mujal oma elektroonilist pirukast tõmbama ja lõhnavaid aru pilvekesi välja paiskama, noh, kas võib öelda, et see on järjekordne nii-öelda
inimkonna progressiivsem osa ahistamine või on see lihtsalt loomulik. Tee selleks, et eestlaste iivet ja tervisliku eluviisi edendada. No
K4: ei ole, ei ole see veel päris nii-öelda seaduseks saanud, et valitsus esialgu kiitis nagu
K3: loodan sellele kuidagi läheb allamäge, see asi
K4: ei noh, kui ma meenutan seda eelmist valitsust, siis
tegelikult ju sama minister on justiitsministeeriumis Urmas Reinsalu ja tema ikkagi nende nii-öelda mõju analüüsi jutuga, suutes nii mõnegi on näiteks selle Ossinovski alkoholiseaduse ja alkoholipiirangute initsiatiivi tookord ikkagi nii-öelda põhja lasta, noh olnud seda pidurdada, et sellest ei saanud
ikkagi sel ajal seadus tõsi, seal oli
ka reformierakondlased neid, kes leidsid, et see on liiga liiga jõuline sekkumine kodanike õigustesse, aga aga noh, praegu
see mõjuda jutt on veel kõik tegema, et põhimõtteliselt on muidugi sellele tänasel valitsuse üsna iseloomulik, et ega mingeid mõjusid ei ole analüüsitud, pakutakse lihtsalt tunnistada see puusade pärast vaatame mitu märki maha saada, eks, et
nii et sellega on ju täpselt sama lugu, et
et meil siin Tallinnas tõenäoliselt väga palju ei juhtu. Aga maapoodide jaoks, kui need
piirangud tõesti võiksid seaduseks saada, siis ma ei tea, kas Tsooru kaupluse A ja O jääb nagu tegutsema või mitte,
Marek Strandberg: aga mis ütleb tuntud loodusteadlane Strandberg. Mina, Soome kohta. Ma arvan, et see on väga nukker, kuid kogu püsib ainult selle tõttu, et seal müüakse sigarette, alkoholi ja mis võib ka nagu olla tõepoolest nii, samas
jällegi mind alati, kuigi ma suitsuidee on,
paneb imestama see, et kui soovitakse piirata sellise asja nagu sigarettide või ka alkoholi nähtavust, ühiskond, et noh, ei saa öelda, et alkohol või sigaretid on nagu loomu poolest nagu asi ühiskonnas, mis kõik kogu aeg on olemas olnud ja see on väga loomulik, et kogu aeg me räägime sellest eriti naljakad tunduvad nii-öelda reklaamikeeldude koha pealt olevat
olemas need asjad, kus öeldakse, et, et kui alkoholireklaami või enam teha, siis inimesed ju ei saa teada, millise joogiga on tegemist. Noh,
mis on ju üsna naljakas, nad teevad nagu neli, milleks joogiga on tegemist, on alkohoolne jook ja millised on ta mõjud ja seda ei ole vaja ju eraldi tutvustada ja reklaamida. Küsimus ongi kaubamärgi reklaamimiseks ja tarbimisele kallutamises. Ja
No eks see ole valus muidugi kõikidele tootjatele, kui nende käibed kukuvad ja nii edasi, nii edasi, samas kui me mõtleme veidi selle tõsiasja peale, et Eesti on otseses alkoholisurmade osakaalus inimese kohta maailma esirinnas, ehk üks esimesi riike
siis ei saa lõpmatuseni rääkida sellest, et oot-oot, noh, et nagu kasvatama teadlikkust ja õpetame ja kasvatame selleks aega olnud kakskümmend viis aastat selle jooksul ei ole mitte midagi juhtunud, me oleme rüganud selles trepi astmetele üles ülespoole. Ja noh, mina olen seda meelt, et
mitte midagi hullu juhtub, on natukene nii-öelda ettevõtete hädaldamist, aga lõppkokkuvõttes müüakse Soomes, Norras. Kõik
nendes kohtades, kus on ka Rootsis, kus on alkoholipiirangud jätkuvalt alkoholi jätkuvalt on olemas pruulikojad ja kui sa vaatad
K4: Soome alkoholitarbimist, siis see, et seal on ainult alkopoed, eks ole, ja et lähima poeni on kakssada kilomeetrit kuskil Põhja-Soomes. See ei ole kuidagi piiranud nende alkoholi tarbimine inimese kohta, noh, neil on nii-öelda vaikne kogused siit kokku,
Marek Strandberg: kui ennast ja kui, kui me piirame samamoodi, siis iseenesest ei ole seal midagi halba. Noh, meie jaoks on muidugi see äge värk, et me saame nagu Soome kuiva seaduse aegu elada sellest,
et ekspordi viia Soome nüüd juba täiesti legaalselt. Aga kui rääkida tervise koha pealt, siis ka selles tegevuses midagi
meeldivat või kiiduväärt ei ole. Ja
K4: ma olen sellega nõus ja, ja põhimõtted muidugi riigi asi on tegeleda nii-öelda tervise edendamisega kõigist jama.
Noh, ütleme tema võimaluste kohaselt, aga seda tuleb niimoodi teha, et ei jääks põletatud maa seda. Usun, et oleme ainult majaosa osa maapoode on selliseid, kus alkoholi osakaal on kolmkümmend protsenti kogu sellest käibest karjume selle poe kinni. Selles mõttes me võime selle siit Tallinnast on väga lihtne, sõnab kinni keerata.
Aga see konkreetne maakoht jääb lihtsalt uuesti ilma.
Sest ilma selle käib, et teda ei tohi me nüüd võtame võib-olla meil on selline lugu, et ma veel näiteid Selveris läheb ikka palju maksma, eks, aga Tallinna Selver jääb ellu,
kui ta peab, et suitsupakid nii-öelda kassa sealt ülevalt pea kohalt, et Ossinovski endal ei oleks kiusatus uuesti suitsumeheks hakata, eks. Sealt nagu ära viima kuhugi aediku taha kuhugi mingisuguse seina taha, aga hakkasin maha maa poodnikud ütlevad, et sõbrad meil ei ole lihtsalt seda ressurssi.
Mart ei, kuulujutu, mida isegi see räägid seda juttu, et
Marek Strandberg: elu ongi selline, et maaelu püsibki selle peal kõik kauplused ja majanduspüsivad selle peale inimesed suitsetavad ja joovad. Ja kui, kui me
muudame selle, ei tohi põhiselle peale, kui nende lootus püsib selle peab niisiis järelikult on see ka elu oluline osa. Et kui inimesed joovad poe kasumisse või suitsetavad poe kasumis, siis see on väga halb märk, see on tegelikult märk sellest, et
maaelu pidev
toetamine on olnud loomu poolest suhteliselt mõttetu tegevus, ehk et nii-öelda maaelu kui sellise maksumaksja rahaga väga-väga eelisarendatud seisu viimine võrreldes sellega, kui palju, ütleme, toetab maksumaksja
see ühte maainimest versus sellega, kuipalju kui vähe
K4: olen, räägib linnamees. Loomulikult. Eks ole, aga, aga see on nagu see on,
Marek Strandberg: selles mõttes fakt, et me võime me võime faktiga maadelda, me võime öelda, et meile see fakt ei meeldi, aga see on paratamatu tõsiasi, ehk
majandusmaal töö tegemine maal kasumi tootmine Maal, kui see põhineb sellel, et me anname maa inimestele, kellel ei ole suurt midagi muud teha, võimalus juua ja suitsetada. See on väga õnnetu.
K4: Ei no see ei ole see on nüüd täpselt samamoodi nagu mina reguleerisid ja ma räägin sulle lihtsalt mõne aasta läbi selles väikeses maa poest, see on selline saja ruudune, kus enam-vähem nagu kõik müüdaks, müüakse, eks ole, mis, mis piirkonnas
hädavajalik on ju ja paraku hädavajaliku suitsumeeste jaoks on suitsupakk selleks hädavajalikuks vabaks ja ja, ja napsivendade jaoks ilmselt ka. Mina teda sellepärast maha nad lähevad
K3: seal, kus ta juba mitu korda rääkisime, aga ma toon siin ühe paralleeli, mis on võib-olla ka natukene seotud sama asjadega ka mitte. Et me mäletame Tallinna tänavad mingi aeg olid Tallinna tänavad täis selliseid putkasid, mida alguses kunagi väga ammu nimetati lehekioski,
eks sellepärast et seal müüdi Vene ajal kahe kopikalist ajalehti ja need olid iga nurga peal, nii edasi, nii edasi, siis tuli see tuli jälle taasiseseisva Eesti riigi nendes nendes paikades hakati müüma ajalehti pluss sigarette ja õlut
ja lahjat alkoholi ja neid putkasid tekkis üha rohkem ja rohkem juurde nad olid niisugused nagu suhteliselt kahtlase äri ajamise niisugused kohaks, et siis ühel hetkel keelati see
keelati see alkoholimüügi ära mille tulemusena nende putkade kasu kadus ära nad olid seal nagu selgus, nad olidki elanud selle alkoholi pealt. See, mis nad said siis ajalehtede vaja kirja pealt tuli nii närune raha, et nad jõudnud enam renti maksta ja lõpuks tuligi siis need putkad lõppude lõpuks kinni panna, mille tulemusena siis on ära kadunud
sisuliselt ajalehtede ja,
ja pabermeedia müügikoha tänavatelt ja nii, et algselt selle tõttu oli siis ka väga suur kisa, et kõigepealt, et inimestel on õigus ju ennast surnuks ükskõik millal ja ükskõik kus kohas ja mis kellaajal, eks ole, ja teine oli see, et need
näete nüüd, et ajakirjandusel pole enam võimalust ajakirjandus ei jõua enam inimesteni ja nii edasi, nii edasi. Putkad kadusid ära ajalehti enam selle müüdud ajalehed leidsid oma koha suurtes
supermarketis ja nii edasi. Üleüldse kogu see paberajakirjandus ja kogu maailmas väheneb, ega siis need, kui Tallinnas on kümme putukatega, siis ei pööra ümber teisele poole seda paberajakirjanduse nagu ülemaa või globaalset langust selles mõttes. Et
võib-olla see pisikest ja ma saan aru, et need pisikesed poed on õudselt vajalikud kohaliku kogukonnaga me oleme Marika selles osas nõus, et et kui nad ikka elavad ainult viina ja tubaka pealt, siis midagi selles kuskil on midagi valesti selles, selles mängus tõepoolest
K4: noh, minu sõnum tegelikult oli ju peamiselt selles, et et see ei ole nagu mingi ministeeriumi tehnika väljamõeldud nagu lausungeid, tuleb mõju hinnata seaduste.
Tegelikult ka tuleb teha ja aga tegelikult linnale tagasi teha, et meil jääb see
Business ellu, kas meil selles valdkonnas nii-öelda tsivilisatsioon jätkub selles maa kandis ja nii edasi, nii edasi, et praegu ei ole nagu näha, et seda oleks tehtud ja see teine pool, kus pannakse siis noh, see on puhtalt minu maailmavaate küsimus, et ma ei, ma siiralt leian, et see ei ole riigi asi otsustada, kas baaris on Apple'i aur või mitte
nagu paari asi otsustada, et see ei ole riigi asi, niikaua
Marek Strandberg: mõni inimene, kes nii-öelda ennast
ülem, ega seegi ju, ja Terry autori tuleb kõikide nende selliste ahvatluste tulemusega lõppkokkuvõttes, ega alkoholism on selline pisitasa ligi hiiliva kassi ja kõik ei ole, ei pea olema eriline nii-öelda taibu, et aru saada, milliste võtetega inimene viieks alkoholist sõltuvusse. Me isegi ei ole
öelda, kui palju on alkoholist või antud hetkel siis möödapääsmatu sõltuvuses olevaid inimesi Eestis. Aga see täiendab ülejäänud maksumaksjatele seda, et nende kõikvõimalikud terviserikked ei maksa ju kinni, mitte mitte nad ise, vaid maksumaksja.
K3: Me hakkasime rääkima tegelikult igati sigarettidest. Aga, aga kuna juttu oli siis ka valitsuses, oli ka alkoholireklaami keelustamisest, siis jõudsime sinna, aga kui me sigaretid juurde tagasi tulemiseks siga ma just käisin sigareti, et käisin just paar päeva tagasi
Tallinnas oli mitu korda autoga sõitnud, selles kunagises eestiaegses
relvarelvatööstuskompleksis arsenalis on avatud nüüd suurus Põhja-Tallinna keskus, mis oli väga äge siuke punasest tellisest hoone hästi kihvt ja ma olin oktoobris ka siin Malmös, kui ühel konverentsil ja maailmas oli vanasse jaamahoonesse tehtud samasugune
koht, kus on suur pood ja jaam ja siis igasuguseid niisuguseid Riigikogu see, et mitte
mitte mitte, milles käinud alla väga kihvtilt tehtud väga mõnus kohvikud, söögikohad kõik ja nii edasi. Mis ma tahtsin öelda, et et kui ma käisin seal Selveris ostmas, ma vaatasin lihtsalt
olles juba kursis nende nende uudistega sigaretireklaami ja sigarettide väljapaneku ärakoristamise osas. Et siis, kuivõrd
on see sigarettide väljapanek integreeritud ikka praegu sellesse kassa liini, siis selle suured mingisuguse
torud ja siis ripub pea kohal selline suur, mingisugune palmikujuline asi, kus saab igasuguseid värvilisi karbikesi. Saan aru küll, et ilmselt selle toru saab sealt kuidagi välja kiskuda ja selle kupatuse ära lammutada, aga mulle tundub, et sinna leti alla ei õnnestu küll mingisugust sigarette panna, et need tuleb
mingi pähklimüüjate punt tuleb sealt ühest kuubikust välja ajada ja öelda, et nüüd hakkame siin tubakat ja musta kilega klassikat.
K4: Nii et keegi seda jumala pärast ei näe lapsed, ütleme alkoholipiirangute saab ja see peab olema füüsiliselt
nagu suure barjääriga eraldatud poes sektsioon, et jälle kaupmehed esindavad, et meil on väga suured kulud sellega, me ütleme, suured kaupmehed jäävad kõik ellu, nendega juttu midagi sellest. Aga mitte keegi ei ole näidanud, et sellel oleks nagu väga toimiv mõju
Marek Strandberg: tegelikult, ega millal siis on toimunud, ma ju kogu aeg
K4: Valga jaoks raha, mille küljes oli seal on toimiv mõju meile aktsiisi selles mõttes, kui ta on kallim, on suits. Suitsutegemine, mis tänapäeval on suhteliselt kallis tegevus. Ei tea.
K3: Ei saanud see peaks tegema mingisuguse mõju uuringu võib olla. Kas rahakotile väga, aga selle,
Marek Strandberg: et siis veel kord, et kõik statistilised näitajad näitavad seda, et eestlased joovad ennast haigeks ja surnuks, noh, ilmselt ka suitsu
peavad ja joovad limonaadi liiga palju vastab tõele ja järje peab nüüd tulema. Aga kuidas muud moodi, et noh, kui need laseks kodanikul endal otsustada, kas ta toimunule juua, inimesel ei ole võimet piirata omane öelda
turundustegevust ja suhkur tekitab täpselt samasugust mõnutunnet nagu mis iganes muu narkootiline aine, see on nagu
puhas suhkur selle rohkus magusus see on mõnuaine, see on nagu sõltuvus. See on paratamatu, sõltub stressi puhul, mille iganes puhul inimesel on mingid harjumused, noh nii on, et miks me need faktid nagu kõrvale heidame ütlema, et riik ei peaks selles osas mitte midagi teha. Et, et mis osas siis riik peaks nagu korraldama, kui riik ei
reguleerib ühel või teisel moel kõikvõimalikku muud käitumist, et miks mitte siis tervisekäitumist või toitumiskäitumist, kui see on nagu tervemõistuslikult aru saada, mida inimesed teevad inimesel ei ole võimet piirata endale kahjulikku tegevust.
K4: Aga tal on võime minna ja valida see Ossinovski, kes tema eest need otsused hakkab otsustama. No jah, aga, aga vaataks näiteks moodi
K3: meil on nüüd nii, et tekst sellest alkoholireklaami piiramisest tubakaga ära koristamisest inimeste silmadelt sellest on räägitud aegu aegu ja ja seda ei ole tehtud ja ütleme niimoodi, et see on selge, see, et selline valitsemissüsteemile ühe
integraal see osana oli Reformierakond ei kavatsenudki seda teha, kuigi sellest on juttu palju. Nüüd me oleme teistsuguses olukorras, on nagu vaataks, võib olla asja need, aga prooviks nüüd
ka niimoodi, et annaks ka neile võimaluse proovida seda, et koristaja küll, et paneme alkoholireklaamile piirangud koristame suitsu
müügilt ära vaatame, mis tulemus sellel siis on, see kindlasti. See ei saa mõjuda rahva tervisele hävitavalt, ma arvan, et see võib tekitada mingisuguseid muid tulemusi, aga võib-olla rahva tervisele päevitavad kindlasti mõju. Et vaataks, mis, mis sort
tulemus on sellisel tegutsemisel, et me juba teame, milline, milline tulemus on teistsugusel tegutsemisel, mitte mingisugust pole. No see on
K4: selle uue koalitsiooni sündi selline lehma Tiibeti, aga prooviks ei ole päris kindel, et ütleme rinda panema niimoodi pidada, et lihtsalt katsetame ei tule välja, tõmbame tagasi peetud, noh niimoodi improviseerida ei saa, et ikkagi kaks sammu tuleb ette mõelda. Kärsitusega nagu riik ei pea.
Marek Strandberg: Kell on peetud ju sellisel, kuidas ma ütlen, pooleldi läbimõeldud viisil ju varemgi, proovime, mis saab, et, et kui me võtame näiteks kogu selle valdavalt siis liberaalse majanduskäsitluse, millest on ju rakendatud vaid üks osa.
Ja mingid osad on jäänud rakendamata, kuna ma ei oska siis öelda, kas siis kõik
Milton Friedmani apologeedid on siis jätnud, on tema raamatud lõpuni lugemata või mingi osa lugemata jäänud ja siis noh, nii-öelda see on nagu Mart Laarist saati. See suudab ja Mart Laar, Siim Kallast ka kõigi ülejäänud ilmselt ka Ansipit, kes siis nagu rakendasid sellist nii-öelda noh, nii-öelda liberaalset maailmavaadet poolenisti,
K4: noh, valikuliselt me olime lihtsalt välja uuendas ikkagi nii-öelda.
No on Kallas aegse kodaniku riigi Reformierakond oli ikkagi selline, mis, mis pigem väga suuri kompromisse seal ei teinud, aga ma võtaks selle omapoolsele jutu kokku, okei, ma saan sotsidest aru, nad ei ole kunagi
nendele kunagi varjanud, et nemad arvavadki, et nemad peaksid kodaniku elu korraldama, aga, kuni limonaadi välja. Aga mida arvab sellest IRL, mis algselt
justkui oli nii-öelda isikuvabadusi kaitsev erakond.
K3: Jah, nii et pärast ei ole kuulda ja selle vahel, mida see väike väike mõttepaus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: siin Keskpäevatundi Kuku raadio Marek Strandberg, Mart
Luik ja Priit Hõbemägi meil on lahe saade kõigepealt räägime suitsust ja alkoholist, nüüd hakkame rääkima autodest ja, ja igav. Need on just need asjad, mis eestlastel on väga südamelähedased, sulges Viin ja, ja autoga kihutamine ja just, ja aga meil on, räägime nüüd sellest, et kuidas sõita autoga ilma, et sa oleksid
suitsu teinud ja teatavasti autos ei tohi ka suitsetada selleks, et teised autos istunud isikud ei tõmbaks sinu nikotiini sisse ja laps ei tohi võtta, aga nüüd selle juurde, et,
et uus valitsus pidi meid äärepealt tunnistama mingisuguse asjaga, mida
rahva hulgas nimetati automaksuga tegelikult oli see riigilõiv täiendav riigile täiendava riigile, kuigi omavahel öeldes selline sõnaline nagu EKA üliristik on täitsa arusaamatu, et ühte nimetatakse ühtpidi teist teist asja teistpidi ja raha, aga raha tuleb nagunii ära maksta, eks ole, täitsa kama, mis mis nimelise lahtrisse läheb, aga nüüd oleme siis
-:
K3: saanud rõõmuga teada seda, et ei tulegi autode, autode maksustamist ei ühekordset, ei mitmekordset naiste esialgu esialgu.
Marek Strandberg: Kes juba oma väga suure auto, millest nad olid lapsest saati unistanud, ära ostsid, on
K3: väga. Võib olla küll. Aga mis see siis näitab ka seda, et valitsus on, läheb sellele teele, et mõtleme kõik oma muudatused hoolega läbi ja teeme mõju ajaanalüüsi või lihtsalt on tundlikud nii-öelda töötavate masside meeleolu suhtes. Ma esimese näitab seda, et neljateist nädala neljateist
K4: päeva ikkagi ei saa nagu Mõis mõistliku reforme täis nii-öelda valitses kõva koguma ikkagi arvestanud
Marek Strandberg: selleks oma esimese relatiivsusteooria kirjapanekuks läbimõtlemiseks umbes sada päeva. No ma ei tea, kas sellest tuleb see nii-öelda saja päeva nõue. Aga mida, mis torkab väga silma, on see, et,
et et
-:
Marek Strandberg: ettekujutus, et
-:
Marek Strandberg: suhte muutmisega ja teemaksude vähendamise ja teiste maksude suurendamisega ja mingite proportsioonide muutmisega õnnestub kuidagimoodi mõjutada majandust.
Noh, et see, see naiivne ettekujutus kandub jätkuvalt ka sellele valitsusele edasi või on juba kandunud ehk et nende probleem ei ole mitte ühiskond nende probleem ei ole mitte inimesed, vaid nende probleem on maa.
Riigieelarve seda kindlasti ja, ja majandusega. Paraku küll ei ole sel kõigel mitte just, väga palju just sellepärast, et maksud üldiselt inimeste majanduskäitumises nüüd sedavõrd ei muuda. Et majanduse peamine
tegur, milleks on eksport ja selle kasv ja tööviljakuse kasv siis muutuks selleks on vaja tegeleda hoopis sisulisemalt tegevustega ja edendada hoopis muid asju, milleks noh, muidugi sellel valitsusel nagu ka eelmisel valitsusel puuduvad loomupäraseid eeldusi.
K3: Nii, aga võib-olla nad kunagi õppinud, ma tahtsin sinuga loodusteadlase käest küsida, seda et kuidas selle nii-öelda, kuna see mingisugune auto mootori maksustamine ühel päeval nagunii tuleb mingisugusel moel. Et kuidas sina vaatad siis kas see on nagu mõistlik nagu teha siis nagu saastemaksu
mõttest lähtudes, ehk et mida rohkem see saastab, seda rohkem sa pead nagu tagasi maksma või siis või siis võimsuse pealt, mis tegelikult näitab seda, et inimene ostab endale võimsama auto suurema mootoriga
kui Toyota muidugi mingit elektriautod, mis on ka kallim. Aga kulutab rohkem kütust,
maksab rohkem makse, maksab rohkem aktsiisi, mis on ju tore sellest
Marek Strandberg: asjad on ju niimoodi, et ega suurem auto võimsus ei tähenda tänasel päeval enam sisepõlemismootorite tehnikat ka silmas pidades seda, et kütusekulu ilmtingimata suuremaks ülesanne, Joel. Ehk et need võimsused, mida esitatakse nii nagu ka heitgaasi normid on mingid normid, nad on mingi väljamõeldud test.
Loomulikult on mõistlik, kui inimesed kasutavad otstarbekohaselt, noh, nii-öelda energeetilisi ressursse ja mida iganes ja selles osas on loomulikult ka üsna selge, et see, mida ühiskond toetama peaks, oleks võimalikult kiire elektriautost elektriautosid on just selles mõttes, et elektriautod on need, mis võimaldavad üles ehitada siis
sellise nii-öelda targa võrgu, et me saame elektriautodesse laevad laetud energiat kasutada ka oma elektrisüsteemis ja nii edasi, nii edasi. Ehk et
K4: seda küll, aga no ütleme, see on nii, nagu meil oli muidugi. Tegelikult küsida natuke, segas elektriauto on väga roheline, sellepärast et elektriauto sisse panna ei mina ei ole.
Marek Strandberg: Mina ostan sinna sisse rohelist elektrit, nii nagu saab, igaüks teha, ehk et ka elektriauto roheliseks tulenebki tõene otseselt sellest, millist vool kasutatakse. Ja
No enamus saab osta, ei ole väga raskeks praegu. Kui nüüd tulla tegelikult tagasi selle elektriauto juurde, ehk et kui me nii-öelda kasutaksime elektriautosid põlevkivielektrit mitme enamustel,
siis põlevkivielektrikasutamisel on selle auto, siis süsihappegaasi saastenorme umbes viissada kuni seitsesada grammi süsihappegaasi emissiooni kilomeetri kohta, mida on nagu väga palju noh, võrreldes autodega, mis kulutavad sisepõlemismootoriga autod, mis kasutavad ära
vedelkütuse energia ja tekitavad meile umbes sada või isegi kaheksakümmend
grammi heitmeid ühe kilo sada viiskümmend, see on juba väga suur ja võimas. Selles osas on Martin õigus, see ongi nagu kogu energeetika küsimus, milline see välja nägema hakkab. Ja loomulikult nüüd ju Eestis, kui nüüd tulla tagasi selle sama asja juurde ja vaadata, siis üle lombi toimunud presidendivalimisi ja see presidendi uut administratsiooni
noh, kus ollakse väga selgelt seda meelt, et mis ma olen mingit kliima mõju siin meie tegevusel üldse ei olegi.
Ja see võib tähendada seda, et kõik sellised nii-öelda nafta ja põlevkivimehed hindavad jälle kergendatult
ja väljavedu läheb jätkupidu pidu jätkub.
K4: Nii, aga, aga mulle tundub, et praegu see valitsuskoalitsioonis ja automaks ei ole isegi nagu ülesande püstituse jälle ei tegeletud nii-öelda keskkonnakaitsega.
Ei raha kogumisele isegi naha mainida raha koguda. Jah.
Marek Strandberg: Piinata, et kes sulle, et valdav osa rahvast oleks rõõmus. Ehk rõõmustaks selle üle, kui nende väidetega eile, mis maksab üheksa kinni mees, sõidab mööda ja vaene teab, et see on korralik maksuseadus.
K3: No ega see mõtteviis ei erine mitte mitte kuidagi sellist siis. Jürgen Ligi mõtteviisist, kes sellega ei erineks, väänas kes ütleme, keeras käru jällegi nii-öelda firmaautode kasutajatele tema, tema probleem oli täpselt seesama, tal oli puudu nelikümmend, viiskümmend miljonit riigieelarvest riigiamet
väike palga tõstmise raha ja see kõige lihtsam oli see raha hankida, siis firmaautode kasutatav ja sellepärast ei ole mingisuguseid muid erinev.
Marek Strandberg: Juhin tähelepanu, et ega tegelikult valitsuse vahetus ei ole mitte midagi muud kui lihtsalt
kolmel erakonnal sai ühe erakonna
käitumisest tegevusstiilist siiber ja lihtsalt tehti kaabakas, kõikvõimalikud
põhjendused, et noh, see on midagi uut tulnud poliitikasse nende suhted, naeruväärsed tegelikult mitte midagi muutunud ei ole. Ja täpselt sama küündimatu nagu endine endine komplekt on järgmine komplekt ja senikaua, kuni valitsemisse ei lisandu mingit poliitilist filosoofiat või ideoloogiat, mis puudutab maailma laiemalt, mis puudutab majandust laiemalt noh, hakkame tegema
ka järgmine valitsuskomplekti, mis vahetavad täpselt samal moel nagu me teame ka nüüd nii-öelda sellesama Donald Trumpi näol, et valimistel võiks rääkida, mida iganes
see ja, ja valitsedes teed hoopis midagi muud. Ehk et nii-öelda meie sellises poliitilises geneetilises koodis on juurdunud ka see käitumine. Ehk et julgen ennustada, et järgmised riigikogu valimised, millel iganes need on kunagi mõne aasta pärast
kaks tuhat üksteist ja saavad olema eriti koomilised ja just nimelt selles mõttes, et lubatakse, mida iganes ja välja tuleb, ikka see, et
K3: No eks ole, saame näha, aga sellel nädalal üks suur teema oli selline mida mõnikord irooniliselt nimetaksin puu all istumiseks kui jutumärkides, aga tegelikult mure siis Eesti metsade pärast. Ja küsimus selles, et kas Eesti metsi raiutakse liiga palju või raiutakse neid liiga vähe.
Ja terve suur hulk kultuuritegelasi on siis seisukohal, et raiutakse liiga palju, et metsa tuleb säästa ja nii, nagu mina aru saan, selle taga on erinevat metoodikat, siis
metsaastumise või metsapinna mõõtmisel ühe metoodikaga, siis on seda metsa rohkem,
teisel puhul vähem ja on ka erinevate nii-öelda inimeste erinevad seisukohad kes ütlevad, kuidas, kuidas seda kõike peaks tegema ja nüüd on noh, ma ei tea, kas nüüd nii-öelda vastasseis ala keskkonnaministeeriumi kantsler Andres Talijärv, kes on ühel seisukohal ja ja kultuur
ja sada kultuuritegelast võib-olla teiselt teiselt poolt, kes siis noh nõuavad, et metsi tuleb säästa ja Talijärv ütleb, et lõpetage naljata, kuna teenivad
Marek Strandberg: ei ole mingi uue konfliktiga, vaid see on olnud aegade algusest ja ka Talijärv oma endistele positsioonidele, mis iganes olnud on, on esindanud just seda sama seisukohta, et raiub rohkem, kuna mets on küps
nüüdisaegne arusaam metsast nagu ökosüsteemist üldse välistab aru saama, et metsa saaks käsitleda kuidagimoodi, näeks küpse ja, ja, ja raiutud ava ja puuallikana, et seal nagu ikkagi looduslikku mitmeliigilise mitmekesisuse Hoiupaik ja selle
tähendus on hoopis midagi muud. Nüüd
K4: see aga seda nii-öelda mitmekesist hoiupaika kasvab meil kogu aeg rohkem kui veel nädal aega. Ma tahangi öelda seda, et
Marek Strandberg: tegelikult on ju lugu niimoodi, et see juurdekasvu hindamise metoodika on paraku selline, et ta hindab noore metsa juurdekasvu, ehk seda esmast nii-öelda biomassi teket väga tugevalt.
Ja raiutakse seda, mis veel ei ole, nii-öelda. Mis on juba nii-öelda täiskasvanud ja kujutab endast nagu elupaikade mõttes väga olulist kohta.
Ja nüüd ongi, et idee järgi, mida kannab nii Talijärv kui tegelikult nüüd ka Pomerants peaks Eesti metsad olema puupõllud, nii nagu me näeme neid näiteks Soomes, kus pikaajalise metsamajanduse
-:
Marek Strandberg: tulemusena ongi metsad muutunud puu võlgu üks kuni selleni välja, et neid metsi siis kaitsta, korraldatakse seal siis spontaanseid tulekahjusid selleks, et nagu tekiks mingi liigirikkust ja muud.
K4: Ma aga miks ei või puu põldudeks mõttes, et mets on väga oluline ressurss. Oluline Põhjamaade majanduste jaoks, sealhulgas ka Eesti jaoks väga olnud või ta on muutunud aina rohkem rohkem kütuseks ja aina vähem ja vähem ja teeme päris palju toredaid asju maapiirkondades jälle täie räägime oli seevastu
Marek Strandberg: tõele nüüd nagu küsimus ongi, ongi valdavalt selles, et millega me peaksime tegelema, et meil ei oleks nii palju vaja puid.
Me peaksime läbi mõtlema puidutöötlemise puidu kasutamise puidu vastupidamise teeb temaatika niimoodi, et seda ressurssi peaks. Noh, nii-öelda Laari seda jah, ümarpalgi välja vedama, eks ole, ja kõige, aga mida ma tahan öelda, on see, et me
too tikad ongi see, mille üle vaidlus käib. Ja ma väga imestan, et miks nüüdisaegses maailmas ei kasutata väga lihtsalt metoodika,
milleks on siis kas droonid kallimalt puhul satelliidi osa osaliselt seda kasutatakse ka ära, aga mitte riiklikuks hindamiseks meie hindamise
tulenevad jätkuvalt nii-öelda konkreetsest metsa langetamisest puidu juurdekasvu mõõtmisest asjana iseeneses, ehk seal platsi peal, kui palju on nii-öelda aastarõngaid juurde tulnud ja millise kvaliteediga on puitiseenesest tänasel hetkel on võimalik kasutada väga moodsaid spetsiaalseid planeerivad seadmeid droonide pealt
nii-öelda mõõta, noh, ma ei oska öelda, kas tihumeetri täpsusega tuhande tihumeetri täpsusega väga selgelt seda, milline on metsajuurdekasvu ja, ja selles mõttes selle
ma arvan, et kui üks pool hetkel nii-öelda selle metsavaidluse teemal on protest Keskkonnaministeeriumi Clarence vastu siis teine pool looduskaitseorganisatsioonidel võiks olla parema mõõtmismetoodika Läti toomine. Jah,
K4: kultuuritegelased on alati ühiskonnas väga niisugune noh, tundliku ninaga seltskond, aga mind natukene üllatav need viimased initsiatiivide, et kuskilt nii-öelda auto luua, noh, lihtsalt täiesti ootamatult järsku kultuuritegelased
sekka hüppavad sinna diskussiooni, eks meil on Rail Balticut, vajame mitte teist aastat olid need vaid, aga mis, mis moodi see asi käib. Protsess oli ettevalmistavas faasis, jäi, oli, teavad, et nad ei ole seda vaja,
K3: nad tegid mõju analüüsi sõbratar, dotsent tõmbab nüüd korraks hinge, hakkame väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab dotsent Strandberg
lombist ajakirjanik Priit Hõbemägi. Nii, aga räägime siis ühest suurest ja paistab pead nagu pealtnäha paistab, et väga edukast äritehingust, mis sel nädalal tehti siis selline telekommunikatsioonifirma, mida vanasti nimed,
ega kaablifirmaks, mille, mis kannab nime Starman läks eelisajale
saja viiekümne miljoni euro eest ja tänases Eesti tänasel Eesti ärimaastikul on selline teile telekommunikatsioonitehing on ikka väga suur ja kui nüüd meenutada seda, et eks staarmängija alustas kuskil kas Õismäel või Lasnamäel mingisuguste kaablite
vedamisest ühest elektrikapis teise
ja ühe hulga aastate jooksul siis jõuda nii kaugele, et ülesehitusfirma mis müüakse väga suurele välismaisele telekommunikatsioonifirmale maha saja viiekümne ühe miljoni euro eest, et see on ikka täitsa kõva, kõva asi võiks öelda üles nullist tehtud värk.
K4: Esiteks üle aastate on ta väga-väga nagu suurtehing Eesti ettevõtlus. Eesti ettevõtluse kontekstis ja noh, muidugi viimaste aastate valguses on ta selles mõttes väga hea uudis, et
pigem kipuvad need suured investorid siit Eestimaalt oma nii-öelda ja jalad seda Eestimaapinnalt nii-öelda ära tõstma, et
et ta väga ei ole usku sellesse pisitasa kahanevas turgu, eks. Mida siin veel erinevate piirangutega rangemaks keeratakse. Aga see oli see asi on selles mõttes nagu huvitav, et
et esiteks, noh, kui me meenutame seda, kuidas nagu sa ise ütlesid, Õismäel kuskil nii-öelda kaablioperaatorid on ju, olid väga palju selliseid korteriühistu baasil kaablioperaatorid väga metsik turg oli see hästi palju
K3: lõigati naabrite või selle konkureeriva firma kaablid läbi ja, ja
K4: aga Peeter Kern, legendaarne selle Starmani asutaja koos Indreku ivalikuga nad sellega koos tegid omal ajal ja ja, ja noh, ta nagu, nagu ikka teerulliga sõitis nendest paljudest väikestest konkurentidest üle, suutis nüüd
nii-öelda kokku osta ja liita ja ja, ja täna ju on see turg
ikkagi jagatakse mitme
väga suure tegija vahel. Aga samas jälle ütleme Starmani enda, kas võib olla
Eesti kontekstis noh, ütleme edasist sünergiat selle tehnoloogia pinnal võib olla väga palju leida ei olnudki ja, ja ja see, et nüüd pannakse eelis, aga need asjad kokku, et seal on nagu palju sisulist ja sünergiat ka nii et
Marek Strandberg: Starmanil minu teada on peaaegu pool Eesti sellisest nii-öelda kaabelkommunikatsiooniturust või natuke vähem. Ja ma arvan, et selline liitumine näitab seda, et kas siis heli seal tekib sellest ligipääs
neile klientidele, keda nad tööle ei halda. Aga igal juhul selline kasv on ju igati mõistlik, sellepärast et kliendi jaoks võiks see tähendada
-:
Marek Strandberg: olukorra paranemist pigem sellepärast, et ega mingil hetkel ka väga suureks läinud ettevõte, kui tal ei ole investeerimisvõimekust, siis ta hakkab lihtsalt nii-öelda klienti koorma suuremate arvetega. See liitumine on märk sellest, et
-:
Marek Strandberg: niimoodi siis telekommunikatsiooniäri aluseks oleva tehnoloogia tundmine on Eestis väga heal järjel ja, ja samas suunas ilmselt tuleb jätkata. Huvitav on muidugi see, et millega
-:
Marek Strandberg: selle nii-öelda müügirahasaanu tulevikus oma, oma tegevust sisustab just nimelt ettevõtluse ja innovatsiooni.
K4: No kas nüüd võiks öelda või noh, ütleme üks pool on see, et Leedu,
Leedu see oli ju neil ka päris aktiivne, nüüd viimased paar aastat oli saade, on väga aktiivne ka Leedu turul sisuliselt kopeerib seda sama mudelit, sa oled, ostab neid väiksemaid kaablifirmasid kokku ja, ja liidab selle üheks struktuuriks, et see kõik nii-öelda, kui palju ja kompanii kätte, et nii-öelda,
sest see raha rändab siin näiteks mingisugune tõenäoliselt teevad seal maine telekommunikatsiooni halvata, kes armastab alati seda, et
K3: mul on üks võib-olla natukene asjatundmatu küsimus, et, et tegu meil on ikka vahega siin, millest klaasi ja vase ka klaasi. Aga selleks, et see nüüd see vask vahetada. Nüüd optilise optilise kaabli vastu, mis tänapäeval ju
K4: osades nagu ma arvan, et staar siiski suurem osa on Iraagi klaas ikkagi optiline jah, et noh, ja ja kindlasti mina olen, koosneb kindlasti veelgi suurem väiksemad nii-öelda äärealadel, lahendused.
No sellised hullud kuuldel vana kooliasjadega. Ma üks huvitav, vestlesin inimestega Starman eest natukene sellel teemal ka ja üks huvitav. Huvitav nagu noh, näide sellest, et
kuidas, kui tahetakse, siis võib ka infot kinni hoida, et tegelikult see, seda ostu-müügiprotsessi nagu ajakirjandus tundus justkui nagu välk selgest taevast, on ju kõik väga üllatunud, aga tegelikult seda ostu-müügiprotsessi
valmistati väga palju, kuid ette ja sellest teadsid. Ja kümned ja kümned inimesed. Aga vot need inimesed, kes nende protsesside osalised olid, kes teadsid seda suutsid kõik sõna pidanud, nii et oli päris suur üllatus.
Suur üllatus. Meedial on.
K3: Nojah, ma siin vahepeal rääkisin, et aasta tagasi otsustas siis olles Starman hakata tegelema fiiberoptilise võrgu arendamisega, aga väga lihtsalt. Aga paraku parata ei ole sinna nad peavad minema
Marek Strandberg: ühte asja, mida veel öelda, et ma arvan, et selle müügitehingu jaoks on parasjagu õige aeg, sest
ega telekommunikatsiooni liigub aina rohkem ka
traadita võrgu kontekstis sellises suunas, kus täidetakse kogu eeter ühtlaselt
ja, ja informatsiooni vahetamise ülekandmise kiirused kasvavad nii-öelda, ma ei tea, siis mitte ainult mitmeski võrgus kuuski või seitse G või kümme G võrgus hoopis teisele tasemele ja see tehnoloogia tuleb sellisest militaarrakendusest ilmse
lähiaastatel ka tsiviilrakendus. Ja see tähendab seda, et noh, nii-öelda ma kujutan ette, et kümne aasta pärast enam nii-öelda Starmani võrku ei tahakski. No jah, teine
K4: olen sellest, et ega telekat Elcoteq oma tulevikku vaatame, üks telekommunikatsiooniettevõtted, aga nad ei ole enam mingeid nii-öelda, et ei ole vahet, kas
valguskaabel või vask või, või eetris või noh, nii-öelda õhus levib, et et ta ei ole nii-öelda lihtsalt tehniline edasi kanda, vaid on tegelikult sisu looja, eks ole, väga paljud neist on edukad ise sisu loojad ja ja, ja selles suunas pidevalt liigutakse, nii et
ja, ja kui me vaatame samas nii-öelda
klassikalise telekanalite puhul siin spekuleeritakse, et
TV3 on koos kogu kupatusega nii-öelda
Baltikumis müügile on ju, et, et Rootsi kontserne endisi võib-olla plaanib siit piirkonnast lahkuda, kui ta leiab endale sobiva ostja, siis, siis see nii-öelda vana teletelevisiooni tegemine jälle ei tundu väga moodne. Moodne või noh, väga-väga nii-öelda populaarne olevat.
K3: No üleüldse on praegu selline laekumisi
nagu suurus, globaalsesse meediasse jõudsime, et see, mis meedias toimub, on niivõrd kiire areng
vahepeal oli selline nagu tukastus periood pärast seda, kui kui
tahvelarvuti tuli turule tulnud, jäi selline mulje jätnud kuidagi muudavad ajakirjandus tegelikult tuli välja, et nad midagi muutnud, aga nüüd on tulnud siis uued asjad nüüd on virtuaalne reaalsus kolmesaja kuuekümne kraadiseid videot
kõikvõimalikud asjad, ajakirjandus jälle sotsiaalmeedia on muutunud siis või Facebook konkreetselt on muutunud üldse maailma kõige suuremaks ajakirjandusliku sisu edasikandjaks ilma toimetused ilma toimetused, noh, toimetused on toimetustes olemas, nemad lihtsalt kannavad edasi ja, ja väga pikka aega sotsiaalmeediale tahtnud võtta. Ei ole tahtnud
nentida seda, et nad on ka meediaettevõtet Facebook
ütleb, et ei, et me oleme nagu vahetama kassipilt, et tarbijale aru oleme toru, lõpetage ära, aga aga me teame seda, et tänapäeva kogemus ütleb meile juba varasem kogemus, et
et toru on toru, pole tänapäeval võimalik olla ühiskonnas kehtivad kirjutatud ja kirjutamata kokkulepped hakkavad sellele torule toru tegutsemist määrama, see oli täpselt nii nende suurte
serveri serverifirmade juures, mis siis
üks oli vist toru EE, mis ka sisaldasid kõikvõimalikke materjale ja ja mida inimesed laadisid üles-alla ebaseaduslikult ja siis toru omanikud ütles, et me oleme siin toru, aga noh, torud pandi kinni ja ja oli siis kuskil Lõuna-Koreas või Eestis.
K4: Aga tulemus on tore, aga elu kui vaatad seda seisu. See näiteks poliitmaastikul, eks ole, kus sotsiaalmeedia mängib sellist väga võimsat rolli, aga samas ise te absoluutselt protsessi juhi, eks ole, teda juhitakse nagu
need pressiti tegelased või on Donald Trumpi seltskond, et suudavad väga osavalt selle selle niisuguse, me toru kontseptsiooni enda huvides,
Marek Strandberg: aga, aga see on alati nii olnud, et inimesed, kes oskavad kasutada meediakanaleid ja suhtluskanaleid ja noh,
K4: veel sel üks oluline persoon oli toimetaja, kellel oli kõrvade vahel ühte koma teist ja kes suutis oma valikuid ikkagi öelda langetada praegu seda lüli on või ei ole, siis tuleb võtta, kellel olid meil huvid, et noh, nii, ja naapidi, et neid oli mitmeid libauudis, rändab kaks ringi ümber maakera ja õige
K3: jah, nagu juba siiani jõudsid, siis muidugi just see oli eilne või üle eelneval jõudis see, kuidas sellise üha kasvava ühiskondliku surve all ja, ja ka libauudiste teemal, millest siis ka Ühendriikide president
Obama on mitu korda võtnud sõna sel teemal on Facebook andnud nii-öelda alla või järele
ja siis on loonud endale sellise süsteemi, kus saab märk,
kui anda libauudistest ehk kõik nõus ja kui nüüd hakata edaspidi siis teil see mingi postitusi meeldis ja te tahate
ja siis mingit teadet saada Facebookile siis on teil avaneb seal mingi aken, kus te saate öelda, et see on teie arvates libauudis selle libauudis suunatakse siis Ühendriikides olevasse nii-öelda ajakirjandusõppeorganisatsiooni
point järgse ajakirjandusõppe süsteemi, mis siis koondab endasse võrgu kaudu erinevat faktikontrolli pakikontrolliga tegelevaid organisatsioone, mis siis vaatavad selle uudise läbi ja panevad sellise sildi külge,
kui see uudis on vale uudis sisse sildike enne uudis maha ei võeta ka sildike
rändama mööda, siis sotsiaalvõrgustiku hoiatused. Et meile paistab, et see on vale uudise Google on teinud täpselt samasuguse asja siis oma Google News, siis mis Eestis oli suur, aga mujal Euroopas on et neil on selline nagu kleebis, mis tekib siis nagu kõik nõus, et kui algoritme inimesed suudavad tuvastate koon
libauudisega, et sinna tekib juurde, et, et see päris ikka nii ei ole, et lihtsalt
ongi võimalik välja mõelda ükskõik mida tahad, ühiskond ei, see siiski mingi osa ühiskonnast, seda ei salli ja need suured nüüd ka torud on sunnitud sellega arvestama ja.
Kuigi trammile juba presidendiks saanud. Aga noh,
Marek Strandberg: see olevat see oligi ilmselt see nii-öelda signaal, mille peale kõigil tekkis vajadus selline nii-öelda ise reguleeriv ja tagasiside ostetud kollektiivne toime,
K3: targemad jah, kahtlemata, aga samas on ju võimatu öelda, et mis siis trampima õieti tegi presidendiks kindlasti olnud see mitte üks faktor, vaid see oli väga paljude faktorite nii-öelda noh, nagu segunemine küll võis seal olla ka Putinit võis seal olla mingisugust Ameerika vaesunud keskklassi või
Marek Strandberg: olla ei maksa, ei maksa alahinnata, et üks faktor, mis tegi trampis presidendi, oli loomulikult oma ja võib-olla ka
K3: ma, ma ise, aga sellega täna lõpetame siin kohtume teiega taas ühe nädala pärast ja kõike head
-: