K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund Janek Luts, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Tallinna stuudios vaimud on töös jõele tondid, laulis Riho Sibul oma kuutõbise tantsus ja tõepoolest paistab, et sellel nädalal ongi Eesti ühiskonnas käinud mingisugune Kuutõbiste tants, kus napib nõutakse seda, et igal kodanikul tuleb jalg otsast ära rebida, et ta ei saaks selle jalaga enam teha, neid pahategusid, mida ta
-:
K3: üldse viimasel ajal sünnib. Mis iganes teema
tõuseb ühiskonnas esile, paistab see polariseeriv
inimesi või vähemasti neid, kes asjades aktiivselt suhtuvad oma häält kuulda lasevad. Niimoodi, et ühed osutavad olevat ühel pool
aeda ja teised, teisel pool aeda ja siis visatakse surnud kassi või koera, kuidas see eesti kirjanduse klassikasse toimuski. Ühele poole aeda ja teisele poole aeda. Me alustame seda tänast saadet.
No Teater, teater, no üheksakümmend üheksa juhtumist ja Tiit Ojasoost, see on üks teema, mis on tõepoolest olnud terve nädala üleval ja inimesi kahte lehte
jaganud on neid, kes ütlevad, et Tiit Ojasoole tehakse liiga mina kuulun ka nende hulka ja on neid, kes ütlevad, et tuleks teha rohkem ja asi tipnes siis sellega, et isegi kümme Riigikogu liiget võtsid
vastu ühise pöördumise, kus nõudsid siis no üheksakümmend üheksa, teatrijuhi Tiit Ojasoo tagasiastumist ja mida siis Tiit ka lõpuks tegi.
Janek Luts: Mina ei ole, ei, ühel ega teisel pool kui tohib
ja, ja, ja kui öelda seda, et, et, et süüdi või mitte süüdi peab tagasi astuma, pea tagasi astuma, siis võtame selle ahela tükkideks, siis tegelikult tuleb eraldi käsitleda seda, kuidas käitus meedia antud sündmuse puhul, mida tähendab lepitusmenetlus. Pärast sellist juhtumit ja kuidas peab tegelikult
kult arvestama avaliku elu tegelane sellega, et kui ta midagi korda saatnud, siis tegelikult peab ta olema ise esimene, kes selle ära räägib, sest vastasel juhul on ta siis, kas šantažeerida või mingil hetkel võib see info avalikuks tulla. Mida siis tegelikult eeldati, et avalikuks ei tule, sellepärast et
sündmus ise leidis aset neljateistkümne jaanuaril, siis alustati ka kriminaalasi mis siis läbitud lepitusmenetlusega suleti. Et pooled on omavahel kokku leppinud ja on mingeid käike ette võtnud, et et see asi unustada ja, ja tõenäoliselt pidi siis keegi heasoovija siis meediale selle info andma.
Kui oleks tegemist olnud
tavalise sellise normaalse keskpärase inimesega kuskil, siis tõenäoliselt oleks see lepitusmenetlus ka nii-öelda, ma täiesti uus ja ilus töösse jäänud. Tänaseks me siis näeme, et
lepitusmenetlus kui selline ei kaitse inimest lõpuks selle eest, kui ta on midagi valesti teinud, et ta saaks oma eluga edasi minna. Tiit Ojasoo ei saa enam siis edasi minna, sellepärast et kogu see
asi on nii halvaks läinud, et
tõenäoliselt on lihtsam või usklikum see, et ta taandub oma koha pealt, kas see on õige või vale. Tänaseks on see ainukene võimalus. Aga see, et lepitusmenetlus kui selline sai väga tugeva löögi. See ei ole hea ja sellest kirjutas ka Rein Lang Postimehes paar päeva tagasi.
-:
Ignar Fjuk: Priit, sa sõnastasid ütlesid sõna Riigikogu ja ka mainisid koeri siis seoses Riigikogu ja koertega puhul meenub see tõenäoliselt nii tugevat avaldust, nagu nüüd Riigikogu kümme liiget
tegid, võiks veel öelda, nad tegid kunagi vist, kui seoses koertega, et oli mingi eeskiri, mis ei lubanud koeri Riigikogusse kaasa võtta ja siis ka Riigikogu kõigepealt
öeldakse juhtiv eliit nende seas siis otsustas sellise pöördumise teha see on nüüd teine pööre.
Janek Luts: Igav siin peab täpne olema, et nad ei mingit avalikku pöördumist, see oli Riigikogu töö sisekorra eeskirjade, mingi määratlemine, mis tegelikult toimus Riigikogus sees ja nad pöördusid siis selle nii-öelda välja töötava grupi poole, et kuulge, et noh, et, et äkki keelaks nii, et ma ei julgeks küll panna neid ühe ja sama pulga peale praegu sedavõrd
Ignar Fjuk: kui sa ei julge siis lihtsalt rohkem Sakust ja ja vaba ikkagi Alavainu, et asju nii tõlgendada igal juhul see, et nüüd kümme Riigikogu liiget otsustas ühe loomeisiku vastu
üksmeelselt astuda, samas kui kõik see, mis me oleme aastakümnete jooksul ette heitnud Riigikogule, see, kuidas
nad läbi valitsuse näiteks nüüd meil algas puhkus, mida neil vastavalt
kodukorrale ei peaks olema siis ükskõik millise riigikogu liikmetest küsis, mida ta puhkuse ajal teeb, siis nad loevad ette, mida nad teevad, aga selleks, et liisinglepingut saaks toimuda selleks peaks olema neil kaksteist kuud töö. Nüüd nad siis on kõik töö. Ühesõnaga selle
moraali ka seonduvad avaldused Riigikogu poolt on kohatu. Ma lihtsalt tahtsin sellele tähe.
Janek Luts: Jah, aga kohatu minu jaoks ei ole siin midagi muud, kui, et ei saa minust eristada seda, et kas kannatanu on mees, naine, laps, noor, vana, et siin väga suurt vahet Eesti seadused ei tee.
Et kui Tiit Ojasoo oleks läinud oma meeskolleegi samadel tingimustel nii nagu praegu siis nii palju, kui on ajakirjandusest lugeda olnud siis väga erinevad siis sellisel juhul ega see suhe peaks olema sama suur, absoluutselt.
-:
Ignar Fjuk: Aga miks sa selle teema üldse nagu jutuks võtsid, sest minu meelest see on nagu küla külas turult on seda käsitletud, et see, see nagu fookusega
K3: ja see ei ole fookuse kaotanud vastupidisele fookus on vägagi laiali valgunud, et see hõlmab praktiliselt erinevaid kõiki ühiskonnakihti, see hõlmab isegi nii-öelda kogu tänaseks päevaks kogu kroonika lugejaskonda kroonika on löönud
kaasa ja tegelikult me oleme jõudnud sellisesse olukorda kus nii-öelda seadusega garanteeritult ja seadusega garanteeritud siis
infoinfoõigusmenetlus
on läbi kukkunud
isegi nüüd õige minu meelest prokuratuuri esindajad on kommenteerinud selle lepitusmenetluse detaile. Ma mäletan isegi vist ühte nime sellega sellega seoses mulle on see, et mis seal siis tegelikult juhtus ja mul on see täiesti arusaamatu, kuidas on võimalik, et prokuratuuri esindaja kommenteerib, millised, mis detailid, mis siis
tegelikult juhtus, kui on saladus, siis on saladus. Ja praeguseks hetkeks on see muutunud selliseks ühiskondliku printimisprotsessiks, mis on täiesti kontrolli alt väljunud Ma ei üldse
kuskilt otsast. Ei õigusta vägivalda ja tahan öelda, et see on täiesti lubamatu. See, kuidas on see asi arenenud, näitab seda, et selline verejanu kurjus, viha väga erinevatel tasanditel.
See on täiesti olemas ja selles selles mõttes on ka, olen, olen ma väga kriitiline selle riigikogus riigikogu liikmete poolt tehtud avalduse suhtes Riigikogu liikmed peavad aru saama ühest asjast, nad ei ole tavalised kodanikud.
Nad on suurema ohu allikas. Nii nagu seda on autoliikluses kes peab käituma vastavalt, kui Riigikogu liikmed teevad mingisuguse pöördumise, kas siis ametlikult või eraisikutena
peavad aru saama, et see on väga suur jõud ja kuna nad on poliitilisekogu liige,
et siis tähendab see seda, et see on minu jaoks otsene poliitilise surve avaldamine, see on poliitilise surve avaldamine nõukogule, see on poliitilise surve avaldamine kultuuriministeeriumiministeerium oli see on poliitilise surve avaldamine teatrile ja see on minu meelest väga väär, mis on teha
Janek Luts: Tiit Ojasoo peab ka aru saama, et ta on võtnud endale kõrgendatud nõudmised. Sotsiaalkriitiliste teatritükkidega, nii et et ega siin kõikidel on oma, oma nii-öelda õppetund, aga veel kord
minu jaoks on ka tegelikult küsimus selles, et mille üle siis tahetakse arutleda, kas selle üle, et Tiit Ojasoo käitus halvasti ja käitus valesti. See on täiesti selge, et igasugune vägivald tsiviilelus ei ole aktsepteeritav.
Olgu ta siis laste naiste või meeste või vanurite või noorte suhtes siin ei ole mingit erisust vaja väga otsida. See, kuidas käitus,
käitus see inimene, kes viis selle informatsiooni, et on olnud selline vahe ju
tuumaaga, ta on siis nii-öelda leidnud oma lahenduse lepitusmenetlusega peab iseendale peeglis otsa vaatama ja see, kuidas on ka meedia käitunud, on hoopis veel üks teema, mille üle võib ja võib-olla siis ka peaks arutlema, et kas see oli õige või vale niimoodi käituda, nii et nad, et lõppkokkuvõttes
selleks, et kogu seda arengut nüüd
nii-öelda siis mõtlen kas need maha rahustada või mingi lahendus selle selles suhtes oligi lõpplahendus oli see, et Itaalias ja pidi esitamisel avaldus.
K3: Nojah, seda küll, aga, aga kuidas see kokku, kuidas kogu see sport spektaakel nüüd siis lahendab põhiküsimus, mis on siis naistevastane vägivald. Kuidas, kuidas Riigikogu
koguliikmete avaldus vähendab naisele pelgalt inimeste vastane vägivald. Eesti seadused ei erista
Janek Luts: kuidagi seda, et keda pekstakse või keda alandatakse,
Ignar Fjuk: väga väike, lühike repliik. Kui sa algul Priit ütlesid, et on noh, nii-öelda neid, kes on mõistavad
Ojasood veel rohkem hukka kui seni on tehtud ja neid, kes teda ehk nagu mõistavad, siis ma olen ka ajakirjanduses juhtud lugema selliseid noh, arvamusavaldusi, et, et, et,
et sellised väga tugevad kunstniku isiksus, et sageli kalduvad, kellelt nii-öelda moraalselt mingisuguselt
keskpäraselt kursilt või
nii-öelda kõrvale ja neile seda nagu andestatakse neid on muusikute filmitegijates seas ja, ja tõesti on andestatud, kui me vaatame, mis maailma Suures Kunstis juhtub, aga üks asi on
mida ma tahan rõhutada, mida ei andestata, siis kui, nagu eksitakse nii-öelda seda, mida nimetatakse poliitilises korrektsuses, näiteks Mel Gibson üks üks paremaid
meesnäitlejaid ja, ja filminäitlejaid ja režissööre
K3: Zeinalov isiklik arvamus, et jälgib Solovjov
Ignar Fjuk: piisas tal vaid purjus peaga teha üks selline juutidega seonduv kõlbmatu repliik, kui ta on tööst ilma jäänud aastateks ühesõnaga, et see, mida võib vulgaarselt kokku võtta, see, mida võib jalaga teha, seda kui suuga teha.
Janek Luts: Jah, aga ma ei näe, et siin peaks midagi nüüd eri eriliste olema, et kui inimesel on mingid teened, olgu need siis loomingulised või mingid muud see ei tähenda seda, et on kuidagi teistest eristuv seaduse silmis kindlasti oluliselt seda, seda just võiks. Andestuse pole kõikide inimeste suhtes ja nagu ma aru saan, Tiit Ojasoo, seda kotis. Tegelikult inimene ei
tehti järeldus lepitusmenetlus ja kannatanu ja, ja, ja, ja kurjategija omavahel leppisid kokku
lepitusmenetluse tingimusi me ei tea, me ei tohigi neid teadusesse lepitusmenetlus üks eesmärk, et kui kriminaalasi kinni pannakse ja, ja kui see oli niimoodi tehtud ja oli omavahel kokku lepitud ja ja taheti eluga edasi minna, siis jah, nüüd on küsimus selles, et
kas nüüd tagantjärgi selle asja üles kerimine oli nüüd see, mida tegelikult taheti saavutada lepitusmenetlus,
K3: nagu see siin on väga palju huvitavaid detaile, et kui ma loen neid artikleid, siis ma saan aru sellest, et lepitusmenetlus oli tehtud see oli, oli lõppenud ja ajakirjanikud,
-:
K3: kes oli tutvunud lepitusmenetluses olevate detailidega, nad teadsid, mis oli filmilindile ja mindi mind kõige rohkem selle juures huvitab see, kuidas
Janek Luts: lepitusmenetlusdetailidega vist ei ole tutvutud ikkagi, aga see, et hakati kerima lahti seda sündmust ja nõudma uut informatsiooni selle kohta, kuidas asi ütles, seda näitab,
kas ja kuidas see asi hakkas kerima. Kõigepealt öeldi, et Ojasoo-Semper pooleks aastaks taanduvad.
Et minna nii-öelda loomingulisele puhkusele, siis hakati kahtlustama, et need, see põhjus ei saa olla päris üks ühele siis oli see, et toimus mingi intsident, kus tõenäoliselt lükati või tõugati ühte inimest. Ja siis alles hakkas sealt tilkuma juurde ja mingil hetkel tõusis, viitasid, oli prokuratuur, see, kes ütles, et jah, oli jalaga löönud.
K3: Ja, ja tegelikult
Janek Luts: juba juba oli see, et olid sinikad, oli kriminaalasja alustamine
K3: ja siis, ja siis juba prokuratuuri esindaja räägib, mis seal olid, mind huvitab see, et kuidas nüüd prokuratuur kavatseb selle lepitus
kui see nii-öelda autoriteedi uuesti taastada, et sellest, et ma näen,
näen seda olukorda, et kus praegusel hetkel ei ole enam mitte keegi mitte millegi eest kaitsta, et sa võid minna sellesse lepitusmenetluse sisse, aga sul ei ole mingisugust kaitset selle osas. Et prokuratuuri pressiesindaja ütles, et hea, aga seal oli nii, et ta virutas talle kaks korda panniga ja siis teine aste alla mingisuguse.
Janek Luts: Aga ma arvan, et siin on erisus selles, et kui sa oled avaliku elu tegelane, siis sa pead arvestama sellega, et sa ei tohi hoida saladuses või varjatult seda, mis võib mõjutada sinu otsused, mille kaudu saab siin mõjutada, nii et tegelikult
kõige lihtsam lahendus tagantjärgi tarkus muidugi see ainult täppisteadus oleks lihtsam olnud, Tiit oleks öelnud ise pärast lepitusmenetluse nii-öelda jõustumist, et oli vahejuhtum kahetsenud. Ja nii edasi,
K3: õige, aga see ei ole vastu sõna, see oli vastus küsimusele, et mis sellest Lepaga edasi
Janek Luts: tõenäoliselt, kui mina või sina või ka Ignar oleksid sattunud sellisesse olukorda, siis mees peab arvestama sellega, et seda võib kasutada meie vastu pahatahtlikult, keegi lepitusmenetlus saab sellega pihta, kui see oleks olnud. Kui keegi mitte avalikkuse ees olev inimene, siis tõenäoliselt tema puhul oleks see töö,
K3: mind kui ma saan aru, et kõikides suurtes kohtuprotsessides ja alalõpmata on see nii, niikui süüdistusmaterjalid jagatakse laiali, mille kohta advokaadid annavad allkirjad, mitte kellelegi, räägi. Helistanud kohe oma lemmikajakirjanikud hakkavad nende kõik rääkima, mis nendes toimikutes on. Ja siis juhtub tihtipeale juhtub nii, et ka
süüalune saab. Ja, ja juba enne seda, kui, kui süüdistus on esitatud, hakkab süüalune teada saama, ajakirjandus seda, et mis siis talle tegelikult üks pannakse, mida siis on lõppude lõpuks tehtud. Et see on üks, peame ikka näkku vaatama sellele, et,
et suures osas on, mängitakse sellist mängu, jah, ma annan allkirja, aga mina pole rääkinud, et selles mõttes nii-öelda kohtupidamise nii-öelda noh, selle tõe hermeetiliselt Annika väga-väga tinglik.
Janek Luts: Kas ajakirjanik oleks pidanud jätma selle informatsiooni kasutamata, kui ta teadis, et tegemist on lepitusmenetlus.
K3: Ei, ma ei ütle seda, ma rääkisin hoopis midagi muud, ma kordan seda veel. Et see asi lekib just nimelt õiguskaitseorganite poolt aja
Janek Luts: kirjeldatud juhul ei tea seda, kas seda lekitaja oli õiguskaitseorganite algse informatsiooni lekitaja tuli mingi sündmus, mis on tegelikult põhjus, miks vajasime Semper lava,
K3: kellel võivad veel need salvestused siis olla
Janek Luts: salvestustest hakati rääkima natukene hiljem ära see seda, seda, et see infopidi
K3: tulema aluse teatris ja no nii, asjad
Janek Luts: seaduse ees on kõik võrdsed, nii et selle tahtsin rõhutada, et mina ei ole selle, et noh, et, et andestus on üks asi, aga seaduse ees on kõik võrdsed.
K3: Nii nagu ma selle lauluga tahtsin öelda, et ühiskond on väga halastamatu ja mulle selline nagu kanakarja kambaka selleks on üks jämedamad ja vastikuid asju, inimesed, kellel on rohkem võimu, kes on tõenäoliselt,
et ma ütlen tõenäoliselt järgmine on nüüd minu poole selline konstruktsioon. Inimesed, kes on tõenäoliselt käinud teatris plaksutanud, rääkinud omavahel ka fantastiline ja tore asi, see on ja mis kõik on tehtud. Siis võtavad kokku ja siis teevad ja niisuguse
-:
K3: veel kord selja tagant jalaga löömise. Oh kui tublid ja toredad mõlema, no vaatame siis, millised olulised asjad siis ühiskonnas meil tekivad, mille, mille peale nad oma suu lahti teevad või teeb siinkohalolekuga
-:
K2: uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund ja Kuku raadio jätkab Janek Luts, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Janek Luts: Me ei jõudnud kokkuleppele ka reklaamipausi ajal selles, et mis selle olukorra siis suudaksid kokku siduda, mis oli seotud Tiit Ojasooga.
-:
Janek Luts: Lihtsalt noh, seal, kus tahtsin ära öelda, et meid meid mõisteti õigeks mõistetud hukka ja nüüd keegi peaksid välja lugema, et stuudios viibivad inimesed näiteks äkki kuidagi pooldavad seda, et et kedagi võib olla küll.
K3: Ei, seda ei poolda ja ma olen ennegi seda välja öelda ja kordan veel, Tiit Ojasoole tehti rängalt liiga. Ja seda aitas teha ajakirjandus seda aitasid teha konkreetseid ajakirjanikud ja seda aitas teha prokuratuur seda aitasid teha Riigikogu liikmed, noh, kas ma küsin lihtsalt kasvanud. Kas on süda rahul, nüüd on mõnus olla
juttu on hommikust kohvi mõnuga said Tiit Ojasoo niimoodi mõnusalt paika panna, süda on rahul, saab minna Riigikogu suvepuhkusele makstama liisingut edasi saab kirjutada järgmise artikleid. Ja nii edasi, nii edasi, tulge inimesed, aga südametunnistus tegelikult on must.
Aga läheme nüüd temaga edasi,
paljudes midagi paremat ja mul on ka midagi paremat. Eesti elu pakkuda midagi ja Põhja-Eesti Regionaalhaigla staažikas juht
Tõnis Allik, kes on tänaseks ka juba tagasi astunud ja nüüd meil ongi võimalus arutada seda mitte mitte, mitte nüüd sellist teemat, aga siiski nagu paralleelselt teemat, kuidas
üks staaži,
kas meditsiinijuht
too astus tagasi oma ameti poolt, sellepärast et nii, nagu meil ajalehed kirjutavad, käis oma naisega komandeeringu ettekandekäändel puhkamas Põhja-Eesti Regionaalhaigla oli kokkulepe siis sellise firmaga nagu Dušan, kes
teeb haiglatele toitlustust, kes on haigeks jäänud, on seda lobi võib-olla söönud. Olen minagi proovinud Eesti on
midagi halba, ei ütle, läks nagu öeldakse, läks alla küll ja midagi järgi jätnud. Aga asi oli lihtsalt selles, et suure haigla juhatuse esimees käis siis selle toitlustusfirma
poolt kinni makstud reisidel mitmel korral ja võttis kaasa ka abikaasat, et nüüd me võime küsida täpselt samamoodi nagu me küsisime, saate alguses, et kas see on midagi taolist, mille pärast nüüd see haigla juht peaks tagasi astuma, võib selline või võib sellele vaadata siis nii, et,
et mis seal siis ikka teeme väikse reisi ära. Kõlgutab jalga homme väikse õlle käime Oktoberfestil õlut joomas, tuleme tagasi ja töötame edasi, nii nagu nagu ennegi.
Ignar Fjuk: No üldiselt, mulle on see teema nagu esimenegi täitsa vastunäidustatud, et miks peaks kogu kes peavad tegelema sellist noh,
-:
Ignar Fjuk: õigel kursist kõrvale kaldunud üksiknähtustega meie kaunis Eesti riigis. Kui meil oleks palju huvitavatel teemadel rääkida, aga nüüd kuivõrd Sa juba küsisid selle kohta, siis ajakirjandus on ka ju ilmunud
selle kohta piisavalt andmeid selle, et, et võttes küll kaasa naine naise abikaasa,
aga nii-öelda haiglarahadest finantseeris naisajasõitu sinna. Nii et mida see siis muud on, kui kõlbmatu tegevus juhatuse liikme poolt ja järelikult temal ei saa usaldada kõiki neid
vahendeid ja ülesanded, mida nõu on talt eeldanud, et ta täidab neid ausalt
ja omakasupüüdmatu
Janek Luts: sulle vastu aitaks muidugi, et noh, et, et tegemist on olulise teemaga, siis kui vaadata kas või viimase viimase aasta aasta-kahe jooksul esitatud korruptsioonisüüdistuste mahtu ja kahtlustuste mahtu
siis jah, loomulikult ka palju võib sellest rääkida. Praegu südamest, ohkas Ignar Fjuk,
kui palju võib sellest rääkida, aga aga küsimus on ka selles, et need, need juhtumid ja need kahtlustused, mis on esitatud, on vägagi erineva kaaluga olnud. Kui panna
eurodes. Et kui me räägime sellest, mis kahtlustused on üleval Tallinna sadamasse, midagi muud kui me räägime sellest, mis on nüüd PERHis üleval on midagi muud kui me räägime sellest, mis kahtlustused on esitatud ühele
erakonna luugi juhile ja Eesti suurima linna linnapeale, mis on ka Eesti Vabariigi pealinna, siis midagi muud, nad on kõik kuidagi eripalgelised, aga nendel on kõigil lõppkokkuvõttes ühine nimetaja, et
nii sina nimetasid praegu Bergi juhi käitumist selles mõttes, et ta on kõlbmatu eetiliselt tõenäoliselt olema sellises ettevõttes juhi positsioonil. Tema
noh, vähemalt praegu teada oleva informatsiooni põhjal ei ole saanud väga suurt isiklikku kasu.
Sellest, mida ta on teinud, kas tema otsused on, oleksid olnud kallutatud
ja kas selleks on väga selge huvide konflikt, eks seda nüüd peab siis näitama seda, kui talle süüdistus esitatakse. Aga see on kestvalt ühiskonnas olev probleem ja neid inimesi võib-olla siis mingil määral peab hoidma nähtaval ja kas või selleks, et,
et hoida seda ühiskondlikku hukkamõistu seal seda enam, et korruptsioonikuritegude tõendamine. Ja, ja, ja see, et noh, et, et üldjuhul tihti keegi otsest varalist kahju ei ole kannatanud, mis teeb seda, et ka nendelt tihti sellise nii-öelda kahju korvamise sissenõudmine on, on problemaatiline.
Ignar Fjuk: See, et sa maalisid Eestist väga korruptiivse üldpildi siis sellega võib anda
K3: nõustuda ja meie ja mulle tundub, et see on
Ignar Fjuk: omamoodi iseenesestmõistetav, et kui väike sulitempe olgu siis ta siis võib just nagu seda lubada ja ja kas me otsustame. No
taevas hoidku, ega siis ridade vahelt võib kahju lugeda midagi. Ja ma ei pidanud ju seda sinu võtluseks, vaid et ühiskonnas on kinni mingisugune selline hoiak, et et mingisugune väike suli tegemine ongi lugu
K3: tuhat või võiksid sellest meediakajastust võib praegu jah,
Janek Luts: selline mulje, et kuna seal ka ju töötajad on avaldanud toetust juhatuse esimehele ja taandatud taandunud juhatuse esimehele, nii edasi, et noh, et, et kas siis me aktsepteerime seesama küsimus, nagu sina
teistpidi küsis, et noh, et, et loomeinimesed ongi kummalised ja võivad teinekord käituda ettearvamatult. Tänases Päevalehes toob Andrus Kivirähk toob näiteks ühe Poola päri
tulurežissööri, kellel on kahtlustus üleval, aga pärast seda ikkagi ta kogu aeg loonud inimesed on kerkinud lugenud ja vaadanud.
Ja nautinud seda, et inimesed on loonud, et kas me siis käivitama andestamise või siis me ei pööra mingitele asjadele tähelepanu, kui nad on piisavalt väiksed, sest ühiskonnas me näeme, et on üleval
palju suuremamahulise mingi skeem ja, ja, ja miljonitesse ulatuvad, kas siis ühe reisi pärast nüüd siis tasub üht inimest nagu risti lüüa.
-:
K3: Iga tahab minna, aga no Innar, et sa ütlesid, et see teema ei olnud nagu ja teemad, mis sinu meelest on, võtame siis sellise teema nagu sa soovid, tahtsid midagi igavikulist ja sellist igavamad
Ignar Fjuk: räägiks Keskerakonnast,
K3: räägime Keskerakonnast, see on küll selline teema, mis kunagi kunagi ammu läheb. Aga peagi teema lõpetuseks muidugi ootame ära süüdistus.
-:
K3: Ja siis oleks juba kindlasti me rääkisime, räägime seda. Et kui me räägime Keskerakonna sigarette, kutsus saatesse, siis kas sa, Ilmar sooviksid
rääkida nendest populaarsus tabelitest järjekordsetest populaarsus tabelitest või Mailis Repsi, siis võidust Edgar Savisaare ülemöödunud möödunud nädala lõpus toimunud presidendikandidaadi valimistel.
-:
Ignar Fjuk: Eks üldine kurss on ju nüüd
paistab, et see Keskerakonna toimuv annab märku, et kui varasemalt
konflikt, mis oli mingisugusele grupil nii-öelda selle Keskerakonna tuumiku vastu, kes siis oli Edgar Savisaar. Et need, kes jäid alla need, siis hakkasid erakonnast lahkuma pudenema ja sellele võiduka sõjahüüd oli vastu, et neid
ja Boroditši
teha teeme nädalaga juurde ajal tuli pool aastat
okei, aga, aga nüüd on üks suur muutus peale viimast kongressi ükski,
nii-öelda Simsonile eri inimestest ja lahkunud vaid nad konsolideerunud, nad seavad oma oma vaate erakonnapoliitikast ja erakonnast, kui üldse demokraatlikust institutsioonist ühiskonnas.
Püha elu elada, elu jõulisemalt ja elujõulisem alternatiivina ühiskonnale vaatamiseks ja minu meelest on seepeale aastakümneid üks täitsa uus olukord.
Eesti poliitikamaastikul, sest kui kaob ära nii-öelda Savisaare Keskerakond, siis kellele vastu siis ennast vastandada või mis on siis Reformierakonna järgmine samm, kui tal pole enam vastandiks Keskerakond, loodame Cromwell.
-:
K3: Mina, muidugi ei näe, et kes
Janek Luts: erakond oleks nii suures sisemises muutuses nagu siit püütakse välja lugeda, sellepärast et küsimus on ainult selles, et
kas üks inimene suudab ainuainuisikuliselt erakonnas kõike otsustada ja kõik püüavad oma otsustega siis ühel isikul ainult meeldida, et see on praegu ainult see koht, kus arutatakse selle üle, et kas kas võim on ainuisikuliselt
kestvalt ühe inimese käes või, või see võim siiski on pisut noh, ma ei tahaks öelda, et demokraatliku metsa mõiste vajaks ka siis natukene sisustamist antud kontekstis
oma roll on erakonna juhatusel oma roll on erakonna eestseisusele volikogudel kongressidel kõikidele teistele.
See on, see küsimus, et noh, et, et erakond muutub pisut nagu ma aru saan, läbipaistvamaks mitte et ta nüüd kõikides oma otsustes läbipaistvaks ja, ja, ja viimase nädala sündmused, kas või see, et seitse Keskerakonna liiget küüditamist seitsmekümne viie aasta möödumist juuni, kuid
eelmisest tehtud nii-öelda avaldusele Riigikogus alla kirjutanud see näitab ka seda, et nad on teatud teatud tiivad selles erakonnas sees, kes ei ole selles märgi süsteemis, milles on demokraatlik Eesti Vabariik.
Ignar Fjuk: Kaks momenti esiteks see, et see poliitiline muutus mida-mida-mida, ma silmas pidasin, oli see, et seni on teised erakonnad öelnud, et,
et seni kuni juhib Keskerakonda Edgar Savisaar, nad temaga koostööd ei tee. Peale valimisi on see väga väike võimalus siis koalitsiooni moodustamises, mis sisuliselt tähendab seda, et koalitsiooni üks tegija või pealegi on alati Reformierakond.
Janek Luts: Keskerakond on olnud valitsuses ja need hambad on kohanenud selle kohalikes omavalitsustes ja see oli juba rohkem kui kümme aastat tagasi, aga mis siis muutub, et loomulikult praegu otse öelda,
et, et nad ei tee koostööd Edgar Savisaarega, Edgar Savisaar on täna siiski saanud kahtlustuse süüdistust pole veel esitatud, mis tähendab seda, et nii või teisiti ka juba ja paberite järgi ei ole võimalik
temaga koostööd teha, aga see, mina küsin seda, et noh, et kas erakond on siis nii palju muutunud, et et lihtsalt ühe isiku taganesid, pole inimest, siis pole probleemi.
Ignar Fjuk: Aga muutub kui sa ei märka seda, siis mina küll märkan see on hoopis teistsugune tekst, teistsugune arusaam, teistsugused argumendid.
K3: Aga see, kas see on nagu selliste märkide lugemine, ma mõtlen, et kui keegi kuskil ütles midagi, et me
noh, loeme teksti arusaamisega, kas ei peaks olema nii, et kui meil
noh, nii vaatame, kes seisavad muuseumis ja võtame seisukoha seisukohta erakonna kohta, et me vaatame nagu otsa tõsiasjadele, et kas neil on kas neil on Ühtse Venemaaga leping. Me on on ühesõnaga, kas nad, milline on nende retoorika, milliseid
Janek Luts: vaid seitse Keskerakonna liiget ei kirjutanud alla Riigikogu ühisavalduse
K3: seisukohad on sellel erakonnal nii-öelda siis nagu fikseeritud, et me peaksime nagu lähtume sellest, et see on see erakond nagu, nagu ta on nagu fikseeritud kujul
mitte et, et kui seal toimus ees mingisugune pisikene nagu selline mingisugused muudatused toimuvad, aga see ei ole nagu erakonna muutus. Ja kui me nüüd räägime sellest, et selle erakonna selline kõige suurem tugisammas on venekeelne valija, siis ma nüüd mul on raske uskuda, et nüüd
venekeelne valija on see, kes on muutnud oma seisukohti ja tõenäoliselt ei tea tuhkagi sellest, mis seal, mis rebisid ja teised selliseid liberaalseid keskerakondlased midagi Saare
Janek Luts: ehk siis jõudsid ringiga tagasi sind, aga mis puudutab seda viimast. Emori erakondade uuringut, kus, kus Keskerakond on saanud alguse langus osalise ajaga. Jah, ja, ja üks, üks segment, kus langus on tulnud, on siis mitte eestikeelse emakeelega valijate seas.
Ignar Fjuk: Selle puhul me võiks öelda, et et venelaste huvi toetada Keskerakonda vähenenud, et ta ei ole siis enam nii venemeelne, ära
-:
Ignar Fjuk: kui oleks vastupidi, siis oleks see kindlasti siin jutuks tulnud. Mis puudutab seda seitset isikut Riigikogu liiget, kes ei kirjutanud avalduse alla, ma juhin tähelepanu,
nad on Eesti Vabariigi kodanikud ja neil on valijateks Riigikogu valimistel Eesti Vabariigi kodanikud ja kui me leiame,
et Eesti Vabariigi kodanike seas on selliseid, kes pole integreerunud siis ma ikkagi soovitaksin siin ka sellel poliitilisel jõul, kes on need aastakümneid valitsenud vaadata peeglisse ja küsida, kas nad on piisavalt teinud. Et seda vähemust integreerida
-:
Ignar Fjuk: oli kaks tuhat seitse pronksiöö peale seda arutati igasuguseid teemasid, kuidas nii-öelda taas jõustuda, jõustada või muuta efektiivsemaks seda integreerimist läks paar kuud mööda. Kõik soikus, kõik jäid nagu iseenesest, nii-öelda venelased.
Eesti kodanikest venelased jäid jälle Putinile. Tähendab, asi ei ole ainult selles, et seitse jätsid alla kirjutamata, vaid asi on selles, et me peaksime muretsema Eesti sisejulgeolekupärast, et on veel nii palju selliseid, kes ei toeta meie vaateid ja
-:
Janek Luts: jah, siis me hakkame neid täpsemalt defineerima, et üks definitsioon välisriigis Riigikogu ühisavaldus juuniküüditamise seismine viiendal aastapäeval, et see oli siis üks definitsioone, aga see, mis nõudsid see on minu jaoks natukene siiski liiga laialivalguv. Sest see ei anna seda vastust
kõikidele nendele küsimustele ja teiseks, ootame ära, sest üks tõlgendus praegu sellele, et Keskerakond on oma populaarsuses pihta saanud ja see on languses, seda näitab nüüd järgmine kuu, kas see langus on kestev. Ja, ja kuuse tegelikult lõpuks välja jõuab, sest jah, nende nii-öelda
osalemine tänases presidendikampaanias Eesti vabariigi presidendi valimiskampaanias on olnud lahja ja nüüd nüüd on see muutunud, vaatame kas see muudab midagi või muudab
Ignar Fjuk: kõige halvem Keskerakonna languse puhul võib-olla see, kui kui selle languse kõrval sünnib mingisugused üks või kaks vene erakonda, mis hakkavad juba üksüheselt ajama ilma igasuguse nii-öelda.
-:
Ignar Fjuk: Et eestlased venemeelset poliitikat Kremli-meelset poliitikat
seni on, oskan Keskerakond seda, noh, oma, oma sellise renomee hinnaga ja eestlaste sisetunde on teatud ohverdamise kõiksel liikmeteks on seda neutraliseerida. Aga seda me salaja
K3: näha võib muidugi ma võin selle jutu lõpetuseks öelda seda, et miski ei ole igavene, ei ole igavene Keskerakond muutub Reformierakond muuhulgas ei ole igavene. Muide, kuigi paljudele lihtsatele paistab, et see jääb alati kindlasti mitte ja ei jäänud ka igaveseks võimule ka siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Janek Luts
Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi sel nädalal tutvustas Tallinna Sadam uurimiskomisjon lõpparuannet milles osutatakse riigi lohakuse, oma varaga ümberkäimisel ning avalike huvide kaitsmisel.
-:
K3: Riigi kui omanikujärelevalvenõukogu liikmete tegevusele avalike huvide kaitsmisel oli ebapiisav, öeldakse selles raportis Tallinna Sadama nõukogu liikmete omanikku esindava ministri suhtlus toimus poliitilise kanaleid pidi.
Info liikumine oli informaator. Informaalne seda talletatud ja nii edasi ja nii edasi ja selle kõige lõpuks siis
Põlvasektorist ja Jaanus korralik Keskerakonnast esitasid politseile avalduse.
Tuleks alustada, on kriminaaluurimist teemal, et mitte ainult siis korruptsioonis praegu korruptsioonis süüdistatavad sadama juhid Kiili ja Kaljurand on teinud seda, mida nad ei oleks mingil tingimusel tohtinud teha, aga et tegu on ka poliitilise korruptsiooniga, nii et vastutama peavad ka
poliitikud. Nii et paistab, et
see lõpparuanne, mis on siis igaühele täismahus saadav võib anda ka peale selle ühe pildi joonistamise, mitte mis tegelikult ei toogi, nii palju väga uut. Seda informatsiooni on olnud ju palju. Aga võib-olla anda ka veel mingisuguseid
noh, muid hargnesid
-:
Janek Luts: see, mis puudutab parlamendikomisjoni uurimist, et ega ta rohkem ja kui seal selles raportis nüüd lõpuks kirjas on.
Jah, kel aega ja tahtmist soovitan lugeda, ei ole väga igavalt kirjutatud ja
ja seal on väga palju ka siis nii-öelda intervjuu intervjuulaadset, kus on siis küsivad kolmekümmend viit erinevat inimest, kes võiksid omada mingit seost või omasid seost Tallinna Sadama ja, ja tema nõukoguga. Aga, aga küsimus on selles, et, et
Tallinna Sadama parlamendikomisjoni poolt tehtud
nii-öelda küsitlemine uurimine nende käed on ikkagi suhteliselt lühikesed, et ega sealt nüüd loota, et noh, et, et nende materjalide pealt on võimalik esitada süüdistusi, ei maksa neid väga.
K3: Meile räägiti seda, mida inimesed ise tahtsid rääkida just selle,
Janek Luts: et seal ei saa nagu selle
puhtalt sõna sõna vastu ja igaüks püüab siis enda huvides loomulikult seda olukorda ära kasutada, kas sellest materjalist saab tugevnenud.
Või prokuratuuri uurijad, mis puudutab Kiili ja Kaljurannakäitumist. See, selle kohta, mis nagu vara mingit vastust anda, et see tuleb täiesti ära oodata, aga kokkuvõttes ega jõuti ikkagi sellesama küsimuseni. Et kas need inimesed, kes on nõukogudesse määratud või olid nõukogudesse määratud, omavad antud
valdkonnas üldse pädevus, ma pean silmas, et kas nad on pädevad meresadamat
juhendama ja, ja tegema strateegilisi valikuid ja otsuseid, vaid ka need inimesed suudavad bilanssi lugeda, kas nad suudavad lugeda sõlmitud lepinguid, sest öelda, et et nõukogu liikmed ei pea sekkuma, kas siis jäälõhkuja ostmis või või ka praamide lepingutes, mis on, mis ulatuvad ikkagi kümnetesse, kui mitte sadadesse miljonitesse päeval
meil on miljonitesse kuludesse, et et mingit kontrolli pea seal olemas see on juba naljakas või nõukogu ütleb, et,
et nemad ei tea, mis audiitor teeb või nad ei oska lugeda, mis audiitori kokkuvõtet sadama juhtimisest. Noh, siis on päritud paaridesse laulus südamesse.
Ignar Fjuk: Üldiselt minule
minu meelest oli see väga oluline, et Riigikogu sellise erikomisjoni lõi ja, ja ka Artur Talviku juhtimisel see komisjon tegutses efektiivselt,
tulemus on kiiduväärt. Kui kõike ei jõua lugeda kogu seda lõpparuannet, siis soovitan eriarvamusi lugeda näiteks Valdo Randpere rearvamus, kus ta siis väidab, et ei ole põhjendatud väide.
See on pandud lõpparuande punkti kaks, et sadama nõukogu oli ülepolitiseeritud ja et see omakorda oli pinnase korruptsiooniks juhatuse tasemel.
-:
Ignar Fjuk: Kui mitte lõpparuannet lugeda ja piirduda vaid sellega, mis ajakirjanduses
poole aasta jooksul ilmunud, siis võib selle väitega, et sadama nõukogule ülepolitiseeritud
ja see oli omakorda pinnase korruptsiooniks või vaid nõustuda. Samuti tema teine väide,
et ei ole õige teha selliseid spekulatiivset järeldusi, et need, kes on annetanud erakondadele, et nendel isikutel on mingisugune eelis või, või mingisugune teistsugune suhe osalemiseks
riigihangetes ja neid siis vajadusega võita. Nii et,
et see, et see aruandesse on jõudnud, on, on märgilise tähtsusega ja võtab kokku lihtsalt selle, mida me niigi oleme teadnud ja seetõttu võiks öelda, et see lõpparuanne ei ole eriti produktiivne, kuid üks asi, vähemalt minu jaoks oli siin ääretult isegi märgilise tähtsusega emalt.
Kui te olete ka Janek, ei peaks selle peale hakkama, kõrvad liikuma. Ühesõnaga siin on üksipulgi toodud välja see,
kuidas riik on see siis mini algselt ühelt poolt kõik veel valitsusministeerium tema ettevõtte Tallinna Sadam on seda riigihanget
-:
Ignar Fjuk: ette valmistades, et Tallinna Sadam selle võidaks kuritarvitanud neid andmeid ja seda informatsiooni. Ja seda positsiooni, mida tal oli pidada esmalt läbi kukkunud hanke järgi teiselt erapakkujalt teades
ära kasutas, kusjuures hanke ettevalmistamisse oli isegi kaasatud ka Tallinna Sadam, kui tulevane hankevõit
ja mis oli juba valitsuse poolt eelnevalt kabinetiistungil, nii otsustatud. Ühes
Janek Luts: lapsetoetus praegusele läbida Vjatšeslav Leedo on väitnud.
Ignar Fjuk: Ma toetan sellele, mis aruandes on esitatud ja, ja mida aruandes ei ole esitatud mitte mingisuguses ja lihtsalt nii-öelda keegi kuskil rääkis või tsitaatide enam, mida on esitatud kas väljavõttena, valitsuse protokollidest või ministeeriumiametnik.
Protokollidest vastavatel koht
turistidelt või koosolekut ja see näitabki, et meie põhiseadus ei toimi põhiseaduses on tegelikult kaks väga
nagu sammast, mille, milleks üldse põhiseaduse riigis tehakse. Esiteks on see, et ta korraldab võimu
jaotust võimusuhteid ühiskonnas ja teine on see, et ta kaitseb isikut riigi vastu on see isik siis eraisik või juriidiline isik antud juhul on riik käitunud täiesti amoraalne sealt ja kõlbmatud. Nii et see on häbiks Eesti riigile
Janek Luts: osa nendest väidetest, mida muidugi sealt võib lugeda, on, on juba ka kas kohtus või kohtust läbi käinud osad asjad lähevad veel kohtusse, nagu ma aru saan, ka, sest
tulevad ja, ja Vjatšeslav Leedo Impeerium annab veel oma tagasilööke, nii et siin siin nagu mingit selgust saab, et ma ei, mina julgen väita, et, et, et kelle õigused on jäänud kaitseta, aga aga see väide, et
et, et küsimus on ainult selles, et kui kuuluvad nõukogusse poliitikud on probleem probleem on selles, et kas need inimesed, kes on nõukogusse valitud
kas need inimesed tegelikult omavastutus tajuvad, kas meil on aega ja pädevust sellega tegeleda ja kas nad tegelikult teavad, et nende vastu saab
esitada ka varalisi nõudeid, sest erasektoris millegipärast suudetakse valida sellised nõukogud, kellest on ettevõtetele kasu ja suudetakse valida ka sellised nõukogud, kes suudavad siis tagada omanikule nii-öelda kaitse selle eest, et nende vara ei kasutataks valedel eesmärkidel või omakasupüüdlikult.
K3: See mehhanism on mõnevõrra teistsugune, et ega me ei ole eriti kuulnud ka nendest juhtumitest, kus eraettevõtete nõukogud oleksid võtt võetud vastutusele vähemasti mina mäletan
Janek Luts: küll rühmas on kaks varianti, kas ei ole olnud põhjust või siis omanik ei ole olnud huvitatud, et see suure kella küll
K3: see võib olla ka nii, kuis samal ajal Nõukogude on vastutavad nad on seaduse ees vastutavad igasugused arutelud sel teemal, et kas nad on vastutavad või ei ole vastutanud Eesti asjatundmatud Nõukogude on tõesti vastutavad nii et selles mõttes ka nende nõukogude
Tallinna Sadama nõukogu liikmed, kes on olnud otsuseid vastu võtnud, nad ongi vastutavad tegelikult ka nende otsuste eest, nagu õigel ajal muidugi need otsused, aeg,
Ignar Fjuk: kuivõrd aga seda kogu selle teema nii-öelda politiseeritust või üle politiseeritust on kirjeldatud väga hästi ja selles lõpp, bariton parandas, on kuskil koalitsioonilepingutes kokku lepitud
Tallinna Sadam kuulub reformi huvisfäärikõik, mis Reformierakonna poolt selle sadama jaoks otsustatakse, on täitmiseks sõltumata sellest näiteks, et üldkoosolek ehk minister on teisest erakonnast ja nõukogu ei ole kuuletunud. See näitabki seda üle kolida
K3: ja selle lõpetuseks võib öelda täpselt sellesama selle lause, mida, mida kasutas oma pealkirjas Artur Talvik sellel nädalal. Saatan peitub erakondades siinkohal paneme kõigile erakondadele probleeme iga ei saa siinkohal paneme lõpu sellele saatele, kohtume taas nädala pärast kõike head
-: