K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Marek Strandberg, Markus Luik, Mart
Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja ilusat pidupäeva. Teile kõigile tervitame oma kuulajaid Eesti iseseisvuse taastamise kahekümne viienda aastapäeva puhul ja tervitame neid ka, kes selle asja puhul omal ajal hambaid kiristades, et nüüd on võib-olla ära leppinud, aga kui ei ole, siis midagi edasi kesta.
Vaikselt häält kuulda ei ole. Aga selline tore sündmus toimuvad täna mitmesugused erinevad üritused küll tehakse bändi küll jalutatakse
Roosiaias loodetavasti on täna ilus päev ja meie ise, kes me siin stuudios oleme täna oleme mingis mõttes muutunud ka ajalooks, oleme nendel päevadel kakskümmend viis aastat tagasi
elanud ja kaasa löönud ja kaasa elanud nendele asjadele. Nii et mäletame, kuidas need asjad olid täna heiskasid lipu Pika Hermanni torni,
nii et torni need inimesed, kes need noored inimesed, kes tol ajal tol päeval sündisid ja tõepoolest, et võib-olla paljude noorte jaoks, kui nendega rääkida
aastast tuhat üheksasada üheksakümmend üks või üldse sellest erutavalt ajast Eesti Vabariigi jaoks, siis nad kehitavad õlgu ütlevad see on mingisugune muistne enne ennemuistne ennemuistne aeg, ma ei tea, sellest midagi, milleks seda vana jaama üldse meelde tuletada.
Jah, ja tihti teist sünnipäeva kõigile kuulajatele ka minu poolt, et et ta
noh, eks me siin enne saadet jõudsime juba nostalgitseda meenutada, et kes astus veel tuhande üheksasaja üheksakümne esimesel aastal komparteisse.
Aga kes meist mitte keegi, aga nägime mõnda mõnda, me suutsime meenutada oma vestlustes, oli ka selliseid inimesi, on aga teised läksid ja viisid võib-olla oma sõjaväe pileti hoopis Jüri Liimi juures kolmeliitriste purkide, mina näiteks.
Ja ka mina olin, aga sina, kas nüüd nii, nagu näiteks ei olnudki sõjale
Marek Strandberg: selles mõttes, et minu vabadusvõitlus oli alanud veelgi varem. Aga kui asja juurde tulla, siis loomulikult see sünd
mus ehk iseseisvuse väljakuulutamine oli ülimalt oluline, aga meenutame ka seda, et Eesti riigi taassünd noh, nii-öelda siis de jure või ma ei hakka mingeid teeneid kasutama, sai teoks,
keegi põhiseaduse vastuvõtmisel rahvahääletusega, kus nii-öelda tekkis tõepoolest täiesti selge selgroog ja võimalus riiki tunnustada ja nii edasi. Sellest,
et iseseisvusdeklaratsioonist kuni põhiseaduse rahvahääletuseni oli tegelikult väga suur ja pikk
kõik periood just nimelt võitluse teemal. Sellepärast et väga paljud needsamad inimesed, kes pooldasid nii-öelda
Eesti riigi suveräänsust noh, kui lugeda näiteks neidsamu põhiseadus ja mis selle organisatsiooni nimi oli vist nii-öelda Põhiseaduse Assamblee arutelusid ja dokumente, siis sealt on nagu näha ikkagi see, et väga tugevalt soovida
Eesti taastada suveräänset riiki Nõukogude Liidu koosseisus. Ja väga paljud tänased nii-öelda rahva meelsuse rahvusmeelsed poliitikud olid toona selle taga, ehk et nii-öelda saama iseseisvusdeklaratsioon väga oluline nii-öelda väljaütlemine
käivitas alles protsessi, mille tulemusena Eesti riik iseseisvus oluliselt hiljem. No
K3: keda, keda see on nende nüüd silmas pead.
Marek Strandberg: Siin neid, kes väga selgelt ta tuli välja oma põhiseaduseassambleel noh, mitte et see oleks käes Nice'i tipp, aga et püüda aru saada toonase olukorra
noh, nii-öelda kriitilisuse, astuda üks samm oli tehtud, loomulikult selle peale käivitus tohutu
hulk nii-öelda survestamist protsesse ja ega ju selle sammu kaasas olid inimesed, kelle jaoks noh, nii-öelda riiklus oli hoopis teine kui paljude teiste jaoks noh, ma toon näite. Kaido Kama selle suurepärase hääletuse käigus loobus hääletamast või oli mujal. Selle tõttu
nii nagu ta ise on kusagil ajakirjanduses või kusagil välja öelnud. Ta arvas, et tegemist on järjekordse Rahvarinde kartulivõtutalgutega.
Jah, et Taani purjetaja nüüd nagu ka, et ehk et, et püüame ette kujutada, et nüüd loomulikult noh, kuna asi läks hästi, siis kõigil on sellest positiivsed mälestused ja see on väga hea. Aga kui vaadata nii-öelda ajaloo dokumente ja ma usun, et nii-öelda seda on põhjust teha, on näha, et
et see üks koosmeelne otsus käivitas järgmise protsessi, kus iseenesest riskid, et see riik ei oleks muutunud selliseks, nagu me täna teame, olid väga suured.
K3: Jah, no võib-olla mõnda rahvuslaste ka natukene solvab minu väide, aga noh, ikkagi meie iseseisvus tol ajal meie ise pingutasime kõigest väest, aga siis otsustati mitte Tallinnast mitte Eestis vaid Moskva ringteel ja, ja Valge Maja ees kus
tollane siis Vene Föderatsiooni juht Boriss Jeltsin suutis nii-öelda püsti jääda, aga ütleme niimoodi, et ma püsti oleks jäänud, oleks läinud täide pigem see Savisaare unenägu, eks ju.
Marek Strandberg: Aga teistpidi, teistpidi jällegi ei saa ju öelda, et kui me oleksime siin olnud ilma ühegi initsiatiivid ta ei oodanud, et kas kas Moskvast meile midagi head tuleb. Et,
et seda ei ole võimalik nii-öelda väga kritiseerib tegelikult ausalt öeldes ei ole võimalik ka ühtegi seda otsust mingil moel üle tähtsustada, sellepärast et tegemist ei olnud mitte ühel hetkel toimunud. Noh, see ei olnud nii, et Eesti Vabariik,
kui oleks olnud nüüd mingisuguse
et selle linnulihatõugu näha kuhugi nuku, kas see oletus olekusse läinud ja augusti lõpul kahekümnendal kuupäeval koormaks olnud valmis nii-öelda kaunis liblikas sinimustvalgete tiibadega kaugel sellest. See on olnud pikk protsess, iga selles protsessis osaleja tunneb, et tal on olnud mingisugune roll
täna on nende päev, kes hääletasid mingil hetkel on ütleme, kodanike kommi
teede juhtisikute päev ja nii edasi, nii edasi, neid
päevi ja neid sündmusi, mille tulemusena Eesti Vabariigi iseseisvust
K3: on väga palju pikk protsess, aga, aga minu meelest tehakse praegu liiga natukene näiteks Edgar Savisaarele.
Jah, ta oli Eesti NSV Ministrite Nõukogu esimehena
oli nii-öelda imemees ja, ja, ja, ja pikalt propageeris hoopis mingi liidu liidulepingu sõlmimist, on ju kuigi mitte enam putši päevil vist. Aga, ja, ja seal selle putši nii-öelda alguses oli ta ju hoopis Stockholmi kesklinnas, eks ole, et ei, ei olnudki nagu esimene, kes Toompeal ridu kahandab, aga
aga tänase päeva kontekstis peame tunnustama
nii Arnold Rüütli kui Tunne Kelamit, nii Edgar Savisaart kui Mart Laari vaieldav,
Marek Strandberg: ainult sellepärast, et neil oli võimalik teha toona erinevaid valikuid ja need valikud, mis tehti, olid sellel küllaltki pikal rajal
väga õiged. Nende kui me vaatame, kas või seda hääletustulemust, noh, me võime öelda, et seitsekümmend või palju seal poolt hääletajaid oli, et noh, et kuuskümmend üheksa, kuuskümmend üheksa jah, täpselt, et mis see ikka on, aga toonases kontekstis nende inimeste nägemuses oli see hoopis mingi teine asi. Hilisemad sündmused loomulikult neid valik,
kuid mis toona võisid olla mõnes mõttes juhuslikult mitte teadlikult on võimendanud ja ära näidanud, kui oluline see oli alati ongi sellisel heal juhusel ja hea läbi tunnetusel väga suur.
K3: Te olete nüüd toonud välja erinevaid tegelasi küll kodanike komiteede poolt küll põhiseaduslikust assamblee eest Rahvarindest üle nagu igalt poolt ja kogu aeg jääb mulje, et see nüüd kogu see protsess
nagu te, sõbrad õieti märkisite, protsess ongi nagu ühe ühe mingisuguse piiratud hulga tarkade inimeste töömina.
Kui ma vaatan neid suuri, neid ülekandeid ja loen neid intervjuusid, kus inimesed jälle räägivad, kuidas nad tegid
õigeid otsuseid ja kui keeruline oli, kellel oli püss vöö vahele, kellel ei olnud ja nii edasi. Ma mõtlen kogu aeg sellele, et
see oleks olnud täiesti võimatu, kui ühiskondlik arvamus
ja suhtumine sellesse teemasse ei oleks olnud väljakujunenud inimeste poolt aus oli, kui eestlased Eesti mitte ainult Eesti nii-öelda etnilised või need inimesed, kes seda vabanemisprotsessi Eestis toetasid, kui nemad ei oleks seda omavahel läbi arutanud, rääkinud seda toetanud
tänavatele tulnud, laulnud. Nii et õhk oli sellest toetusest Paks ükskõik kuidas oleks võime olnud seal kas Savisaar või liitma Gräzin või keegi teine või Mart Laar, mitte midagi ei oleks toimunud ja sellepärast on nagu kahju, et ma ei kuule nende. Ei kuule nende juhtivate siis toonaste poliitikute suust, ma kuulan väga harva seda,
seda kiitust nendele inimestele, kes seda kõike toetasid, kes käisid kõikidel nendel üritustel kontserditel rongkäikudel värkide tuli Toompere nii edasi, et
need inimesed olid need, kes seda asja oma õlgadel kandsid ja nende õlgadele nüüd omakorda juhib, aga mul on ja, ja kahju, et noh, ei olegi nagu mingisugust
sellist noh, nagu võimalust
või ma ei tea, anda igale ühele ja mingisugune mälestusmedal või midagi, see kõlab nagu lapsikult ja natukene, aga, aga
unustatakse, et nii lihtsalt ära, et see justkui on mingisugused noh, pool ja nii, nagu ettevõtmine, et nüüd me meie siin kolme-neljakesi tegime selle riigi vabaks ei ole niimoodi see on kõikide inimeste töö.
No ja, ja, ja kuivõrd ta ikkagi vaadata selle medali suhtes, ma arvan, et me oleme selle medali saanud medali ise ongi vaba Eesti mille lõppkokkuvõttes tegelikult rohkem meestel on selline Vilgats paras on ju. Et
tõmbab igal võimalikul juhul näha natuke viltu, aga tegelikult on Eestil läinud ju kahekümne viie aastaga väga hästi ja see, mida sa mainisid, et
Marek Strandberg: nii-öelda inimesed tulid kaasa erinevate ettevõtmistega, kui vaadata, kui suurel hulgal osaleti kodanike komiteede liikumises, mis oli massiivne
tõsiettevõtmine ja samad inimesed läksid Rahvarinde üleskutsel Balti keti. Ehk et
noh, ma arvan, et see tähelepanek on väga õige, et täna peaks olema rohkem nende suust, kes räägivad, kui vapper nad seda hääletamist olid, tehes olid, oleks põhjust kuulda tõesti kiitust inimestele, kes olid vaprad kogu aeg.
K3: Ja, ja milline tunne see oli elu elu sees, ei unusta seda, et ma olin raadiomaja kaitsjate hulgas noore mehena ja
ja kui siis mingil hetkel me kuulsime, tumedad mootorimürinat, mida võis arvata, et see on BTR või, või soomuki,
mitte mürin siis läks lahti
nii-öelda. Et inimeste näod, noh nii pikaks, et õnneks selgus, et need on ka meie meeste traktorid ja veokid, mis tulid nagu barrikaadi täiustama, aga aga noh, reaalselt ju oli mingisugused kaikad ja, ja tuletõrjevoolikud oli enam-vähem kõik, millega siis nagu noh,
arvati Kaitse, hakata kaitsma seda Hiina toona Tartus
Marek Strandberg: õppejõu ja teadurina nägi hommikul tõesti seda tanki
kolonni eriliselt need ei ole küll tankid, need olid soomusmasinad ja siis nagu esimene mõte oli, mida ma logistiliselt nagu peast läbi lasi, need huvitavad, kui kiiresti ja kui, kui, kui efektiivselt oleks võimalik juhul, kui mingisugune jama sunnib toota suures hulgas mootorikokteile.
Aga noh, loomulikult see õige mõte
selleks, et mingit aktiivset tegutsemist ja vot see on nüüd mingi eriline vabadusvõitleja ei ole. Siis kui hiljem sai mindud, siis nii-öelda Võru poole, kui ka siis Tallinna poole vaatama, mis sellest kolonnist järgi on jäänud ja ikkagi ka mõne kilomeetri tagant oli siis ma niisugune upakil masin seal tee ääres. Et see andis nagu teatavat lohutu
just, aga see olukord oli ülimalt segane. Ja loomulikult täis sellist samasugust hirmu, mida ka sina kirjeldasid väga täpselt.
K3: Eks seal oli kõik. Aga kahtlemata peab ütlema, et ka adrenaliin oli väga kõrge peres oli kogu aeg, oli selline nagu
kogu aeg niimoodi, et reaalselt ei ole eesti rahvale
Marek Strandberg: viimase aja jooksul niimoodi ägedalt töötab võib-olla mõne olümpiavõidu puhul ja seda nagu lühema perioodi
K3: very, very kihises kogu aeg, nii. Aga tervitame siis kõiki neid inimesi, kes on kaasa aidanud sellele, et Eesti on saanud vabaks, et me oleme jõudnud siiamaani kuhu me oleme ja kuigi nuriseda võib virisemiseks ei ole põhjust alati me saame seda riiki
paremaks teha, kas siis oma kätetööga või valides ennast esindama neid inimesi, kes seda kõige paremini suudavad teha, palju õnne veel kord kõigile ja väiksele pausile mehed.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, Tallinna stuudios selle nädala üks
-:
K3: suuri suri selle nädala suurim pommuudis oli see, et,
et maksu ja tolliamet pidas kinni suurtöösturi tuntud tegelasi Oliver Kruuda keda kahtlustatakse siis maksumahukas maksupettuses, tulu ja käibemaksu tasumata kahtlustuse kohaselt umbes kolmsada seitsekümmend viis tuhat eurot, nagu kinnitab
Põhja ringkonnaprokuratuur ja kahtlemata Oliver Kruuda on kümnete aastate jooksul pakkunud jutuainet väga palju ta on üles ehitanud
suure Tere kontserni, ta alustas
šokolaadi ja magusavabriku Kalev taastamist, see on nüüd norrakatele Orkla kontsernile maha müüdud siis omandas ta piimatööstusettevõtteid vahepeal katsetas kätte meedias lõi meediakontserni, mis
läks hingusele ja nüüd paistab, et see tema nii-öelda kroonijuveel Tere, piimakontsern vaagub ka hinge, see, et see hinge vaagub, see on juba tükk aega teada, seal sisuliselt käis ju saneerimisprotsess juba mõnda aega, kuid seda saneerimisprotsessi
ei ole järgitud nii, nagu ette nähtud ja pangad, kelle kes on siis põhilised võlausaldajad soovivad oma osa tagasi saada
ja konkurendid sooviksid seda, tere põhilist osa odava hinnaga üles osta, aga Kruuda, kes on kogu aeg väitnud, et asjad on suurepäraselt veel paar päeva tagasi ilmus Eesti ajalehtedes Kruuda pikk.
Ei juttu sellest, kuidas kõik teised käivad vale jalga terves polgus ainult tema käib
õigesti. Ja tema vastu esitatakse alusetuid süüdistusi. Sattus hoopistükkis trellide taha, kus ta lõppude lõpuks siiski jälle välja lasti, aga paistab, et need asjad on palju kurjemad, kui enne seda
kui vaadata nüüd otseselt see, milles teda praegu see nii-öelda uurimise käigus kahtlustatakse, siis
mina julgeks öelda, et, et see nii-öelda trellide taha viimine, kuigi lühikeseks ajaks oli, oli nagunii-öelda ülemäärane
ülemäärane käik, et noh, et maksu sellise maksupettuse ja sellise summa ulatuses nagu ei oleks enam põhjendatud viia pool
praktiliselt kogu tere juhtkond. Seal ei olnud ju ainult Kruuda kinnipeetavaid hulk inimesi, eks, et ja arestimajja, aga aga ma arvan, et see, see tegelikult on ikkagi nii-öelda tema ja pettuste ja, ja, või keegi kelmuste nii-öelda kogum,
mis, mis siin praegu uurimisorganid sundis sellist käiku astuma, sest ei ole see esimene trikitamine on ta ostnud siin veetnud maksudega välja juustutootmise või pakkimise liiniga miljoneid riigi süüdistuse alusel
rääkimata sellest kogu sellest Kalevi müügiprotsessist
kus seal oli rubla jalafirma ja enam ei mäletagi neid firmasid, mis seal vahet läbi käisid, aga et ühesõnaga ta on iga selle protsessi lõpptulemusena on riik, kelle hulka miljonite võrra vaesemaks jäänud varga laiemat pilti
Marek Strandberg: vaatame laiemat pilti nii-öelda kogu nii-öelda piimamajanduses maailmas ja me näeme ühte piima tarbimine. Ühtpidi kasvab
nagu erinevate toodete arvelt, mida õnnestub neid müüa ka Aasias, võimaldades sealt laktoosi ja nii edasi, nii edasi. Aga teistpidi, kui vaadata kogu hinnakäitumist, siis piimatootmine on üks kehvemaid ärisid üldse, sellepärast et piima hind vaevu
vaevu suudab konkureerida inflatsiooniga. Ja noh, ütleme niimoodi, et tegelikult paljud muud tooted, mille kasumlikkus, aja jooksul kasvab siis piimatööstuses globaalselt nii ka Eestis. Iseenesest see kasumlik,
kus nagu vähem. Ja selle aasta alguses oli Eesti piimatööstuse esimese kuu kahjum üle kuue miljoni euro. Ehk et
kui rääkida sellises turu keskmisest arusaamast misjoni kinni ja mis on auto siis selline nii-öelda
K3: ühesõnaga pigem piimandus on täielikult aru
Marek Strandberg: piimandus on nagu selles mõttes aus, et seal ei ole võimalik enam kasumit teenida, ehk et seal põhjused võivad olla mitmed ja loomulikult see tuleb asemele selline laveerimine ja tekitab nüüd minu küsimus on noh, minu arusaam sellest on selline tõenäolised,
tuleks toidu tootmises vaadata mingite muude suundade innovatiivsemate suundade poole. See on eraldi saate teema. Aga nüüd pommuudis ei ole mitte Kruuda vangipanek,
vaid hoopis teine asi. Et maaeluminister
Gruusia ja on otsustanud tekitada ka piimatootmises Estonian Airi ehk maksta piimatootjate ühistu loomiseks riigikassast meie maksumaksjate raha viisteist miljonit eurot. Nüüd turusituatsioon selles kontekstis on täiesti lootusetu
Kruuda, kes majandab küll nihverdas, küll muud moodi püsides elus turul, kus kasumi teenimine on raske, on ilmekas näide sellest, et sellel turul ei olegi hea olla. Nüüd minu küsimus on selles, et kas minister Kruuse, Kruuse
koos Kruuda, aga leiavad siis ühise koha vangimajas, kui ka
põllumajandusministri otsus nagu ühistuid toetada, mis garanteerib, teenib
nagu hukatuseks, lõpeb, ehk reisiga katastroofiga pankrotiga, millega iganes. Et need on täpselt sama asja nii-öelda ühe mündi kaks külge. Et vahet ei ole ja Kruudale ette heidetud
mõned sajad tuhanded eurod maksupettust, et noh, varsti kas me siis tõepoolest näeme seda, et minister Kruuse võtab vastutuse viieteist miljoni raisatud euro eest või.
K3: Ei no Kruuda on ikkagi nagu ütleme maksupettused on seal maksupettusekahtlus on ikka suuremate summa,
aga mõnisada tuhat eurot, okei, aga, aga minu küsimus on see, et me näeme praegu
Marek Strandberg: sündimas Eestis poliitilist pettust, mis on nagu noh, küllaltki populistlike järgmise aasta ma ei oska öelda kohalike valimiste või mis kontekstis tehtav nagu otsus. Viisteist miljonit eurot, see ei ole väike raha. Me oleme näinud, kuidas on laristatud
põlevkivitööstuses, kus iganes poliitilist raha päris palju nüüd tehakse sama asja piimatööstusel ühistul. Ei ole mingit lootust jalgadele tõusta.
K3: No seda me täna ei tea, et vaat mis võib viia selleni, võib meeldida, see võimete, seda ei tea oma seisu või mitte. Aga põllumajandusEuroopa Liidus nagu me teame, on olemas ühtne põllumajanduspoliitika, mille tulemusena põllumajandustootmine on subsideeritud tegevus, aga, aga isegi selle Euroüli,
Marek Strandberg: et valdkond, küsimus ongi selles subsideeritud kontekstis peavad ikkagi ettevõtjad, olgu nad siis ühistulised või, või muul moel organiseerunud. Nad peavad ikkagi orienteeruma kasumile isegi selle subsiidiumi kontekstis tänasel hetkel me näeme seda, et subsiidiumite või ilma sellel turul kasumit
teenida, on praktiliselt võimatu.
K3: Väga-Väga suure ja muudab maailma subsiidiumite täiesti võimatu ja isegi subsiidiumide valijad võivad hoopis abisummasid jäävad ellu, aga vaata, see on ju väga oluline küsimus, et kui te nüüd ette eks ole, et okei, riik aitab justkui põllumees poliitika nii-öelda toetab tootmist, aga töötlemine on
sellise Kruuda suguse venna käes kus ükski ükski asi edeneb, noh, ütleme see Kruuda tegevusest, ma nüüd ei loeks välja, kas mingi valdkond on, on nii-öelda jätkusuutlik meie asi on meenutanud, kuidas, kuidas ta pidas seda Kalev meediat mõni aasta siis oli tegelikult meediaringkonda arutasid, et
millal seda langetada nii rumalaid otsuseid seal on ju majas, et, et kas ta tõesti teab midagi, mida kõik ülejäänu seega ei tea, kõigile, kes ei teadnud midagi
meedia, et kõigile oli selge, et see asi läheb varem või hiljem alates alates juba algsetest investeeringutest liiga kallilt, liiga palju, liiga veidrad ja tema, tema ostes inimesi tehes tooted, millel ei ole turul. Jah, kohta.
Kuidas sinna kaks samamoodi piimatööstused on edendanud, aga miks me arvame, et piimatootjad nagu üldse muud moodi mõtlevad, miks me arvame,
Marek Strandberg: see ambitsioon teha ühistut, johtub millestki muust kui lihtsalt sellisest ettekujutusest, et suudetakse teha midagi. Kruuda meediaettevõtluse alus,
paari põhimõtteks oli ju tegelikult mida ta ka välja ütles, isiklik solvumine, et ta ei saanud nii-öelda meedias sõna. No miks me arvame, et nii-öelda need, kes soovivad teha
piimaühistute olukorras, kus piima hind mitme ei räägi üldse kontekstis Kruuda, aga aga et kus piima hind või kogu see turg ise on nagu ligadi-logadi ja võimaldab nagu kasumit teenida, tõesti vähestel et miks nagu ühtegi
ettevõtted asuvad või riik asub toetama ettevõtlust, millel noh, lihtsa analüüsi põhjal seesama nii-öelda hinna hinna hinnaanalüüs,
K3: aga maal oleks ka läheme seal piima piimaühistul olla, et siin praegu jääb mulje nagu, et noh, sinu jutust jääb nagu mulje, et mingi kari lolle on tulnud kokku osutunud piimaühistu ei ole, tuleb kõvasti nüüd irvitada, ma arvan, et ei ole nii, et inimesed just nimelt, kui sa nagu sa ütled, kui nende turg on kitsas ja seal on keeruline ellu jääda.
Ja probleem on palju, sellepärast et toode on vale,
on minu sõna piim on vale.
Tõenäoliselt ärme nüüd hakkame niisugust harjutusi, aga miks meie
sel ajal, kui, kui Vene sanktsioone ei olnud kehtestatud, kui piima kokkuostuhind oli seal üle kolmekümne sendi Ameerika nii-öelda pidada kolme, käima alla selle tõttu, et neil on Vene sanktsioonid kava on see ei ole adekvaatne jutt, ma väidangi seda, et
Marek Strandberg: seda turuanalüüsi tänasel hetkel ei ole. Maaelu ministeerium või mis iganes ta on rapsib
umbes, ehk et puuduvad sisulised globaalse turu analüüsid ja selle tõttu meie raha kulutatakse tühja selle tõttu läheb Kruuda pankroti. Selle tõttu, et trikid ja selle vältimiseks justkui teeb maaelu ministeerium mingisuguseid nuku või
K3: olen rahul, et Kruuda trükitaks üks Kruuda, nagu me väga hästi teame, on tekitanud ükskõik millega, mis talle käe all on seal,
et selles mõttes ei maksa siin nagu maaeluministeeriumi teemadel. Sellesama asja kaks kannikat. Et ma ei tea, mis seekord,
aga võib nihkumise liikumisele teema pealt nad, nad nagu natukene välja, et
kindlasti, et see on, ma usun, et see on nagu probleeme, aga sinu jutt, et nüüd piimanduse ka on halvasti,
nagu sa enne märkis, et läheme nüüd mandlipiima peale üle ja võib-olla hakkame mandli juustu sööma, võimalik
Marek Strandberg: ja ma arvan, et nagu palju edukam oleks investeerida sellisesse tehnoloogiasse, mis ei ole lehma udara ka seotud ja see annaks Eestimaa tootjale palju parema tulu kui orienteeruda
K3: kogu aeg. Palju oliivipuid ja mandlipuid kasvatama hakata. Tõsi, meie laiuskraadi
Marek Strandberg: teie õpivad iseloomust hetkel, aga see tuleneb teadmatusest kahju küll. Nii piima teadmatusest, Kumar juttu kuulata, selle kohta, et Vene sanktsioonid viimati viimane Calgary nõid olla minema igal pool, see on igal pool maailmas alla minemas. Loll oleks seda mitte märgata.
-:
K3: Ja põrutada lauale rusikaga, nii, nagu Kreisiraadio ära kannatada, kus on must lühivalge piim, mingisugune eestlane, must leib, kartul ja piiri, neid ei saa mitte keegi lahutada isegi,
Marek Strandberg: räägime siis lahutada, kulutame maksumaksja raha järjekordse Estonian Airiga kohal lendava lehma loomiseks ja pange tähele umbes aasta või kahe pärast on seesama upakil nagu on olnud meie kõik enda ette võtta,
mis need olla vastutuult turul ja, ja, ja majanduse tegelikele protsessidele.
K3: Jah, Eestil moodsal ajal on ka muud müüa peale piima ja piimatoodete ja väljaspoole väljaspoole riiki või ekspordiks, siis aga kui me meenutame esimest vabariiki, siis Eesti või oli üks väheseid. Ja peekoni, aga mida, mida üldse välja
nii, aga meil on see oli see oli aasta tagasi. Siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi natukene olümpiast ka olümpiamuudkui käib ja käib ja need suured medali ootused, mis Eestis oli, mäletan mingi raadio saade ennustus üheksa medalit ja üks on juba käes. Nii et
natukene aega veel on, aga suureks teemaks medalite asemel hoopis tõusnud see, et TV3, mis siis näitab meil ka neid
ülekandeid ei tee nagu kõike seda, mida siis
vaatajad on oodanud, jutt konkreetselt oli siis kettaheitevõistlust, et mille vastu oli siis suur huvi eestlastel. Aga kõike seda, mida oodati, ei nähtud ja naljakas
juhtum oli see, et kui siis ajaleht Postimees hakkas TV kolmega sel teemal rääkima, siis kadusid TV kolme osutavad isikud nagu maa alla ei võtnud, ei tõstnud toru nagu öeldakse
ja Postimees siis selle teemaga siis ise tegeles ja väidetavalt siis oleks vaja ühte sellist
lisavahendit tehnilist vahendit, mis maksab küllaltki palju, mida TV3 ei ole endale hankinud, ei ole kuskilt ka laenanud. Aga see vajadus on meil olnud teada juba üsna ammu, et see võib olla, tekitab küsimuse sellise oksjoniga müüdud
olümpia või olümpiaspordivõistluste näitamise mõttekuses üldse, et kas poleks sellisel puhul siiski võib-olla kallim, võib-olla kallim, aga võib-olla ka lihtsam variant, kui usaldada seda Rahvusringhäälingule ja mitte hakata pärast otsima neid inimesi, kes on turu või tahavad. Jah,
paljud need, kes rahvusringhäälingut võib-olla ühel või teisel etapil on, on, on mõne spordivõistluse eest nii-öelda kritiseerinud siis, siis seekord jooksis muidugi TV3 kahjuks nii lati alt läbi, et sellega võrreldes ikkagi ERR-i ülekanded on väga professionaalsed. Tõenäoliselt
nad muidugi või võtavad sellest õppustel, kui TV3 tahab edaspidigi mõne suure spordivõistluse õiguste eest
võidelda, siis nad siis nad juba teavad seda kogemust, et kui on kergejõustikustaadionilt nii-öelda üldviit, siis EFI keskendub alad
Eesti jooksualadele. Ja noh, nagu panustasid nagu sellele või lootsid sellele, et näidatakse neid, keda kettakaared lõppvõistluselt ära, kuna sel hommikul midagi väga palju ei toimu. Aga, aga,
ja, ja sellepärast, et seda ühtepidi tellimata, sest ega nad oleksid saanud selle koori või selle selle nii-öelda tehnilise vahendi ju rentida, ega nad ei oleks pidanud seda ostma saja tuhande euro eest, et et ta tõenäoliselt seekord jäi lihtsalt,
et asi natukene professionaalsuse taha kinni Peterburi teel TV3 Egon,
Doris, aga noh aga eks nad sellest õpivad, et noh, ütlevad, et see ei ole ju tegelikult meie otsustada siin Eestis kellelgi, et kas me teeks nagu kallimaks ja kvaliteetsema variandi, et et suurte spordivõistluste hinnad pidevalt oli
mängud ja jalgpalli EM ja MM pidevalt ta kallinevad ja, ja ühel hetkel lihtsalt ei jaksa seda kõike
ka maksumaksja raha eest nii-öelda kokku osta, et nad igal juhul on, pannakse müüki vabaturule ja, ja, ja seal sealpool müüa poole peal väga kedagi ei huvita, et see on väike Eesti, kus ressursid on väga piiratud.
Marek Strandberg: Ehk et tegemist on olukorraga, kus olümpiamängudest on saanud äri kõige laiemas ulatuses taandada kogu aeg olnud. Noh, teine võimalus on ju koopereeruda kõigi muude riikidega, kelle lähedased nii-öelda spordiprofiili huvid. Aga
K3: seda on teinud, eks ju, ja seetõttu ka elu on väga palju õigusi ka kokku ostnud, just varem olnud, seega ju nende monopol, aga aga nüüd see monopol nii-öelda on kadunud või kadumas.
Selles valdkonnas ja, ja sellega kaob kohe ERR-i selline nagunii-öelda eelis positsioon ära, et, et pigem nemad saavad need õigused nii et. Aga noh, teine asi on see, et olgem ausad, et et
kui ma nüüd nagu, ma olen kõrvalt seda küll näinud, aga kui maarahvas on väga kuri selle peale, et lisaks sellele, et nad ei suuda, keda kõige olulisemad kettakaari näidata. Nad panevadki reklaami
plokid panevad ülekandes kergejõustikuülekandes nad kõige ebasobivasse kohta
kus, kus nii-öelda rikuvad sellega nagunii-öelda selle otseülekande
võlu ära, sest noh, spordi kogu võlu ongi ju, et see juhtub minu silme all, eks, et tugitoolisportlase jaoks nii, et see on oluline. Et
sellele vaatamata, et siin nagu väga võitjat ei olegi, et rahvas on kuriselle peale, et nad panevad palju reklaami valedesse kohtadesse, rikuvad selle spordiotseülekandevaatamise võlu ära. Aga kana ise ka väga sellest ei võida, et kõrvalt vaadates ma küll praegu kindlaks, et nad pigem kauplevad nagu kahjudega selle selle olümpiamängude puhul, nii et väga võimalik, et
TV3 või Kanal kaks mingis järgmises laines ei, ei tulegi
üldse pakkumist tegema, noh tõsi jälle Kanal kahe poole peal või Eesti meediasse on, on siis antud teada on tööle läinud Marko Kaljuveer, endine ERR-i sporditoimetuse juht.
Ja ikka põhjusega, et eks, eks jälle omakorda sea selles meediaettevõttes hakatakse spordi peale alles panustab.
No on kahtlemata aeg teha, sellepärast et Delfi on sellega tegelenud juba pikki aastaid näiteks Basket, tee ja muud
spordisaated on Delfil väga hästi välja arendatud pildis just nimelt.
Et selge on see, et need suured kontsernid need mingis mõttes nad ikka kopeerivad teineteist, et need mingisugused kui on mingid võimalused reklaami müüa ja selleks on vaja mingit teatud sorti sisu teha, mida vaadatakse siis siis seda, seda kahtlemata hakatakse tegema, nii et see Kaljuveer
Kaljuveeri minek siin on olnud mõistlik nüüd teisest küljest muidugi, eks Kaljuveer on sellise suure,
ütleme, suure ja laia joonega mees olnud, aga ütleme nüüd päris ausalt, et ega siis Delfi ei käi mingisuguste petta kammkaameratega ringi kuskil seal pisikene, mingisugune punn või fotoaparaadiga, mis pilti edastab, et et sellega tehakse need asjad ära, et nagu tehniline tase on hoopis teistsugune,
arvan, et ei olegi Kaljuveeri jaoks probleem, aga võib-olla see, et, et talle ei anta nii suuri eelarve kätte, kui ka Rahvusringhäälingul on olnud sporditoimetuse Land
ei no seda kindlasti ja vajanud oli teine midagi midagi erilist ja aga, aga eile muuhulgas, kui palju ärist rääkida, siis kindlasti tuleks rääkida ka Margus Allikmaast just eile tuli teade, et Margus Allikmaa on otsustanud kandideerida Kultuurkapitali juhi kohale ja ütleb ise, et kümme aastat ühte
suurt ettevõtet juhtida on ühele juhile juba piisavalt palju ta on olnud tükk aega Rahvusringhäälingu
juht ei õnnestunud tal küll ehitada nii-öelda templit oma tööst seal ehk seda uut hoonet, mida kavatseti siis Rahvusringhäälingule ehitada täiesti uut maja, uut maja ei tulnud, mis on ainult kiidujumal tänatud välja tulnud väga õigel ajal. Tuli masu ja nii edasi.
Ei no siin peaks puldist nõudele ütlema, et ma olen ringhäälingunõukogu liige ja olin otseselt selle, selle otsustamise juures, kui, kui me peatasime selle tondi
Tondi Klaaspalees vastu Tondi Klaaspalee oli ikkagi noh, see oli selline tüüpiline keskus
buumi ajal ka avalikus sektoris ikkagi kadus kontakt reaalse maailmaga ja, ja ja, ja seetõttu valmisid sellised projektid, kus puud kasvavad läbi fuajee mida need, et päris päris hea
niisugune gigantne projekt oli ja, ja, ja, ja väga hea, et oleks ikkagi kalevi alla absoluutselt
ja, ja nüüd ja, ja nüüd
avaneb siis Marko Kaljuveerile tõenäoliselt võimalusele kandideerida Rahvusring. Aga tahtsin rääkida sellest, et Ettevõtluse Arendamise SihtEttevõtluse Arendamise Sihtasutus plaanib käivitada kuni miljon eurot maksva virtuaalreaalsuse keskkonna Eesti ja siinsete e-lahendust
tutvustamiseks, mis tähendab siis seda, et inimene läheb kuskile, tõmbab endale virtuaalreaalsuse prillid pähe.
Ja siis hakkab nägema kolmesaja kuuekümne kraadise videoid sellest, kuidas eestlased nii-öelda oma e-riiki peavad, ma ei tea, kas topivad kuskile ID-kaarti või näitavad siis plastmassist
töötukassa. Tõepoolest, midagi head,
Marek Strandberg: kellel huvi, mille järgi kõik tormavad ostma kohe.
Kolm teeprille ja mida kõike veel, ma arvan, et ka eAS on tasapisi kaotamas reaalsustaju just nimelt selles osas, et aru saada, mida ettevõtlusel tegelikkuses vaja on asendumas mingisuguse
kehva koopiaga, Hesse Klaaspärlimängust, kus kujutatakse ette, mismoodi maailm toimida võiks ju, mis iganes seal sees olla võiks.
Ehk et noh, ma ei oska nüüd küll mingit nõu anda, aga kui selekteerida kõiki nende nii-öelda avalikke toiminguid
ja kui teistpidi tekitada nimekiri probleemidest, mis reaalselt ettevõtetel olemas on, siis EAS-i tegevus mitte nüüd ei ole tõesti, kattub Matu, aga nii-öelda see kattuvus tõenäoliselt ajas aina väheneb ja väheneb.
K3: Kuigi noh, siin ega mina nõukogu sellele ei. Ma panustaks nagu sellele, et ettevõte
tead, kui poliitikast mulle tundub viimasel kümnendil iga päevaga edasi, noh, kaotatud kümnendit nagu tegelikult tabavalt Allar Jõks, seda oma Ekspressi veerus kirjeldas, et poliitikud on tegelikult nagu poliit
või tähendab, vabandust, ettevõtjad on poliitikas tegelikult nagu suhteliselt distantseerunud siis EAS-i peavad nad ikkagi niivõrd enda jaoks ikkagi olulised organisatsioonid selles asjas võtavad nad päris kõvasti sõna ja ja, ja siin on noh, jääb vaid tegelikult nagu kuulata ka sisukat kriitikat nende samm
suunatud saanudki väga kauni meloodia Tõnu, kiiremad jah-kuivõrd mingi teatud
piiri, nii et et hoiame ikkagi nii-öelda kogu aeg nagu nokad pingi peal ja äkki siis Hanno Tombergi on ka piisavalt ebamugav ja ta peab mingeid muudatusi tegema, aga samas
Marek Strandberg: kui vaadelda siis millega tegeleb ettevõte, siis ettevõttel on oma huvid oma eesmärgid ja ettevõtja vahendab päevast päeva mingeid küllaltki konkreetseid probleeme.
Samas väga sageli on ametnikkond, olgu ta siis EAS-is või erinevates ministeeriumites. See, kes püüab ette kujutada, millised probleemid siis ettevõtetel olla võivad ja see on üsna sageli
faktiliselt ettevõtjatest endist lahutatud tegevus, neid kuulatakse küllaltki formaalselt kuna ametnik teab, milline on õige lahendus ja mängida
tehakse nii-öelda läbi mingeid stsenaariume, millel tegelikult tootmise tegelikult turuga tegelikult turustamisega nägi, vähe pistmist EAS-is on tohutu hulk
inimesi, kes pühendunult tegelevad ja püüavad nii-öelda sedavõrd palju, kui oskavad. Nende reeglid
raames ettevõtjaid aidata. Aga öelda, et Eestis oleks ministeeriumites või ka me erinevates siis asutustes, mis loodud arusaam ettevõtlusest ja ettevõtja probleemidest noh, täie sõnaga küll ei saa.
K3: Aga mis seal oli probleem ka, et ettevõte võtab nagu väga kitsa, vaata et kui Ida-Virus tekib tõsine probleem põlevkiviõlitootmises, eks ole, et kuidagi plusse-miinuseid nii-öelda ei joonistu kokku. Ei eksi oli see ka elus, siis nad lähevad ja, ja survest
peavad valitsust ja ministeeriumi ainult
Marek Strandberg: selles omal õiguseks kahjuks küll, samas nii-öelda laiem pilt on ikkagi selline, et mis on vaeslapse osas täna, nii välisministeeriumi kui tõenäoliselt ka majandus ja kommunikatsioonivõi, mis iganes ministeeriumi, mida tänasel hetkel on juba on tulnud laiemalt,
ehk et võime olla eksportija laiemalt, mitte konkreetselt siis allakäiku.
Omavas põlevkivisektoris või milleski muus. Ehk et, et,
et selles osas nii-öelda meie välisteenistust fookus on olnud aegade jooksul kritiseeritud aegade jooksul liialt poliitiline, liialt seotud.
Noh, nii-öelda diplomaatiliste aspektidega, kuigi võiks olla väga suurel määral seotud just nimelt majandus,
perspektiivi ja siin ei tee saladust sellest ei välisministeerium ega muude tegi ministeeriumite ametnikud, kui nendega vestelda. Ja ma arvan, et nii-öelda, et ei oleks meil teist või kolmandat kaotatud kümmet, siis tasuks
tähelepanu pöörata sellele, et ettevõtja probleemid on kaugelt teised kui noh, reeglina seda siis erinevates dokumentides kuvatakse.
K3: No ma ei tea, kas seetõttu allutus Eestis Eestiga kuni miljoni euro eest, et
et kuidas see nagu ettevõtlust iseenesest arendavad siin nagu mina seal oli, mis näiteks kohalike vaja arendada ja nii pahaks, et ta võeti positsioonid, põhimõtted
siin ei ole seda teadmist, noh, mis on vale. Ja see on suunatud väljapoole näiteks, et näiteks ütleme seal on siis kirjeldab üks asjamees seda nii et see võiks välja näha nii et kui inimene siseneb
peareaalsus, tähendab, paneb prillid pähe, siis keegi teda tirib Eesti loodusesse nii-öelda lendab ringi hüpetega näiteks olid Viru raba kohal siis seisad keset lauluväljakut, siis oli Toompea lossi juures, et parlamendihoonesse sisse lennata, siis avaneb öelda erivaldkond seda võiks kasutada selleks, et nii-öelda ministeeriumi ameti
ning saaks nagu sisse lennata reaalsesse majandusse ellu ja vaadata, mida tehakse erinevates ettevõtetes, mis probleemid lahendatakse.
Marek Strandberg: Ja need, kelle jaoks see palju lihtsam,
teised selle jaoks on olemas nii-öelda juba ammusest ajast küllaltki korralikult töötab haridussüsteem igalühel on võimalik
nii-öelda minimaalse müügi, empaatiavõime korral püüda sellest aru saada, et ükski virtuaalne reaalsus seda ei aita. Virtuaalne reaalsus köidab inimesi kontekstis nagu sellise Luigele jäänuna oli seesama Pokemon idee jaht ja need asjad, mis sunnivad inimest minema nii-öelda sellises
liit reaalsuses või nagu seda tänasel päeval nimetatakse, on kaugelt muudkui huvi tooma.
K3: No ja nüansse tuletaks meelde, et midagi taolist on ühe korra olnud nimelt selline nagu see,
see virtuaalkeskkondade puhul on ühekorruseline üüri sekkunud laiv, kuhu isegi play-off'i, kuhu siis Eesti Vabariigi välisministeerium gaasist umbes kahesaja viiekümne tuhande euro eest lõi sinna virtuaalse keskkonna, kus mingisuguse saarekese peal asus,
asus siis Eesti Vabariigi saatkond, mis lasti projekteerida arhitektil ja siis kus töötaja võttis ta vastu kuni ühel päeval ajakirjanik
Rein Sikk
tegi endale musta Avatar ja tuli siis sinna passima ja selle peale välisministeeriumi tööd nii et mustad mehed, olgu siis õpetuseks neile, kes taolist asja kavatsevad uuesti virtuaalreaalsus teha, ma tuletaksin meelde veel seda, et et kahekümne kolmandal augustil saab muu hulgas kolmkümmend aastat,
ta esimesest Hirvepargi koosolekust, mis on ka ajalooliselt väga oluline asi, kes seal on käinud mingi Hirvepark ikka sama koha peal, juhi Jüri korraldab
Tervitame veel stuudiost kõiki selle kahekümne viie
aasta puhul mis on möödunud iseseisvuse taas
peamiselt minge kontserdile, et täna on kohe võitu nime otsa või alluvad igal juhul toimub kontsert, nii energiline saab kaardistada ajakirjanikele
ja seda pole palju õnne kõigile, kohtume taas.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-: