K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Eile päevi läbi ei pea kogu aeg roosipõõsast läbi käima ümbergi. Kuku raadio Keskpäevatund meil on lõbus meeleolu,
sellepärast et kõvasti on läbi käidud lükatud läbi roosipõõsaste ja siis lõpuks on teada ka see nimi, kes on siis läbi kõikide roosipõõsaste filtreerudes jõudnud Eesti presidendikandidaadi okaste ja kuldsete lehtedega pärjatud toolile. Kersti Kaljulaid
ja Kersti Kaljulaiu. Kui ka meie endise Kuku raadio Keskpäevatunni saate ühe saatejuhi juttu on olnud nüüd viimase
päevad, kõik raadioeetrit täis. Aga alustame siis selle teemaga Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, nii et kuigi veel nädala alguses muudeti nurja läinud valimiskogu üle nädala keskel tunnistati Jüri Luigest kuues presidendist on nädala lõpuks juba täiesti kindlalt
kaalu peale asetatud Kersti Kaljulaid. No käivad need asjad ikka siin Eestimaal väga kiiresti.
Marek Strandberg: No ega mis seal kiiret või aeglast, et nad poliitbüroo juht helistas läbi. Nagu sina, juhid on juba Tallinna Ülikooli cum laude lõpetanud inimene, kes sinu jõudis Eiki Nestori kõne, kui ühele võimalikule kandidaat,
K5: No kahjuks seda cum laude nimekirja jah. Aga see
Marek Strandberg: loomulikult, et küsimus ei ole ju mitte ütleme Kersti Kaljulaiu tarkuses või milleski muus, vaid asjaolus, millisel moel Riigikogu oma küsimust lahendama. Ja see, mis meil täna
väga selgelt välja paistab, on see, et ühtäkki on tekkinud
nii suur toetus, mille üle ju katkestaks isegi Põhja-Korea liider või kes iganes. Ja noh, või psühholoogilise poole pealt asja vaadata, siis see on midagi umbes samasugust, et noh, kõik räägivadki sellest, et mingid alternatiivid, kui ei ole ja on leitud väga hea variant.
Ja kõik vaatavad üksteise näppude peale kõik on välja kuulutanud, et nad toetavad teda. Ja see meenutab mulle väga
sellised omaaegsed Ameerika psühholoogiliste neli milligrammi katset, kus ka nii-öelda suudeti ära näidata, et välise surve põhjal, mis on piisavalt autoriteetne, suudab nii-öelda keskmine inimene üheksal juhul kümnest oma liigikaaslase ära.
Ehk et antud hetkel on meil täpselt samasugune situatsioon, et hämmastaval moel on loodud olukord kus üheksa riigikogulast kümnest suudavad vähemalt esialgsete andmete põhjal ära valida inimese noh, kelle puhul me ei ole teda küpsetanud
praadinud ja näinud ennem seda kui ta ametisse astub piisavalt avalikkuses.
K5: Noh, Kersti Kaljulaid on siis vist esimene Kuku raadio saatejuht, kes on presidendiks saamas, et
K3: No, ja, ja siin laua taga kõik vaatavad. Olen, aga, aga mitte esimene nii-öelda raadios tegutseb. Nii nagu oli ju ka oma
oma olemasolevate euromüntide, aga meenutame, et Toomas Hendrik Ilves oli kunagi ju ka Raadio Vaba Euroopas Eesti toimetuse juht,
K5: nii et, aga mitte raadiole, raadios mõtlevale inimesele, nii et.
Aga tuleb välja, et Ilves ikka tegi ka iga saadet tegi, tegi saadet Kuku raadios, okei, siis on teine president, aga igal juhul väga tuleb tubli tulemus Kuku raadio kahtlemata. Et see lõpuks ju kandidaat, kes nüüd
naudid suisa üheksakümne üheksakümmend
toetavat häält on ju väga hea, et ta on kindlasti hästi terava mõtlemisega, kiire ja selge jutuga
ta on tema kõige suurem miinus on see, et üheksakümnest eestimaalasest veel kolm päeva tagasi midagi kuulnud või teatada, eks. Eks ta seda üritab siis aga noh, see ongi nagu, nagu nüüd ka Suur Ants, mis mis õnnestub, ma mõtlen tagasi teenida, aga kõike seda, et noh, et Kerdi
Kaljulaid võiks presidendi ametiga suurepäraselt hakkama saada. Aga ometi me ei tohiks nüüd sellest on, on suur oht, et need sellest tegelikult ei teegi, nagu ei võtagi sellest fiaskos, mis meid eelmisel laupäeval Estonias tabas, ei võtagi mai lõpus.
K1: Aga nemad ei tohi Eestile valida lihtsalt ma mõtlen seda täna teha.
Marek Strandberg: Oodatust, seda, mis heas siin pole mingit fiaskot, et küsimus on ju, milles kõik inimesed on teinud oma tööd väga korralikult on teinud Riigikogu tööd, on otsinud kandidaate, kandidaadid on teinud tööd, nad on üksteist
nii-öelda kirunud näidanud, võrrelnud ka valijameeste kogu, tegi oma tööd täpselt nii palju, kui ta sai. Ja tulemus oli selline nagu me nägime, nüüd järeldus, mis sellest tehti.
Mis minu meelest on nagu piinlik riigikogu jaoks on see, et me peame presidendi ära valida. Vastupidi, et sealt on võimalik teha mitu järeldust ja üks järeldus, mis on võimalik teha, et kui me täna näeme, et piltlikult öeldes
president Eesti Vabariigis võib-olla kes iganes siis üks järeldus on, see, et kas meil on vaja pidada põhiseadusliku ametit, kelle
näiteks võiks olla, kes iganes, mille Riigikogu poliitbüroo välja mõtleb ja selles osas ma tahaks öelda, seda, et meil olemas alati alternatiivse alternatiiv joonistub täna välja veel selgemalt. Et sellisel juhul
me peame küsimuse sügavalt järgi, kas meil Eesti Vabariigil on vaja presidenti,
kes võib-olla kes iganes Eesti Vabariigi kodanikest ja minu meelest üks vastus on selgelt, et ei ole vaja. Ja, ja need ongi need nagu kaks vaadet. Et üks vaade, et keegi on ebaõnnestunud
riigikogu valijate meeste kogu. Et ei õnnestunud valida presidenti ja teine on see poliitiline reaalsus. Ehk et võib-olla ei olegi vaja presidenti
ja see joonistub nii selgelt välja ja seda küsimust ei ole keegi küsinud seda on välditud ja on tekitatud mulje, et Riigikogu peab esmaspäeval ära valimisrääkinud, et minu meelest võiks Riigikogu valida presidenti rahulikult kuni järgmiste valimisteni välja. Ja sealt me saaksime kinnituse, kas meil üldse on vaja president ja ma julgen väita, et ei ole,
K5: ei no see sellega ka nõus olla selles mõttes ega poole poole sõidu pealt hobuseid ikkagi vahetama minna ei tohi ja, ja samamoodi nagu ei ole mõtet ka nagu väga suunda mõtet, et täna meil tuleb, oleme olukorras tuleb president ära valida.
K1: Sel moel, kust see hakkas, see juba nii ilus ja nüüd selle Andruse reisi
K5: presidenti. Aga on vaja, noh, mina nii radikaalsete mõtlema ja need Eestile ikkagi niisugune keskmist keskmis kobedam kuningas võiks olla ja just just esindused on kummardus, kedagi
Marek Strandberg: kummardada ja nüüd tulebki täpselt seesama asi tegemist on esindusisikuga, keda soovitakse kummardada. Mis tähendab seda, et tema olemus noh, riigiametniku puhul me ei saa eeldada, et tema eraelu ja kõik gaasiväljak raamita ukse ja arutatakse selle üle. Kuna tegemist on esindusisikuga, siis tegelikult
neid funktsioone, mis on sisulisi, ongi väga vähe. Ja esindusisiku puhul see, millisel tagasihoidlikule veidral moel seda eraelulist asja on välja kraamitud segamiseks välja palju julmemad moel tulevikus ja küsimus ongi nagu selles, et et sa ütlesid õigesti,
inimesed soovivad kuningat kuningannat, mida iganes see on iseenesest piinlik vabariigis, et inimestel selline soov on. Ainest ei soovi vastu ei saa teha midagi ja selles osas nii-öelda ongi, et et selle ametifunktsionaalne tühisus
on joonistunud välja Riigikogu jõuetus valijameeste kogu jõuetus vaatamatud tööle, mis nad on teinud, leida isikut
K1: selles on ju siin on hälve selles süsteemis, mitte inimeste tööpanus, õige ja süsteemis on põhiseaduses viis
Marek Strandberg: ka, mis näeb ette, et meil on vaja presidenti ja see on tänaseks hetkeks nii selgelt väljas ja mul on kahju, kui Kersti Kaljulaid tõepoolest valitakse ta selle ameti vastu, võtab. Et ta on ametis, millel ei ole mitte mingit funktsiooni, et seal on nagu tark inimene, kes püüab kõigis oma väljaastumistest praegusel hetkel sisustada seda ühist tegevust.
K3: No aga kui me võtame, võtame nagu arutluse arutelu aluseks sinu sellise seisukoha, et see on mõttetu ja, ja mittevajalik ja, ja oletame siis selle juurde seda, et tõepoolest me siin Eestis me oleme tumedad vähearenenud ja metsatagused ja, ja me ei ole,
me ei ole nagu saavutanud sellist nagu arengutaset nagu teised riigid, aga kuidas ikkagi, et seal nagu Euroopas, miks need lollid seal siis neid president oma riikidele vastase nimi on traditsioon.
K1: Samas nimetab eksperdile, võiks traditsioon olla, vaadake või loomulikult, võib-olla traditsioon, aga see noh, jällegi
Marek Strandberg: ühiskond, mis ütleb, et see on igas aspektis ratsionaalne digitaalne, nii edasi ja, ja näeb ette sellise auameti, no ma toon lihtsa näite, millist piinlikkust tekitavad need auameteid. Me mõõdame kõike siramas
väga sageli mõlemas tänasel hetkel lahkuv president, kes on nagu sisustanud presidendi ameti täpselt nii, nagu ta on. Teie abikaasa, kes teatas, et ta ei soovi mitte mingisuguseid hüvesid, võib-olla neid ei saa. De facto hakkab saama nii-öelda
pensioni või mingit nii-öelda
presidendi kaasa toetust. Tuhande euro ringis igakuiselt noor inimene. Viiskümmend aastat koolis õpetanud pedagoog saab pensioni
nelisada eurot ehk et
tegelikult pange tähele märke selliste auametitega iseenesest tühistatakse väga paljude inimeste töödeks, noh, vot see on ette nähtud seaduses sellel seadusel on märgiline tähendus ja kui ühiskonnas on asjad kehvasti, majanduslikult kehvasti muul moel kehvasti, siis selliseid asju märkidena,
mis torkavad väga valusalt inimeste hinge ei ole põhjust tekitada.
K3: Jah, aga kui me siin oli juttu sellest, et valimiskogu ja, ja Riigikogu ebaõnnestusid, aga, aga
Marek Strandberg: eile õnnestus, et nad tegid oma tööd parimal moel
K3: ja kui me vaatame seda asja nii et see süsteem tegelikult funktsioneerib väga hästi. Selles mõttes, et kui esimeses astmes ei õnnestunud presidenti valida, kui valimiskogus ei õnnestunud presidenti valida, kui asi läks tagasi riigikogusse, nii nagu seadus ette näeb siis õnnestus leida
president nii väga suure üksmeelega erinevate erakondade vahel erakordselt suure üksmeelega ma ei tea,
mis oli Williamiga ju siis see näitab, see näitab seda, et see süsteem funktsioneerib, see võttis lihtsalt natukene kauem aega, aga see mudel iseenesest funktsioneerib selle süsteemiga ongi võimalik leida väga suure konsensusega presidendikandidaati. Ei ole mõelnud
K5: ja selle ühtsuse aluseks on hirm praegu
K1: ja just aluseks on hirm ja minu jaoks ongi
Marek Strandberg: kurblooline asjaolu, et president valitaks hirmust häbisse jääda president valitakse täpselt samasugusest hirmust, nii nagu seal oli meil kiirem juba mai tea pool sajandit tagasi näitas, et kui katseisiku juures on keegi
avalik kontroll või mingi muu asi, hüpoteetiline, kes ütleb, et te peate sellele inimesele oli sisselaskmist hurmava hulga voolu kuna ta ei ole teinud seda teist või kolmandat, siis üheksal juhul kümnest inimesed seda teevad ja see on üllatav, mismoodi nii-öelda see inimese loomuse
nii-öelda noh, kuidas ma ütlen. Argliku osa transformeerub esmaspäeval väga suure tõenäosusega valimisprotseduuri seda on kole näha. See on natukene nagu ebameil
K3: No hea küll ei ole see ei ole kohe näha, ei ole ebameeldiv, sul ei ole mul on hea, aga läheme korraks seeläbi juurde tagasi, et siin jäi selline mulje, et nagu see, see asi, et
riigikogu hirmust häbisse jääda, valis ära, et see midagi halba ei ole veel valinud, see on nüüd see nüüd ei vasta nagu tegelikkusele, häbi on väga oluline, kultuuriline näitleja, häbi ja au on omavahel väga tugevasti seotud. See häbitunne, mis ühtedel on, sunnib neid jälgima ühiskonnas kehtestatud norme, olema kulu
turset ja viisakad ja need, kellel häbi ei ole, käituvad nagu matsid, nii et selles mõttes hirm, nagu sa ütled, et hirm häbi seal on väga hea see näitab, et inimestel on need kultuurilised,
et sellised markerit küljes nad teavad, kuidas kultuurses ühiskonnas käituda, käituvad kinni, vot kui nad ei kardaks häbisse jääda, vot siis on asi alles meil oli Soome meistri lugeda sõbrad, lugege Juri Lotmani, ta on väga põhjalikult sellest kõigest kirjutada ka siinkohal me peame väiksem.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund Kuku raadio jätkab Marek Strandberg. Mart Luik ja Priit Hõbemägi kahe tuhande üheksanda aasta Postimehe arvamusliidrite lõunal ütles toonane peaminister Andrus Ansip ühe kuulsa lause. Kui see on kriis ja krahh,
siis ainult sellises kriisis ja krahhis ma tahaksingi elada. Kui see nüüd kanda üle presidendivalimiste protsessi kohta, mille koht
ta on ju ka kirjutatud, et see on demokraatia krahhe on valimiste kriise, mis nii edasi siis võiks öelda, et ega sellist head kriisi ja krahh ei tohi lasta raisku minna sellest tuleb õppida, mida vähegi võimalik on ja võib-olla üks neid teemasid, mis võiks
nendest valimistest veel mitte lõppenud valimistest, võiks tõesti jääda kõlama on see, et
võiks ühe korra lõpuni rääkida presidendi otsevalimiste või mitte otsevalimiste küsimus, et see on mõnes mõttes väga tüütu, et iga kord, kui Eesti Vabariigis on presidendivalimised, siis hakatakse sellest jälle kõva häälega rääkima. Tihtipeale võib-olla minu mälu mind petab tihtipeale nii mõnigi presidendikandidaat
enne valimisi ütleb, et see on täitsa hea mõte, et seda peaks arutama pärast valimisi sellest enam ei taheta rääkida. Kersti Kaljulaid vältis seda küsimust
eilses ühes eilses raadiosaates päris osavalt ei andnud selget vastust sellele. Aga meie võime meie pea vältima mingi suur,
K5: kas nad tema sai aru saada, et ta praegu nüüd enne esmaspäevast valimist võib-olla tõesti peaks sellel teemal nagu,
nagu sõna võtma, aga samal põhimõttel, et see protsess tuleb praegu lõpuni viia, ükskõik millised mängureeglid on,
aga aga küll järgule, aga võib, aga küll järgmises raundis, kui meil on president valitud, siis me peaks need jutud nii-öelda ära vaidlema. Ma välja presidendi otse või jätta samasugune süsteem nagu meil praegu on. Üllataval moel ja sellel aastal noh,
debatt, mis ise juba tegelikult ju läbi suve ei käinud debatt. Sisuliselt
omas kõiki nii-öelda presidendi otsevalimisi tunnuseid välja arvatud see, et protsessi see ikkagi ei näinud ette inimestel võimalus valida oma presidenti, aga aga kõik need vaidlused kõik need rõhutud maakondades, kõik nägi niimoodi välja, et,
et justkui rahvas kutsutaks valimiskastide juurde ja, ja Paide arvamusfestivalil oli, oli üllatav tulemus oli see, ma mäletan, kus kuu kuuest siis nii-öelda tollasel tol hetkel relvastuses kandidaadist neli toetasid, sealhulgas ka Siim Kallas näiteks toetasid presidendi otsevalimise mõte
Marek Strandberg: seal oleks valmis toetama, mida iganes, aga sellest samast keelsest raadiosaatest kuskilt Kaljulaid rääkis paljust ja muuhulgas ka sellest, kus ta teatas väga selgelt, et ta ei näe vajadust, et Eestis võiks toimuda rahvahääletust. Mehhanism mis tähendab seda, et me oleme
või õigemini Riigikogu on taas tekitamas olukorda, kus kõik jutud selle kohta, kuidas võimu antakse rahva kätte, kuidas rahva arvamust kuulatakse, poliitilises plaanis on tegelikult
sisutühi sõnamulin ja kuna Kersti Kaljulaid tänaseks päevaks on ka väga selgelt välja öelnud, et ei, et ta ei näe vajadust, et Eestis peaks nii-öelda olema sama tüüpi nii-öelda
ta võimumehhanisme rahval nagu näiteks Šveitsis, mis minu meelest on väga oluline, et selline asi oleks siis me näeme seda, et
põhimõtteliselt samasugune, et te olete meid valinud esindajateks, leppige sellega, et nüüd asjad nii lähevad, kuidas meie otsustame stiil jätkub ja see ei ole hea stiilis ei ole kahekümne esimese sajandi alguses hea stiil, see oludes, kus tegelikult
rahvas on haritud oma kontakte noor põlvkond on globaalne kosmopoliitne. Sisuliselt
on nii-öelda see sõnum,
et ma ei soovi olla selle poolt, et rahvahääletus, et Eestis oleksid poliitilise võimu osa minu meelest ettevaatus tekitav ja ma panen kõigile Riigikogu liikmetele, kes iialgi on veidigi mõelnud selle peale, et rahvahääletused võiksid olla Eesti poliitilise süsteemi osa südametunnistusele ja mõelge mida-keda ja miks te valite
K5: seede Kersti Kaljulaid kolm päeva enne oma tõenäolist valimist presidendiks on ettevaatlik mõnes arvamuses, nüüd sellest ma ei teeks nagu väga põhjapanev
K1: ei, ma ei soovi, et meie presidendikandidaat umbvalimiste tõttu ettevaatlik ma ei soovi, sellepärast et vaadake, kui pärast valitud presidendi mehest kui see inimene on valitud presidendiks ei ole meil võimalik temalt otse
ilma tema büroo vahenduseta küsida ühtegi küsib, no vaatame, kuidas, kuidas see läheb väga-väga siis võib sisustada nii-öelda vaatame-vaatame, valime ära ja vaatan, ostame üheksa, ei vaata koti sisse ja siis vaatame, mis seal ikka jälgivad järjest me räägime süsteemi,
K5: see probleem on, et me praegu põrsas võib olla väga hea, kui seesama kujundit kasutada, aga ta on väga heas, kuna ta on ikkagi väga pimedas kotis meile see, see, nende saja dollari eest nii-öelda ette
K3: Kottise ma arvan, et noh, siin viimased päevad on Kersti Kaljulaid on hommikust õhtuni raadiojaamades rääkinud igas ajalehes olnud pikka aega,
Marek Strandberg: isegi kogenud meediategelase, ega see võiks rääkida seitsekümmend kaks tundi järjest eimillestki. Lihtsalt selleks, et kuulajale meeldida,
K3: ei ma arvan, et on väga, no ei ole rääkinud, mitte millekski talve vastu on just nimelt vastanud ajakirjanike küsimustele kogu aeg andnud. Ja sellega on nagu nähtud vaeva.
K5: Jah, aga ta valiti selleks juba nii-öelda allkirju hakati korjama talle ja konsensuslikult lepiti kokku juba selles punktis, kus mõnigi Riigikogu liige pidi ka guugeldama, kes on Kersti Kaljulaid.
Ei, ma tahan enne, kui ta sellele paberile alla, kui ma tahan nagu mul on see on,
K3: poisil on point, on mul teine võit, on see, et ma arvan, et nende paari päevaga või selle napi nädalaga või poole nädalaga. Me oleme saanud Kersti Kaljulaiust teada enam-vähem kõik selle, mis on temast üldse võimalik
teada saada. Kui me võtame sinna kõrvale, tõstame näiteks Siim Kallas,
kelle vastavalt ka pikk eluiga on võimaldanud tal endal hästi pika sleppi hankida, mis lohiseb tal järel läbi erinevate riikide erinevate kappide ja nii edasi, nii edasi, siis Kersti Kaljulaid on sellist väga nii-öelda väga sirgjooneliste arusaadavat karjääri harrastanud, et seal on
asjad on kontrollitavad ja noh, natukene teda tundes võib-olla ka siitsamast saatest, et et mulle tundub, et ta on nagu enam-vähem kõik, mis ta selle isiku kohta, me tahame teada, et me oleme nagu enam-vähem kõik selle teada saanud, et see ei ole see ei ole selline,
Marek Strandberg: räägi eel, oluline liikus juhi, räägime sellest valimise psühhoosist, just nimelt, sest küsimus ei ole veel kord küsimus ei ole isikus, vaid küsimus on valimise psühhoosis valimise psühhoosi fenomen Eesti poliitikas on ettevaatlikuks tegev ja vägagi,
K3: mida ma tahtsin, ma tahtsin jõuda selle juurde, et keegi ütles, sina ütlesid seda, et et et sa ei taha, et presidendikandidaat oleks oma ütlustes ettevaatlik. Nagu maksete räägiks seda, mida ta plaanib.
K5: Ja kui tal ei ole pea residendi valimine, võimalused ei ole muidugi ka presidendi pädevuses väga
K1: seda enam leiab ja ootame. Me vaatame kirja, kus riigi
Marek Strandberg: kogu valib riigile ühte kõrge ametnik
K3: sellest juba rääkisime, sõber või tükk aega juba rääkisime sellest, aga sa tuled tagasi jälle selle juurde ja maisi. Andreas ja nagu öeldakse, et see on
meie uus reaalsus. See ongi see on ju sama asi, mis meil praegu
K5: ei no vaata, Priit, alustame sellest, et valimine on, milline protsessi, kus valitakse millegi vahel eksi praegu midagi tegelikult ei valitud, lepiti kokku. Aga selles kõigepealt, et
ühtegi laupäeval põrunud kandidaat enam lauale ei panda sees pea peaimaam just see, et
et kõigil on nii-öelda vetoõigus, eks ole. Seal laua taga istuvad, mille tõttu põrus siis väidetavalt Jüri Luik, kes noh, paljude arvates oleks olnud võib-olla võib-olla
ja veel varem tagasi süsteem, kus ma saan aru, et seal olid seal ei ole mingi oli see oli vali valimisprotsessi.
K3: Seal oli, välistab mis välistab süsteem, aga mis mõttes nagu erinevusi nagu valimissüsteemist valimine on välistamine täpselt samamoodi seal tõepoolest, seal olid kõik kõikidel erakondadel olid siis olid siis omad kandidaadid neil oli selline nagu
mingisugune nimekiri, teised said teiste kandidaatide maha tõmmata ja välistada sealt ja lõpuks jõuti sellise meetodiga jõuti siis
ühe isikuni, kes siis kellel oli kõige vähem nii-öelda vastu välja, aga
ja mis sellega siis nagu valesti on. Mis seal valesti oli, ei ole valimine ei kuule, mis asi on valimine, mis, mis see valimine see on. See on Riigikogu asevälisleida, Eesti Vabariigi kõrgeima hetkel valimismalli väiksemaid tõesti, aga ma isegi väidaks seda, et, et, et Kirsti
K5: isamaaliidu taustaga Jüri Luik või Kersti Kaljulaid ei oleks ühegi valemiga saanud üheksakümmend toetushäält Riigikogus ka nädala,
K3: aga enne seda ilmus laupäeviti ma esitan sulle küsida pärast, et nad olid ju kõik ära tulnud. Esitasime küsimuse, et kui Jüri Luik,
kui oleks selle protsessiga jõudnud siis presidendikandidaadiks, kas sa siis kas sa siis ikka räägitud, et sai, aga see ei olnud ju valimine, aga see on
K5: sama juttu minu, minu esimene ütlen ausalt minu festival on saanud esimene eelistus oli
olnud. Me oleks olnud Jüri Luik, ma leian, et ka Kersti Kaljulaid on väga hea kandidaat presidendi kohale. Mina ka eelmine laupäev, kuigi ma ei olnud Siim Kallase fänn.
Või, või ütleme ka Jõksi nii-öelda fänn, ma oleks teisel teisel öelda ringid igal juhul ka nimekirja pannud, sest et see tühja sedeli panemine, noh ma saan aru, miks nad seda kasutasid, see tühi sedel kaalus ja tegelikult kaks korda rohkem kui täidetud sedel, eks ole. Estonias aga, aga see on igaühe erinev valik, aga, aga
täna millest me räägime, on see, et süsteem jooksis täiesti kinni.
Presidendi valimise süsteemi jaoks täiesti kinni, ehk siis võikski selle nüüd, kui ma olen presidendi ära valinud, vaielda ära, üks kord ja lõplikult, eks ole, kas Eesti väärib otse valitavat presidenti, võitja Faina. Kui ta ei vääri. Ja noh,
võib ka selle üle vaieldakse, kuigi ei ole näha väga palju peale sinu ja Marek ja, ja Igor Gräzini neid hääli käia.
Kes väidavad, et Eestile seni väheste nii et Eesti üleüldse presidendile vaja ja kui me jääme sama süsteemi juurde, siis seal ei ole vaja väga palju muuta seal on vaja muuta võib-olla seda ainult, et valimiskogus teisi ees hääletusvoorus võidab see, kel on rohkem hääli punkt
siin ma olen sinuga täiesti nõus, et see ei ole väga.
K3: Millest me siin juba, mida me tsiteerime Ansipit, Ansipit, et seda kriisi ei tohiks lasta raisku minna praegu on erakordselt hea võimalus arutada neid asju, aga neid, neid samu asju, mida sina soovid, et
ärge nähke ei ole üldse vaja presidenti üldse vaja või kui on vaja, et võib-olla siis valida teda nii öelda rahva poolt ja mida selle legitiimsuse hunnikuga peale hakata, seepärast see tähendab seda, et tuleb ennast vaos hoida ja mõistlik olla. Iga legitiimsus kindlasti tuleks seda ka nii-öelda seadusandlikult,
et täpsustada, et kuidas siis nagu võimude tasakaal meil siin hakkab olema, et kui kellelgi on kolmsada tuhat häält ja teisel on on kolmteist tuhat, siis võib ka väga juhtjuht
juhtuda, nii et üks mees või naine ajab rinna väga kummi, ütleb, et kes te üldse seal olete, teil pole saja ühe peale ka kokku, nii palju hääli, kui minu juurde ja see võib juhtuda, aga ka siis, kui ta räägib homset ja ühte asja ma tahtsin öelda, see häbi juttu oli väga õige jutt. On
üks lisakriteerium, see häbi ei tohi olla valehäbi
Marek Strandberg: ja antud hetkel mulle tundub, et Riigikogu nii nagu ka kõik inimesed tunnevad massilist valehäbi. Milleks ei ole mitte midagi
K3: taust. Ja aga siis sel nädalal on tehtud siis veel üks erakondade toetusuuring selle tegi siis Turu-uuringute aktsiaseltsi ja selle
põhjal me näeme seda, et Keskerakonna toetus on tõusnud Reformierakonna toetus on ka tõusnud, on kõik sellised kreemikas, et paar protsenti, mis mahuvad kenasti vea piiridesse, sotsidel on ka vea piirides kolm protsenti langenud ekraanil ja Vabaerakonnal on langenud
ja IRL-i toetus on
K5: tõusnud. Noh, kui vaatate tabeli sabaotsani ja siis täna kui me vaatame nüüd erakondade poole pealt, siis kes oli kogu selles presidendikampaanias nagu, milline erakond oli võitja erakond, IRL kõige väiksem koalitsioonipartner, eks, et lõppkokkuvõttes kaks nii öelda
vanematekogu kandidaati on IRLi taustaga väljavalitud presidendi presidendikandidaat on IRLi taustaga ja ka valimiskogu avavoorus pani ikkagi Allar Jõks justkui parteiülene tegelikult kandidaat, kelle nii-öelda IRL kaaperdas siin suvel endale
täieliselt, nii et rahvas väga ei pane tähele enam, et aga Vabaerakonna kandidaat on, et et, et selles
see väike toetusel IRL-i puhul võib isegi veel IRL võib oma positsiooni isegi veel veidi-veidi nagu parandada tänu sellele presidendi afäärile ekraani puhul lihtsalt bluff töötanud, et
et see on arusaamatu, miks Mart Helme ja kogu tema nii-öelda kõik tema jüngrid, noh nii enesekindlalt, enne presidendivalimisi, ehk siis oh, kuidas me toomemaalt ja põllud ja igalt poolt volikogudest hääli ja lõpuks ei saanud ta isegi isegi
neid hääli kokku, mis oli vaja esitamiseks paberile panna, nii et.
K3: Nojah, kui me vaatame seda graafikut, mis on siin Postimees on esitatud, mille pealkiri on elektri ja Vabaerakonna toetus vähenes. Siis ma näen, et ka sotside toetus on vähenenud kolm protsess
ja aga sellest ei räägi see artikkel nagu suurt midagi, et suur pealkiri ehk Vabaerakonna toetus, noh, aasta väiksem graafiku peal kirjanik ja Vabaerakonna toetus vähenes. Aga seda, et sotside toetus vähenes sama palju kui ekraanil see on miskipärast jäänud nagu täiesti nagu tähele pannud, et see ei ole nagu päris hea ajakirjandus, minu meelest, et
Marek Strandberg: esimene asi on see, et vaadake, kõik need toetusnumbreid uurides, et iseenesest paljud ju märganud, et kõikvõimalikud politoloogiliselt kommentaarid, noh, politoloogia, mis peaks olema
noh, pigem nagu midagi niisugust psühholoogiavaldsed
teadust või inimkäitumist hindavad teadlased on muutunud nagu arvude teemal kuulujuttude levitamiseks. Ja selles osas nii-öelda meedia on küllaltki
vabas võtmaks järjekordselt kommentaare küsima, kas jutumärkides politoloogias, et mida te nüüd arvate, mis juhtub. No ma arvan, et see juhtus selle tõttu, et seal oli mingisugune mingi koosolek ja siis see tõusis ja teisel põhjusel langes
tänasel hetkel meil on olemas politoloogia, kes ilmselt suudavad oluliselt paremini noh,
nii nagu osatakse psühholoogiast lähtuvalt majanduskäitumist hinnata ka poliitilist käitumist hinnata ja ma arvan, et sellise poliitilise kommentaari õigemini politoloogiliselt kommentaare.
Tiit Maran jäämine sõltub väga palju ka toimetajatest, kelle juurde nad lähevad küsima arvamust selle kohta, mis ühes või teises osas toimub. Ja juhin tähelepanu
K5: kokkuvõttes, ega selles tabelis praegu nüüd mingi väga suuri üllatusi ei ole, need väiksed korrektiivid on pigem
on pigem peegeldama, kas seisu, mille eest tuli nii-öelda, milles olid parteid presidendivalimistel ja ja noh, sotsidel meenutame ka neil tegelikult vaid nagu kandidaat ei olnudki, et Nestor oli niisugune kokkuleppeline kandidaate, aga lihtsalt hääled kokku, et,
et et suured muutused ootavad meid järgmisest kuust eeldatavalt kui, kui Keskerakonnas asjad hakkavad ikkagi minema nii-öelda sinna lõppu.
K3: Aga sellest räägime juba pärast väikest pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund Kuku raadios jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbe. Oh, kuidas tahaks rääkida, rääkida praamiliikluses, mis läks otsustav leedukas Tallinna Sadama kätte tahaks rääkida Rail Balticu peatamisest,
et milline sada üks kultuuritegelast sellisel üle
üleskutsele on oma allkirja andnud, tahaks rääkida avatud Eesti Rahva Muuseumist, mis on kaua tehtud kaunikene, aga tuleb ikka rääkida keskel. Midagi tuleb rääkida Keskerakonnas on kirglik võimuvõitlus. See on selline avalikkuse silmade all nii-öelda avanev seriaal juba
pikka aega, mis on ägedam kui mis selle Mario nimelise Mehhiko seriaali nimi oli terviklik Roos Metsik roos on palju ägedam kui Metsik roos ja miljon korda ägedam kui siis Keskerakonna enda poolt valik
vähendatud, siis teleseriaal. Aga igal juhul see toimub nagu kirglikkus sellises latiino perekonnas vahetatakse lukke, lastakse lahti, visatakse toast välja. Nii et
Marek Strandberg: kui seda teha, et vaadata, aga laiemaid märke. Et näiteks tähele, et keskkonnaamet ei kinnita andnud Reidi tee.
Aga kes vägagi panin tähele ja mis tähendab seda, et tegelikult ka eeldatavad altkäemaksud hüvede ja muu liikumise kanalid on kinni jooksnud, on tekkinud ometi kord nii-öelda Tallinna linnasüsteemis nii-öelda korruptsioonikanalitel uppumine,
mis on hea märk selles mõttes, et nii-öelda kogu selle protsessi välja
seal oli täiesti selge, et miks Reidi tee ehitatakse sellisena.
Tallink ei peaks vedama oma kaupu kuhugi Muugale, mis on keeruline ja saaks nii-öelda jätkata kaubanduse toimetamist siis nii-öelda Tallinna sadamas, aga see oli Tallinna Sadama nii-öelda huvi. Ja on täiesti selge, et ükski nii-öelda arukas linn sellist nii-öelda tohutult kanalit läbi linna jäite.
K5: Tallinnas hakati sloveen sõnu nägemust seotud, nüüd räägime. No ei ehitata elu nägemus on see, et tänane lahendus on olukordades jaburam. See, kus need samad hakkad, on tegelikult tulevased raamivad maha ja siis ummistavad sõnum, on lihtne tegelema tänavatega keskõige tegelikult tuleks välja
Marek Strandberg: ta ta Muuga sadama kaubavedu ja kaubavedu ja reisijatevedu on paratamatu, teatud mahus lahutada.
K5: Ei ole võimalik lahutada need laevad nagu sa ise oled suurepäraselt sõitnud, Soome vahet need laevad sisaldavad endas mahutavad endasse nii veokeid kui reisijaid Senegali. Kas asjast huvitatud praegu
-:
K5: räägime, et Tallinna Sadama nõukogu liikmega Tallinna Sadama juhatuse meid mai tea oodata oli. Kuidas otsustades Keskerakonnaga, ma edasi. Lähme
K3: keskerakonna juurde tagasi siin ei ole võimalik tasakaalukat sellist nagu tasakaalustatud diskussiooni. Et lähme Keskerakonna juurde tagasi, et tänaseks päevaks on siis Keskerakonna ja väljaande
pealinn. Peatoimetaja Urmi, Rein rendi on ametist vabastatud, on lahti lasta oma koha pealt on tagandatud vahepealne peasekretär, Oudekki Loone lugu Toompeal on vahet vahetatud
K5: keskerakonna ruumides ja seal majas
K3: Jaak Aab on käinud istunud
kabinettides ja otsinud sahtlitest dokumenti, see kõik meenutab sellist
seriaali väga kirglikku seriaali
mis peaks siis, millal tuleb kaks sellist kulminatsiooni vist viieteistkümnendal oktoobril tuleb Keskerakonna volikogu ja novembris tuleb, kus tuleb Keskerakonna kongress, mille tõenäoline tõenäoline tulemus, mida me praegust üsna suure tõenäosusega ette ennustada on, see et Edgar Savisaar
kaotab oma positsiooni Keskerakonnas ja temast saab
üks nagu inglise keeles Historic golfi ka ajalooline figuur. Aga mingisugused teised inimesed hakkavad juba seda erakonda seal erakonnas talitama ja seda juhtinud. Muidugi see juht,
K5: milleks, noh, tõenäosus on äärmiselt väike, aga, aga ega Savisaar on ka vintske vend olnud. Eesti poliitikas, et et ta suudab sinna kokku ajada mingisugune tuhat, nii öelda
hääletavad massi, et noh, et praegu käib võitlus ka selle nimel, kus seda siis pidada juhatus otsustas, et see peaks toimuma Paides. Savisaarel veeru üritab kongressi tirida Tallinnasse Tondiraba jäätee,
et, et see nagu bussidega kohale rahvast täis tuua ja kes siis üksmeelselt Savisaarel loodus vanu vanu, aga, aga noh, tal ei ole Savisaarel tegelikult täna ei ole isegi enam seda
nii-öelda arvavad, ei ole seal tallinlane bürood, kes selle töö tegelikult ära teeks, ta ise seda kindlasti ei suuda teha ja tal on üksi Priit Toobalit on, on, on täna puudu, on ju, kes selle reaalse olu
Marek Strandberg: siis ütleme niimoodi, et see organisatsioon on olnud pikka aega kuritegelik. See organisatsioon juhin tähelepanu, noh, meie poliitiline süsteem on küllaltki leebe, et kui kriminaalkurjategija isikuna ja
ei tohi mingeid toiminguid teha, ei valimistel osaleda ega midagi, kui karistus on kehtiv, siis näiteks erakond võib noh, kuigi ta erakonda on kriminaalkorras karistatud, mis on noh, iseenesest ütleme, palju suurem häbi Riigikogule, et sellist nii-öelda olukorda ei ole välistatud, kui mis iganes muud huvid, millest me täna siin rääkinud,
K5: see on üks kummaline määratud üldse erakonda nii-öelda.
Marek Strandberg: Aga ta süüdi mõista, et, et mis sellega siis kaasneb. Alati täpselt, millega ei kaasne mitte midagi. Ja poliitilise erakonna jaoks, kui sellega ei kaasne mitte midagi, et organisatsioon on kuulutatud kohtuotsusega kuritegelikuks on üsna veider ja me räägime ka tegelikult allilma legaliseerimist.
Aga see seal nüüd iseenesest, mis nagu Keskerakonna puhul on ju väga tõsiseks probleemiks, on see, et kõik need inimesed, kes räägivad, et nad seisavad erakonna juht Jüri Ratas, Mailis Reps ja Siimson nii edasi, nii edasi, nii edasi, siis
ükski neist ei ole vaevunud distantseerima selle organisatsiooni kuritegelikkusest nagu ka kokkuleppest Ühtse Venemaal. Ehk et tegelikult nad võitlevad iseenesest enda positsiooni eest selles organisatsioonis.
Täpselt selline nagu see organisatsioon on kritiseerinud isegi palju tähelepanu, Mailis Reps, kordagi selle valimiskampaania ajal ei öelnud, et tema jaoks on häbi, et sellel organisatsioonil on koostöölepe Ühtse Venemaaga. Milline on teadupoolest just see jõhker organisatsioon Venemaal
kogu nii-öelda oma olemuselt ja, ja selles osas ma ei saa tunda isegi mingit kaastunnet
poolehoidu toimugu seal, mis tahes kõige parem Eesti ühiskonnal, oleks see, kui see organisatsioon suure kärakaga vastu taevast lendaksid. Nii et need plekid lendavad igale poole laiali, osad, kuhu tahes ja osad nagu varemgi, on juhtunud teiste erakondade liikmeks. Ja et mitte ainult Edgar Savisaarest ei saaks ajalooline figuur,
vaid et kogu sellest organisatsioonist ma saan aru, et seeläbi teinud sarnase ma olen selle läbi teinud ja selles mõttes ma tean, mis, mida see olemuslikult tähendab. See olemuslikult tähendab sisemisi konflikte, võimu ja raha pärast. See olemuslikud
tähendab tegelikult väga intensiivselt
teiste erakondade mõju ja tungimist selle Keskerakonna või ka omal ajal roheliste sisetegevusse ja tegelikult me nii-öelda mitte ühegi erakonna jaoks võib-olla Reformierakonna jaoks, aga ülejäänute jaoks mitte Keskerakonna eksisteerimine Eesti poliitmaastikul ei ole mitte mingit väärtust. Ei saa seal on tegelikult väga olla
K5: väärtus, millega seal viimase aitama ise nõus olla, et ja see on see, et Keskerakond läbi nüüd juba kahekümne aasta on Eesti suutnud konsolideerida. Me väga edukalt venekeelsete valijate hääled. Ja, ja, ja, ja seda me täna tegelikult ei tea, mis neist saab.
Kas nad liiguvad kuhugi edasi, noh. Kas nad, kas nad jäävad sinna siis, kui me võtame tõesti selle nii-öelda Eesti elektoraadi, mida esiteks on Keskerakonnaga juba aastaid olnud suhteliselt vähem.
Ega tal ei ole tõesti väga palju unikaalset ka pakkuda, aga, aga aga mis on see, mille kohta, et, et eks ole, et ühtne Ühtse Venemaaga koostööleping, eks ole, mis saab sellest seltskonnast, kes kelle arvates on see täiesti nagu normaalne dokument ja peabki nii olema
K3: selle võib kokkuvõtlikult öelda selle kohta, nii et kas savisaarlased, Siim sarnased Reps taset ratas, lased
araablased või karile, ütles, et nad on kõik keskerakondlased ja kui me räägime väärtustest, nendest väärtustest, mida Keskerakond, mis kannab
ja nende kohta on võimalik võtta erinevaid seisukohti, siis seal ei ole nagu põhimõttelist vahet, et sotsid väga õigesti, et seal oli arutada selle üle, kas kas
lepe Ühtse Venemaaga on koššer või ei ole koššer selle üle keegi ei räägi, ei arutada selle üle, kas erakond on soodustanud Tallinna linnas suuremahulist korruptsiooni, et kas see, et
Tallinna linnavalitsus on suures osas mehitatud, siis Keskerakonda kuuluvate inimestega ja, ja linnaosade valitsused, et see, kuidas siis Keskerakond on oma võimu tarvitanud ja sellest kasu saanud. Selle üle keegi arvata, et seda seal toimub puhtalt võimuvõitlus ja, ja kui kui Urmi läinud ja, või Yana Toom ütlevad, et võitlus toimub raha pärast,
siis tõepoolest suures osas toimubki vahel omapäraste, toimub sellepärast, et need inimesed, kes selles mängus võidavad, peavad kontrollima seda raha voolu
mis tuleb siis riigieelarvest ja jäävad kontrollimine seda kinnisvara, mis asub Toompeal kahtlemata nüüd panused on seal väga suured, need numbrid on väga suured, et siin
K5: aga me siiski seda ei tea seda ajalooväärtused on meil ikka saavad kõik korrad on Savi, saa heitnud nagu opositsiooni välja on ju seekord nüüd esimest korda ajaloos on juhtunud nõnda, et opositsioon võtab üle erakonna ja Savisaare leeri on, on võimeline tükk
üks võimalus on ju, et kui nad noh, Savisaar ise on ju selline baas ja natuurid tema nagu ei mingil juhul ei tahaks nagu lõpuni välja alla anda, nii et et ta
kas, kas oleks sellel tiimil jaksu teha veel üks erakond, mai tea. Teoreetiliselt on see võimalik tänasel päeval, et ka ja see peamiselt küsimus selles, kas Yana Toom saab nagunii-öelda selle Repsi esile silmsele laagriga kaubale või
K3: ta ei ole siin on küsimus on selgelt sellest, see, kes võidab. See saab riigieelarvest raha, seisab
sellele jäävad kohad fraktsioonis suremuse kohta seisab endale Toompeal olev kinnisvarapunkt siis nad võivad hakata edasi vaatama, mis nad teevad, kas nad muudavad oma määral väärtusi või midagi nagu me teame, kinnisvarale muidugi tagasi lähevad valgemaks või lähe valgemaks ja nii edasi, nii edasi, aga need, kes jäävad mängust välja.
Selleks, et asutada erakonda
on kõigepealt vaja väga palju raha,
on vaja tugevat organiseerimisvõimelist aparaati ja kindlasti ma usun, et seal Kallo loeng
Rein Tee ja Ernits on sellised toredad inimesed, kellega on hea istuda kuskil kohvikus ja arutada, kuidas asjad peaksid olema, aga sinu auto jagada, kui on vaja hakata looma uut erakondliku organisatsiooni siis
selleks neil ei ole, ei kogemust ega oskusi ega ka ressurssi, ehk ma ütlen seda uue
keskerakondlik organisatsiooni loomiseks ei ole, ei administratiivsed ega finantsilist ja ma arvan, et ka intellektuaalset ressurssi lihtsalt olemas,
Marek Strandberg: ma arvan, et Edgar Savisaare viimaseks võimalikuks pääseteeks ongi
K5: astuda Reformierakonda töö F. Võib-Olla ka see, et ma ei oska öelda, kas
Marek Strandberg: seda seal kuidagimoodi vastu võetaks või mitte. Aga on ikkagi asjaolu, et vaadake, needsamad petta iga sõlmitud ülimalt veider, et nii-öelda tagatislepingud noh, nagu tervemõistuslikult,
et ei juhtuks, ükskõik kui pingelise nii-öelda ta
valimisvõitluse käigus on väga suure tõenäosusega tagantjärgi teha
-tud. Ja tõenäoliselt on öelda nende kokkulepete iseloomu, loomulikult, kui nüüd mingisuguseid rikkumisi olnud ei ole
täiesti võimalik selline, et selle nii-öelda nõudepaki omanik on Edgar Savisaar või igal juhul nii-öelda selliste poliitiliste või hääletamiskonfliktide puhul astub ta lavale mitte veel rahapakke. Aga nõude Pacers ja ütleb, et teate
tingimustel on ta valmis seda nii-öelda puruks rebima. Ma imestaks selles mõttes
K5: võib-olla isegi nagu ei kauple seda soovibki seda raha reaalselt saada ei ole välistatud, eks, aga, aga seda ei ole nüüd nii palju, et sellest uut erakonda teha. Seda mitte, aga me ei oska
Marek Strandberg: öelda, aga igal juhul nii-öelda kõik need toimingud, mida me oleme Keskerakonna puhul näinud Tallinna linnas, kus iganes need on loomult hääled, need on noh, me võime öelda, et kõikidel erakondadel ilmneb seda ka süsteemselt, nii jäledad
toimimist avalikus ruumis või Keskerakond seda harrastanud olla ei ole kusagilt mujalt näha, nii nagu ka seda, kuidas erakonna liige
mehed üksteise tagant nii-öelda piltlikult öeldes on varastanud ja himustanud. Nii et noh, elu näitab väga huvitav nagu Priit ütles, on see üks huvitav nii-öelda kirglik seriaal
ja õnneks see nii-öelda leiab ka avalikult piisavalt kajastamist, et sellest nii-öelda vaatajale kaasa
K5: ja ärme ärme unusta, et sellel on väga suur mõju tegelikult Eesti poliitilisel maastikul tervikuna, sest et kaob ära üks Reformierakonna nii-öelda aastatepikkune tont, millega oli väga hea nagu valijad hirmutada ja see oli Keskerakond ja tema venemeelsus.
Marek Strandberg: See, ta kultuurimakse Eesti poliitiline maastik muutub.
K3: Jah, kindlasti muutub üha ka see, mis marki ütles, nii-öelda teooria, mis on siis need meie saates tekkinud, et et kellele kuuluvad siis need nõuded,
et see võib olla Edgar Savisaar, on see on ju mänguliselt on see väga huvitav, sest tõepoolest, et kuigi arbitraaži on siis jõudnud need siis avalduse nii-öelda arbitraaži rahuldada Midfieldi ehk Paavo Pettai ettevõtte nõuded kolmandat,
kolmanda poole ees ei ole siiamaani teada, kes on see kolmas osapool, kes midagi Paavo Pettai -lt nõuab ja nagu ma siin korduvalt olen öelnud, pabertöötaja on üks nutikas nirk, kes
niisama lihtsalt sinna sinna ei tea, kuhu kükitab. Ja, ja see asjaolu, et kolmandat osapoolt ei ole teada, see on äratanud tähelepanu ka selles Keskerakonnas endas, kes küsivad, aga kes neid siis lõppude lõpuks on. Kes seda raha soovivad siiamaani oli seda teada muidugi arbitraaži on jälle nii, et
arbitraaživeskid jahvatavad uskumatult aeglaselt, seal võib minna, ma ei tea, viis aastat enne kui sellest midagi tuleb.
Selleks moodustatakse mustaks eraldi arbitraažikohus see
järele koguneb alles oktoobri keskel ja siis kõige lõbusam on veel see, et arbitraaži otsus ei ole enam edasikaevatav, ehk et nii, nagu sealt tuleb sealt tuleb ja see on
selline üsna. No ütleme riskantne, mängis, kui isegi, kui võiks arvata, et Edgar Savisaar ise on selle taga siis ikkagi talvega on võimalik
Marek Strandberg: kohtumenetlusest leppe korras välja astuda, kui lepingut seda võimaldavad ka arbitraažikohtus, ehk see on ka põhjus miks nii-öelda poliitzooloog nii-öelda õppe mööda soovitus on väga tark.
K3: Ja nii see on ja täname teid kõiki kuulamast seda meie tavalisest kirglikumalt saadet, aga sündmus on sellised ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: