K1: Loodus tühja kohta ei salli, seepärast on hea matkama minnes kogu keha.
-:
K1: Ja Matkaspordipoodides on just praegu hinnad all looduses liikuja saab kõik tarviliku soetada kuni viiskümmend protsenti soodsam.
-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: saavad kõik Eesti raadiojaamad, kuid ainult Kuku raadiost kuuled
Keskpäevatundi ja täna läheb see eetrisse. Paidest ja vihmasajust telk on rahvast paksult täis ja mikrofonide taga on Mart Luik, Hannes Astok ja Priit Hõbemägi. Tere tulemast kõigile, kuulame seda saadet ja kui te kuulete
vahepeal aplausi või hüüdeid õige-vale, siis need kostavad nii-öelda kuulajate hulgast siinsamas
K4: Noolel on meil palju kulud on meil umbes viis korda rohkem kui Rahvusringhäälingu konkureerival saatel tund aega tagasi oli nii et me täname publikut,
K5: kes on siia tulnud. Oleme juba erutanud ajal parem kui see muide, ma lihtsalt ütlen selle, märkis ära, et
-:
K4: silmast silmavahepeal olema ainult kõrvaklappide vahendusel saanud rääkida
K3: selles mõttes on arvamusfestival muidugi täiesti, oma koha pealt. Aga läheme nüüd selle nädala asjade juurde, et nii nagu me oleme ka eelnevates saadetes juba suhteliselt palju aega pühendanud presidendi rallil siis see nädal on oluliste sündmuste osas olnud
selline vaiksem küll, aga on presidendikandidaadid või kandidaadi kandidaadid andnud päris palju intervjuusid, pikki intervjuusid ajalehtedes ja jõudnud esineda ka
kaamerate ees ja nende artiklite kohta, mis lehtedes on ilmunud, noh võiks küll öelda
erilisi uudiseid sealt enam ei ole teada saanud.
Siim Kallase kõige värskemast intervjuust sai.
-:
K3: Ta ei kavatse teist kandideerida teiseks ametiajaks, kui ta peaks saama presidendiks valitud, aga ütleme nii, et seda võiks vaadata.
-:
K3: Sellepärast, et ma mäletan väga hästi, kuidas Siim Kallas vastus küsimusele.
Kas ta kavatseb, kas ta unistab sellest, et saada Euroopa Komisjoni volinikuks vastust ei, tal ei ole mingisugust plaani, on vastanud sellele küsimusele, kas ta tahab Eesti peaministriks hiljem saada uuesti ei tohi soovida, ütles ka seda, et nüüd
peaministriks või presidendiks saamisega nüüd kõik ütles ta pärast seda, kui ta lahkus
Brüsselis pärast
katsed saada peaministriks. Nii et nendele seisukohtadele ei peaks minu meelest nii suurt tähelepanu pöörama poliitikuid ikka öelda, mis teda
K4: raha pean. Ma, kui ma neid intervjuusid loen, siis mul aega tunduvalt osa presidendikandidaatidele, ma tahaks soovitada rohkem otsepostituste vähem otse-eetrit. Et, et, et piinlikud fopaad jääksid ütlemata, ma lugesin näiteks selle nädala Postimehes, mis oli küll veebiväljaandes Allar Jõksi intervjuu oli pikem
ja seal Allar Jõks näiteks tõi traagilisi fakte Eesti tegelikust elust meile välja öeldes, et näiteks ta nüüd Eestis ringi käinud ja palju asju teada saanud ja ütles näiteks, et Tõlliste vald oli üksteist
päeva elektrita ja sellest ei räägitud ja Taheva vallas oli oluline tee viis päeva kinni. Kontrollisin fakte Valgamaavalitsusega selgus, et kõigepealt üks oli tulistaja Taheva valla segamini ajanud.
Ja et Taheva tõepoolest oli ka kaks talu oli üksteist päeva elektrita, mis on nendele taludele loomulikult oluline probleem, aga
aga jooksmist on lugenud oma elus palju raamatuid ja härra minister, kus on õpetatud, et valetada ei tohi, aga tõega tuleb kokkuhoidlik
mõnikord ringi käia, et et selles mõttes ma soovitaksin küll presidendikandidaatidele ka nagu faktidega hoolikamalt ringi käia kui, kui nad satuvad otse-eetrisse. No oli otse
K6: ja kes oli ka eile halvas mõttes peakangelane, õhtul, et et eks need intervjuud annavad, annab meil presidendikandidaatide kohta
üksjagu teadmist, aga, aga veel vahetum on see selline suur debatt eile oli siis arvamusfestivalil esimene selline suurem presidendikandidaatide debatt, mida kanti üle üleriigilises televisioonis ja,
ja nüüd ongi atmosfäär, kuid teisalt ka saatejuhi Mihkel Kärmase väga nagu odav juhtimine. Ei tegelikult nagu väga inimlikult välja, need kandidaadid
kuni selleni välja, et Mart Helme õnnestus sattuda avariisse ja siis aplausi saatel nii-öelda siseneda telesiseneda debatti.
-:
K6: Grey juhina viskas mingit nõmedat nagu omade vastast nalja, siis siis ta vilistati lihtsalt välja siin
kogu kuulajaskonna poolt. Arvamusfestivali siis seekord näed, kas oli nüüd sellist äratust nii palju kuulajate hulgas või või oligi rahva meelsus, nii palju muutunud, aga aplaus oli päris tugev. Aga miks ma esitaksin rääkima, et et kohe muutus surematuks, siis tema laused nagu nilbe nali seal.
-:
K6: Seekord seda nüüd. Aga kardavad, et ütleme, sealt on veel pikk tee minna Donald rambi naljateeni, aga, aga see on olemas selged ja
töötab nagu õige õige suuna.
-:
K6: Nad nagu näitasid edasise inimlikust küljest, siis minu meelest oli suht palju selles debatis sellist seksistliku lähenemist, et
-:
K6: et kõiki küsida kõik meespere, kuna meil on naiskandidaati debatis ole tänasel hetkel siis
K5: aga ma, aga Mailis Reps.
-:
K6: Lisaks asemel oli küll Martaga seksistliku. Olgem ausad, Mailis Reps läks natuke nagu ka sellesama ja sellel on omanäoline, kirjutage, aga kõik mehed
kiitsid oma oma elukaaslast, kui tubli küljeluud, kes neid nagu toetab selles keerulises protsessis ja noh, siis viskasid selle selle ja üks viskas selle selle nilbe naljaga ja ja
No, ja lõpuks jäigi selline olukord, et noh, vali kas või, ja Mailis Repsi, eks ole, sellest, sellest fondist.
K4: Aga siin ongi, jõuab. Kui me nüüd räägime sellest valimistest nagu nüüd niisugust bioloogilises võtmes. Et me peame ära, kui nüüd me teame, et riigikogus seatakse üles kolm kandidaati.
Et teoreetiliselt on võimalik seada üles neli kandidaati riigikogus, sest et kakskümmend üks Riigikogu liiget saavad üles seada kandidaadi ja see tähendab seda, et siis
Rootsi teoreetiliselt on võimalik neli kandidaati seatakse üles me teame, et ilmselt seatakse üles kolm esimeses voorus ja me lihtsalt nad tahaksin kuulajatele meelde tuletada seda valimiskorda esimeses voorus seatakse üles siis kandidaadid
ja ükski neist ei saavutakümmend kaheksa häält, siis seatakse uuesti üles kandidaadid teises voorus. Neid siis hakkab teoreetiliselt üles seada neli ilmselt siis kolm ja, ja nendest kandidaatidest siis kaks, kes saavad enim hääli, lähevad kolmandasse vooru. Kui neist ükski ei saavutanud kaheksandal kohal.
Ja kolmandas voorus peab siis üks kandidaat saama kuuskümmend kaheksa häält ja kui ei saa siis need kaks kandidaati lähevad automaatselt edasi valimiskogusse, kus siis on juba kokku kolmsada kolmkümmend kandidaati ja kus see protsess hakkab peale, kus on siis kaks reostunud kandidaati, pluss kakskümmend üks volikogu riigi valimiskogu liiget saavad üles seada uusi kandidaate.
Nüüd huvitav koht on selle juures see ja mis on nüüd nagu Reformierakonna dilemma on see, et Reformierakond on öelnud, et nad toetavad ja valimiskogus Marina Kaljuranda. Kui nüüd peaks seda nüüd seda
-:
K6: ja sellega nagu asi piirdubki ja just seda saab just ajal kuskilt lugeda reaktsiooni, aga Reformierakond
K4: ta on kindlalt teatanud oma otsusest nagu nad tavaliselt on viimasel ajal teatanud kindlalt oma otsustest. Ja, ja, ja see ongi nüüd see huvitav koht, et et kui ka need kaks kandidaati, kes lähevad Riigikogus edasi valimiskogusse, nemad ise ei saa ennast enam taandada.
-:
K6: Finalisti hulgas Riigikogus, siis ta läheb valimiskogusse nagu.
-:
K6: Aga vist oli nii, et mis mind,
K4: eks laste kõik kuulsid seda, mida tahtsid,
K6: see on täiesti tüüpiline minu meelest poliitikute puhul.
-:
K6: Ega ega siis Marina Kaljurand vaikselt võiksime leppida selle teadmisega, et praegu välisministrikoht on ikka suhteliselt nagu hea hea loos,
K3: ehkki kandidaadid hoiavad ennast nii-öelda suhteliselt kenasti praegu joone peale, et nad teineteist väga ei torgi, siis
väikesed selliseid niisuguseid siiski on. Siim Kallas võrdles seda kui palju, mitu artiklit on tema viimase aasta või poole aastaga avaldanud kakskümmend viis oli vist, et Marina Kaljurannal on nüüd olnud ainult kaks tükki näiteks
K4: see on siis vabandage selle üle, kui palju on Euroopa välis ja peaministrite telefoninumbrid, meil telefonis.
K3: Ja noh, kindlasti on kindlasti mõnele, et seal on rohkem, on mõnel on vähem. Aga siis Allar Jõks oma viimase ning intervjuus siis tegi väikese sellise sööstu ja see nüüd natukene sellest teemast kõrvale tegi väikese sööstu Reformierakonna poolt siis
parlamendisaadikute määramist
riigiettevõtete nõukogu nõukogudesse, kus ta siis mainis, et IRL ja sotsid seda enam ei tee, aga Reformierakond jätkuvad. Tee hoolimata sellest, et
riigikohus on oma seisukoha selle kohta
avaldanud korra ja Jõks nimetas seda siis ka väga nii-öelda värvikalt põhiseaduse vägistamises, nii et selles kontekstis, kes seda põhiseadust nüüd vägistab ei ole lihtne välja arvutada, et see peaks olema siis Reformierakond, kes hoolimata nagu kujunenud olukorras siiski omanik
parlamendisaadikuid sinna
määrab ja kui nüüd veel panna tähele seda väikest teadet, mis oli eilsetes lehtedes, kus rahandusminister Sven Sester IRL-ist pöördus õiguskantsler Ülle Madise poole palvega selgitada, kuidas siis ikkagi nende
nende parlamendisaadikute määramisega siis riigiettevõtete nõu see on siis, kui nüüd just reformi reformi sellega kahvlisse pandi, siis igal juhul üks paras torge tagumiku tuleb nüüd
K6: nendest paljudest meie valdavalt sellega
K4: mingi ports riigiettevõtjad läheb erastamisele, neid kohti, kuhu neid määrata ja vana vähemalt
K3: ja need ei ole nüüd nii, nii hirmus suured ja olulised ettevõtted mõnel kui vaadata, kas või need kasuminumbrid siis kõige suurem oli vist kolm koma kuus miljonit ja ja kõige väiksemal oli vist üldse miinus null miinus millegagi, nii et selliseid tõelise hiiglase ning keegi seal erastada ega seal
K4: küll aga nendest asjadest rääkides siis mulle meeldis väga see Allar Jõksi mõttetu, lubas, et kui reform, kui ta, kui ta peaks saama presidendiks ja kui ta peaks pärast valimisi hakkama, siis ühele või teisele erakonnale tegema ettepanekut valimisi. Valitsus moodustada, et siis ta lubas kõigepealt Kristen Michali kui see peaks olema presidendikandidaat küsimus, kus tema, kus kapis ämma raha on.
K6: See on selline mugav positsioon Jõksile midagi torkida Reformierakonda, aga aga noh-eelne debatt minu meelest oli selle poolest selle kõnekas, et
paljudes olulistes küsimustes Jõksi, julge seisukohta võtta. Sest ta üritab nagu noolida nagu vasakult ja paremalt neid, neid hääli võib-olla ainus okei, Reformierakonna vastandanud Reformierakonnale vastandamine on mugav.
Aga kõiges muus, noh, küsitakse nii otse nagu kas Eestis, Tallinnas ehitada mošee või mitte.
Kuidas see nüüd vastad sellistele küsimustele ebamugav ja äkki mul on homme neid hääli ajal. See paistis tegelikult läbi debatti, nagu ja Jõksi esinemistest väga välja eile ja samavõrd nagu sellele nii-öelda nii-öelda
kontoris või, või, või vastukaaluks oli tegelikult Siim Kallase noh, suhtes näiteks sõltumatu ja, ja nii-öelda vabaduse tundis ennast nagu vabalt ja mõnusalt ja sellega jättis ka väga hea mulje. Meile debatis, et teda ei kammitse jälle Reformierakonna tagatuba praegu mitte üks gramm, vaat et
kliendid, et kõige rohkem nii-öelda peavoolu vastane see tegelane seal debatis,
K3: aga nendest intervjuudest veel rääkides nüüd on üks oluline osa kampaaniast üldiselt ja seda peab ka ütlema, et need küsitlejad suurtest ajalehtedest on ikka üsna leebed. Et sellist,
K4: see oleks nagu raskekahurvägi küsitlema saadetud, seal ja ajakirjanikud, kelle nime ma võib-olla oma rumaluse tõttu ei tea.
K3: No ma ütleks nii, et kas nüüd sinu rumaluse tõttu mina olen rumaluse selja selle selle või kõik ajakirjanik võib-olla ei peagi teadma üldse, aga, aga selliseid
kohti, kus lihtsalt loed seda intervjuud ja mõtled, miks nüüd ei ole seda teist või kolmandat asja küsitletud või miks nii leebelt minnakse ühe teema pealt teisele teise peale üle.
Et see on see torkab tõepoolest silma, et see ei sarnane sellisele sisulisele ajakirjanik ajakirjanduse poolsele uurimisele. Et selgitada nende inimeste mõtteid, võib-olla seda hoitakse lihtsalt hilisemaks ajaks seda on raske öelda. Aga võib-olla Loit, aga võib-olla on ka väikese riigi viga.
Kui ehk Ameerika Ühendriikides võib ajakirjanik esitada hagi vägagi teravaid küsimusi ja ta teab, et et niipea selle presidendikandidaadiga kuidagi seal kokku kokku ei satu, siis meil on enam-vähem nii, et täna avaldatud ikka kokku ja võib-olla sai,
ei anta sellele väljaandele pärast solvumise pärast intervjuud taolise oma julge elab ära, taolisi asju on ju olnud, ega see ei ole mingisugune ime ja, ja aga kahju
K4: halb, kui ajakirjandus iseennast tsenseerima hakkas
K3: see on kahju, et need intervjuud ei ole teravad ja põnevad, et nad muutuvad selliseks elustiili, intervjuud, eks, et kustkohast on pärit seal presidendikandidaadi elutoas olev laud ja toolid ja kuidas seda vana kella ikkagi restaureeriti ja kus need triibulised püksid
pärit on. Et see ei ole nagu see, mida me tahaksime nagu teada, et need on olulisemad asjad, mis hakkab muutuma siis, kui see või teine inimene saab presidendiks. Et millised muudatused meid ootavad ja kuidas muudatus mõjutab eestlaste elu, see on see, need olulised küsimused, mida tuleb küsida. Aga siinkohal me peame pidama nüüd väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Paidest arvamusfestivalilt kerge tuule ja päiksevihmasajuga kuulajate juuresolekul ja räägime järgmise
teemana siis vanemahüvitisest,
see on üks asi, mis on Eestis olid soonilised palju keskustelu tekitanud, aga nüüd on IRL tulnud välja uuenduste ja nii-öelda tuunitud variandiga asja sisu jääb samaks, aga talle on külge pandud. Või kellasid ja vilesid nagu öeldakse, mis peaks siis selle muutma
paremini, no kuidas öelda, kasutatavaks, et üks süüdistus, mis on siis kõlanud
vanemahüvitise puhul on see, et
see just nagu viib naised naisterahvad, kes kodus lapsi kasvatavad, pikk tööturult eemal, eriti kui laps on näiteks kaks teine seejärel ollakse tükk aega kolm aastat kodus lastega
ja selle aja jooksul töötada ei saa.
Ütleme nii ja ei olegi väga mõtet, sest kui lähed, siis tööle
tohib teenida tasu ainult kuni miinimumpalgani kolmsada üheksakümmend eurot rohkem ei tohi. No ma peaksin ütlema, et siin on ju tegelikult sellest asjast oli väljapääs, mida kasutati ka üsna laialdaselt, sest et osaühing Eesti Vabariigis on igaühel võimalus moodustuma väike osaühing ja esitada teenuseid selle kaudu, aga muidugi
peab ütlema, et osaühingu moodustamine on üks asi ja paljud inimesed kindlasti seda ka teevad kergekäeliselt, aga siis kui tuleb esitada majandusaasta aruanne, siis korraga tuleb välja, et see ei olegi võib olla nii lihtne ja praegu on ka mingid sellised muud maksustamist puudutavad detailid muutunud muutunud keerulisemaks, nii et ühel hetkel tuleb siiski
tõsiselt astuda maksuametiga diskussiooni kahekordne vahekorda selleks, et ei mitte ainult ei võeta raha välja, vaid tuleb sellega selle raha maksudega tuleb tegeleda ja aruanded tuleb esitada, aga see on selline väike nagu kõrvalteema. Aga
K4: küsime vahepeal siin, kuna meil on haruldane võimalus oma kuulajatega kohtuda, kord aastas, et tõstke käsi paljud neist on kasutanud vanemahüvitist või veel plaanivad kasutada vanemahüvitist oma perekonnas kuhja saatejuhiga võivad osaleda. Ja me näeme siin,
K3: et see on väga tore, et see kümme, ütleme, no kuskil üks viiendik tulenev viiendiku päris, päris ei olnud, aga noh, nad mulle matemaatikas nõrkus.
-:
K3: Uuendused, mida siis IRL väljapakkumine ettepanekut on siis selles mõttes on väga sisuliselt, ehk et senisest pooleteise aasta pealt
selle vanemahüvitist jagada ära kolme aasta peale ja siis on võimalik minna nii-öelda sellesse hüvitise saamise sisse olla kodus minna välja ja käia tööl ja tulla jälle koju, suurendada, siis
isadele antavat osa kümnelt päevalt ühele ühele kuule ja
need peaksid siis andma sellise võimaluse paindlikumalt seda vanemahüvitist kasutada, mina ise, ma, ma ise kasutasin vanemahüvitist oma kõige noorema lapse kasvatamisel, kes on viieaastane, kasutasin seda kuus kuud, olin kodus
ja ma pean ütlema, et see oli üks, hämmastavalt ilus aeg, ma olin just
lõpetanud sellise pika ja väga pingeline tööperioodi Ekspress Grupis. Ja, ja ma sain olla kodus, tõusin rahulikult hommikul üles, tegin lapsele putru, siis me käisime jalutamas, siis ma tegin lõunasööki midagi seal, siis lugesin raamatuid, oli selline ilus ja kuidagi väga,
väga kaunis aeg, et minu mälestused on küll kõige paremad, noh, kas kõigil,
kas kõigil nii mõnusalt saab olla, et sa ei pea muretsema selle ajal muude asjade pärast, aga, aga kui seda kasutada, siis mina küll julgeksin soovitada.
K4: No mina olen küll on nii vana minu lapsed on nii suured, et nemad varsti jäävad minuga koju ja teevad mulle hommikul putru. Aga
aga see, see tundub igati mõistlik olevat, see plaan, et seda asja nagu märksa dünaamilisem maksta tõe huvides, olgu öeldud, et see ei ole, ei ole nagu IRLi plaan, et seda, seda plaani on sotsiaalministeeriumi töörühmad erinevad, mida on ka
palju seal palju huvigruppe olnud kaasatud ja, ja ka poliitikauuringute keskus Praxis on linna olulise sisendi andnud oma uuringutega nii et räägitud juba aastaid ja seda võiks teha, et see selles mõttes on nagu üsna konsensuslik plaanile sotsiaalkaitseminister.
Sotsiaalminister Margus Tsahkna, nüüd esitanud ja ja see paistab olevat õnneks nagu mõistlik plaan ühelt poolt ja teiselt poolt, et loodetavasti ei lähe see niisuguseks poliitilise käsikähmluse teemaks ja ka Reformierakond, kes on selle vanemahüvitise nagu
esialgse idee autor. Ja on olnud ühe kramplikult selle mudeli küljes, mida praegu on olnud, mis selgelt teatavates nüanssides enam ei tööta. Tundub olevat nagu selle asjaga päri, et loodame, et see asi parlamendis,
K6: kui me näeks hea meelega mõni teine loogika ka, et et kui sa vaatad nüüd Margus Tsahkna väljaütlemise antud asja puhul, siis noh, kaks asja, mis ei, väga ei päde üks on see, et
seda serveerida, neid muudatusi nagu väga adekvaatne põhimuudatused ja serveerida neid nüüd on ta selle kümnendi reformiks on, on selgelt üle võimendatud ja siis kohe.
-:
K6: Väga ju üks toel lant nagu üritab nagu teist nagu meele
seda olukorda.
Ta tegi natuke, et siis ma saan selle kalamehele alguse ennast natukene esitada, et
et noh, noh, tegelikult kui Reformierakonna ja IRL-i selline poliitiline rivaliteet kõrvale jätta, siis miks peaks olema see erakond, kes on selle vanemahüvitise idee autor. Ja kes, kellega on nõus nagu
kogu Eesti ühiskond, et, et see on üks õige asi, mida, mida on tehtud. Et miks ta peaks nüüd hakkama neid muudatusi seal väga jõuliselt torpedeerima. Seal noh, kui vaadata nüüd kriitilise pilguga, siis kõige keerulisem koht on võib-olla see nii-öelda tööl käimise ja vallavanemahüvitise saamise.
See noh, niisugune nii-öelda, et pendeldanud sinna-tänna ja vahetate, siis isa ema veel vahetavad seda tihedalt vastavalt oma soovile
võib luua sellise võimaluse nagu spikerdamisega seal. No sajas osa jälle terve armee, me teame riigi vastu, saatis enda, saab siin terve armee ametnikke.
Me peame nelja leheküljelise määruse, kes peavad seda kõike kontrollima hakkama ja, ja see läheb juba kallim.
K3: No see oli ka natuke selline, vaatasin, et sinust
sinu jutust kõlas selline tööandja tööandja seisukoht, et kui töötaja hakkab, tuleb ja läheb ja tuleb ja läheb ja,
ja see on ikka nii, nagu see võib tekitada kahtlemata see võib tekkida mingeid probleeme, aga sellega seoses on siis, kui seni on olnud siis viieteist päevane etteteatamise aeg siis seda etteteatamisaega pikendatakse kolmekümnel päeval, aga üldiselt võib
küll nentida seda, et et meil on selles selle pakutava muudatuse osas on, võib öelda, et see on väga positiivne ja ja me heaks,
mida me kiidame selle, laseme parlamendis ära, kiidab heaks. Aga räägime nüüd veel sellistest asjadest, mida võiks heakskiidu,
seda et sel nädalal juhtus üks selline nädala alguses kohe oli üks alguses väike teade, mida väga paljud tähele tõenäoliselt ei pannud, see oli siis
selle kohta, et lastearst, seda nime küll öelda, et, et ta on lastearst, aga üks kodanik nimega Reet Raukas on riigikohtus saanud sellise tulemuse, et Hanila valla kolm volikogu otsus detailplaneeringu kohtus tunnistati,
tunnistati kehtetuks ja selle tulemusena siis inimene, kellel on Hanila, siis väga kaunis kohas mere mererannal on tal on tal suvila. Me selle otsuse tulemusena sinna lähedale ei kerki. Tuulegeneraatorid ehk
tuugenite nagu Postimehe ajakirjanik kirjutas lehes, et tuulegeneraator on tugev, no siis vee peal vee, kes võiks olla siis puugaasigeneraator, võiks olla poogen või puupuu ka kinolinal näeb asja selleks nüüd see, see pisikene uudis
paisus paari päevaga kaks suhe võiks öelda ajakirjanduslikult suuremaks uudiseks, mis üldse oli, ei olnud üldse välja need, kes ei oleks veel rohkem seal külas käinud, mõõtnud
tuulegeneraatorite mürinat ja kohinat tema siis suvekoduhoovis ja nii edasi, nii et mispärast see kõik on siis väga oluline, oluline on see, sellepärast et üks inimene, kes me sattus olukorda, kus kohalik omavalitsus
ei hoolinud nii-öelda oma elanike heaolust ja kusjuures see omavalitsus on Nokia, läks lihtsalt sellest, me sellest oma valik, me räägime sellest oma meelis natuke pärast
pärast veel see oli ainukene kord ja omavalitsus läks lihtsalt mööda, kusjuures kasutati veel sellist
sellist trikki teatavasti, kuipalju kui paigaldatakse tuulegeneraatoreid, siis alates viiest generaatorist tuleb tellida keskkonnamõju hinnang. Kui aga panna kaks tükki nagu siis konkreetselt Reet Raukase maja taha enam vähendati sokutada siis keskkonnamõju hinnangut ei pea tellima ja see ongi üks põhjusi on paranenud,
K4: kui sa paned järgmised kaks, siis nüüd on juba eraldi ja see on ka üks põhjus
K3: pärast tuulegeneraatorid kerkivad, kui tavaliselt,
et kahekaupa ja see, see näitab seda, et üks inimene, kes ei lase ennast kohalikul omavalitsusel lihtsalt üle sõita, kahtlemata see kõik läks talle maksma seda teist iga inimene seda ei suuda, peab ütlema, et Reet Raukas, see on üks Eesti Vabariigi
üks autoriteetsemaid lastearste, kui te vaatate, kas või raamaturiiulil
on teil kindlasti mõne Reet Raukas raamatu olemas. Et temas oli seda jaksu ja jonni ja
ja oskus seda asja koos advokaatidega läbi viia
K4: ja siin on nagu huvitav fakt, mis sealt veel välja tuli, nendest lugudest, et selgub, et need tuulegeneraatorite omanikud on siis moodustanud väikese Hanila valla toetusfondi mingisuguse MTÜ näol. Ja nad on, annavad siis iga kord oma, oma elektrimüügituludest on pool protsenti kolm protsenti annavad sinna fonde ja sinna siis aastate jooksul kogunenud mingisugune
viisteist tuhatkond eurot. Et sellise lihtsa nipiga on tegelikult nagu see,
see vald ääre nagu äraostetud ütlema,
K6: aga mis selles siis halba meie saade Suve küll, aga valla valla asi ongi nendes läbirääkimistes okei, ma ei oska nüüd, aga elekter pool protsenti on palju või, või
-:
K6: alla kontekstis nõude võib-olla see viis tuhat on valla jaoks nagu võib-olla suur raha võrreldes naabervaldade juhid on, aga, aga see on väga suur raha
K4: ja see seab nagu valla positsiooni, kus ta pigem on huvitatud sellest viieteistkümnest tuhandest eurost. Kuivõrd huvitatud oma valla elanikke või, või sealt huvitavate inimeste tervisest heaolust ja, ja see nagu seab tegelikult valla nagu teataval moel nende ettevõtjate pantvangiks, kuna niisuguseid tempe teeb ja samas ei suuda sõltumatuks.
K6: No fakt, et noh, mina ei ole seal on rohkem see õues käinud mõõtmas, onju, kas seal on tegelikult nii-öelda helireostus või, või visuaalne Rios
K3: ei ole see küsimus on selles, et muuhulgas Nord selliseid konkreetseid norme ei olegi. Aga millegi järele.
-:
K3: Ja ta sai räägiks kui sinu suvila taha kerge tuulegeneraatoreid, sealhulgas Vene laeva, siis selle
K4: kulub sul seal õue peal, eks ole, see on samamoodi nagu prügimägi. Meil on Eestis küll ja veel kohti, kuhu neid tuulikuid ehitada, mis ei ole, kus inimasustus puudub, kas või needsamad Virumaa karjääride, kui need ehitatakse, ongi mõistlik. Täielik tühermaa sinna ehitati neid nii palju, kui tahab.
Tahate, aga kui näidata neid inimeste tagaõhuga uluvad tõepoolest see ei ole väga mõistlik, täpselt samas energia, mis sealt tulevase kasvu, mis on tegelikult lausus marginaalne meie energiabilansis.
-:
K4: Selle vastu ma, mis me räägime, et meil on iga inimene oluline ja siis on kõik presidendikandidaatide, keerutas nutame, kui järjekordse
K6: inimesi salaja tõukub nüüd on meil Tallinnas jauramine, me reidide reiside teema juraka tervis ikkagi kõik need kuus inimest ei saa sealt Kadrioru pargi poolt nagu äkki piisavalt
kiiresti nii-öelda sinna mereranda ja aga see ongi
K4: omavalitsus omavalitsuses olla ühel teisel
K6: monumendi meil veel inimesi, kes Viimsi poolt sõidavad ja Pirita poolt sõidavad ja iga päev raiskavad Dunn ekstra ummikutes, et nad on kuidagi muutunud vaid südame tõendada, et nad on autode kuulama.
K3: Vaata Mart, niipea kui see, kui Haabersti ring läheb aastases remonti, hakatakse ümber ehitama ja see on sattunud sellisesse ummikusse, siis hakkad teist teist juttu rääkima, kuna me oleme teisel pool seda Haabersti ringi mõlema jalaga, jah. Ja ega sellest Manilast ma tahtsin rääkida
tõepoolest, et kogu selle looga on tekkinud väga palju huvitavat informatsiooni. Selgunud ja tõepoolest, see nii-öelda toetusfond, mis siis, võiks ju niimoodi kirjanduslikult väljendades hoiab justkui nagu natukene seda valda pantvangis vald peab maksma neli tuhat eurot, nüüd Raukas selle
siis tema poolt kulud advokaatide kulutatud raha eest nii-öelda tagasi selle ja juba see on nii, on suur raha sellele vallale selles vallas on olnud üks natukene sarnane juhtum seal on nimelt selline ettevõte, mille nimi on Nordkalk,
mis siis kaevandab sellist ja kivi, lubjakivi ja
see lubjakivi viiakse Saksamaale, kus sellest tehakse väetiste, see tuuakse Eestisse tagasi, Liana müüakse kalli raha eest maha Eestis ja paljud auk tolm ja müra. Kõigest sellest ja no muidugi siis ettevõte maksma maksab ka maksusid. Aga seesama Reet Raukas ja, ja
teised nutikad inimesed, kes seal on, hakkasid uurima ka on varem uurinud selle Nordkalki tegevust noorte, nagu hiljem selgus nõrgalt ületas oluliselt
lubatud volituseta kaevandas võõral maal ta kaevandas nii-öelda maa alla võõra maa alla
ja selle eest sai ta siis ka vastavalt nii-öelda oma trahvid või karistused kätte, aga see moraal kogu sellest loost on see,
et Reet Raukas, kes töötab Tallinna linnas ja elab ka Tallinna linnas ja on koos teiste selliste sealkandis suvitanud nutikate Tallinnast ega loonud ka nii-öelda oma sellise
eks see valimisliidu seal hani, las nad, nad tundsid, et nad on lihtsalt eemal need kogu selles kohalikust otsustamisest.
K6: Nojah, nad võiksid nad võtsid viimastel valimistel nad peavadki olema, ei ole, seal elavad reaalsed inimesed, kes peaksid otsustama oma valla asjadele.
K3: No nii, kuulen, et nad elavad seal täpselt, täpselt samamoodi.
Ja talitavad ja jätavad sinna oma raha ja nad moodustasid oma sellise väikse valimisliidu ja tegid oma kampaania ja pääsesid sellesse ka volikogusse sisse, selleks, et nad ei oleks kõrval. Nad on mingisuguse osa ajast seal ja mitte ainult suvel, vaid ka talvel sügisel ja kevadel
ja neil on täielik õigus seal oma sõna öelda ja selles mõttes nad tegid nagu väga huvitavad. Et, et
nad löövad aktiivselt kaasa ja avaldavad kohalikule omavalitsusele mõju ja see ongi väga õige, ongi väga ise on õige ja see, ja see,
K4: me tegelikult tänavune reklaamipausile jõuamegi selleni, et et Eesti maksusüsteemi võiks muuta, millest on muide juba kümmekond aastat tagasi, me ja kunagine saatekaaslane Rein Lang rääkis et võiks olla ka selline mudel Eestis. Et ma ise määrab, millise proportsiooniga võimule mingid valikud. Et kuhu ma oma tulumaksu maksan. Et ma, mina, ma võin oma näitel öelda, et ma
umbes poolajastul on Tartus ja pool ajast enam Valgamaal oma suvemajas, kus aasta ringi elada ja tegelikult oleks päris õiglane. Kui ma saaksin jagada oma maksu nende kahe omavalitsuse vahel esmatarbe mõlema teenused mõlemad omavalitsuse proovivad mul teed lumest puhtaks ja
ja üht-teist veel enam väga palju muid teenuseid ei tarbi. Et võiks olla mingi variant, et kas see on kuuskümmend nelikümmend või seitsekümmend kakskümmend mida ma saan iga aasta otsustada ja niimoodi on sellepärast, et tegelikult ka sellesama Reet Raukas näite puhul ta tegelikult noh, tahaks osaleda mõlema valla eluaseme. Minagi tahaksin mõlemasse omavalitsus oma maksemaks
K3: just nimelt ja koolilastele pearaha koolikoti ise valida, kuidas sellega läheb nüüd erakooli või kuhugi mujale, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Paide arvamusfestivali Mart Luik, Hannes Astok ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd natukene kaartidest, mitte nendest, mida mängitakse või mitte nendest, mida pannakse, aga sellistest, mida me kanname endaga kaasas mõnel on nüüd
käekotis terve suur pakk, mul on ainult paar tükki, on nende hulgas on üks kaart, mis peaks praktiliselt igal eestlasel olema ID-kaart seni idee, mida pakutakse ka paljudele
riikidele mujal maailmas ja see on üks oluline osa sellest inimesed. Eesti e-eduloost.
Aga nüüd juhtus selline asi, et töötukassa andis välja ka
oma kaardi ja see on selline kaart, millega saab ainult lepitada, mida saab kaasas kanda. See on nii-öelda, kuidas nüüd öelda, see on rumal kaart, mitte Nutiga, vaid see on selline artikkel oligarh, loll kaart, mille peale on kirjutatud inimese nimi ja selle järgi saab siis tõestada seda, kas inimesel on töö,
töövõime kadunud või on ta siis osaliselt kadunud, kusjuures väga irooniline on see, et selle, et seda tuleb veel isikut tõendava dokumendiga tõendada, ehk et siis võib-olla inimesele ID-kaart kaasas, ta esitab selle töötukassa plastkaardi.
Ja tõestab ID-kaardiga ID kaardile saaks sellesama funktsiooni peale panna Töötukassa seletused, miks nad seda teha ei saanud, on ütleme niimoodi lapsikud ja väga vanamoelised ja kuigi selle kõige nahka ei läinud just. Ei tea, kui palju raha on see ikkagi üks
selline hämmastav, nagu vähikäik tahapoole sellisest tänapäevases maailma
K4: noh, tegemist on märgilise lollusega selles mõttes, et
et töötukassa, kes iseenesest on oma elektroonilisi süsteeme päris hästi arendanud läbi ajaloo on nüüd siis millegipärast jõudnud nii lolli otsuse, nii et ei saa ID-kaarti kasutada.
Ma rääkisin oma kolleegidega e-riigiakadeemias, kes on Eesti riigi sünni juures olnud enam meenutasid üheksakümnendate keskel, nad pidid umbes iga kuu tapma ära mingisuguse idee selle kohta, kus järgmine ametlik
ametkond tahtis välja andma oma kaarti. Kui te mäletate, head kuulajad, siis kunagi üheksakümmend alguses anti kõigile välja tervisekindlustuse kaarte
mida siis sulle anti välja, kus oli siis mingi kehtivuse kuupäev ja mida siis pidi iga mingi aasta või paari tagant uuendama. Aga tegelikult see kaart ei tähendanud midagi, sellepärast et sinu tervisekindlustus sõltus sellest, kas sa parasjagu oled kindlustatud või ei ole nii et see, see kaart võiks anda täiesti valeinformatsiooni, õige pea saadi aru, et nende kaartide väljaandmine on täielik mõttetu tegevus.
Me suudame ID-kaardiga siduda bussipileteid, me suudame siluda
autojuhilubasid seadus ütleb teile, head kuulajad, kui tead, ei pea autojuhiluba kaasas kandnud veel piisav Eestis on ID-kaart kaasas igas politseiautos suudetakse kontrollida teie juhtimisõigust ja teie autoga seotud andmeid ja kõike muud, kes on saanud trahvi politseiautos istunud või mingit demonstratsiooni vaadanud teleekraanile ilmuv absoluutselt kõik on
nüüd rääkida sellest, et
vaja mingisugust töövõimetuid töövõimetust tuvastavad kaarti sellega täielik rumalus, seda, seda ei ole vaja inimestele näidata igapäevaselt kuskil poes või bussijuhile. Seda on vaja tavaliselt näidatakse omavalitsuses või kuskil mujal, kus nagunii on juurdepääs erinevatele registritele, nii et noh
ma ei tea, kust Töötukassa selle selle mõtte peale tuli, aga minu versioon on see, et raha on liiga palju.
Tähendab, kõik lollid ideed juhtuvad siselolle asju tehakse siis, kui raha on liiga palju, isegi see seitse tuhat eurot, mis on väiksed ja ma väidan, et tegelikult see summa on vähemalt kaks-kolm korda suurem. See seitse tuhat oli niisugune pinnapealne, et esimene kord kogu seda süsteemi minu elus pidada ikka mõned avardas on see on nii rumal jutt, on sellest tingitud mingid Euroopa raha liiga palju.
Kui raha ei ole, siis ei tehta niisuguse lollusega raha liiga palju siis kohe hakatakse tegema lollus.
K6: Riigil on selles mõttes alati see raha olemas, mina jälle ei ole näha, aga, aga noh, töötukassal ju peab, on
-:
K6: me tegime sellel rumala kaardi, sellepärast et targa kaardiga ei pääse ID-kaardiga ei pääse ligi seal laiskus selle teema üle kolme laiakohased raha liiga palju.
-:
K3: See oli, seda väärt, kas töötukassast on kellegi jalaväe, nad on, mingu tööle. Aga räägime ühest teisest sellisest tragikoomilist juhtumist ja see puudutab siis tegelikult ühte vana lugu, mis algas jaanuarikuus, kui Keskerakond
pidas oli vist Pedajase puhkemajas, pidas mingisugust salatit ja siis juhtus nii, et üldises peo hulgas tekkis meeste vahel väike paks ühe naisterahva pärast ja
K4: adrenaliin oli kõrgel hormoonid möllasid
K3: ja juhtus nii. Parlamendisaadik Dmitri Dmitrijev sattus käsikähmlus Martin Repinski ka, kes nagu ta pärast ajakirjandusele
siis lõin, nii kõvasti, nagu jaksas.
Ja selle tulemusena kaitstes naisterahvaarvu ja selle tulemusel jooksis see kodanik Dmitriev, jooksis majast välja kakskümmend alasti kistud NATO-sse ja vot see nüüd ongi üks küsimus, et kas oli alasti või mitte.
Jooksis välja, istus autosse ja sõitis minema, sõitis T-kujulisel ristmikult välja arvatud tee läheb otse edasi sealt midagi läinud, sattus kännu otsa enam ära ei saanud. Ja siis lõpuks helistas ja siis tuli päästeameti esimees, võeti sealt välja ja tuli välja, et ta oli joobnud.
Ja hakkadki kohe selle asja üle arutama ja
ja oodati, et siis härra Dmitriev ütleb, et noh, et ma seda nüüd tagasi siis parlamendisaadikukoha pealt
ta ei teinud, aga nüüd me saime siis teada selle otsuse, et härra Dmitrijev sai siiski tuhat eurot trahvi ja neljaks kuuks kohtus juhtimisõiguse, aga huvitav oli see, kuidas seda kõike siis serveeriti. Nimelt härra Dmitriev serveeris seda nii ja kohtuotsus vormistati ka selle põhjal ette jooksis täitsa kainelt autosse
teise kandi pealt täitsa kainelt poksis täis, aga ainult Läänes naisterahvale jooksis ka ainult autos selliseid mustreid
K4: võib ka ainult naisterahval läheneda, ma saan aru, et peaks oluline uksed, kohmetu tagama
K3: ja sõitis kaine teelt välja ja siis, kui ta hakkas autos
külm, siis tal tuli meelde, et ta hoiab autos väikest pudelit Jägermeisteri likööri eest hakkas, et väiksed nagu limpsima ja siis tuli
päästeamet päästeametile juurde või kes see keegi midagi märganud. Aga ta ütles, et tal oli see, ma panin selle taskus endale omaselt vaikselt oli alasti kogu aeg limpsisin. See ongi nii, et nüüd tuleb välja, et ta oli just nagu jope, mille, mida, mida me sellest kõigest õpime, et seda seadust tuleb muuta.
Et neid juhtumeid, kus siis ilmselt väidetakse, et
pärast avariid pudelid mul oli pool viina või jääger meister või konjak või, või mida iganes kaks punast veini olid autos ilma jäid need kõik ära. Šoki tõttu, et see seadus vajab tingimata muutmist ja nüüd.
-:
K6: Nii palju neid seadusemuudatusi ja nii, et keegi ei suuda neid isegi läbi enam lugeda, rääkimata nende ellurakendamisest. Nüüd nüüd selline olukord, et ma võin ennast nagu peale avariid nagu
pildituks juua ja see on põhimõtteliselt proua ette, kuidas see oli võimalik.
K4: Tegelikult on sõnaselgelt kirjas, et ei või, aga nagu seal mingisugune finantsleiti ja mina ei ole jurist, ega turist. Et ei oska seda seletada, aga, aga sellel lool lõpplahendus on see, et rahvasaadik Dmitri on teinud sel nädalal avalduse, kus ta on nõudnud politseipatrullide lisamist.
K5: See oleks minu meelest tuleks neid tema läheduses hoidja, et
K3: või, või täpsemalt ta küsis, et mispärast neid vähendatakse, et neid peaks ikka rohkem olema ja, ja kindlasti peaksid need olema tema läheduses ja ja ma arvan, et te Keskerakonna ja päevadel või et iseenesest see on ju selline rumal vana veneaegne anekdoot
vanemad inimesed mäletavad seda kahest mehest, kes kes avarii tegid ja siis avarii teinud juht pakkus sõbralik sisus kõrvalist, ütles, et kuule, et mul on siin väike konjaki, teeme väikse napsi ja valab klaasidesse välja, sõber viskab ära ja küsib, et aga sina.
-:
K3: Aga siis see nädal oli meil tähelepanuväärne, sellepärast et igaüks meie üks neist, neid inimesi, kes pidevalt lehed kirjutavad praami praamiettevõtja ütles ta
Leedo müüs, oli, kes oli maha müünud ühe oma vana praami riigile nii-öelda varugrammiks suhteliselt hea raha eest ja andis järjekordse hoogsa intervjuu selle kohta kuidas siis väidetavalt
partei inimesed püüdsid tema ettevõttesse, tuli osanikuks ja kui saanud, kuidas te hakkate pigistama siis mina siis paari päeva pärast ühes teises ajalehes, mitte selles, kus see intervjuu ilmus, ilmus üks väike huvitav uudis, mis oli pärit Saksamaalt, mis rääkis sellest, et
kohalikud ei saanudki päris täpselt aru, kes aga mingisugused kohalikud tegelased on
tõstatanud kahtluse, et Leedo praamiäri, mis seal kuskil enda peal käib. Et kas neil on ikka piisavalt raha, äkki nad lähevad siiski pankrotti ja tuleks nagu täpsemalt välja uurida, kui palju sellel ettevõttel siiski raha on, ma tahan öelda, et Juhan Partsi kõrvad paistavad või, või. Ma ei taha olla paranoiline, aga aga kuidagi need asjad
selles kogu selles LED omanduses on pidevalt selline ping-pongi efekt. Üks pool teeb mingisuguse liigutuse ja kohe natuke paari päeva pärast loetakse teiselt poolt loetakse nii, et
need liigutused välja tehakse mingisugune vastu liigutus ja selline selline paks või pingpong kogu aeg käib, kuigi peab ütlema, et selle nimel sõbralik Eesti ja kuigi see Leedu juttu oli ka umbes samasugune vee pealkirjade, mingid mehed tulid ja küsisid ja tahtsid, aga kes need täpselt olid miskipärast neid nimesid me ikkagi ei tea.
-:
K6: Ja, ja kui see praamiäri andnud neid käest ära võetud, siis okei, ta veel mingite tiitlitega seal
üleminekuperioodis oktoobriga kandis müüb vanakraami või, või, või Ibrahim neid edasi veel vanemaid laevu, aga, aga järgmine aasta me saame tegelikult näha, et kas Leedo muidu ka suudab ärimehele pinnale jääda, et noh, kuuldavasti nad on ikkagi miili ka, kes on uute laevade omanike väga kapitaalselt tülli pööranud, nii et
sealt hakkabki olema ilmselt niisuguseid. Aga nüüd karmimaid uudiseid
kui, kui need niisugused portreeloo nagu enamikul lood Leenale
K4: nagu Tallinna Sadama mees selle sõna muidugi peaks nagu rõõmustama sellele minu arust me peaks rõõmustama ka Eesti ettevõtetele vale.
K6: Me ei rõõmusta, aga see otsus ma, ma ei
-:
K6: oleks toetaksin seda otsust tänasel päeval sellist käiku, aga ütleme nii, aga ütleme nii, et
K3: seal on olulisem see, kas uued praamid sõitma hakkavad või kui see, mis need on ja mul oli väga sarnane, täname teid siin meid kuulamast ja täname teid meiega istume siin telgis, suur tänu ja kohtume taas
-: