K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Päeval paistab päike, paistab
-:
K2: see näide.
-:
K3: Asjatu.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund, Tallinnas Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, mida esines
ansambel Estonian Voices, siis mille juhtfiguur on Kadri Voorand ja laulsid. Arvo Pärdi laulu aatomite tõepoolest ise on väike, kuid mu jõud on suur, umbes sellist sõnumit kandsid ka need
vabariigi aastapäeva sündmused. Kontsert paraad ja kõned, et Eesti on küll pisike kuid tema mõju on suur ja kui ma siin tsiteeriksin
vabariigi presidenti, siis ta ütles oma kõnes, ma näen juba praegu, kuidas Eesti tirib ja lükkab oma eeskuju ja töö ka ülejäänud Euroopat kahekümne esimese sajandini, et mis võiks veel seda mõtet olen ise väike, kuid mu jõud on suur, paremini iseloomustada. Ja alustamegi seda oma tänast saadet,
siis vabariigi aastapäeva tähistamise
nii-öelda arutamisega või oma, oma muljet
uute muljete läbivaatamisega, et neid sündmusi oli ju palju ja koos sellega on esile kerkinud ka mitmesuguseid noh, väikese õnneks väiksemat sorti probleeme küll ühe päästeametniku küll. Kõnedest arusaamisega küll sellega
kuidas inimesed pidulikku kontserti vastu võtsid ja nii edasi, nii edasi. Aga
paraad või siis lahingutehnika näitamine, mis toimus siis kahekümne neljandal veebruaril keskpäeval see on ju iseenesest muljetavaldav ja, ja lahingumasinad kihutasid lendavad lahingumasinad kihutasid üle Tallinna, nagu Vallo Toomet armastab öelda, et vabaduse vabaduse magus sosin kursis, sest kõigil kõrvu
-:
K6: jah, kõige kõrgemalt lendas veel üks lennuk, mida paljud isegi ei osanud sõjalennuk võiks pidada esialgu see nii-öelda luurelennuk avaks luurelennuk, mida esimest korda näidati, siis ka ka
Eesti avalikkuse noh, sellise paraadi vormis, aga mis seal salata, minul kaitseliitlasena oli muidugi väga meeldiv kuulata kaitseväe juhataja Riho Terrase kõnet, sest ta
ta rõhutas just kaitseliidu olulisust riigikaitse riigikaitse ülesehitamises ütles, et kaitseliit on esimene nii-öelda ja rindejoon ja, ja nurgakivi, et noh, seda oli kahtlemata meeldiv kuulda. Aga üldiselt noh,
tema kõne oli noh, sealt sealt jäi mulle meelde muidugi see, et ta ütles, et
ta rõhutas ka seda, et me peaksime olema nii-öelda oma oma väärtustes ja, ja, ja põhimõtetes nii-öelda jääma neile truuks ja kindlaks ja siis siis kuulad seda õhtust. Presidendi kõnet, mõtted, et noh, et, et
järgmise sammuna, et okei, sellel võiks kinni kindlaks jääda, aga me peaksime kõige-kõige-kõigepealt selles kokkuleppele jõudnud. Et millised need väärtused on, eks, et et kui president pühendas oma kõnes õhtu
turul Estonias ikkagi väga suure osa tahab pagulaste temaatikale, siis
siis siis oli teleka taga kindlasti paljusid neid, kes kellele see jutt nagu ei meeldinud mingil moel mingil määral.
Heldur Meerits: Nojah, et neid oli nagu vähemalt palju. Et
peaks ju väga nagu ei tahaks, aga siiski siiski teab vist tagasi tulema ka selle arutelu juurde,
et mis see presidendi roll on, et, et kui, kui palju ta peaks olema president kogu rahvale. Sest teisest küljest me oleme rääkinud ka, et poliitikud üritavad selgetest seisukohtadest kõrvale hoida ja liidrirollis
tõelise liidrirolli ning nad hästi ei küüni.
Et president Ilves võttis kindlasti hästi selge seisukoha ainuainukene
see kurblooline pool on see, et, et tegemist oli, sest selle niinimetatud Twitteri avangardi seisukohaga, et millega Eesti rahva suurem osa ükskõik kas ta ratsionaalselt või mitte, aga, aga lõppkokkuvõttes siiski ei nõustu tänase päeva seisuga.
-:
K6: Ja, ja, ja, ja noh, selles mõttes ega see ei olnud ju nagunii-öelda, suvaline presidendi kõne, vaid see oli tema viimane suur kõne,
nagu me teame, et et president siis noh, suuremaid ülesastumisi on tal peamiselt, on vabariigi aastapäev, võidupüha kõne siis on aastavahetuse kõne,
need ongi põhimõtteliselt kolm nagu suuremad ja vabariigi aastapäeva oma üldjuhul on alati traditsioonidest lähtuvalt on kõige sisukam, et et et see peaks nagunii-öelda võtma üldistame kõige rohkem võtma kokku, kus me oleme ja siis andma meile nii-öelda suuna edasiseks.
Noh, praegu ta noomis valitsust võib-olla ka põhjendatud on ju selle pehmeks olemise eest ja see, et nad otsuseid ei tee, vaid otsivad katkematult mingit konsensust.
Ja, ja, ja siis ja kui see põgenike teema just seda kõnet kuulates mõtlesin, et et
et ma väga kardan, et, et näiteks selle nii-öelda Euroopa
Euroopa solidaarsuse kadumisel tekkivate ütleme ohtude näiteks Euroopa rahast nii-öelda ilmajätmise hirmutamisega nii-öelda seal viitas Itaalia peaministri seisukohavõtule. Et,
et siis võib tekkida täpselt vastupidise efekti veel rohkem trotsi.
Heldur Meerits: See oli võib-olla üks kõige-kõige ebaõnnestunum kohta ja tema kõnes, sest jäi nüüd ikkagi tema positsioon jäi täiesti arusaamatuks, kas, kas ta arvab, et
et see ongi õige, et rumalat rahvast karistatakse rahast ilmajätmisega või siis oli see hoiatus, et, et see on selline halva ilma tüüpi asjaolu, mille, mida me peaksime ka arvesse võtta,
ma, et, et see, see ebamäärasus tema positsiooni osas, et see ei olnud see siin ei ole nagu midagi kiitmist väärt.
Priit Hõbemägi: Ja kahtlemata, et siin nagu ma vaatan lihtsalt Postimees on avaldanud seisu kõne täies mahus ja kui ma vaatan seda
mahuliselt kui palju ruumi võtab sisse pagulastele ja just nimelt sellele temaatikale pühendatud osa, siis on selline tubli kolmandik, et,
et kahtlemata, et see on omad päeva teemana on ta üleval ja,
ja ega ta kuskile ka, aga siis lisaks sellele sai oma, oma paraja portsu sellest kõnest sai siis ka veel kooseluseadusega seonduv, nii et ega siis presidendil ei õnnestunud igavikuliste oli teemadele siit kuidagi hüpata, et ta rääkis ikka nendest samadest asjadest. Ja võib-olla ka
õigusega nendest samadest asjadest, mida räägitakse kommentaariumites Twitteris ja riigikogu koridorides. Ja see, mis,
mis siin juba märgitud sai ettenähtud, siis valitsust konsensusliku
poliitikapärast, et siin nüüd noh, ma küll juhiksin tähelepanu, et et ju omal ajal sai siis just nimelt
presidendi algatusel sai see niinimetatud jääkeldri protsess sai alguse, mille mõte oli siis just nimelt saavutada sellist laia konsensuslik, uuesti arutada lõpul lõputult läbi ja lõpuks olla. Nii, nagu mina sellest aru sain ja olla ühel nõul ja sealt siis parimad ettepanekut
välja sõeluda nüüd selge see, et see variant valitud praegune valitsus tõepoolest
jagelevad selliste, mingis mõttes marginaalsed teemade üle minu jaoks kohutavalt pikalt ja täiesti tulutult ja kuhugi välja ei jõua ja see on nagu äratanud ka siis
selliste kommunistide
arvamusega arvamus ei arvamust juhtivate inimeste üldse väga paljude inimeste poliitikute tähelepanu, et asi nagu kogemata ammutatakse, et kas kas saadame Partsi sinna, kui teie annate meile seda, et mida me siis selle partiiga teeme ja, ja ja kellega saab ühe hääle me loeme ka ajalehtedest iga jumala päev selles, et
keskus kohast ühe hääle juurde saab see on surmani ära tüüdanud ja tõepoolest oleks nagu väga ammu aeg lõpetada see
asi ära ebaõnnestunud seaduseelnõu koristada laua pealt minema ja teha temaga midagi nüüd siin küll president. Minu meelest varjatult soovitab seda, et seesama ebaõnnestunud,
et seaduse jõuga läbi lükata, ehk lõpetada siis nii-öelda konsensuse otsimine valitsuses ja suruda lihtsalt tõmmata nagu müts pähe, aga mida ma olen ikka selle
selle juures, et mitte kedagi ei ole võimalik vägisi targemaks teha. Ehk talle seadus pähe tõmmata ja seda muuta moodsamaks euroopalikumaks. Vaid see nõuab aega ja kui on selge, et,
et sellist seadust ja selliseid seisukohti ei soovita ikkagi vastu võtta siis ei jäta ta sinnapaika ja, ja lükata kõrvadele tegeleda tõepoolest olulisemate asjadega. Need ei ole kõige tähtsamad asjad selle, nende osade inimeste vajadus või soov oma kooselu registreerida ei ole asi, mis
mis peaks olema kogu riigi ja rahvatemaatika, nii pikalt.
Heldur Meerits: Nojah, ja kui, kui nüüd mõelda selle peale, et, et
Hüva teeme presidendinõu järgi, et, et,
et tulgu hakaku siis valitsuses tulema need hääletused. Et see kahtlemata lühendab selle valitsuse eluiga ja
kui, kui me siis nüüd mõtlema, et, et mis, mis need järgmised kombinatsioonid on Reformi ja Keskerakond, kuigi et, et seal selle peale ei oska ka kuidagi aplodeerida,
et et me võime küll
väljendada seda rahulolematust teha, aga mis on alternatiivid. Et, et jah, ja üks asi on see, et, et kui on tegemist nagu lihtsalt lehmakauplemisega. Et, et kus Ossinovski enda meelest kavala poliitikuna, siis nagu tõmbab varrukast järjest uusi kaarte,
mille üle kaubelda. Ja hea, aga teine pool on see, et, et kui on nagu tõepoolest põhimõttelised asjad ja, ja kui, kui seal ei saa me saada konsensust, et, et siis, siis lihtsalt ei olegi konsensust ja,
K6: ja noh, siis lõpuks tulebki otsustada, et selle selle poolega võib presidendi võib-olla kõnes nõus olla, et, et jah, tõsi, peaminister teatas kohe meenutama, et noh, et,
et, et need nii-öelda hääletamisega valitsused ei ole väga kippunud koos püsima, et et tegelikult pole valitsuse eluiga on just sealt pikenes keegi, kui kui siis Andrus Ansip hakkas praktiseerima seda põhimõtet, et ta nii-öelda
jõuga üle ei sõitnud väiksemast osa poolest koalitsioonis.
Ja, ja just Parts, kes täna ise seda nii-öelda konsensus otsingu üks nii öelda
siis objektid või objektidest, kuidas, ega kumb, kumb Ekdahl objektidest ise siis tema juust ju niimoodi omavalitsuse lõhki ajas omal ajal läksin kõige lõpuks niimoodi robustselt otsustama,
et no ma ei tea, aga, aga niimoodi saab talvest kevade kevadest suvi ja, ja me oleme enam-vähem kogu aeg seesama samas punktis tagasi pärast
Priit Hõbemägi: me ütleme tagasi, meenutas ta, see oli see küll Rõivase mingi kooseluvalik.
K8: Keegi, mitte midagi muud enam midagi muud ei teinud, et tahaks
Priit Hõbemägi: tuua siin ühe paralleeli sellesama temaatika kohta, et need kindlasti sina või mõlemat tee siin nii. Nii, Eldur kui Martin, sellises ettevõtete juhtimispraktikas olete ka kindlasti sattunud sellisesse olukorda, kus mingisugune probleem on. See ilmunud, nii keeruliseks puntraks et sa võid lõputult selle taga istuda
ja see ei lähe edasi ja, ja nii juhtimisteooria kui praktika ütleb, et sellisel puhul on võimalik ainult üks võimalus kõik need eelmised parandatud kümneid kordi parandatud lahendused tuleb lükata kõrvale tõmmata hinge ja tulla välja täiesti uuesti selle sama asjaga. Et need vanad lahendused
ei sobi, need ei anna omavahel kombineerida, see tuleb kõrvale jätta ja alustada ühest teise
teisest nurgast ja ja, ja ma ei saa aru, mis pärast sellised nüüd Riigikogu ei suuda seda teha.
Heldur Meerits: No ettevõtete puhul on sul võimalik, et seal, et ostate teise, üks aktsionär ostab teise välja siis saab või noh, peaaegu puhtalt lehelt edasi minna, et ma nende kujud
K8: oleks hea, kui Sotši sotsid ostaksid Isamaa välja.
Heldur Meerits: Teater ei kujuta ette, kuidas seda oma parlamendis täpselt teha.
K6: No mingis mõttes ju, ütleme see Vabaerakonna ettepanek, kuidas need paar konnaks sa nimetasid kogu selle, tundis Undi nimetasid ümber, sunniks ja ja teema läks edasi, et aga noh, see oleks nagu oleks lahendus, kus
kus ja ei jää peale, noh, küsida, et sa kujuta ette, et miks ei saa siis nagunii-öelda kooseluseadust tagasi võtta, kui sa lihtsalt kaasa seadus tagasi võtad, siis justkui nagu elektrivõitis.
K8: Mille peale, kas see võistlus ka selle üle, et kas või mis seni poliitilised ja siis hakkab kohe
perekond Helme endale nii-öelda rusikaga rinnale taguma, ütleme, tahavad nad, mis on ja jääb ja, ja ei ole see ei meeldi teistele erakondadele kahtlemata teistele poliitikutele, nii ja siin on jännis ja poliitilise tagumik levib ja midagi pole parata, aga piinlik on vaadata kogu seda, seda janti enam
Heldur Meerits: noh, õigupoolest nagu viga viga tehti siis, kui probleem sellisel kujul laua peale pandi, et, et nüüd tuleb tagajärgedega tegeleda.
K6: Kui üks hea, aga selle juures ja võtab president on valmis minema ajalukku läks niimoodi, et ignoreeris soovitusega, et ignoreerime rahva arvamust.
Me teeme ka enamust, ei saa, siis teeme lihtsalt need nii-öelda alla alla viiekümne protsendini, vähemalt vähemuse häältega võtame seaduse rakendusaktid vastuvõtmisega, on see võimalik vaid see teatud praegu ma muidugi ka patiseisus ka õiguskomisjonis, et sealt juba
Priit Hõbemägi: Tänan, kes tänu Keskerakonna selline malekäigule pandi seal ka topiti nii-öelda
-:
Priit Hõbemägi: seinas olevale augule, topiti pihlakapuust prunti ette nüüd ei pääse rong sealt kuskilt välja, nii et noh,
K6: väga kuskilt otsast tuleb hakata lahendama seda ja, ja noh no Rõivasele, kui esimese soovitus oleks, et see, see õnnetu kontrollkoja käis.
No siis otsustagu, kas nii või naapidi, saatku või ärgu saatku, eks. See ühel juhul siis ühte oma väiksemates koalitsioonipartnerite seda toetaks selle juures ja kui nüüd see, see, kes nii-öelda vähemuse selles otsuses või hääletamiseks jääb selle naeruväärse põhjuse pärast nagu
valitsuse lõhkesiis. Ma arvan, et see kajastub ka selle erakonna, aga tuhat toetuse väga olulises väheneb.
Priit Hõbemägi: No ütleme ausalt, nii et tahaks, et see jama ükskord lõppeks, et tõepoolest, et siin on presidendil õigus, et
millised need lahendused ka ei oleks, tahaksid nad oleksid tervemõistuslikud, aga seda janti ei taha nagu kauem tõepoolest taluda siin ma tahtsin ühe ühe tähelepaneku siin selle kõne kohta teha veel, et
kui president
ütleksin nii, et neil nädalatel internetti ilmunud videot, kus muust rahvusest inimesed räägivad Eestist, on olnud mulle eriti inspireeriv. No selles kõnes ma oleks oodanud, et presidendil sellest täielikult Tiskre ausalt, et tegu oli siis Delfi internetiportaaliga ja te oleksite kuidagi juba, tsiteeris siis Hansapanga tippjuhti Robert Kitt
siis oleks võinud ka rahulikult välja öelda, et need videod ilmusid,
te Delfis siin ettevalmistusi tervise idee oli Delfis pärit, et selles mõttes, et kuigi on siis president ju kas ei olnudki mitte see, kes siis selle termini pilt Delfi, kui peldikusein üleüldse kasutusse tõi. Esioli
äkki Lennart Meri ei, ma arvan, et kindlasti mitte lennata.
Aga, aga jah, ma tean, et presidendi sellist noh,
K8: No ajakirjanduse suhtes on tõstnud talle meeldib Müürileht Sirp piiri taga olid seda, mida rahvas loendusel müüril Õhtuleht ei ole tema jaoks olemas. Jah, aga nüüd, et siin
Priit Hõbemägi: kohal ütleksid jah, et oleks võinud selle nimega välja öelda, oleks ausam ja oleks aus olnud praegu praegu nagu jättis ja natukene selline kentsakas mulje, aga jätame nüüd selle teema arutamise läheb väiksele pausile.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, mikrofonid juures.
Ja Tallinnas Vabaduse platsil toimunud siis kaitsejõudude paraad oli suurejooneline, sai näha igasuguste asjaga kogu selle kogu selle temaatikaga oli seotud ka pisikene tõrvatilk selles
meetünnis nimelt oli siis sõitis ringi seal üks Põhja päästekeskuse, Kesklinna komando ja kelle
ja komando eesmärk oli siis paraadil viibijate turvalisus tagada, aga selle asemel selle komando
rühmapealik Sergei Mihhalkov filmis, siis seda paraadi, millega, mida, mis on loomulikult keelatud, aga hull oli see, et ta kommenteeris seda siis ülbelt ja üleolevalt näiteks ütleme nii, et
Oh, meie neegrid, oih, meie mustad sõbrad, kommenteeris ta ja ütles siis Kuperjanovi pataljoni kohta, et tegemine ette, et tegemist on SS-laste laste lastega, valgetes maandumisülikoolides sõdurite kohta ütles ta, näete lumeinimesed ja siis
ütles, et kui kõik meie sõdurid on siin, kes siis piirikaitsjad ja siis kõige selle idiootsuse lõpuks kodanik
Sergei Mihhalkov riputas sellel Facebooki üles tulemuseks ei saanud mingi muu tulla.
Kui tema tagumikku tabab, tabas võimas jalahoope, ta vallandati ametist.
K6: Oleks tal mingi suvaline taksojuht siis palun väga, kui seal sellised arvamused on jagama vaimukusi nii-öelda, aga aga noh, päästeametnikuna ja tööpostil sellest võib aru saada ja
et tahaks, et, et, et noh, mõnikord see otsustamine oleks sama resoluutne olnud ka ka ka võib-olla siis, kui see nii-öelda ametlik seisukoht on kuskil teises servas, kui me meenutame, et Kaitseliidu
kaitseliidu teavitusosakonnas töötanud Urmas Reitelmann kellele pagulased mitte üks gramm ei meeldinud, eks, et siis seda hakati küll seal niimoodi vaikselt ise teise tuppa manööverdama, aga, aga ametist priiks ei saanud, on ju nii kiiresti, et et
et oleks nagu ikkagi ühe ühetasane suhtumine, et ei oleks nagu Vene välisminister Lavrov ütleb ei oleks topeltstandardeid.
Heldur Meerits: Nii et et muidugi et kui nüüd mäng kokku oma šedöövrid hakkama sai, et, et siis see reaktsioon
tema ülemuste poolt, et see on täiesti mõistetav ja
iseenesest on tegemist ikkagi tagajärjega.
Ma arvan, et see mäng kohvi, too puude, et see, see peaks olema ühtviisi huvitav. Etnograafidele kui ka politoloogid jälle. Et, et see juurikas istub kuskil sügavamal, jah, ja pessimistid on igastahes leidnud
siin
kinnitust sellele arvamusele, et see integratsioon on üks väga-väga kehv ja kehvas seisus asi. Et see tundub, see kindlasti oluliselt oluliselt huvitavam probleem olevat.
Priit Hõbemägi: No kui me siin integratsioonist räägime, siis on kõik, oleneb sellest, et kuidas integratsiooni mõõta mulle tundub, et
selle, sellise ebamäärase nähtuse mõõtmine on selliste kvantitatiivsete meetoditega üldse praktiliselt võimatu, et me seal nüüd nüüd on integratsioonist, on saavutatud kuuskümmend viis protsenti või nelikümmend viis protsenti integratsiooni saime jälle juurde. Et ta on ikka see nii ebamäärane asi nagu kõik
see, mis sellist ühiselu sotsiaalsed asja siin
K6: puudub isegi kui see riigile nüüd küsitakse
küsitluste käigus üritatakse nagu mõõtu Eesti riigile lojaalseks olemist näiteks muukeelse elanikkonna hulgas, siis noh, see, kui sa selle nüüd projitseeritud hüpoteetilise olukorras inimene vastuses ikkagi ta väidab midagi on ju, et noh, et
konflikti korral kas sa lähed Eestit kaitsma näiteks relv käes.
Ta väidab, et midagi tegemata, sest seal üldjuhul need tulemused on, on, on, ei ole nii väga hullud, et päris arvestatav osa venekeelsest
elanikkonnast vastab, et jah, nad läheksid Eestit kaitsma küll konflikti ajal ei täpsustada, kes, kellega konflikt on muidugi püsti pandud, aga aga see on ikkagi väga hüpoteetiline olukord, et inimesed ei, ei, ei kujuta endale seda ette, tegelikult vastates küsimusele
Heldur Meerits: Andrei Hvostov küll arvab, et, et vene, vene inimesed on piisavalt targad selleks, et et anda just selliseid vastuseid nagu eestlastest küsitlejad talle meeldib ja et, et et see vist on ikkagi jah, et kui me rääkisime ka teleteleprogrammidest ja et
siis Moskva, Moskva programmid on selgelt populaarsemad, et, et noh, loodetavasti ETV Pluss nüüd suure võitlusega sealt mingisuguse protsendi vaatajaskonna seda saab. Jah, aga et kui, kui noh,
palju paljudelt paljud venelased vastaksid, et, et kes, kes on meie president, et, et nad vastaksid ikkagi Putin, et jah, et, et nende identiteet.
No seondub ikkagi päris palju venelaste Venemaaga.
Priit Hõbemägi: Mina selle integratsiooni kohta minu ja, või noh, ütleme, sellel
lõimumise siis mõõtmise kohta mina ütleks küll niimoodi, mõtlen lõimumist, sellega, kui kenasti on siiski kaks erinevat keelt kõnelevad suurt rahvusrühma Eestis hakkama saanud viimase veerand
veerandsajandi jooksul. Et jah, oli pronksiöö tõepoolest sellel olid omad õhutajad omad põhjused olid seal. Aga kui me vaatame kogu selle aja jooksul oleme ka väga normaalselt hakkama saanud, et jah, tõepoolest võib-olla ühel hetkel tulebki, tulebki
tunnistada seda, et
sellist nii-öelda ideaalset lõimumist ehk et me kõik hoiame käest kinni, toimuvad siis abielud kahe erineva erinevate rahvuste vahel muutuvad sama tavaliseks või protsentuaalselt sama samas
suguseks kui siis nagu sama rahvusgrupi sees ja nii edasi, et seda kunagi ei toimu ega hakkagi toimuma sellel omad väga selgel põhjusel, sellepärast et rahvad hoiavad oma oma traditsiooni väärtuse, kultuuri. Aga see, et me lihtsalt saame,
elame rahulikult koos igalühel on oma asi vaikselt ajada, et see ongi juba
väga hea saavutus, et mina nagu
K6: igal ööl jah, tasuks ka lasta oma puuslik, ega toimetada eks, et see oligi kogu selle pronksiga kõige suurem viga. Tegelikult eestlaste poole pealt, et et nad ei suutnud ikkagi nagu hinnata Teise maailmasõja võidu, mida venelased paljud ennast peavad üldse kõige-kõige tähtsam sündmus.
Heldur Meerits: No ei tahaks nagu sinna ajalukku tagasi tagasi minna, eks ju, aga keerulisem
K6: ja kui, kui me eeldame, et mäng ohvrilt. Et, et tema võiks juhtuda, noh, vähemasti neutraalsed ja Eesti kaitseväeparaadi siis samavõrd me peaksime üheksandast maist suhtuma.
Heldur Meerits: Jah, no mida ma tahaksin öelda, on see, et, et et paljud venelased leiavad, et see Eesti Vabariik ei ole nende asi, et, et see on nende eestlaste asi. Jah, ja
see on tegelikult ikkagi päris paljudest väikestest asjadest ka kinni või suhteliselt väiksematest asjadest kinni. Kas või näiteks, kui me vaatasime, kes olid presidendi vastuvõtule kutsutud siis venelasi oli seal ikkagi üsna üksi,
kuid jah, et, et ma nüüd ei ütle, et, et see kolmkümmend protsenti rahvastikust oleks pidanud seal üksüheselt esindatud olema. Aga et, et venelastel on selgelt vähem motivatsiooni, seda ülekannet vaadata, mida ETV Pluss õnneks siiski tegi. Jah, või kui, kui ma mõtlen ka Eesti laulu peale.
Et ka seal on venelased ikkagi ju praktiliselt olematult esindatud
Priit Hõbemägi: ja kui me mõtleme näiteks Keskerakonna valimispidude peale siis me näeme, et seal on eestlased oluliselt alaesindatud.
Heldur Meerits: No vähemalt üks koht, eks ju, aga mitte millest siis tulenebki, see Keskerakonna suur toetus venelaste hulk,
Priit Hõbemägi: aga meil on tulnud kaks kommentaare kommentaare mõlemad räägivad siis päästeametist üks ütleb, et kas kogu ajakirjanikud ei tea, et päästeamet teatas üks päev enne vabariigi aastapäeva USA suur koondamisest plussreformist.
Ja teine kommentaar ütleb, et inimesed on viimase piirini aetud ja ta tegi seda sihilikult, sest päästjaid varsti lihtsalt pole nagu siin siin ma nüüd olen, kui ega me ei või teada, mida siis see kodanik seal mõttes oma peas, eks ole. Aga paistab, et need ei olnud seotud mingisuguse kibedusega, vaid see oli,
see oli lihtsalt nõelu inetu, mida inimlikult ühele inetu, mida tegi, sellepärast et nüüd,
et nüüd selge on see, et kõikide, et kindlasti nende Kuperjanovi pataljoni kohta, keda ta nimetas SS-laste lastelast, eks, et küllap seal oligi vene rahvusest poisse igas selles igas selles väeosas, mida te seal mõnitas oli kindlasti
Vene tema oma nii-öelda rahvuskaaslasi oli seal sees, nii et ta käitus lihtsalt inetult õelalt ja ja nõmedate siin, kuigi ta on saanud omaniku eeskujuliku päästetegevuse eest on saanud siis ka tunnustust, aga see on nüüd nagu
teine pool, aga see, mida siis meile öeldakse siin, et päästeameti seisavad ees reformid, siis tõepoolest, et see on,
et see on probleem ja kuidas päästeamet edasi tegutseb. Et oli ka sel nädalal oli siis sotsiaalmeedias Facebookis. Sel teemal võttis sõna ka Hannes Kont, kes, kelle nimi võib olla, ütleb palju, kes on nii-öelda selle sisejulgeolekuga ja, ja, ja
päästetemaatikaga tegelev ametnik, kes just nimelt puudutas seda, et,
et et Eestil on tegelikult olemas Eestil on üks oluline probleem, mis tähendab seda, et
meie riigi majanduslikud võimalused hetkel viivad meid olukorda, kus sellised organisatsioonid nagu päästeamet satuvad, siis küsimus, et, et kuidas edasi jätkata, kui neid finantsilisi vahendeid või vahendeid
tegutsemiseks on vähem. Sinu
Heldur Meerits: see on muidugi nagu üks selline ime imelik olukord, et,
et just selle koha pealt raha saab otsa, et et see riigi palgal olevate isikute arv kipub kasvama ja kasvama ja kui kuskilt on vaja kärpida, siis jääb mulje, et
ennekõike on vaja politseinike ja päästeametnike kärpida ja, ja võib-olla võib-olla ka veel haiglatest mingeid abiteenistusi ajaga bürokraatia suunal, nagu ei oska näha, et
et kus, kus kord seal need kärped oleksid.
Priit Hõbemägi: No see ongi seesama, see on, see ongi seesama asi, mida sa puudutasid, see ongi see nii-öelda riigi palgal olevate ametnike koondamine, mis nüüd paistab, et tõepoolest, et lööb nii haiglaid lööb ka päästeametit.
K6: Ja no ütleme, valitsus lähevad erakonnad, kes on saanud mandaadi justkui nagu bürokraatiat vähendada. Aga siis hakatakse tõesti vastuvõtt õdesid ja, ja päästeametnikega, kes
noh, kes on ka avaliku sektori palgalised, aga kes ei ole ameti, seda ei peetud silmas valijate poolt, kui kui see mandaat anti nii-öelda bürokraatia vähendamiseks,
et et aga ma natukene umbes kujutan ette, et miks see niimoodi nõnda tekib, et nii-öelda see päästeametnikke päästeameti koondamine nagu eksiilis ja eksamiteemad eksiilis näebki niimoodi välja, et ega ta istub ju jõud suur hulk mehi ja naisi istub jõude. Kui midagi ei juhtu.
Neid on vaja selleks olukorraks, kui järsku hakkavad asjad juht.
Heldur Meerits: No nüüd Soome raadios tööks kuuldud diskussioon oli selline, kus teede hooldamise eest
vastutav ametnik ütles, et, et meil oleks vaja rohkem
rohkem tehnikat ja, ja et alati väidetakse mulle vastu, et, et enne seda igal aastal vaja ei lähe, ütleb, et meil on nüüd armee ja seda pole ka juba mitukümmend aastat vaja läinud. Aga ikkagi me teame seda nii, et, et see, et, et päästeametnik nüüd kogu aeg tulekahju ei kustu,
ta, et, et see ei ole nüüd küll mingi õige õige näitaja, tähtis on see, et, et oleks olemas, et et kujundada vaja, et siis, siis ta oleks oma võimeline oma tööd tegema,
Priit Hõbemägi: noh, need on teemad, mille, mille nimel on vaja nagu mõelda ja, ja energiat raisata ja nagu ühiselt mõtelda, istuda mitte selle selle õnnetu kooseluseadusele, et, et see ongi see, mis ajab nagu ma arvan, paljusid inimesi ka närvi nähakse, et energiat kulutaks täiesti valedes kohtades tohutu hulk inimesi istub, arutab, surub mingit oma asja
läbi ja siis nagunii-öelda selle taustal toimuvad mingisugused protsessid, mis vajaksid nagu läbimõtlemist, siis selge on see, et et seal
võib-olla küsimus selles, kuidas seda tööd ümber korraldada. Aga, aga lahendusi on ju ometi olulistes asjades peab leidma lahenduse, et noh, et nüüd sel nädalal me saime ju ka see teade, et õpetajate,
õpetajate siis miinimumpalk on tõusnud, et õpetajad liiguvad seal oma sellise normaalsema või niisuguse inimväärtuslik
inimväärilise sissetulekupoole ja väga pikka aega räägiti ka sellest, et oh, et kuidas seda üldse võimalik saavutada ja nii edasi, nii edasi, no siiski on võimalik saavutada. Et päästeamet on selline asi, mis on Eestile tähtis.
K6: Et no absoluutses mõttes, et kogu see nii-öelda kaitse on see kaks, neli või kakskümmend neli protsenti, eks ole, mis iganes see kaitsekaitse, see nii-öelda Eesti väliskaitseks ei suuna, see kõik see raha muutub mõttetuks, kui sul ei ole siseturvalisus tagatud, eks, et
kui inimesed ei tunne ennast oma oma külas või maakonnas turvalised sellepärast et
seal on kõik enam-vähem adekvaatse päästjad juba juba lahkunud selles piirkonnas, teine absoluutvõi noh, merepäästja meil eriti sellesisulist merepääste on meil ju
vabatahtlik ja veel praegu üles ehitatud peavadki mehed kummipaatidega tulema. Merest ära tooma, sest päästeametil endal ei ole ressursside mitte mingi protest. Jah, aga siinkohal pean pidama väikse pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Kuku raadio stuudios räägiks natukene sellest majandusuudistest, mis teatas meil sel nädalal, et firma Tallink ostis Eesti Gaasi ja me teame seda, et Tallink, kes siis on üks Eesti suuremaid firmasid, kes siis aitab
-:
Priit Hõbemägi: Eesti ja Soome vahel laevaliine omab hotelle, kinnisvara, taksofirmasid ja tegeleb peamiselt logistikaga ja oli täitsa hakkamas ära ostma ka
Estonian Airi kui Eesti riigi poolt antud riigi abi oleks, siis tunnistatud antud abi oleks antud tunnistused Brüsseli poolt riigiabikõlbulikuks, aga nii ei juhtunud ja see tehing ära ja nüüd on siis teatatud, et,
et Tallink on ostmas ära Eesti Gaasi ehk ära ostmas Eesti Gaasi Soome-poolse ühe suuromaniku osalus Fortumi osaluse viiekümne ühe
protsendilist ja ausalt öeldes küll minul tekib küll küsimus, et milleks on logistikafirmale vaja
suurt gaasifirmad, eriti olukordades, kus kus see firma sõltub. Ainult Vene gaasist ja Euroopa Liidu direktiivi kohaselt peab Jaotusvõrk olema sellest gaasi müügiga tegelevast firmast eraldada, et mida ja milleks nad siis üldse nagu odav.
Heldur Meerits: Kõigepealt peaks täpsustama, et, et ostjaks ei ole Tallinn, vaid Tallinn suuromanik Infortar. Jah, aga no ütleme, et see on rohkem tehniline täpsustus. Aga
K6: nad on investeerinud igasugustesse muudesse valdkondadesse ka, eks ole, Infortar ja nüüd ei ole ainult laevanduses, nii et teevad nii, et
Heldur Meerits: just et noh, kui mingil hetkel oli neil plaan Lasnamäele mingi hästi suur keskus ehitada, mis oleks isegi mingit mäesuusarada sisaldanud. Nii et ta võib ikka, miks meie ja ilmselt
täna on nende bilansis
päris palju vaba raha ja nad üritavad seda tootlikkuse rakendada. Et ma ise olen selle selle, selle juures ei pruugi või gaasi
müüki sisenemine üldsegi halb mõte alla, sest hinnad on alla läinud
ja, ja gaasikasutus võib täitsa vabalt kasvada, eriti kui nüüd see sõltuvus Gazpromist jääb väiksemaks, kui juba on olemas Leedusse jälle vedeldatud gaasiterminal. Võib-Olla tuleb järsku Paldiskisse ka kunagi. Nii et, et
see võib olla selline perspektiivikas, perspektiivikas idee küll, kuigi natukene on kahju sellest, et nad oma vaba raha kasutavad just nii-öelda olemasolevate äride äraostmiseks ja et, et nad ei ole midagi uut algatamast.
Et kui, kui me oleme, kuna aeg-ajalt rääkinud ka sellest, et teadus ja arendustegevuse kulutused on Eesti ettevõtluses hästi pisikesed ja osalt on see seotud ka sellega, et, et enamus Eesti ettevõtteid on nii pisikesed, et et neil ei olegi seda raha, et, et teadus ja arendustegevuseks kulutada, siis on
nüüd hangib infot
K6: värvid on liberaalne korterile nagu on suunatud sellele, et nad võiksid
Heldur Meerits: ka mingisuguseid uusi ja edevaid ettevõtmisi algatada. Aga noh, ütleme nii, et, et meie, meie, meie käsutada raha üheksakümmend üheksa nõu võiks anda.
K6: Sest eks ta praegu on jah, see Eesti gaasi ostmine ikkagi noh, valmistumaks nii-öelda gaasi vabaturu tingimustele, kus kõik saavad gaasikauplemisega tegeleda ja ja, ja alla selle vahendamise pealt loodavad siis ka nagu teenida
tulevikus ja väga võimalik, et see, see äriplaan näeb ka hea välja, eks ole, aga, aga noh, õiged on, et et et Eestit aitaks võib-olla rohkem edasi, kui nad selle paneksid selle nii-öelda, kas päris nulli investeeringu või, või noh, nii-öelda kriisi film, investeeringuna või, või võiarendusse.
Heldur Meerits: Kuigi et, et kindlasti on see parem, kui nüüd mingi järjekordse büroohoone ostmine selle selle, selle sellest variandist on see ikkagi parem idee.
Priit Hõbemägi: Kas nüüd lõpeb ära siis see pidev undamine, et kuidas Eesti sõltub ainult Vene gaasist ei lõpe.
Mis see, kui me räägime siin gaasi vabaturust, ega siis toime peame lähtuma sellest, et millised gaasitorudesse tulevad, tulevad nad tulevad ikkagi Venemaalt ja need, mis tulevad Soomest kui ka Soome vahel ehitatakse gaasitoru sisse tuleb ikkagi seesama Vene gaasitoru, mingisuguseid
Norra arktilise. Neid arktilise gaasitorusid meile siia ei ulatu ja meil ei ulatu ka kuskilt Türgist mingisuguseid muid torusid, nii et et olukord jääb ju nii-öelda muutumatuks.
K6: No see LNG gaasi nagu natukene muudab pilti, kuigi tõsi ta on vist kallim igas mõttes. Tema transpordi ja nii edasi, nii et et kui tingimustes, kus need energia
energiahinnad on nii maas, on ju, et, et võib-olla see LNG ei olegi jälle tänases kontekstis nagu väga-väga atraktiivne äri ja, ja, ja võib-olla tema nagu areng
natuke jääb kängu seda ei oska hinnata, aga aga, aga noh, tõsi ta on jah, et, et vabaturg on nagu kohapeal olemas, aga tegelikult see toru, kust, kust ka sisse pannakse, elanike Gazpromi oma, nii et.
Heldur Meerits: Nojah, aga nii palju on selle vedeldatud gaasi impordi võimalus siiski teinud, et, et see on ka Gazpromi distsiplineerinud. Nii et, et see ei ole ainult Eestis ja et, et ka mujal Euroopas on, on see sundinud ka Gazpromi ikkagi hindade osas järeleandmisi tegema.
-:
K6: Tere järgi jah, ja väiksemad ja siin on, kui põhja Põhja-Aafrikas ka revolutsioonid lõpevad mingil hetkel tekib seal mingi stabiilsus, siis sealt sealt on ju Euroopasse gaasi võimalik ja päris olulisel määral tuua selgust ja teeme täpsustusega, et Harri Kingo on
Priit Hõbemägi: postitanud meile Facebooki selliseid teateid nimetuse peldikusein Delfi portaali kohta võttis kasutusele Mati Unt, kes alguses oli suur kaasa lüüa siis aga pettus kõiges ja, ja siis ei olnud, ei siis Lennart Meri või keegi teine, aga motivatsiooni noh, väga hea, mis me siis
teame seda asja. Aga räägime natukene sellest ka, mis toimub Narvas, Narvas on teatavasti Narvas nagu igas korralikus linnas on terve hulk taksojuhte ja Narvas vastavalt siis kohalikule
demograafilise situatsioonile on nad enamuses, on nad vene rahvusest ja kuigi Eestisse on sätestatud teenindajate keeleoskus, et seaduse tasemel ära on siis praegu näiteks Riigikogu menetluses lausa kaks eelnõu, mille eesmärk
nõnda järele. Ida-Virumaa taksoettevõtete nõudmistele. Ja eemaldada siis riigikeele algtaseme laskumised tõendi. Nõue teenindajakaardi saamise puhul ehk et kui varem oli, tahad taksojuht takso saada selle maja teenindajakaarti sul peab olema siis esitada see tõend. Aga nüüd soovitakse muuta seadust nii et,
et seda pole vaja, no
seisukohti võib siin olla mitmeid, ma saan aru, et sotsid on ühed mehed,
kes seda lükkavad siin võiks öelda, et on konflikt nii-öelda
majanduse ja põhimõtete vahel, et üks põhimõte on see, et meil on keeleseadus, meil on Eesti Vabariigis peavad olema Eesti Vabariigis me oleme otsustanud, kuidas et Eesti eesti keel on riigikeel, teenindajad peavad seda oskama, sa pead saada pead saama
Eesti keeles, igas taksos ja igas väikses putkas suheldud ja nüüd ühele piir,
kuna olen teha seadus juba seadusega
siis erand on minu meelest väga naljakas ja võitja selles asjas on nüüd majandus, mis siis laseks neil viiekümnel taksojuhil ilma probleemita edasi töötada, nad saaksid öösel rahulikult magada, et nad ei pea selle õudse keerulisi eesti keeletõendi pärast hakkama laevale.
Heldur Meerits: No seal on küll asi nii, et et oodatakse nende käest B1 taset. Ja
kui lehti lugeda, siis keeleseadusele lähemal olevad isikud on arvanud, et et järsku see B1 on liiga liiga range nõue. Aga jääd,
et nüüd keeleoskuse nõue üldse ära kaotada, jah, et, et see, see tundub ikka ülimalt veider ja, ja selge selgelt konjunkturist licet, et aga see, et, et
keeleoskuse nõue ehk nagunii nii segase B1 nüüd plaanite nii tohutu tohutult kange ei ole, aga tegelikult reaalses elus ilmselt saaks taksojuht Kaja natukene lihtsam oskusega läbi.
K6: Jah, eriti Narva linnas, et mina arvan, et see on tegelikult mõistlik liiga ranged niisugused nõudmised maha võtta, sest sest noh, valik on see, et ega me seda konkreetset taksojuhti,
kes seda keele normiga näida ei täidaks ju ega me teda sellega keelt õppinud nii-öelda juurde õppima ei sunnita lihtsalt läheb mingile muule tööle.
Avakaubavedajaks, mis iganes seda parem on ikkagi, kui takso sõidab minu meelest ja hakkasin kaasa tegema ka kahtlusi selles, et meil tuleb ju nüüd see uus piiri nii-öelda kokkuleppe vedu, eks ole, selle seadustamiseks on, on hakatud nüüd ka menetlema.
Et justkui Eesti tahab olla siin eesrindlik ja, ja liberaalne, võimaldada
võimaldada igalühel olla taksojuht võib olla
Heldur Meerits: Taxify täiendab oma oma programmi, jah, et, et ja lisab ka sinna, et, et mis keeles on juhtvõimeline suhtlema. Et
K6: kui, kui see kokkulepe teo liberaliseerida sellisel küllaltki radikaalsel moel, siis sa ei saa öelda nagu vana kooli, nii öelda klassikalise taksojuhtidele, aga teie peate teie peate siin sadade mingid rohkem või vähem rangemat normi täis.
Priit Hõbemägi: Minu meelest on siin nagu jama
selles, et saja viiekümne inimese inimese pärast hakata seadust muutma.
See on nonsenss,
seadus ei muudeta saja viiekümne või, või kahesaja inimese pärast seadus on raam, mis määrab meie käitumise, mis toetub mingis põhiseadus, mis toetub põhiseadusele, kus on meie väärtused sees ja niimoodi me tahame elada nii et kui me hakkame andma ühele mingisugusel piirkonnale seda, seda eraldi õigust sisse toob endaga kaasa selle, et meil on olemas pretsedent.
Ja pole mingisugust garantiid selleks, et järgmiseks tahavad seda saada Kohtla-Järve väikepoodide omanikud, siis tahab,
tahab seda saada Jõhvi linnavalitsus ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, Valga, Mustvee ja siis hakkab minema niimoodi ja see on täiesti reaalne. Ei tohi.
Ei tohi selliseid pretsedente luua, mis lubati augud Eesti Vabariigi põhiseaduses
kirja pandud nii-öelda kriteeriumitele seda tuleb kuidagi teistmoodi, seda tuleb teha seda tuleb teha kuidagi seal kohapeal andes neile mingisugust tasuta õpet vähendades kas või siis seda nõutud normi või midagi muud. Aga põhiväärtustes ei tohi järele anda, seadus ei tohi muuta pisikese hulga inimestega.
Heldur Meerits: Et kui olemasolevad seadused on vastu võetud, et siis seal on ju ka mingisugune loogika taga olnud ja, ja kas muudatus tähendab seda, et, et et me oleme midagi ümber hinnanud, et, et vähemalt mis keeleoskust puudutab, siis minu arusaamist mööda mitte.
K6: Ei no konkreetselt taksode ja kokkuleppevedude puhul ei mina küll ei tahaks seda olukorda näha, et me paneme ennast nagu kahvlis, et
kui selle uue tehnoloogilise mingil nii-öelda äpi platvormil põhinev taksoteenus, siis seal reeglid ei ole ja siis andke Agu. Sõitke millega iganes, kuhu iganes ja, ja
ja ükskõik mis keeles ja, ja, ja nüüd, aga kui sa oled nagu taksolitsentsiga taksofirma taksojuht, siis sa pead ja vot siis käib keegi ametnik veel alati saab palgata kellegi ametniku, kes käib seda kontrollimas ja, ja talle hulka ma talle igakuiselt palka maksta, et
kui me läheme seda teed, et
et me liberaliseerimine selle taksoveonduse ja Eestis on seda suhteliselt lihtne teha, kuna meil ei ole sadadesse tuhandetesse eurodesse ulatuvad taksolitsentside eks ole, nagu kuskil Prantsusmaal. Mis sunnib taksojuhid kõikvõimalikke, aga New Yorgis ja, ja mis sunnitakse barrikaadidele. Et siis, siis tuleb ikkagi seda,
seda vabaduse võimaldada rakendada kõikide taksojuhtidele, on nad kokkuleppelised või mitte. Ja, ja peaasi, et sõiduks turvaline see sellest normist ei tohi taganeda. Mis keeles toimub. Vist nii kriitiline ja siinkohal tuleb
Priit Hõbemägi: oma joone alla oma tänasele saatele täna kuulamast ja kohtume taas või nädala pärast
-: