-:
K1: Aga oled sa midagi juurde elu õiget asja lugeda.
-:
K1: Kümmend viis protsenti soodsam.
-:
K2: Kas see on raske saada härra. Kere saapa all. Kas Iraan raske, taas.
-:
K3: Ma ei taipa.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi raha jutt käib iga päev iga mehe suus, eks ta tõsi ole, nii laulis Singer Vingeri palju kümne aasta tagasi, jutt vastab siiamaani tõele ja täna tuleb meil ka rahast meie saates üsna palju juttu.
Küll sellest, kuidas teda saaks kokku hoida, kui selles, kuidas seda on liiga palju kulutatud. Aga alustame siiski värsketest andmetest selle kohta, millised, milline on parlamendiparteide populaarsus, oleme sellele tavapäraselt palju tähelepanu pööranud. Ja nüüd on siis selline huvitav olukord tekkinud, et Kreeka
päraselt on siis Keskerakond olnud,
et nii-öelda juhtival positsioonil. Aga selles värskest TNS Emori uuringus on Reformierakond oma populaarsuse võrdsustanud Keskerakonnaga mõlemal on siis kakskümmend kaks punkti või protsenti siin.
Irl on kaheksalt kuue peale, maha läinud. Ekraan tõusnud üheteistkümne kolmeteistkümnele.
Sotsid on stabiilselt kuueteistkümne peal ja seal on ka Vabaerakond.
Nii et muudatused on olemas ja IRL-i tulemused ja ütlesin IRL on langenud rünnatud kena, aga see on alati niimoodi, et ma mõtlesin kõike mäletada, et iga kui uus tabel on, siis IRL on natukene allapoole langenud. Et aga, et Keskerakond on langenud ja Reformierakond veidikene kukkunud muidugi
kõikide nende tabelite juures peab arvestama, et see paar protsenti liikumissiia-sinna see on kusagil enam-vähem seal vea piirides, aga pika aja peale
on dünaamika näha, et kui me vaatame põhimõtteliselt me võime nüüd öelda seda, et kahe tuhande viieteistkümnenda aasta keskelt on siis Reformierakond vähehaaval läinud allapoole jõudnud kahekümne kuues, kahekümne kahe peale.
Aga või, või siis Keskerakond kahekümne kuue pealt kahekümne kahe peale. Aga Reformierakond on, käib niimoodi nagu Ameerika mägedel üles-alla-üles-alla-üles-alla küll aga läheb pidevalt siis, ega ülespoole IRL läheb pidevalt allapoole ja teised on sellise jooksevad enam-vähem selle
ühe joone peale. Selline olukord.
Nojah, võtke või jätke.
K6: No eks ta niisugune huvitav olukord või noh, selles mõttes ega siin hetkel siin ju kogu aeg midagi muutub, et mis on nagu tõsisemalt
trendid on siis see tõesti, et ekraan on ekraan nagu jätkuvalt tõusuteel. Et Vabaerakond on oma sinna viieteist protsendi peale. Noh, nagu hästi pidama jäänud, mis ei ole nagu
paha tulemus nende vaadates. See muidugi, et IRLil, IRL-il ikkagi reiting langeb, on nagu ju tegelikult nagu kurb. Ja aga see on nagu ka nagu tundub, olevat trend, et vaatamata jõupingutustele nii, et
noh, see, et see Keskerakond, Reformierakond seal omavahel kuskil pendeldanud umbes samas augus on ka nagu tavaline, nii et ega siin väga suurt uudist ei ole, aga aga mingid asjad, mis võib-olla mingil hetkel nagu seesama
vabaerakonna kohta, et kas see on ajutine ka sekretäre kerkimine sinna lähedale on ajutine või mitte, et noh, nüüd hakkab mingid asjad hakkavad stabiliseeruma ja selle üle võiks siis nüüd arutada, mis selle nišiasjad viinud.
K7: No Vabaerakonna puhul tundub, et kui jälgida seda populaarsuse
tabelit, siis kuust kuusse siis see on tegelikult uus IRL
mille nad ongi nagu oma selle kohe ära kaaperdanud ja, ja, ja kuidas nüüd IRL suudab tõestada oma nagu Vabaerakond oma eilsetele valijatele, et nad on jätkuvalt erakonnale olemas ja, ja, ja ei pea toetama Vabaerakonda
saab olema paras pähkel, aga IRL-i jaoks,
Priit Hõbemägi: aga siin ei tasuks nagu paar sõna öelda selle kohta, et et mis asi see uus IRL tähendab, et erakondade puhul me räägime ikkagi nii-öelda peame rääkima väärtustest, mitte sellest, et üks on nii-öelda kesk ja teine nii-öelda ref, eks ole. Et
K6: mida me tahame, räägib Vabaerakonna Vabaerakonna väärtustest.
K7: Uus liik, konservatiivne toetajaskond, kes ei ole nii-öelda äärmuslased, et noh, et elektri on siiski ikkagi nagu nagu, nagu selline
noh, minu peas vähemasti nii-öelda meinstriim poliitikast ikkagi nagu väikse distantsi peal olev erakond, kuigi toetus järgi seda ju täna väita ei saa. Aga eks seal ole väga suur annus seda sama protesti või,
K6: ja ühiskonna nagu teatavat radikaliseerumise just nimelt ja aga, aga miks, miks need, miks nad ikkagi need inimesed on IRList, siis läinud. Need traditsioonilised IRL-i toetajad on üle kolinud Vabaerakonna toel,
Priit Hõbemägi: ega me ei tea, kas nad on kolinud sellepärast et otse TNS Emori EMORi tabelis on selline, et ta mõõdab ainult neid, kellel on kindel seisukoht ja see tabel ei ütle meile mitte midagi selle kohta, kuidas see toetajate muutus on, kas juhtub nii, et
mingisuguse erakonna toetajad kaotavad igasuguse huvi poliitika vastu ja liiguvad nende hulka kellel ei ole mingisugust eelistust või nad lähevad ühe erakonnast teise juurde, et me ise ei saa selle tabeli põhjal seda üldse väita.
Võib-Olla on inimesi, kes lihtsalt pettuvad ja lähevad sellesse nii-öelda sellesse suurde reservuaari, kus on need, kellel oma seisukohta ei ole
K7: nõus nõus, et selle tabeli pinnale seda väita ei saa, aga noh, eks ikkagi me ju ka kõik suhtleme siin inimestega ja mina just vestlused mitme väga staažika IRL-i liikmega sellise järelduseni jõudnud, et et et nad nagu ise ka ei pruugi uskuda, et
seda nii-öelda Isamaad õnnestub reanimeerida selle partner ja see oleks.
K6: Ja eks ole näha, et tegelikult sai sama tuumik, aga paljud tegelased alates eks ole, siin Vabaerakonna esimees Herkel vist endiselt Tõnis Lukast ja kõigest muust on Vabaerakond üle kolinud.
K7: Ja, ja, ja, ja noh, praegune juht ikkagi ütleme, väga riskantse sellesama kaks null poliitikaga kus, kus sisuliselt ebanii, et, et Eesti võiks väga suurel arvul tuua tuua inimesi Eestis juurde
K6: ei ta ei öelnud, mis saab ta ütles, et peaks kõvasti, sünnitab. Nii et mehed, et ega meil siin ei ole mõtet siin raadios istuda, koju tagasi marss.
K7: Ei ole tema töö Eesti elanikkonnale me võiksime võtta ka eesmärgiks, et Eesti kaks miljonit inimest kaks miljonit inimest
ja, ja kahekümne nelja tunniga olid juba kõik rahvastikuteadlased välja arvutanud, et see tähendaks selle plaani täitmine antud aja ajaraamis tähendaks seda, et me peaks Eestisse tooma rohkem rahvast kui peale sõda toodi teistest Nõukogude Liidu osades, no jah, põhilised NSV
Priit Hõbemägi: põhimõtteliselt ei kulunud selle idee põhjalaskmiseks rohkem kui üks nädal, et seda teha kvalifitseeritult ja juba teadlaste poolt, nii et võin ma kipun küll arvama, et Margus Tsahknale ei ole nagu eriti suurt mõtet selle, seda ideed edasi arendada, mingisugust
järgmist parandatud varianti üldse rahva ette tuua, et äkki tuleb veel mingisugune põnev teada,
K7: kas te nad peaksid pigem otsima oma nii öelda põhiväärtuste hulgas veel midagi, mis, mis on ripakil, et eks, eks nad seda ise peavad seda tegema
K6: palju üritada või üritada Vabaerakonnaga ühineda.
Priit Hõbemägi: Nojah. Aga ma tahtsin juhtida tähelepanu ühele ühele teemale, mis visates sel nädalal läbi ja see on tegelikult nagu vähehaaval
siis juba avalikkuses nii-öelda õhus ripub, et viidatakse sellele, et praegustel poliitilistel juhtidel ei ole nii-öelda otsustavust teha jõulisi jõulisi otsuseid või jõulisi lahendusi, läbiviijad viidatakse Siim Kallasele ja ja Mart Laarile, kes omal ajal
ja ka Ansipile, kes julgesid ja suutsid läbi viia
üsna kategooriliselt vormis mingisuguseid olulisi muudatusi või reforme ja, ja, ja süüdistus või mitte süüdistus, aga see viide kõlab siis umbes nii, et tänapäeva erakondade juhid vaatavad liiga palju populaarsusreitingut reitinguid just nimelt neid, millest me
olen nüüd rääkinud selle saate alguses. Ja püüavad juhtida reitingute ja siis
avaliku arvamuse uuringute abil, et mingil juhul mitte minna vastu avaliku arvamusega, mitte teha midagi sellist, mis reitingut vähendada. No igal juhul Edgar Savisaar, paistab selles mõttes ilma, et ta julgeb teha asju, mis lähevad avaliku õiglustundega vastuollu. Aga tema erakonna populaarsus selleks, et saada langenud,
K7: aga mitte oma erakonna toetajate väärtushinnangud ja ei teki see tuleb. Et minu me aga, aga sellega
K6: mina olen nagu sellega nõus täiesti, mis ütles, et, et eks, eks see on nagu üks suur probleem, et otsuseid ei tehta, et kogu aeg ainult käib mingisugune mõmin ja peab mingisuguseid trügimine sealsamas valitsuses, me võime pärast hiljem rääkida ka sellel nädalal näidetest, kuidas ministrid omavahel noh, pehmelt öeldes kraaklevad, et
mitte, et ma nagu mul oleks midagi dialoogi vastu, aga noh, see on ju see formaat on natukene nagu imelik ja ega sellest valitsusest nagu väga palju mingisuguseid selgeid otsuseid ei tule, et need on need otsused, mis sealt tulevad, on niisugused rutiinsed, millega kõik nagu nõus. Aga et kui on nagu
keerulisemad küsimused või ära lahendada või ühiskonnas nagu mingi liidripositsioon võtta, on see siis puudutab see neid samu pagulasi või või mingisuguseid muid kõiki inimesi puudutavaid küsimusi, siis on valitsusel suu vett täis ja ja, ja, ja sealt ja sealt tuleb vastupidi tegelikult see viibki nende reiting alles ja inimesed ei ole rumalad.
K7: No viimased reitingud nagu me nägime, et viis hoopis grammi ülespoole hoiab, hoiab aga samal ajal on seal sama koha peal, aga Keskerakonna puhul tegelikult minu meelest siin on väga oluline ka see nüanss, et Aivar Voog ütles seda ühemõtteliselt ka välja, et et,
et kui Keskerakonna eestikeelsed valijad kaoks, langeks just nulli, et neid ei olekski,
siis venekeelse valijaskonna üksmeelne toetus selle erakonna taga tähendab seda, et nad püsis iga kahekümne protsendise üldpopulaarsuse peal sellised presenteerima juba venekeelse valijaskonna osa osa. Jah.
Priit Hõbemägi: Valimiste seal muudatused sõltuvad juba sellest, mis Keskerakonna sees toimub ja sellest võib-olla ka saate edasi pole me edaspidi, me oleme saanud ühe
kommentaare, mis ütleb, et hiljuti püksid kardate seda elektrit nii väga küll hetkel tõuseb ja reformivarastel on varsti vangipõli. Noh, ja okei, et selline noh, nii värvikas ja reljeefne eneseväljendus on ju üks isiksuse omadusi kah
temata, et aga noh, või lihtsalt öelda seda, et, et ega siis see ausalt öeldes mul on raske, kui me
aga, et me võime mina,
K6: mina ütleksin sellega seda, et et ekraani nagu ka Vabaerakond on populaarne ja tugev seni, kuni nad ei satu valitsuskoalitsiooni. Nii nagu me oleme näinud nende toredate
põlissoomlaste puhul Soomes mitmete teiste puuriikides niisugust teenust on natukene ühte äkilisemad parteide puhul kunagi ka rohelised paljudes riikides.
Niipea kui nad satuvad koalitsiooni ja võtavad valitsusvastutuse, siis on kogu see radikaalsus nagu radikaalsed nurgad muutuvad äkki väga jumala.
Priit Hõbemägi: Ei, ma just mõtlesin seda, et, et noh, selline nagu mingisugune, aga no parlamendierakonnad ja, ja, ja need on sinna valitud ja see on kõik väga kena ja seal ka midagi ära teha, et seda teha, aga ma mõtlen, et kogu see, see pooldajate retoorikat, kui et paneme seinale
või, või vanglasse või lödipüksid ja kardavad, et ma arvan, et nagu Mark ei Mart Helme ka Martin Helme pole eriti rõõmsad. Et meil on sedasorti fänne, kes sedasorti sellist retoorikat kasutavad, seepärast see
kuidagi ei aita kaasa poliitika tahad või ei taha ühest küljest on see on see kahtlemata siis oma jõu pealesurumise kunst teisest küljest on kompromisside tegemise kunst ja kolmandast küljest on see siis nii-öelda piiratud ressursside jagamise kunst, aga see
demokraatlikus ühiskonnas ei ole see vanglaga ähvardamise sõimamise ja hirmutamise kunst, nii et tegelikult see, minu meelest on see, millega elektri võiks nagu tegeleda, tont teab, võib-olla nad tegelevad ka, ma ei tea, nende siis nad võiksid oma
oma fänne ja pooldajaid harida sellest, et milline on selline viisakas ja normaalne suhtlemine sellist demokraatlikus ühiskonnas, et kuidas nagu räägitakse ka poliitilistel teemadel, kuidas räägitakse, et praeguse ületab ausalt öeldes isegi isegi nagu Keskerakonna pooldajate sellist retoorikat, mis on
K7: see oleks väga ohtlik ja elektrienda jaoks, sest nad võivad siis peale seda minna, aga Cirelli või, või
Priit Hõbemägi: ka erakonna ManU, mina ja noh, mina tunnen Mart Helmet on, on väga kaua aega Marta, nagu igatepidi on mõistlik
inimene, aga ma ütlen, et kui sa teed sellise erakonna, mis käib äärealal kahtlemata mingil moel mingis mõttes ka kuskile astub ka noatera peal, siis on selge see, et et sinna raketi kleepub igasugu
K7: mõttele, aga, aga ära
K6: ära unusta inimeste võimet võimet muutuda, mina saanud Kristiina Ojulandiga juba aastakümneid ja mina pidasin teda pikki aastaid, et saavutatakse toredaks inimeseks ja vaata, mis nüüd äkki saanud
Priit Hõbemägi: ja ema siiski oma suhtumisest Mart Helmet, Mart Helme sinule margiga ei suuda siin öelda, kirjutatakse meile Veli Pekka, toetada on tavalised lihtsad inimesed, olgu õige pea me siin väikese pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkub Tartus Hannes Astok Tallinnas Priit Hõbemägi ja Mart Luik tõmbamises teravamate teemade, sae käima, nagu kolleeg Mart Luik armastab öelda ja räägime Odini seda sõda lastest ja sellest, kuidas siis võiksid, peaksid, saaksid,
et ka kaitseväega seotud Eesti mehed selle rühmaga raske
seotud olla, et praeguseks hetkeks nii nagu meile igas peaksid olema ja ka seda, et praeguseks me ei saa öelda, et need niinimetatud Odini sõdalased on
organisatsioon. See oli rühmas elurühmitusse on üks Facebooki grupp, millel teatavasti puudub igasugune legaalne staatus
ja nüüd on
erinevad väljaanded erinevatel päevadel avaldanud näiteks sellised pealkiri Postimees, minister taunis kaitseväelaste liitumist, olin sõdalastega ja Päevaleht kirjutab kaitseväe ja Kaitseliidu juhid Odini sõdalaste probleem on üle paisutatud, et kaitseväe juhataja Riho Terras ütleb, et Odini sõdalaste grupi loomises ükski kaitseväelane ei
osale teisest küljest.
Kaitseväe pressiesindaja Kristel Maasik metsa sõnul on üdini sõdalaste liikumisega liitunud mõned kaitseväelased ja kaitseväeteenistujad. Nii et see teema on üsna selline terav ja kindlasti ka sellepärast, et
näiteks kaitseliitlastel osadel kaitseliitlastel on ju isiklikud relvad, mille kodus hoidmiseks neil on luba ja üks oluline küsimus on kahtlemata ka see kas kaitseliitlane, kellel on relvaluba ja kes kodus relva hoiab, selleks, et oma
isamaad kaitsta. Kas tal peaks nüüd olema võimalus või kas tal on üldse võimalus seda relva kasutada ka vabatahtlikul patrullimise, mis iganes
rühmaga tänavatel
K6: aga meil on siin Mart, ütleme täpselt oma oma militaarne positsioon meil ära ja räägime siis kui sul on relvaluba, siis tuleb põhinevate, ütleb eelkõigepealt, kas sa oled sa oled Kaitseväe reservohvitser või
K7: ja nüüd olen ma kaitseväe reservohvitseri ja riiklikuks sain just
K6: neil päevil tuli käskkiri välja ja palju õnne olema, palju õnne ütlema, et ega räägi keelt, mis, mis õigused ja kohustused sellega kaasnevad.
K7: No põhimõtteliselt see, see nagu reeglistik on ju kõikidel reservisti teada, see, et kui ta nii-öelda mundri selga paneb, siis ta allub täieliselt sõjavälisele kontrollile,
eks ole, ja sellel reeglistikule, mis kehtib siis kaitseväes
ka Kaitseliidu puhul on see nõnda ja, ja kuna me oleme ülejäänud elus ikkagi tegeleme millegi muuaegsed, siis kui me võtame mundri seljast ära siis me oleme nagu tavalisi tsiviilkodanikud oma oma toimetamiste, nii et,
et nagu see, et ütleme, et keegi Eesti Vabariigis ei ole ju keelatud kellelgi mingeid musta rüüd endale selga panna ja mööda tänavaid jalutada,
nagu oma sõbraga valget ümber tantsu selle et selline tsivilistide tegevust, seda on väga raske. Riigil takistada või võimude takistada. Aga muidugi mundriga
Diana ei tule, see kõne allagi, et et ja, ja noh,
noh, läks aega, mis läks, aga, aga mul on hea meel, et Kaitseliit ikkagi võttis ennast nii-öelda ka juhtide tasemel kokku ja ütles sõna selge seisukoha välja, et et sellise organisatsiooniga, mis on alles loomisel, aga ei tohiks kindlasti kaitseliitlased ühineda, sest neil läks kõva nädal vist,
et et mingi sõnaselge seisukoht selles asjas kujunenud kujundada.
K6: No siin võib võtta, eks ole, ju natukene seda niimoodi, et, et et mida rohkem me nendest toodi sõdadest, räägime seda, seda populaarsemaks asi muutub, aga teistpidi minu meelest ka on ikkagi oluline, et nii, nii Kaitseliidu ülem Meelis Kiili kui siis kaitseväe juhataja Riho Terras on nüüd nagu mingi sõnaselge seisu
K7: kohe öelnud. Jah, ja, ja noh minu isiklik seisukoht väga lihtne, et see on ikkagi nii-öelda neonatslik liikumine oma Alges, mis ei ole veel väga kuhugi jõudnud, loodame, et väga ei jõua ka sellist Eestile kindlasti vaja ei ole.
Ja noh, ma loen siin kellegi liidri intervjuud Õhtulehes, siis, siis ta siis ta möönab siis ta toob ühe argumendina selle välja, et on ju teada, et meie hulgas on kohtulikult karistatud isikuid, see välistab neil võimalus osaleda korrakaitses abipolitseinike või kaitse liitlastena.
Kõik me teeme vigu, aga see ei tohiks võtta inimeselt õigust ühiskonnas kaasa rääkida, kui eksimuse eest on karistus kantud, et noh, et patrullima sellepärast et me abipolitseinikuna patrullides metsalise politseis puhtad paberid endale,
K6: et just, ja siis me siis me saame endale nagu teistsugused eesmärgid seada. No jah, no ega siin väga palju lisada ei ole, et, et vist, et eks see, eks see teema siin vaikselt areneb, imelik on muidugi see, et üks Tallinna mingisuguse linnaosa valitsuse juhi jurist on aktiivselt tegevus selle asja registreerimisega nagu Päevaleht väidab. Aga noh, eks ole,
Priit Hõbemägi: No aga ta on ikkagi enda mina minu arust ei ole siin midagi imelikku, minu meelest on väga normaalne see, et kui Eestis tekivad mingisugused organisatsioonid ja ühendused et nad ei ole mitte mingisuguseid hämarate nagu amööb, siis laialivalguvad nähtused, vaid nad registreeritakse vastavalt Eesti seadustele korralikult ära ja alates sellest hetkest punkt tegutsevad nad vastavalt Eestis
kehtestatud seadustele, inimesed kehtiv inimesed peavad
nii või teisiti seadusi täitma, aga organisatsioonide kohta käib see täpselt samamoodi ja see on hea sellepärast et kui me liigume sellised nagu roheliste mehikeste hämaras mai võite ma ei võrdle neid Odini sõdalasi nagu roheliste mehikeste antud juhul. Aga ma räägin seda, et kui see liikumine on selline mitteformaalne ebamäärane, siis sisse on selline traditsiooniline
ja mittetraditsiooniline, kus on just siis sellise nagu asi meetrilise sellise
vastasseisu või võitluse üks nagu põhilisi näitajaid, kui meil on üks organisatsioon, mis on Eestis ära registreeritud, millel on teadaolev põhikiri selles põhikirjas on väärtused selge on see, et Eestis ei registreerita põhikirja, mis on meie põhiseaduse ja muude seadustega vastuolus, siis ma arvan, et meil on see asi on väga hea.
Ehk et nii, nagu demokraatlikus riigis peab olema kõik on selge, arusaadav. Seadusepärane ja lauale pandud ja kui nüüd tekivad mingisugused probleemid, siis on väga lihtne öelda,
mis on õige, mis on vale ja ei ole enam sellist kaupa, mis nagu praeguseks tõepoolest praegu me oleme nende Odin sõdalastega mingisuguseid hämaras alas ja see on arusaadav. Et ei kaitseväe juhatajaga siis Kaitseliidu juhid oskagi nagu seisukohta võtta millegi kohta, mida veel päriselt ei ole olemas mitte ainult mingisuguse embrüonaalse soole,
K6: kus kuskil ühiskonnas alles. Aga, aga, aga selles mõttes on hea, et nad selle kohta sõna võtsid, sellepärast et vastasel juhul asjad arenevad kiiremini teinekord kui me noh, kui, kui, kui nime ootame ära kuni nad siis on suureks muutunud, millega noh, praegune valitsus ka tihti silma paistab, et laseb asjadel väga suureks paisuda ja siis siis ei ole neid enam kuidagi võimalik. Mõistusepäraselt suunas
K7: muidugi selles olukorras tulebki käituda nagu ennetavalt, et noh, selge see, et Kaitseliidu ridades on väga palju väga rahvuslikult meelestatud inimesi ja neil on ka tore, mis on väga tore ja nüüd, kui neile keegi vana veel, et hirmsa pildi, kuidas,
kuidas, kuidas oli Tallinna Ülikooli ühiselamu on täiesti mustanahalistel koldesse heidetud, eks ole, see aja, et Murdi ametid hakkavad kohe kurja tegema, et noh, et et, et võivadki mõne inimese ära lollitada, uksed Odin, Odini sõdalased ja sellepärast tuleb sellesse sellistesse asjadesse suhtuda ikkagi.
Ja konkreetselt ja resoluutselt ja, ja ja proovida nii-öelda ennetavalt, et inimesed ei, ei, ei teeks seda rumalat sammu ja, ja ei astuks sellise liikumise liikmeks
Priit Hõbemägi: üks meie kommentaator on kirjutanud sellise asja kui Templirüütlite ordu
tegelinskid kannavad oma üritustel kaitseväelaste mundreid, miks siis ei võiks sama teha Odini sõdalased siin oli nüüd küll selge vihje oli siis see kaitseväejuhatajale Riho Terrase, kes on teatavasti Templirüütlite ordu liige ja ühe naljaka selliseid valge linaga, millel oli punane rist peale maalitud ja mõõk käes, sattus kord ühe foto peal. Jah,
K6: need olid järjekorrad, olid kutsunud ka Vene Templirüütlite ordu liikmeid üritusele oma lihtsameelsus.
Priit Hõbemägi: Jah, nii et tuleb siin kahtlemata öelda seda, et ka kõige kõrgemaid juhitavad demokraatlikus riigis väga täpselt vaatama, mida nad teevad, sellepärast et
seadused ja kord käib, käivad kõigi kohta nii, kas me oleme saanud selle Odini asjadega kuhugi välja, räägime näiteks sellisest asjast nagu riigikogu komisjonide istungite helisalvestus, sest ma saan aru, et neid nendest, neid inimesi, kes neid on.
K7: Praegu arutavad radiaatorisse ägedalt Odini seda lastega seonduv
Priit Hõbemägi: teemat, et see võib olla nii hullult huvitav, arvestame. Aga vaatame seda asja niipidi siis et kõige olulisemaid asju, mida meie riigis
otsustatakse, arutavad kõigepealt meie riigikogu komisjonid ja nendest komisjonidest väga palju sõltub, et millised seaduseelnõud lähevad läbi, millised ei lähe läbi, millised muudatused on nemad teevadki neid muudatusi iseendasse, seaduseelnõudesse, mida siis hakatakse saalis läbi vaatama ja küsimus on siis selles, et kas nendest istungitest
peaksid järele jääma helisalvestused, mida siis saab soovija hiljem kuulata ja saab aru sellest, mida keegi ütles ja miks need seadused
muutusid Mõnikord on teatavasti, süüdistatakse seadusetegijad selles, et need on isegi võib-olla konkreetselt kellegi huvisid seaduse tegemisel ärihuvisid teatritegemise silmas pidanud. Aga nüüd on siis seda asja pikalt hautud
ja jõutud nii kaugele, et on otsustanud riigikogu komisjonide istungite helisalvestised edaspidi siiski hävitada.
K6: Ei ole otsustatud, oleme täpsed, eks ole, otsustatud ühel hetkel midagi.
Hetkel käib siis nagu tõsine poleemika selle üle ja praegu on siis Riigikogu põhiseaduskomisjon nagu ma saan aru, kes sellega tegeleb. On siis nagu jõudmas järeldusele, et jah, et võib-olla peaks, ei peaks neid salvestusi säilitama. Aga ma just vaatasin täna hommikul pikemalt Riigikogu maaelukomisjoni ja seal veel mõnede komisjonide ühisistungil, kus arutati,
et Eestisse lairibavõrgu ehk siis kiire interneti levitamise probleeme ja
ja ma ütleksin, et selle salvestuse põhjal ma ütleks, et neid seal salvestusi tuleks kindlasti säilitada, et et mitte ainult seda
kuulata, mida näiteks Riigikogu liikmed seal räägivad, võib teinekord väga-väga huvitav kuulata seda, mida valitsuse liikme valitsuse liikmed ja valitsuse esindajad seal räägivad, et noh, näiteks sellel sellel
lihtsalt sellel konkreetsel istungil oli väga huvitav kuulata, kuidas majandus ja kommunikatsiooniministeeriumi asekantsler Taavi Kotka seal üsna reljeefselt väljendus Eesti kodanike kohta. Aga see selleks, et selles mõttes see on kindlasti väga oluline ja vajalik, et alati peale, et
ma arvan, et mis on nagu õiged komisjonid
istungeid ei peaks nagu otseülekandes üle kandma. Aga, aga sellest ei ole keegi hetkel rääkinud
K7: sellised juhtumid võivad olla, kui see vajadus tekib internetis otsustavad ja erikomisjonide kestnud ja Ameerika Ühendriikides on see väga levinud, kus
kus just nagu kongressi komisjonid väga mingisugust skandaal sel teemal läks, on kokku kutsutud, noh, see on ju see põhišõu mängitaksegi avalikkuse ees oma komisjoni istungil maha just.
K6: Jah, et seda võib ka mõnikord teha, kui komisjon otsustab, et see oleks mõistlik nagu otse-eetrisse paisata
ja siis see on väga. Aga, aga kokku, aga noh,
see on nagu see vastuargument on kogu aeg sellel olnud. Ja mis on ka tõsi, et niipea kui kõik need asjad kantakse otse-eetrisse, paneme siis, siis muutub ka komisjon, mis seni on olnud üks noh, küllaltki asjalik arutelu töökoht muutub ka niisuguseks edvistamise ja šõu tegemise kohaks. Aga et see, et nad alles jääksid
minu meelest see oleks nagu väga mõistlik ja ja kindlasti oleks väga mõistlik, et nendest istungitest tehakse korralik stenogramm, et noh, seepärast saaksid mitte ainult, et see peaks mingeid lõputuid tundide kaupa helifaile otsima, vaid see saaksid ka siis teksti otsinguga. Mingisuguseid asju ka,
K7: just nimelt ja kui see helifail on alles kõik kogu tekstiga, eks ole, siis saab alati protokolli vaidlusaluste punktide, kas protokoll, protokollid, tulevik on, ühendab,
K6: öeldakse, et protokoll on protokoll, öeldakse, et arutati, otsustati just üheksale stenogramm on see, kus pannakse kõik sõna-sõnalt kirja ka seal võib-olla mingeid nüansse, sest et suuline tekst kui ta panna kirjalikult paberil ei pruugi tegelikult nagu kogu seda mõtet kajastada
K7: just nimelt ja, ja selleks on see helifail on vajalik, et kõikvõimalikud ikkagi vaidlused saab lindi pealt nii-öelda järgi kuulata ja enamus sisulisi asju ikkagi seadus andes andluses otsustatakse kümned samades komisjon
K6: just just ja selles mõttes suures saalis, noh, toimetamis lõpphääletus mingite väga kriitilist asjade puhul läheb ka seal vaidluseks, aga see on niisugune nagu etendus nagu,
Priit Hõbemägi: kui me korraks ajal enam tagasi vaatama, siis, siis tuleb mainida veel seda, et me kunagi olid istungite komisjoni väga komisjonide istungid istungilt. Olid nii toredad protokollid olid väga põhjalikud ja sisuka taga.
Aga umbes kümme aastat tagasi ehk muide, samal ajal kui siis Reformierakond nii-öelda kindlustas ennast Eesti poliitikas hakkasid need otsused protokollid muutuma, siis üha sellisteks napisõnalise omatakse napisõnaline
sisendatakse nendest ei saanud enam üldse aru, et mis, mida siis nagu otsuseid, et punt on siis siis põhimõtteliselt selles, et sellest protokollist peaks aru saama, kes, mida soovitas olulist ja kuidas siis otsus kujunes. Ja kuidas lõppude lõpuks hääletati, et kui sellised selgelt paberid on olemas, siis hea küll, et
võib ju ka mitte neid salvestisi pidada, aga kui siis nii, nagu Postimees tsiteerib siin, et et eelnõu ja selle seletuskirjas räägitakse dokumentide salvestistest, kui dokumentide koostamine, abimaterjalist, mille talletamist ja seeläbiressursi raiskamist ja peab põhiseaduskomisjon otstarbeks,
ma ütleks küll sulgema õmblemine on otsa saanud.
Suur see on, et see mingisugune, mingi paar millivatti, mis, mis kulub selleks, et salvestada kuskile kõvaketta peale midagi mingit ressurss ei ole, tulge maa peale tagasi,
K6: just, et tänavu tänapäeval, eks ole, võite kolme tera baidise, kõva kätt osta kuskilt poest mingisuguseid kahesaja euro eest ja noh, see raha oleks Eesti riigil olemas olla.
K7: Aga see selline ressursi raiskamine sõnugi ametlik retoorika, aga noh, sisuliselt sealt vaatab ikkagi taustalt vastused ja teeme siin Toompeal, ajame ikka nagu seda oma asjad enne seda tähtsat riigimeeste asja, see pööbel ta ei saa nagunii aru saada,
Priit Hõbemägi: keerulised praegu ei suuda. Ma lihtsustanud veel korra, teil pole vaja kõike teada, mida me teeme, on kõige lihtsama laupäeval öeldakse hulga kätte
K6: pidi nagu paradoksaalne on see olnud, et et siin vist eelmisel, mingi vaidlus oli, et need salvestised seni peavad olema avalikud ja nüüd, kui aasta aega mööda läinud, siis tegelikult ei ole mitte ühte pöördumist tulnud, et neid salvestisi kuulata.
K7: Nii, ja see on väga hea, aga see omakorda ei põhjenda, et nad peaks. Ma ütlen, et
K6: enam ei ole nagu midagi pabistada, noh, niikuinii keegi ei kuule.
Aga ma tahtsin lihtsalt seda veel lõpetuseks öelda, et et Riigikogu on ju alates üheksakümne teisest aastast teinud salvestused ja ka stenogrammid istungite kohta Riigikogu täiskogu istungite kohta ja see on muide tehnoloogiliselt erakordselt tänuväärne mat
järel, sellepärast et seda on kasutatud kõne sünteesiks jääb nagu tekstituvastuse kõne teksti kokku viimiseks. See on suurepärane, tohutu
tuu massiivne helifaile ja, ja stenogrammid enesest tekstifaile, mis on teadlastel on õnnest
tänu millele on teadlastel õnnestunud eesti keelt masinkeelena hulka paremad.
Priit Hõbemägi: No ja, ja muuhulgas, aga selle lõigu lõpetuseks võiks öelda seda, et samamoodi kasutatakse, aga Keskpäevatunnisaadete salvestusi kõnekorpusi moodustamiseks ja, ja masintõlke nii-öelda treenimiseks ja, ja arvestab või, ja siis edasiarendamiseks, et need on isegi internetis olemas, kui keegi viitsib vaadata,
K6: kas et kas sa tahad öelda, et need arvutid on meie saate üle võtnud arvud räägivad robotid,
Priit Hõbemägi: arvutid loevad neid faile, mida me oleme siin kokku rääkinud ja siis juba suudavad üsna hästi meid kolme üksteisest eristada, panna igaühe suhu tema juttu. Aga no ütleme, selles jutus on meil palju, jätab
palju selles jutus on paigas. See probleem on selles, et selle jutu sisenenud
on pisut segane sisend, eks ole, noh, kõnekeel ja, ja kirjakeel on alati erinevad ja kui me sinna läheme hoogu teenindusele, räägime see õnnetu aparaat läheb tõepoolest asjad ei tea, kes, mida ütles ja tekitab veidra veidra sõna moodustisi seal, aga, aga hea hea meel on sellest, et ka meie oleme need, kes aitavad
masinatel ühiskond olevat mitte üle võtta ka aitavad seda, et mõnel päeval saaksime arvutiga suheldes rääkida ei peaks seda toksima ka siinkohal peame pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi, rööpad teemasid sel nädalal jätkub üks on nimelt see, et Moskvas võeti ja võeti kinni, et äärepealt oleks olnud jälle, aga see ei olegi jälle võeti kinni üks seeme Eesti kodanikest tegeleb õppehävitajat Business siga üsna laiahaardeliselt üle terve
maailma ja peeti kinni vist isegi Moskva lennujaama rahvusvahelises tsoonis on praegu vanglas ja mis temast saab, seda hetkel keegi ei oska öelda, mis on selle loo moraal, et ärge mingil juhul sõitke läbi Moskva, kui te maailma ühest punktist teise kulgeda
K6: muide, see ongi üks väga oluline küsimus selle juures tegemist on siis jälle nende lennundusettevõtja ressursiga. Täiesti tegelikult ainult mitte õppe hävitajatega, vaid igasuguste muude lennukitega seotud püsimisega ka ja, ja kindlasti on see noh, nii keeruline ja keeruline bisnis, mis, mis on alati seotud
lennundus on teatavasti seotud niisuguse asjaga nagu strateegiliste kaupade sisse ja väljavedu ja ja seal on igal riigil omad reeglid ja ja, ja palju ka halle alasid nii-öelda riikidevahelises kaubanduses.
Aga, aga see nüüd on küll, aga imelik lugu, sest teatavasti süüdistuses sellele mehele esitatud, sellepärast et ta olevat tegelenud luuretegevusega aastal kaks tuhat neli kuni kaks tuhat seitse mis on noh, arvestades, et tegemist on aastaga kaks tuhat kuusteist on pisut nagu koomiline siuke teate teade
Vene võimude poolt ja aga, aga see, et nüüd inimene arreteeriti
makse ühe riigi pealinna transiitlennuväljal transiitsoonis, siis see on nüüd küll muide väga selge sõnum kõigile kõigile lääneriik
mittekodanikele, kellel noh, mingisugust kahtlust võiks olla, et et Vene võimud
nendega tahavad suhelda, siis ei maksaks üle Moskva ega ühegi teise Venemaa lennuvälja isegi transiitsoonis lennata. Muide ei ole mingi saladus, et,
et Eesti valitsusametnikel on juba ammu antud väga tugev soovitus, mitte üle Moskva lennata, kui nad näiteks peaksid kuskile Kesk-Aasiasse või või Kaukaasiasse lendama. Nii et see on üsna ebatavaline transiitsoonis kedagi
teenitakse, kui riigi pinnal see on nagu normaalne ka transiittsoon. Sa ei ole tegelikult riiki sisenenud selles ongi transiittsooni mõttes ei pea seal ju bassi esitama. Et sinna siseneda.
Priit Hõbemägi: Jah, aga sellest teemast veel kuuleme Eesti saatkonna esindajad on inimesed juba kohtunud, aga kui me räägime nendest, kes sisenevad võõrasse riiki salus võib olla oluline,
K7: aga see nüanss välja tuua, et praegusi on ka need vähesed õppelennukid, mis on Eesti kaitseväele ehk siis needsamad L kolmkümmend üheksa õppehävitajad, et ka need on tegelikult Raivo Susi firma. Emor, neid kaitseväele jah, ülevalt, tema firma käest pärit, nii et
nii et Eestimaal,
K6: sest peaks olema nagu tegevus aktsepteeritud inimesele,
Priit Hõbemägi: just. Aga kui me juba hakkasime rääkima nendest, kes siis nendest inimestest, kes riikidesse sisenevad, siis sel nädalal oli tõesti minu meelest anekdootlik juhtum kuidas Euroopa Komisjoni rändeküsimuste volinik Dimitris. Vabandust nüüd
aurammu Paulus, see küsis Eesti käest, miks pole Eesti seni vastu võtnud ühtegi ümber paigutada avate
pagulast ja see küsimus esitati siis siseminister Hanno Pevkurile, Hanno Pevkur, siis rääkis vastuseks selles, kuidas siiamaani Eestile pakutud pagulaste dokumendid ei ole piisavad
hoolikusega vormistatud, et minu meelest on siin tegemist ühe sellise erakordse sellise silmakirjalikkuse näitega ette kummalt poolt, siis silmakirjalikkuse näiteks ka siis Euroopa Komisjoni poolt, et Euroopa Komisjoni rändevolinik nende küsimuste volinik
kuule ei saa olla saladuseks see, kuidas Itaalias vormistatakse neid dokumente
ja mida siis pannakse kaasa näiteks oma pikemas selgituses, mitte ühele väljaandele, andis, rääkis Pevkur, et
pagulase Euroopas pagulasi Eestisse saatmise põhjusena oli dokumentides märgitud ümberpaigutamine.
Kuigi seal oleks olnud pidanud selgelt kirjutama seal, millistest oludest, mis, mis annab teile legaalse õiguse Euroopa Liidus mida põgenikuna või pagulasena varjupaika paluda ümberpaigutamine ei ole mingisugune põhjus inimeste saatmiseks ühest riigist teise.
K6: Aga mina näiteks küsiksin vastu, et minu meelest on see, see kogu see vastus, mis siin ka täies ilus on. Postimehe veebis näiteks loetav on, on samasugune silmakirjalikkus Eesti poolelt, sellepärast et noh, väga lihtne on see nii-öelda, et
jah, loomulikult et me oleme nagu Eesti on öelnud, et me oleme valmis kõik oma need viissada pluss pagulaste vastu võtma ja loomulikult meil on kõik valmis, aga ma ei ole seni suutnud ühtegi leida, kes meile sobiks, eks ole. Ja, ja arvata, et siis pagulane, kes on saabunud üle Vahemere
Itaaliasse või Kreekasse või kuskil mõnda muud muusse riiki. Et tal siis on kõik terve pakk perfektselt
notari kinnitusega posti leitud ja ma ei tea, mis iganes vajalik kinnitust ega dokumente selleks, et ümber Eestisse asuda. Ei ole väga tõe näo.
Priit Hõbemägi: Ma küsin ka edasi nüüd võeti kritiseerida Eesti Vabariik, on hästi palju Eesti Vabariik, Eesti valitsus on väga selgesti valitsus antud juhul räägime valitsusest Eesti valitsus on jälle selgelt,
et nii-öelda määratlenud need kriteeriumid, millele peavad vastama siis need pagulased, kes siia tulevad ja need nõudmised on väga selgelt kirja pandud, need ei ole mingisugused saladused.
K7: Aga mina olin ainult, et
K6: ainult et, et mõned teised Euroopa Liidu riigid, kes asuvad Vahemere ääres, on sunnitud iga päev vastu võtma tuhandeid inimesi ja nendega tegelema.
Meie siin saame mängida lolli öelda, et vot, et selles üks koma oli veel valesti, et nüüd me ei saa seda inimest ikkagi vastu võtma. Senise koormus on Itaalia ja Kreeka ja teiste riikide peal ja meie, ütleme, et meil on siin park oma kohta puudujäänu meelest see ei ole
K7: okei, minu minu põlevad sõjatsoonist on ju astuvad kaldal küsitakse, et kus sa tuled, nagu kummipaadist on ju, et et tal ei ole ühtegi dokumenti kaasas.
Ei ole võimalik sealt, kus ta tuleb, kus ta pärineb Aleppo linnast ei ole võimalik ühtegi dokumenti. Linna rahvastikuregistrist päringuid teha. Jah, sest see on lihtsalt maatasapommid ei me kuulame tähelepanu ja ainuke, mis ta enda kohta ise suusõnaliselt väidab end olevat keegi, see ja, ja sellise nimega ja sellise vanusega sealt pärit,
Priit Hõbemägi: tea, kas antud juhul see, millest me räägime ka see näide, mille siis siseminister Pevkur tõi, oli see, et et ümber, et Eestisse saatmise põhjus oli kirjutatud ümberpaigutamine
K7: ja see oli nüüd järgmise sammuna ümberpaigutamine võib aga ma olen, käisid lihtsalt valesti, ei ava,
Priit Hõbemägi: kui kaua võib siis nagu võõraid vigu või pehmendada, et kahtlemata, et
K7: väga lihtne on Kreekat või Itaaliat selles süüdistada kujutanud ettemeelne tuleb aru saada, et meil tuleb Võrust üle kümme tuhat inimest, tuleb nagu Võru maakonnas üle iga päev. Kuid endale seda nüüd ette
K6: ja siis ütleb, eks ole, Itaalia, meil, et jah, ja põhimõtteliselt me võtame neid hea meelega vastu, aga vot siin ikka selles paberis on see koma puudu ja vot ei tea jah, et kus seal ei ole sealt Kabuli linnavalitsus ei ole kinnitanud, et see inimene on elanud seal viisteist ja pool aastat
Priit Hõbemägi: ja minu meelest on nagu auguta vale puu all, kui on meie arvab, et hea ei ole, kui on, kui on valitsus kindlaks määratud kriteeriumid kindlaks määranud, siis ei ole siseministri asi mitte midagi hakata arutama, et ja ma olen, tuli kummipaadist või mitte, või ei olnud selles maailmas asja
samamoodi nagu samamoodi nagu meil siin ka arutama mingisugust kaitseväeliste nagu detailidele ütleb nagu ütlesin, tuli mehi küll, et, et nad tuld dokumentidega oma ei saa kuidagi viie kinnimajja kadusid lihtsalt võsas ära, kui sa tuline professionaalsusega trügis läbi ainult ainult
K6: siseminister on valitsuse liige ja, ja okei, järgmises kritiseerimise ministritega kritiseerimine siis valitsus tervikuna, sellepärast et vaadake, sellega see ikkagi see Euroopa solidaarsus, millest me palju räägime, millele me väga palju loodame, kui meil siin mingiks jamaks peaks minema. See ikkagi väga palju kannatab, kui meie siin niimoodi lolli mängima.
K7: Jah, et me ei saa seda võtta ikkagi, noh, nagu me rubriigis olime, mäleta enam, kus, kus lehesabas, aga et Eesti otsib pagulased super pagulasteks. Täpselt niimoodi see protsess praegu välja näeb, et toimub mingi iludusvõistlus ja meie valime võitja välja,
Priit Hõbemägi: et mina, mina olen sellise, ma olen nimetanud seda valitsuse strateegiat või on see taktika tont seda teab, ma olen nimetanud seda Itaaliast riigi matkamiseks,
et tehakse endale reeglid ja siis täidetakse neid sellise absoluutse järjekindlusega, mille tulemusena kogu töö lootusetult takerdunud midagi valesti tehtud, aga midagi tehtud ka ei saa. Antud juhul, kus Euroopas on palju segadust põgenikega asjad on üsna ebamäärased.
Minule isiklikult selline lähenemine lähenemine sobib,
kuidas teile, eks ole, teil on nagu teistsuguseid seisuga, mina ka, mina lendan meie erinevad. Aga mina
K6: mina-mina lihtsalt väidan, et et see, et see, et see on nagu usk sellesse, et me oleme siin kõige kavalamad ja teeme rehepappi teiste Euroopa riikide arvelt. Minu meelest see ei ole aus
K7: selle sama, ütleme palka, neid eest ja, ja lõunaLõuna-Euroopas tehakse lähtuva surve nii-öelda kogu see ümber ümberjagamine ja tänase päeva seisuga
võiks toetuda ainult Euroopa solidaarsuse ja kui me sellist solidaarsust mitte grammigi omaks ei taha võtta, siis on kogu see kogus Euroopa Liit antud kontekstis mõte.
Priit Hõbemägi: No see on üks küsimus, mille, mida arutati hiljuti
Eesti kohtumisel. Briti peaministriga seda me täna jututeemaks räägime pärast parem sellest, mis toimub.
Hannes Astoki kodulinnas, kus valitakse aeg-ajalt aukodanike, siis aukodanikud tänavad südamest ja ütlevad, et nad ei taha uus lemmikud on jutt on siis Mart Kadastik, kust Postimehe kontserni üles ehitanud
inimesest, kes,
kelle Eesti Ajalehtede Liidu tegevjuht
Mart Raudsaar ja Äripäeva asutaja ja siis siis nõukogu esimees Igor Rõtov esitasid augud Tartu aukodaniku kandidaadiks ja kelle ümber tekkis suuremat sorti kisada, saigi aukodanikuks, aga siis ta teatas, et ta ei soovi seda kanda, et ta pole veel küps.
K6: Nojah, eks siin see taust on ju see, et
et volikogu tõesti ta valis aukodanikuks, aga et siis tekkis nagu küsimus, mis, mis tekitati Mart Kadastiku ümber ja sellesse nagu vallas ilmselt mitte omakasupüüdmatult eesmärkidel palju oli tulla ka meie ajutine saatekaaslane Indrek Tarand,
K7: keegi aga fakti oodanud kullaga Kas mõjutanud lausa
K6: see, et, et, et teema teema oli see, et Mart Kadastiku tegevusajakirjanduses seitsmekümnendatel aastatel kaheksakümmend kaheksakümnendatel, no siis tuleb kaheksakümmend olemus ja just, ja, ja noh, mina ütleks selle peale, et
Mart Kadastik on sellest ise rääkinud
palju te võib-olla väga palju, sest ikka väga palju raha, aga korduvalt. Aga korduvalt just ja, ja, ja noh, see küsimus on see, et kas volikogu võib otsustada aukodanikuks andmise mitteandmise. Aukodaniku tiitli,
tee andmise või mitteandmise ja ja, ja minu meelest volikogu selle otsusega väljendas siis nii-öelda ka teatavad andestust mingite asjade eest, mis võib-olla seal toona aegade alguses kõige paremini läinud Mart Kadastiku
ja nii ta on
muide, see ei ole esimene kord, kui keegi loobub oma aukodaniku tiitlist Hillar Palamets, keda me peame raadiohäälena ja ajaloo propageerimine on kunagi samasuguse käigu teinud, sest ka tema vastu algas samasugune niisugune vastuseis.
K7: Mina vanusest tulenevalt. Minul õnnestus mitte töötada Eesti NSV ajakirjanduses, aga Priit, sina oled ju töötanud Eesti NSV ajakirjanduses resoluutselt selles võis ausaks jääda ja töötada, esines ajakirjad.
Priit Hõbemägi: Jah, kultuuriajakirjanikud peamiselt,
Nojah, käsi piir poolest tõepoolest ma alustasin tuhande üheksasaja seitsmekümne üheksandal aastal sellises väljaandes, nagu nagu Õhtuleht patsiendi Tallinnaga ei töötanud, küll ajakirjanik,
kuna vaid sellise aja ajalehekujundajana seal oli tõepoolest nii, et et osa inimesi olid nii-öelda täiesti müünud oma hinge kommunistlikule parteile maha, kirjutasid igasugust möga, mida
mitmed kirjutasid seda, mida nõuti, mida vaja oli teised. Äkki isegi lugenud, rääkisid neil oli vastik, annad, kirjutasid ikka kolmandat püüdsid vingerdada, aga nende
loole, kus nad püüdsid vältida sõna nagu NLKP Keskkomitee kongress kirjut
pandi ikka peale selline rubriik NLKP kahekümne kuuenda kongressi otsuseid täites. Ja neljandad siis umbes nagu Sergei Dovlatov lihtsalt jõid ennast segaseks, sest nad olid sunnitud sellise asjaga tegelema. Üldiselt on nii, et päris puhtaks õnnestunud veel kellelgi ajale
K7: selles mõttes jah, et, et kahju, et Mart Kadastik tegelikult oma sammuga sedelitele kahtlemata au ja sellest praegu loobus minu isikliku nägemuse järgi. Aga et ta nagu tegelikult ikkagi lauset lõpuni ja öelnud, et
ikkagi ta ei, ei taha tunnistada võib-olla seda, seda varju, mis, mis võis olla siis
need on nõukogude pressis töötades on ju ja, ja hoopis teise huvitava argumendi või käigu sinna, et ta ei ole kindel, et ta on andnud Eesti meedia nagu headesse kätesse edasi, et see on nüüd see on natuke mingeid seeni esindaja, ajaline
K6: tükke, aga aga Mart, muidu kirjutab raamatut. Nii palju, kui mina olen aru saanud Edasi ja Postimehe. Temast edasiste Postimehest, nii et vast siis sealt saame nendele küsimustele vastused, saame selle diskussiooni ühe ühekorraga siis nagu ära pidada ja maha võtta
Priit Hõbemägi: ja loodame. Aga siis Tallinna sadamast on kerkimas taas uus skandaal nimelt küsimus on selles, kas jäälõhkuja Botnica, mille ostmiseks kulutati, kui palju, viis viiskümmend miljonit viiskümmend miljonit eurot, kas seda ei osatud siiski liialt kalli raha eest ja nagu me teame, et eelmine
kahtlus, mis siis tegelikult kerkis üles, mis oli seotud sellega, et praamide
järgmiste Saaremaa praamide uute praamide hinnavahe on liiga suur siis oli neid, kes kahtlesid ja arvas, et see on mingisugune Talviku jama.
Aga lõppude lõpuks tuli selgeks siiski, et seal oli peidus veel üks maaklerfirma, kes sai omakorda kõvasti raha, nii et kahtlusel oli tõsi taga, nii et me võime öelda, kui sama tendents jätkub, siis me võime siit Tallinna sadamast veel mingisuguseid pomm uudiseid kuulda, kuhu on mingisugune
paar või kümme miljonit kellegi eluks ära kadunud.
K6: Sest ütleme, niimoodi, et noh, kui Artur Talvik avastab Exceli tabelit midagi lugedes, siis see on alati niisugune ajakirjanduslikult huvi,
Priit Hõbemägi: härra ironiseeris õigeks.
K6: Aga ei, selles mõttes, et noh, kuidas ta seda nagu serveerib ja siis noh, ütleme ajakirjanduslikult, huvitav aga
aga, aga see, et asjad Tallinna sadamas olid juba enne neid praamihankeid midagi käest ära, sest vaadake ka siis meenutagem, mida nüüd politsei ja prokuratuur on meile ka teada.
Et ega siis sadamajuhte hakati jälgima, sellepärast kuna nad on nagu kõrgema riski korruptsiooniriskiga töötajad avalikus sektoris. Et,
et, et seltsimehed, aastaid ei võtnud panga, ei teinud pangaarvelt ühtegi makset ega võtnud pangast sularaha välja
ja minu disain Kaljurannaga meloodia ja ometi millestki nad elasid.
-:
K6: Ja mitte kehvasti, jah, kui tegelastega et, et selles mõttes see, need asjad hakkasid kuskil varemgi.
K7: Muidugi hoidmisega ja on võimelised, on üks õnnetu lugu praegu, et,
et, et lund või jääd õieti pole, mida lõhkuda ja muud eriotstarbelised tööd, milleks ta sobib, makstakse talle veeteede ametileping selle jällegi on okei jah, aga, aga, aga muud ei olegi muid tellimusi nagu ei tule väga, siis mingeid.
Ja noh, nii-öelda torutööd, mida ja naftaplatvormide hooldustööde puhul, kus teda saaks kasutada, et see, see, see esimesena praegu omadega väga muudavad, ma mäletan, kui see ostmine on lahti, läks, siis Eesti Ekspressi rühmad,
Priit Hõbemägi: seda, et kahe riigi vahelise jää pommitamine üle jäävaid pommitamine tuleks odavam, aga siinkohal täname teid kuulamast, oli hoogne saade, kohtume taas nädala pärast
-: