K1: Haigus ei hüüa tulles veel vähem oskad sa, seda reisil olles oodata. Bill, endale Euroopa ravikindlustuskaart. See kaart tagab Euroopa Liidus reisides vajaminev arstiabi võrdsetel tingimustel. Selles riigis
elavate inimestega. Kaart on sulle tasuta, täpsem info haigekassapunkt
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tartu stuudios. Hannes Astok, tere.
Tere, nii, mees on kohal. Ja Hanna-Liina Uusma laulis meile, et unustas Guitsi koti parkida Guitsi koti ja Tiru Diori käekottide nime alles jõuame, aga tegelikult see lugu, et ta ei taha mind absoluutselt, et
see on üks teema, mis on viimasel nädalal või sellel möödunud nädalal päris palju olnud esile ajakirjanduses ja see puudutab ühte rahvusvaheliselt väga tuntud meest. Joonisfilmi artisti ja nii mootorid, Priit Pärna kelle suusad on läinud.
Kunstiakadeemia ka täiesti lootusetult risti. Nii et ajalehtedest võib lugeda kummaltki poolelt erinevaid seisukohti, kuidas peaks edasi minema või kes peaks, mida tegema. Aga probleem kahtlemata on, ma arvan, et,
et Priit Pärn juba mitmele eestlaste põlvkonnale tuntud kui fantastiline
joonisfilmide tegijad on tuntud ka kogu maailmas just paar päeva tagasi sai ta ühelt suurelt festivalid jälle võimsa auhinna ja ma arvan, et neid on tal kodus mitte üks, vaid mitu kapitäis. Aga see ebama arvan. Jah, terve tuba, aga see, et nüüd ta ei saa jätkata
vabade kunstide professorina animatsiooni alal.
Kunstiakadeemias on tekitanud probleeme nii avalikkuses kui ka siis nende üliõpilaste hulgas, kes kogu maailmast on kokku sõitnud just nimelt selleks, et Priit Pärna käe all õppida.
K5: Jah, kuna seal tõid välja sellise sümboli, et suusad läksid risti sellise kujundi, siis noh kuidas juhtub, et üks lükkab üks suusataja lükkab oma suusa nagu valele rajale, eks, et muud moodi nad juristi ei lähe. Nüüd ülikool on Jüri
tänud või kunstiakadeemia on üritanud jätta muljet eriti rektori Mart Kalmu suu läbi, et
et nagu nagu Pärna poolt läksid suusad risti, no tegelikult vist oli ikka vastupidi.
K6: Eks siin tuleb nagu seda asja natuke laiemalt vaadata, esiteks kui ikkagi ülikooli nõukogu otsustas kedagi mitte professoriks valida ja, ja mitte ühe häälega, eks ole, ühele see tasakaaluga. Et ju seal siis on midagi natuke see asi natuke sügavama, et see ei ole nagu lihtsalt kahe inimese konflikt, millest me räägime. Ja
Priit Pärn muidugi tunnustatud õppejõud ja erakordselt andekas inimene ilmselt raske inimene, nagu andekad inimesed ikka ju seal siis kuidagi mingit kompromissi ei leitud, eks ole, et,
et et kuidas selle teemaga edasi minna, ma kunstiakadeemia ja inimestega rääkides olen kuulnud, et noh, seal on olnud õhus ka variant, eks ole, et Priit Pärn võiks saada emeriitprofessoriks ja ja, ja kõike seda asja kuidagi mingis teises vormis edasi teha, aga.
K5: No, ja meie aja järgi teatas, et näed, üritatakse mind kahesaja kaheteistkümne euroga lihtsalt ära moosida. No jah, eks
K6: kõik, eks seal on nagu ilmselt see tõde on seal kuskil kahe vahel, millest on siis kahju nagu eks ole, et, et et Kunstiakadeemiaga Howard geenius ise noh, ei ole suutnud seda asja kuidagi mõistusepäraselt kokku leppida ja eks ole, nüüd on siis asi nagu rahvusvahelise
rahvusvaheliseks nagu meediakeraks muutunud ja, ja mille tõttu ei kannata siis mitte ainus, kes ei kannata sellel on Priit Pärn, eks ole. Aga kannatab Eesti Kunstiakadeemia kannatab terve Eesti
noh, niisugune hea nimi mõnes mõttes, et sellest on nagu jube kahju ja, ja, ja, ja ilmselt Kunstiakadeemia ei osanud seda võib-olla ette aimata, eks ole, võib, oleks pidanud nagu rohkem jõupingutusi tegema, et mingile kokkuleppele ikkagi viisakalt jõuda.
K5: Selle sinu viimase väitega, et ei osanud ette aimata mina küll ei tahaks nagu enam, ma ei usu seda. Ei, ei, ei ma ütlen, olevat koht, noh niimoodi, enne väidetavalt oli ju asjalood nõnda, et see jutt ringles juba mõnda aega, eks, ja tudengid tegid nii-öelda toetuskirja juba enne seda skandaalset
hääletust ja, ja, ja siis toimus ka kohtumine Mart Kalmu, kes, kes väitis, et tema küll toetab Priit Pärna jätkamist oli kohal.
Aga see ei ole, üllatus-üllatus, juhtus nõnda, et et peaaegu kõik hääled salajasel hääletusel vastu enamusele vastu siis võib-olla see näitabki seda siis, et
direktor ei saagi niisuguse asja ainuisikuliselt otsustada ja ta ei teadnud, et selline selline nii-öelda võimalik hääletustulemus on tal tekkinud, mina, mina ei tunne, et ma arvan, et ei, ma arvan, et kas ma ei tunne seda nagu protsessi, et kuidas nokkisin salajane hääletus. Aga noh, ikkagi seal ju eelnevalt,
ta sõlmitakse kokkuleppeid, räägitakse midagi läbi, ma kujutan ette, et, et ei ole lõpuni garanteeritud, aga noh, ikkagi noh, rektoril peab olema ikkagi mingisugune nagu tunnetus olemas. Kas hääletused lähevad nagu pigem nii või naapidi.
K6: Küllap see nii on. Aga ma ütlen veel kord, et ega see ongi nagu akadeemiline vabadus ühelt poolt, aga teistpidi, et ma mida ma tahtsin öelda, et mitte nad ei aimanud ette, et ilmselt seda, et see skandaal nii suureks paisub, et sellega kaasneb skandaale küllalt seda aimasid ette, et teda ei valita võib-olla
K5: kui Eesti esiesi ja inimsaadavad nagu, nagu lihtsalt niimoodi üleöö nagu pingile tagasi, et noh, ma ei tea, noh peaks ikka ootame või.
Nojah, et et mina isiklikult Priit Pärn ei tunne, noh, järgmisel mulje küll, et ta võib-olla on isegi,
kuna nagu selline raske persoon, aga noh, andekad inimesed on sageli suhtes peabki olema noh, ja keerulised persoonid, et ja, ja kunsti kõigi loomingulist nii-öelda keskkondade ja kunstiakadeemia kindlasti selline on
nende juhtkonnal on ainult üks eesmärk lüüa seal luua selline koostöökeskkond, kus nii-öelda selle see loomingulisus saab pulbitsev, seal seal ikkagi ja vabalt, eks ole. Kui on mingi lõtv raam sellel ümber, aga ta saab ikkagi seal nii-öelda vabalt,
vabalt oma sängi otsida ja, ja ja noh, nüüd läks nõnda, et sa oled praegu, võiks ju Priit Pärn üritada oma oma tudengid ja, ja minna niivõrd Tallinna Ülikooli või kuhugi mujale
K4: ja vot nüüd tänases siis laupäeval
lehes on Priit Pärnaga intervjuu, kus ta räägib siis päris põhjalikult ära kogu selle loo, et keda see temaatika huvitab, et siis vaadake, laupäevalehte otsige seda netist ja siin siis tuleb siis jah, et seda
nii-öelda teemat täielikult lahti rääkida, siis peab lisama seda, et Priit Pärna ja Olga Pärna tema abikaasa siis töötasid mõlemad seal seal osakonnas ja
Olga Pärn oli ka seal õppejõud, ma arvan, et siis veel üks probleem, mis tekkis Priit Pärnaga, oli see, et et, et miks peab siis ka tuntud kunstniku abikaasa sealsamas töötama. Kuigi töötus on ju kõikide
Tere, Pärnu viimaste filmide ja kaasautor ja ka hea õppejõud. Aga nüüd see
pakkumine, et siis, et temast võiks saada siis EKA emeriit
professor selle kohta ütleb siis Priit Pärn ise nii-öelda tsiteerin siis ta laupäevalehti. Kui ma olen selle osakonna jutt, on siis animatsioonis
püsti pannud ja rahvusvahelisele tasemele viinud ning siis pakutakse miinimumpalka sisse kakssada üksteist eurot kuus, see liit professorile on see kooli hinnang mulle see on katse solvata raha polegi nii oluline kui hinnangul on väljaspool Eestit kuus elutööpreemiat. Ja enamiku puhul on mainitud
panustama rahvusvahelise animapedagoogika arendamisse
maailma vanima koolid maksavad mulle seda, mida ma küsin või nende lage kodumaal üritatakse sulle koht kätte näidata ja nüüd ma arvan, et siin on üks oluline asi, mida selle juures tuleb tähele panna, on see, kuidas
see on või tegelikult ei ole siis Eesti Kunstiakadeemia seda olukorda lahendanud, et kui me muidu saame nende ajakirjanikud saavad Eesti Kunstiakadeemiast igasuguse pressiteateid paremal ja vasakul ikka neid tuleb siis nüüd on nagu oleksid kõik
töötajad vett suhu võtnud. Et rotil on jäänud rektor Mart Kalm, kes täiesti ilmselgelt ei ole üldse nii-öelda osa avalikkusega suhtlemise sellepärast et kui ikka jõuavad avalikkuse sellised laused nagu üliõpilasi on Priit Pärna või tema
töötajate poolt ajupestud, mida siin üldse läbi rääkida on nõukogu on teinud juba oma otsuse siis näitab see, see näitab suhtelist sellist jäikust, mis võib-olla isiksus tingitud, aga võib-olla ka kogenematus sellise avaliku avalikku võitlusse sattumisel ainult laiem probleem on siis see, et just nimelt organisatsiooni juhi
roll on siin selles, et tema peab suutma selle asja lahendada, nii et maailm on rahul.
Et Priit Pärn rahul, et Priit Pärn,
Pärna abikaasa on rahul ja kunstiakadeemia on rahul ja eelkõige, et üliõpilased on rahul ja antud juhul on mulle täiesti selge, et selle ülesandega ei ole saanud hakkama, ei siis härra Tali, ega ka mitte härra Kalm.
Selliseid asju Eestis on ikkagi suhteliselt vähe neid inimesi, kes on maailmas omal ajal, oli tuntud nagu Priit Pärna vaidlused
ja Eestis nii armastatud ja kuulsad selliseid inimesi tuleb hoida nendega ei tohi sellise frontaal konflikti minna.
K6: Just see on ka minu, minu arvamus, et noh, lihtsalt ilusad asjad peab kuidagi mõistlikult suutma ära lahendada, et see võib midagi maksta, see võib olla ebatraditsiooniline lahendus, aga see tuleks kuidagi ära lahendada või oleks tulnud nüüd on juba ilmselt rong ära sõitnud suhteliselt.
K4: No ma arvan jah, et kuna kummaltki poolt on tulnud siis selliseid väga järske ütlemisi, et Priit Pärn öelnud, et Andres Tali astugu tagasi, aga noh, ütleme niimoodi, et ega seegi on väga selline noh, jäik, ütleme ka panna poolt selline jäik seisukoht, et
K5: No jätta vastas selles mõttes samaga, et tema võttis seda emeriitprofessori pakkumiste, ütlesid, et miinimumpalk on tegelikult pool miinimumpalk. Eesti Vabariigist ära, et võttis seda isikliku solvanguna ja mingis mõttes või Priit Pärna seda antud olukorrast üldse aru saada, aga, aga mida me siis mida me siis talle soovitaksin, et
ega see õpetab midagi soovitada, ega meil ja talle jällegi see õpetamisega kuhugi mujale.
K4: No nagu ta ütles, et maailma ilma koolid makstavatele, mida seda, mida vaja ka noh, tuletame meelde seda, et kahe tuhande, et Priit Pärn lõpetas ju turu suurus ja turuamet oli animatsiooniosakonnas, kus, kus üks tema õpilasi oli ka praegu väga tund.
Soome, Soome kirjanik Kati ja Kätu, kellel on kolm raamatut ilmunud eesti keeles ja kelle kirjanikutööle ka Priit Pärn,
kas nii-öelda hoo sisse ja kahe tuhande kuuendal aastal kirjutati Eestis nii-öelda projekt pealkirjaga Priit Pärn tagasi Eestisse. Pärn ise räägib seda laupäevalehes ja sellega saadi vajalik euroraha, et lükata käima Eesti Kunstiakadeemia animaosakond ja siis Pärnu tuli
siia õpetama et nüüd on siis kümme aastat möödas ja siis
K5: saadetakse niimoodi pingile, et, et ma saan aru, et seal tegelikult ei olegi isegi nagu plaani, kes siis nagu peatreeneri koha üle.
K4: Aga püüame endale ette kujutada mingisugust sellist olukorda, et meil on nagu Arvo Pärt on näiteks siis tint linna poliosakonna juhataja
muusika ja teatriakadeemias ja ühel päeval on selline olukord, et teda ei valita tagasi selle peale ja, ja põhjuseks öeldakse seda, et et, et
ent linna poli pole ka ikka suhtes siis ei ole enam niimoodi, et me oleme kuulnud kolmkümmend aastat seda tulistamist, et kaua siis las nooremad mehed teevad mingisugust, et see on liiga kitsas, nägi see asi või kujutame endale ette, et Lennart Meri oleks öeldud kuuekümne viie aastaselt, kui vanamees, et
mine nüüd pensionile, et sinu vaade Eestile kui iseseisvale riigile see on, see on nagu liiga kitsas, et meil on vaja mingisugust
uut moodsat värk, et ma tahan sellega natukene siin noh, ütleme, metssea kombel lähen nii-öelda läbi aia ilma väravat otsimata, aga ma tahan öelda seda, et Eesti on pisike, neid suuri talente nutuselt vähe ja mulle hakkab tunduma nii, et õigesti teevad need, need suured talendid ka nagu siis näiteks Pärt,
kes ei seo ennast Eestis ühe mingisuguse institutsiooniga, vaid kelle toetuspind on lai, kes teevad tööd Londoni Filharmoonikute ja Los Angelese sümfooniaorkestrile ja
ja töötavad Frankfurdis ja mujal ja, ja siin ja igal pool. Et Eestis võib juhtuda nii, et need kitsad huvid on tõepoolest raha, on vähe. Ja vähese raha juures toimuvat kõige suuremad kakluse, et ühel hetkel võib ka suur staar osutuda väikeste kohtade võitluses kaotajaks
K6: just ja, ja teinekord ka selle suure staari noh
ütleme, et mingisuguse ülikooli vaade võib-olla keha vajadused võivad olla laiemad kui selle suure staari vaade parasjagu on, eks ole, kes tahaks ühte asja võib-olla sõnaga mingeid teisi asju vaja teha, mida piiratud ressursside tingimustes on keeruline teha, nii et et, et selles mõttes neid ongi, aga, aga loodame, et see konflikt kuidagi mingi mõistliku lahenduse leiab ja.
K5: No mis see mõistlik lahendus on väga hea, okei. Ega see ei ole ju, ärme ärme, ärme nüüd võtame endale kunstiakadeemia rolli, seda lahendada, eks ole, et ta ei, aga, aga me peame ka meenutame kunsti kunstiakadeemia on ikkagi meil sarnast käitumist
näidanud ka varem noh, oma vana majaga, eks ole, tõmbas maja ära hakka ja ennast ära seda, et laiendada
K6: küll küll seal oli nagu kõik kõike seda tehti heast tahtest. Eks ole, ma ei hakka seda vajaka, arvan, et me peaksime seda sinna ka, ütleme tegema sellest mingit kunstiakadeemia nagu, et et kõik asjad lähevad Kunstiakadeemias valesti, sellega väga head asjad õitega. Jälle võtame seda rolli nende eest sellega
K4: oli vahend väga olulised asjad on läinud valesti või ütleme siis nii, et kuidas Mart Juur armastab öelda, et see on mõtlemise koht. Et kahtlemata see on mõtlemise koht Eesti Kunstiakadeemia juhtkonnale ja siin väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägistuudiotes mööda Eestit laiali ja nii, nagu
laumeie esimeses laulus lauldi, et unustasin, kuigi koti parki siis kui me nüüd jätkame presidendivalimiste teemadega või õigemini presidendi juba presidendivalimisteks valmistumise teemaga, siis ka sel nädalal oli üks lugu. Aga unustasin kutsikat
ja parki keegi märkas siis, et ühel presidendikandidaadi kandidaatidest, välisminister Marina Kaljurannal oli häbematult kallis. Diori käekott ja see võeti teemaks, mille peale siis välisminister ütles, et ta on sel teemal rääkinud, et
peaministriga, kes ütles, et noh, lihtsalt vähemalt ei ootagi, et nagu nagu vene keeles öeldakse, et peaminister. Jah, kiitis heaks sellise käekoti valiku ja ütleme nüüd siis ütleme, kuidas peaminister kiidab kõikidele
K7: valitsuse kingad käekotid ja lipsu tehakse igal hommikul on mingi moepolitsei üleval,
K4: ütleme, et nii ühelt poolt ei maksa, ei maksa alahinnata siis neid kalleid ja ilusaid käekotti, et need on nagu me vaatame mõnel mehel on käekell, käe peal kell, mis maksab rohkem kui tema auto ja korteri ja kõik asjad
rohkem kokku ma mäletan, Eestis on olnud isegi üks juhtum, kui üks tuntud ärimees ütles teisele ärimehed.
Et mida sa õiendad, mu käekell maksab rohkem kui sinu auto. Ja nii et kotid kahtlemata sellistel üritustel, kus käivad välisministrid ja naiste käekotid näitavad
ja kingad muidugi on siis seal mingeid läbi teenid, jalas ja ärimees on käe otsas, et need näitavad kahtlemata staatust, ega siin nalja ei ole, et selles mõttes ei maksa arvata, et et tõepoolest
Eesti Vabariigi välisminister võiks mingisuguse Kadaka turult ostetud käekotiga ringi käia, ega, ega väga hästi või
K5: aga millegipärast, aga see asi Reformi erakondlikud välisministrid kannatavad selle käekoti fetiš jäänud. No ja kahjuks ei ole ühestki teisest erakonnast välismaise välisministrit Eesti Vabariigile
K4: minu meelest väga esimesest aastast olnud Lennart Meri ja, ja Toomas Hendrik Ilves ja käekoti. Urmas Paeti, ma selles kedagi kahtlustada. Aeg oli ka. Jah, et asi mis ma tahtsingi öelda, et asi pole nagu sellist käekotis, asi kuidagi see asi on muutunud niisuguseks seaduslikuks ja naeruväärseks päris nagu
igapäevaselt võetav asi, no selge on see, et ega siis ega siis keegi ei ole andnud valitsuse reservfondist, pole sellele Kaljurannale antud raha selle
või selle teooria koti ostmiseks, et küllap selle kõrvale
K5: aga, aga noh, see ikkagi iga päevaga murenda sellised sammud igapäeva murendanud ikka väga-väga hoogsalt, Marina Kaljuranna, kui asi see presidendi pole kandidaadi kandidaat ei ole, aga kelle asi see on nagu noh,
K7: No on ju üldine asi nagu meie räägime sel teemal, miks me räägime sellest, räägin sellest aru või. Ei ole selle arvan, sama käekott
K6: Iiri peaministriga, noh, see oli nagu naeruväärne, et tõepoolest, et ta seda niimoodi ütles, et oleks võinud lihtsalt öelda, et see kott väga meeldis mulle ja ma ostsin selle magama,
K4: seda, et ma olen, ma olen sinuga absoluutselt nõus, just nimelt see, et peaminister segada sellesse, aga
K7: see on siis võib-olla, et järgmine küsimus oleks, et ega peaminister muide, kooskõlastab oma aksessuaarid minu peaks olema.
K5: Kui pakuti välja Marina Kaljuranna, tähendab ideed Marina Kaljurand võiks olla tulevikus Eesti Vabariigi president, siis mõte tundus juba päris värske. Aga mida, mida aeg edasi, kui ta hakkas nagu rääkima programmiliselt, mida ta asjadest arvab, siis
mingisugune mulje, et see on niisugune peaministri erakonnale oleks ta oleks tema presidendiks oleku puhul tegemist ning sellesisulise pressi esindajana või, või lisaajal lisaabivahendina lihtsalt. No kui me vaatame seda protsessi
K4: praegu toimub siis ja paistab, et Marina Kaljurand on siis nagu selles esimeses valikus siis väga tõenäoline on see, et see esimene valik, kes üldse läheb nii-öelda Riigikogus mängu lastakse kõik sõelapõhjaks nagunii avalikkuses ja teiseks, ükski neist ei osutuda valituks, kuna tõenäoliselt ei ole võimalik saada
vajaliku uutekümmend kaheksa häält kokku, nii edasi läheb siis läheb siis valimiskogus ega see olukord, mis siis praegu toimub, et nüüd
Marina Kaljurand, jah, see käekoti asi, aga olgu sellega, kuidas on siis nädal ei ole tõepoolest raisku läinud, sellepärast et Keskerakond on üritusel, mis kandis
umbes sellised pealkirjad, millist presidenti me soovime, esines kirjanik Kaur Kender, kes täitsa ootamatult teatas kõigile, et ta võiks ise alla Keskerakonna presidendi presidendikandidaat
ja see nagu, mis Edgar Savisaarele pähe tuli. Selle jutu peale pähe tuli, oli täitsa naljakas vaadata. Televiisorist siis juhtub asju ka Allar Jõksi ka, kellel kord on, siis kõik hääled koos kord jälle siis ei ole kõik hääled koos, mis omakorda näitab mulle väga, et minu meelest näitab väga hästi seda, et esiteks IRL-i pink
mitte pole lühike, vaid kõik seisavad juba püsti. Pink on ära viidud, ära viidud ja kõik seisavad püsti, koonduvad tihedalt juhi ümber oma kandidaati pole ja Vabaerakond kas siis
kes siis justkui nagu ka juhatuse tasemel natukene Jõksi pooldas, on nüüd kadunud sellest toetajate hulgast nagu ära ja mulle tundub, et see näitab Vabaerakonna, kus toimimisviis, mis tähendab seda, et alati kui
tehakse mingisugune otsus, siis natukese aja pärast kostab Põhjasõjamehed. Aga me ju leppisime kokku, et arutame kõik koos.
Me just praegu mõtleme, millal seda koosolekut võiks ära oma vabal ajal, me seda arutame. Kõik läheb alla viis Vabaerakond
K6: No selles mõttes hea väike erakond veel, et, et kõik saavad kokku tulla.
K5: Aga naljakas, aga, aga noh, ega Vabaerakonnast seal uus juhatus valitakse juba ju homme. Ja seesama uus juhatus võib ka anda oma heakskiidu Jõksile ja ikkagi esimene mees, kellel on ka keda see, kes saab ennast kandidaadiks, hakkab
K6: võib-olla varsti pidama juba mitte kandidaadi kandidaadiks asjata saab elada, saab ikkagi pidada kandidaadi kandidaadiks, sest et kui on, eks ole, Vabaerakonnal paljunemisel Riigikogus kohti on seitse või kaheksa, kaheksa ja sellega kaugele ei sõida. Ja neliteist on IRL-il, on oodata ka IRL pole aga veel otsustanud midagi järel, nagu me saame aru, et
Allar Jõks neile sobis
kandidaadiks, kui all minu meelest Allar Jõks on pidevalt ise tahtnud kandidaadiks saada, mis on ise ühelt poolt tore ja teised pilt natukene nagu naljakas. Ja,
ja siis nüüd ma saan aru, et IRL-il pidi ka alguses siis volikogu vist aru
tema umbes nelja kandidaadi vahel, aga nüüd siis kui IRLi juhatus on teatanud, et volikogus läheb laialdaseks aruteluks, et, et, et ka, et kuidas valida Allar Jõksi presidendikandidaadiks IRL-i poolt, siis selle peal on energia ainult, et nüüd on küll kõik. Et tema enam ei mängi.
K5: Ja toimus selline järgima eriline kirgastumine. Just just sel nädalal, kuigi mulle väita ka seda, et,
et IRL-i sees nagu isegi nagu teatud, et ta nii kirglikult presidendikandidaadiks saada, et ta seda ise väga partei sees ei
ta on olnud väga passiivne partei, ma arvan, muide, ma arvan, et Venemaa ei tahagi presidendikandidaadiks saada, et tal saab väga tõetahab väga, aga ta lihtsalt ei rääkinud sellest väga kellelegi väga erinevalt Allar Jõksi eest, kes küsis igalt aja kirjalikult, et kas te saaksite mult küsida, kas ma tahan presidendikandidaadiks õhtust mainisid, et ei kommunikeerimisel õigel ajal. Aga nüüd, nagu noh,
tõsiselt võtta, aga ega see pole ju IRLile ja tegelikult ka Vabaerakonnal, aga see pole üldsegi mitte paha variant praegu
isegi kui üks Eesti saab presidenti, võib, jooksis saada ühe või teise erakonna juht.
Sa mõtled siis ühe erakonna juht, ühe või teise IRL-i või Vabaerakonna juht
sobib mõlemasse pool tegelikult selles selles mõttes ta sama kuvand on täiesti selline uus ja värske poliitmaastikul on ju
K7: see oli muidugi väga lennukas selle lennuki teema lihtsalt,
K6: me lihtsalt nagu kõigile nendele, kes soovivad tulla ühte erakonda juhtima väljastpoolt erakonda nendele tuleb soovida nagu
pikka iga ja head vaimset tervist, sellepärast et nad pole seda seni juhtunud, et tulen teile erakonda direktoriks, hakkan teiega tegelema, eriti eriti on ikka juhtunud küll. No ja siis noh, on juhtunud väga-väga midagi juhtunud pärast seda ei ole. Et Jüri Pihl, kui ta temast, eks ole,
tekkisid kirg, astusid sotsiaaldemokraatlikud ideaalid ja ta sai ootamatult Sotsiaaldemokraatliku erakonna juht, siis noh, ise nägite, et see, see lend ei kestnud kaua.
K5: No tegelikult vaatas Tsahkna tool vägagi kõigub ju IRL-i juhi kohal on ju ka võimaluse kõigil nõus paljud erakonna liikmed ei ole tema tegevusega rahul ja noh, peamiselt ei ole nad, millega rahul sellega, et
erakond on, on, on Toompeal kõige ebapopulaarsemaks ja Toompea erakondadelt, mitte Toompeal, vaid rahvas ja rahvas ja noh, selles mõttes, et Toompeaesinejad erakondade jah. Ja ega Vabaerakonnas tõenäoliselt
ta praegu ikkagi homme õnnestub Merkelil tagasivalituks saada, aga, aga olete kindel.
Nojah, ei ole, ei ole hetkel ei tea, ei tea jah, jah. Ja ei, et me võidame fraktsioon ja, ja, ja nii-öelda võtmeisikud töötavad selle nimel, et, et see nii juhtuks, aga aga me peame
K6: nii-öelda, et on see, et Tallinn. Et mul on see Tallinna stuudio inimestega täiesti nõus selles osas, et, et mõlemas erakonnas võib-olla erakonna juhi vahetus ei teeks paha. Aga veel kord, et kui keegi usub, et
ostuerakonna juht sisse väljastpoolt, siis no see toimida süüakse omad inimeste poolt kohe ära. Ja, ja noh, Allar Jõksi suur šanss tõepoolest võib-olla see, et mingis voorus esitatakse presidendikandidaadiks
kuidagi saadakse need hääled kokku, aga aga, aga ma ei saa ka siin IRL-i positsioonist aru, sellepärast et tavaliselt ju niisugustel puhkudel tehakse nii, et kõigepealt pannakse üles oma kandidaat ja häid kandidaate neile IRList tegelikult on siis tekitatakse oma kandidaadi mahavõtmisega kauplemisruumi.
Kui sa kohe loobuda oma erakonna kandidaadist hakati mängima selles sogases vees mingisuguse kolmanda kandidaadi peale siis sa tegelikult lased ka selle võimaliku kompromisskandidaadi juba varakult pihta,
K5: sulle jäänud kauplemisruumi IRL on, läheb toetama praegu Allar Jõksi, sellepärast et Allar Jõks on väga selgelt mittesobiv persoon Reformierakonna ja Keskerakonna vaatevinklist ma pean siin Keskerakonna all silmas muidugi Savisaare leeri.
Keskerakonna fraktsioon Riigikogus ja ka Reformierakonnal ei tegelda Koola pool oma varasema tegevusega kuidagi nii-öelda meele järgi ei ole olnud nõus ja see tegelikult väga sobiv IRLile.
Jah, ainult, et palju neid, kes erakonnas IRLis ütlevad, et nad peaksid üldse valitsust ära tulema, kui nad tahavad parteina jätkata seda ütles Ene Ergma just mitte. Aga, aga selles
K6: ja selles mõttes on huvitav jah, et nagu ma sulle tõesti laused
ei sobi, Allar Jõks, Reformierakonnal ilmselt ei sobi ka keskerakondlasest Keskerakonnal tuleb kõigepealt endasse kandidaat leida ja siin oli huvitav uudis sellel nädalal see Keskerakonna riigikogu fraktsiooni juht
Kadri Simson ütles, et keda iganes nüüd Keskerakonna maid ja suur rahvakoraal või volikogudesse nimetatakse, siis presidendikandidaadiks valiti nemad toetavad teda ühehäälselt Riigikogus toimuvatel presidendivalimiste
K4: hääletustel. See toimus üheksandal juunil, siis Edgar Savisaar peab oma kõne selle jälle Keskerakonna volikogul, nii et see on kahtlemata huvitav lahti
pildi selgemaks, et praegu on siis see üldine seisu noh, see mäng mängukaart on siis selline, et Eiki Nestor sai siis nüüd ka ju sel nädalal ametliku toetusena.
K5: Aga sellest ei jätku muidugi, et saada.
K4: Kui teil on viisteist kohta ainult Riigikogu sellega ei sõida, kuigi kaugele.
Jõks on siis peaksid, aga praegu IRL-iga viisteist kohta ja Vabaerakond just nagu on kell on kaheksa kohta. Ehk re on seitse kohta ja oma kandidaat on Mart Helme, kelle kohta on nüüd üritatud sel nädalal kõvasti otsinud jälle mingit dokumenti, tema kunagisest,
et suursaadikuks olemise ajast ja et kas tema suursaadikuks olemine oli kuidagi siis suur või diplomaatilist teenistust lahkumine oli kuidagi ka seotud finantside sassi minemisega, mida justkui nagu olevat võib-olla kasutatud siis suure lähtu tema suure lehtri mõisa
restaureerimiseks, aga see kõik on selline suhteliselt hägune dokumente nagu paistab, et ei ole kuskil säilinud toona oli
välisministeeriumi kantsler, oli Indrek Tarand vana
K6: Remmel Baltmani laupäev oli laupäev küsida, arvan, et
K4: vana rebane Tarand ei ütle selle kohta mitte midagi, kui jätta või kui midagi ka oli, siis me leppisime nendes asjades kokku
kuinii, et keegi ei saanud milleski kannatada, et ma olen täitsa kindel, et sellest asjast midagi midagi päevavalgele ei tule ja ausalt öeldes noh lihtsalt niimoodi instrueerida, et nad justkui nagu oli, aga täpselt ei tea, aga küllap see midagi oli, kui rahvas juba räägib, et võib-olla ei ole nagu kõige kenam ja Keskerakonnal on siis Mailis Reps ja Edgar Savisaar
K6: praegu kaks eakat Peeter Ernits on ju veel ka nelja
K4: või anname Peeter Ernits või, või no võib-olla ei ole kõigele
K6: aga ma saan aru, et Keskerakonnal vähemalt vähemalt Mailis Reps, kes on nüüd tõesti, eks ole, nagu me oleme siin mitu korda rääkinud ennast deklareerinud presidendikandidaadiks ja ja käib tähtsa ja kena näoga mööda ilma ringi. Et tõepoolest ikkagi nagu üritab, siis Edgar Savisaare vastu mingid hääled kokku saada ja tõepoolest tõsiselt nagu kandideerida.
K4: No, ja noh, vaatame siis seda asja Reformierakonnal ka Siim Kallas ja Marina Kaljurand ja, või siis Paet või. Jõerüüt, nii et segadust on siin
K6: vaid selles mõttes on praktiliselt juba nimekirjast maha jäänud, võib-olla loodab siiski, et pigem on ta mingi kokkulepe kandidaat pärast seda, kui esimesed voorud läbi,
kuivõrd aga huvitav on see, et Keskerakonnal on vähemalt nüüd selgelt toimub volikogu, valitakse presidendikandidaat on täna, eks ole, Jõhvis toimus sotside volikogu, peaks kandidaadi nimetama
IRL-il välja toimub siis ka mingisugune kogunemine lõpuks ilmselt, kus nimetatakse kandidaatide üldkogu. Üldkogu ja kinnitab ja kes võib volikogul see vulgaarne, aga siis need ainus ja endiselt nagu kõiki kõige kirgi köitev küsimus ja mind ka väga huvitav näiteks et kuidas siis Reformierakond ikkagi oma kandidaadi valib.
K4: Aga kui mõelda niimoodi, et valitsuserakond peaminister ja nii edasi, nii edasi, selline täielik jama ja segadus nende presidendikandidaatidena, selline täiesti omavoolu kuidagi läinud asi selle, selle kõige tagant paistab välja, et selles mängus ei ole hetkel kellelgi mingisugust head plaani.
Ei ole kellelgi ei ole head plaani, sellepärast et kõik see parlamendi aritmeetika näitab meile seda, et head plaani ei ole. Ja kuidagi kuidagi on ikka nii, et et kui läheb
oluliste asjade lahendamiseks nagu näiteks Tallinna võim Tallinnas või presidendivalimised, siis
K6: kuidagi jookseb sellel suurel ja võimsal Reformierakonnal jooksevad kõik juhtmed kokku ja need osutuvad hoolimata
K4: tema kõikides hallides kardinalide suhteliselt selliseks abituks. Ja asjad võtavad ise
oma ja nii-öelda lähevad kas omavoolu või tüürib neid mingisugune, kas mõni Reiljan või siis Savisaar või mingi teine mees, kes niimoodi hullumeelselt pühendatud ühele teemale, mis, milles muidugi võib järeldada seda, et et võib-olla on Reformierakonna võimete lagi ongi see tegeleb
ja siis nii-öelda kontsentreeruda riigivalitsemise peale ja neil lihtsalt aega ressurssi ja jaksu mingisuguste muude asjade ka tegeleb
K5: nemad ise ütlevad, et nad on nii kõva erakond meil on nii palju häid kandidaate, et nad ei suuda lihtsalt valida. No see on teine, aga ma pean tunnistama, et see on väga see on väga hea retoorika,
K6: aga mina Kesk ja olen ka Reformierakonna nimekirjas, et mina küll nagu küsiksin ikka valju häälega erakonna liikmena, tahaks selgust, kuidas too protsess võiks käive ja,
K5: ja noh, peaminister öelnud, et iludusvõistlus kestab kogu suve ja seda küll ainult sellele, kuidas kõikvõimalikke oleksid.
Aga mis punktid, noh, kes on nii-öelda kõige mingi õige populaarse ilusam Tallinn loeb ja naaseme, et, et
rahvas ega tegelikkuselt selle rahaga pistmist on rahvas ei vali presidenti, meil aga rahva toetus oleks oluline antud asjas, et ahah, et oleks muidugi ju lõbus ka see, kui, kui Keskerakonnas
noh, tõenäoliselt ikkagi Reps ei saa Savisaare vastu praegu Eesti suusatajad Keskerakonna opositsioonilised hääled oleksid ka saadaval ja, ja, ja sotsid suudaksid need ära veenda, et nad tuleksid nagu
Nestori toetaja toetada toetajateks ja siis oleks juba juba kaks kandidaati võib-olla kellel on nii-öelda esitamiseks hääled koos ja Reformierakond teine-kolmas ja siis me enne rääkisime ja
K4: jah, aga Austria ja Nestor on okei. Arutame seda pärast lõunat edasi. Aga siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal külastas Tallinna üks hollandlane, kes oli pakkunud Eestile välja uue brändi tasuta, mis tekitas suure kisa ja kära, nagu ikka, kui keegi midagi hakkab tasuta
välja pakkuma selleks Hollandis asuva Eindhoveni linna.
Ja peadisainer vist ja turundusjuht ütleb jah, turundusjuht ja keda siis väga tuntud ajakiri, vaielda, nimetanud maailma kaheksa parima disaini linnas peab, ütleme nii, et et tõepoolest, et ta Eindhoveni linna nime on paljud kuulnud, minagi olen kuulnud, kuigi ma ei tea sellest linnast absoluutselt mitte midagi.
K6: Seal on ainult üks pisike tehas, millega see, mis on sellel linnal palju kuulsust toonud ja mõnikord ka peavoolukujundajad halvemad olnud selle firma nimi Philips.
K5: Aga noh, enamasti tehas teinud on nüüd juba Hiinas ja teadurina sai peakorter, on seal, et selles mõttes, aga, aga selles mõttes
K6: kuna mul oli võimalus pidav kliendi on seal hollandlase nimi tema ühte esinemiste sel nädalal kuulata, et noored rääkida siis noh, siis, siis oligi see, et ega Philipile oleks alati hästi läinud, et seal on olnud suuri kriise, kus on kümneid tuhandeid inimesi lahti lastud, et seal on noh, väljakutseid on palju olnud.
Aga, aga tagasi tulles selle eest märgi juurde jah, et see on nagu no sellest on palju räägitud, ilmselt meie kuulajad enamuses on ka sõda. Kontsert
oli kuulnud mingil moel või selle tõlgendusi, aga sellest, kuidas siis eAS arrogantselt selle tagasi lükkas esimese hooga. Aga, aga iseenesest on ju tore mõte Eestit niisuguse väikese
ehk sõnamängu abil turustada ja teda inglise keeles eeskätt paremaks teha. Aga, aga mis mind on nagu hämmastanud kogu selle asja juures on, jätame selle EAS-i isegi kõrvale, kes kes mõnikord
ilmselt ongi liiga suur ja liiga komplitseeritud organisatsioon, kus kellegil ei ole õigust eksida. Ja eksimise eest ilmselt võib tulla kõigile pahandusi, nii et sealt ei ole juletakse riske võtta või mingid krediidiriske. Aga mind on hämmastanud ka nagu Eesti nii-öelda disaini avangardi niisugune arrogantne suhtumine sellesse asja.
K4: No mina ei tea näiteks mina vaatan praegu selline disain on olemas nagu Martin Lazarev. Ja Brasiilias.
No elab seal, kus parajasti vaja pole, see tema vaade on ka varem ja ja tema on disaininud nüüd minu meelest juba paarkümmend särki eesti keeles, mis mitte ainult eesti keeles, mis kasutavad seda
ees tee seda täheühendit ja nii portugali keeles, kui eesti keeles näiteks maad ja siis müüb neid särke ka.
Nemad on siis mõned näited, et siin eest sisaldab siis nendes lausetes, mis on seal särgi trükkida eest ära.
Näiteks. Palun tervist, või siis näiteks suitsule Rio S on väga hea jõud siis näiteks
tulemus olemas, vabandus olemasoleva sõna
persevest, lapsena eest ja ka sõna pesta. Otsin miinust ja võtsin, no hästi ja ma võiksin, tulen soo
eest ja nii edasi ja nii edasi. Ehk et näiteks see väide, et ainult inglise keeles ja hispaania keeles, noh, kes tuupida näiteks mis see tähendab, võimalust on siin
mängida selle Eestiga. Küll nii ja naa, sellepärast et see on muidugi täielik jama jutt, et ainult eesti keeles
või ainult inglise keeles see-eest oli ta siis funktsioneerib, no mis keeles siis Welcome to Estonia, lõppude lõpuks oli kas me oleme näinud eestikeelset versiooni või noh
K5: ma armastan, Ma armastan Eestimaad ja kas tal oleks vajagi, ütleme Estoniat eestikeelses versioonis, aga miks nad räägivad seda kõike, seda jutustatakse piruka endale jätta, et nüüd tuleb tampinud kui ka ja nii hullud on pilguga, et nullhinnaga ta ei taha üldse sellest ära ja
K6: üleüldse mulle tundub väga, et kõik need meie disainigurud, kes siin on sõna võtnud, sel teemal, kui halb see on, et nad lihtsalt tunnevad, et neil oli nagu viiskümmend tonni, oli juba nagu arve valmis kirjutatud mingisuguse järgmise katsetuse ees. Ja lihtsalt
noh, neile tundub, et nad jäävad sellest ilma, nad tegelikult ei jää ju sellest ilma, sest et sellest see, mida pikendati välja, pakkus, on alles sõnademäng, eks ole, järgmine on sisuliselt joon ja see on nagu miljon võimalust kõigi jaoks pappi teha endale. Aga noh,
K7: see oli nagu ettepanek panna teie muidugi etappi, et täpselt nagu see nagu sellesama Martin Lazarev juba teebki, eks ole, et ta võttis kasutusele, hakkab, hakkab toimetama, eks ole, ma kõiki teha temaga edasi oodata, et eAS teeks temaga kas saaksime kirjutada alla lepingu, eks ole, Odessa Merelaevandus, ühelt poolt ju
K4: teiselt poolt, eks ole, ära värvida, särk, siin on tegelikult hästi huvitav situatsioon muidugi, et et nii-öelda, kuna asja, seda Eesti brändi üritatakse lahendada institutsionaalselt, ehk istuvad siukses toredat heast kangast ülikondades mehed liibuvad püksid, valged särgid ja nii edasi. Istuvad koos ja arutavad, kuidas seda
asja teha ja kõik saavad sellest täitsa kobedad.
Barca palka korraga tuleb üks mees, ütleb, et mul on töö juba ära tehtud. Et mis te passite siin, aga kuidas need inimesed nüüd nagu tõestavad seda, et nad on ikka õudselt vajalikud, nad tahavad ja selle projekti kallal edasi töötada. Mis algab sügisaeg ära ja nüüd on siis nüüd selle
bränditegijate see, et pea kohal on veel järgmised seltskonnad, kes otsustavad, kas nende töö on tehtud või mitte, ja nüüd ongi tekkinud selline naljakas olukord, et see
Peeter kliendi poolt toodud idee on läinud juba eesti rahva hulka. Ja
ta töötab mitmes mitmel tasandil. Ja nüüd on, võib öelda, et okei, et võtame rahvale, meeldib, võtame selle vastu, aga see ei anna mitte mingisugust siis seda garantiid, et see ka funktsioneeris kusagil seda laiemalt funktsioneeris, ta lihtsalt meeldib rahvale. Nüüd, aga samal ajal ka see teine variant,
kus siis mehed toas mõtlevad selle kõik välja. Ei anna mingisugust garantiid, seepärast meil juba vilkam Estonia oli täpselt samasugune meetodiga, töötati välja see asi. Ja see ei töötanud üldse.
K7: Me peame sellega, mille teie on, no ma ei tea, kas see on pikem jutt, on ju, seda vähemasti
K5: kasutati, aga praegu see uus märgi otsing lõppes ju eelmises raundis fiaskoga. Isegi selle nii-öelda töörühma juht sai ametist priiks ja Eestis. Sest
K7: tõmbas, tõmbas sellest ei tulnud mingit mõju.
K4: Millega ma tahan siis öelda seda, et mingi, et garantiid ei ole, ei siin ega seal, et garantiid ja alles siis, kui see läheb nii-öelda rahva hulka ja meile see väga meeldib, võib-olla see ei meeldi miskipärast miskil põhjusel ei ole Soomes või Rootsis. Aga
need mehed, kes istuvad seal toas ülikoolides, nende suud, aga garantiid see ongi risk, see on kriis ja selle, ja seda otsust teha on üsna keeruline, et minu mees
K5: ja see meie endiseid kolleege, eks ole, Hanno Tomberg, kes on ise ajakirjanik olnud aastaid ja noh, niisugust pada ei ole mõtet ajada. Noh, ma saan aru, aga see ongi, et see,
K6: et minu meelest see suur küsimus selle ümber ongi see, et kuidas teha sellest Ettevõtluse Arendamise Sihtasutusest, mis aeg-ajalt on tundunud, et on nagu ettevõtluse suretamise sihtasutus olnud. Et tehasest nüüd kreatiivne organisatsioon, kus inimestel on õigus eksida, muide see pidev klienti ütles, et seesama Eindhoveni linn on võtnud endale vastu
niisugused mingisugused reeglid, mille esimene reegel on, et võib õppida, võib eksida millegi uute asjade tegemisel. Ainult see tärniga märkus on sealjuures, et sellest peaks siis ka õppima midagi. Aga et kui sul on nagu organisatsiooni üles pandud, et sa ei tohi eksida, et, et kõik
peab õnnestuma, siis see tähendab seda, et sõna tegelikult tapad ära innovatsiooni tapab ära igasuguse loovuse ja siis tegeletakse mingisugune asendustegevustega ja ajatabelite täitmisega
K5: ja, ja noh, tegelikult ju kuidagi on eksinud siis antakse talle kõik andeks, onju, et ega ei noh, seal vist ikka ei anta, aga noh, siis lihtsalt vahetatakse juhti lihtsalt, mida organism organisatsiooni sees küll, aga Eesti ka juttu suurt midagi ei olnud,
K6: see on ju sisuliselt riigiasutuseks jah. See sihtasutuse vormis on see ei loe mitte midagi, ta lihtsalt kanaliseerub valdavalt Euroopa Liidu raha,
K5: võib-olla selle eelmise tiimi puhul nad ütleme nende imelike sõnavõttudega eest selle märgi idee vastu ja Eesti poolt.
Noh, võib-olla põhjendasid ka siis oma tegemata või kehvasti tehtud asju ka. Mind ka nagu negatiivseid üllatusi praegu, seal on uus turundusjuht, kes noh
Piret Reinson, kes tuli nii-öelda täiesti uue inimesena, võiksid hakata nagu värskelt silmade särades ka toimetama, ajas täpselt oli sama plaadi peale hakkas sama juttu, räägivad seda, mida Morgan, selline kommunikatsiooni
K6: sotsiaalnagu selles mõttes kehva, et ei suuda Kunstiakadeemia mingisugust korraliku kommunikatsiooni luua, millega siis oma noh, nagu oleks,
K4: kui paremini nagu toetada või probleemi, noh, vähendada ja, ja paistab, et ka siis EAS-iga on täpselt seesama asi,
et üleüldse kuidagi või ma ei tea, kas soovitakse nendele inimestele, et nendele tippjuhtidele
ärge jumala pärast need prantsatada seda esimest asja nagu mõnele ajakirjanikule noh, lihtsalt, et nagu
oma noh, ajakirjanikuna ma ütlen muidugi väga tore, kui inimesed ütlevad, mis nad mõtlevad suures osas nad saavad selle siis nagu ämbri endale ise pärast oma avameelsuse pärast, nad saavadki kaela, aga see on lihtsalt üks, viis, kuidas maailm toimib. Et mõelge ikka enne seda, kui ta lihtsalt välja ütlete, et
et see ei kõlba mitte kuskile või või et siis mis siin üldse arutada on, et me oleme juba maha istunud ja kõik. Et need mõlemad,
et siis
vastuse viisid, näitavad üht ja need näitavad jäikust, et sa oled betoneeritud, sa oled kaitseseisundis kaitseseisund teatavasti tähendab seda, et sa juba tunnistada ennast kuidagi sisimas süüdi.
Ma kaitsen iseennast, mul on mingisugune probleem. Ja kui see lendab, siis nii-öelda avalikkuse ette, siis see aitab formeerida sellist nagu seisukohta näed. Et vennad on kaevikus, nad ei, neid ei huvita mingisugused uued asjad, küllap nad ainult oma raha pärast selle muretsevad ja nii edasi, nii edasi.
K7: Tahtsin ühe ühe mõtte, tahaksin veel lisada, kui lubate, mul ei ole ühtegi muud. Aga sellest Eesti asjast
K5: tasub lihtsalt hoida kogu aeg nagu seda kruvikeerajad need ebamugavas kohas, eks see ja ja
äkki proovige pistiku pistikupesa on ebamugav koht, proovige järele. Ette, äkki kõigi eest ei, ei saa seda niimoodi ühe oma Industry siseselt vaikselt suus Must omadele ära jagada seda ressurssi ja äkki võtame selle mängumängulise brändiga kasutada. Võib-Olla,
K6: ja peale selle ka kiire peale ka sellepärast, et meil on kaks tuhat kaheksateist Eesti Vabariik, sada Eesti eesistumine ja noh, see on, arvestades, et praegu kaks tuhat kuusteist suvi saabunud, siis on nagu aega pööraselt läheb.
K4: Ja seda võib, seda arvata. Muide, sel nädalal oli üks selline väike ajalehe uudis, mis ütleb, et et Eesti on vastu põgenike automaatse ümberjagamise süsteemi kehtestamisel Euroopa Liidus.
Nii otsustas siis valitsus, kuna Euroopa Komisjon esitas varjupaigasüsteemi reformi ettepaneku et
nüüd see on sellise on nagu sellise minu meelest see nagu oluline uudis. Aga ka Eesti ajakirjanduses on jäänud selliseks veeru uudiseks kuskil seal leheküljel
lehekülgede seespool, et teatavasti see teine kogu sellepärast protsessi nii-öelda teine pool siis kui Euroopa Komisjon teeb mõne ettepaneku selle kohta, et
põgenike tuleks jagada automaatselt laiali, et neid ju ilmad on läinud soojemaks, põgenikke saabub siis nüüd Aafrika poolt jälle hoogsamalt siis kui tehakse ette, tuleks teha automaatne laiendamine või laialijagamine siis kirjutage sellest väga pikalt ja põhjalikult, aga ma imestan, et siis
kui valitsus avaldab seisukoha, et sellist süsteemi meil ei ole vaja siis
K5: selle suuremates aega ning saavad aru, et see on viia eelkõige sisetarbimiseks suunatud
seisukohavõtt. Et
meie tegelikult Eesti seisukoht siin väga palju ei kaalu. Nende otsuste puhul ja, ja see on noh, kui, kui see sel nädalal see Ene Ergma nii-öelda kirgastumine toimus IRL-ist väljaastumise, sest muidu ei saa mulle arusaamatuks, aga seda, mida tema jutt.
Et kõik see nii-öelda IRL-i poliitik
ka on poliittehnoloogia täna ja mitte reaalpoliitikat, ega see ausalt öeldes valitsuse puhul ka paljude Reformierakonna seisukohavõttude puhul kehtib, et et ainult see konkreetne lause välja öeldakse või otsus vastu võetakse, on see, et see paistaks hästi välja. Nojah,
K6: tihtipeale on ikka need ja need otsused nagu juhitud pigem avaliku arvamuse arvamusuuringu reitingupunktide eest, kui kui siis nagu tegelikkus poliitika vajadusest, eks ole.
K5: Nii, aga, aga noh, ma mõtlen seda tegelikult ei mõjuta midagi, see on mulle
K4: võib-olla natuke keerulisem siiski selles mõttes ja ei ole paraku nii või naa, et ainult sellest Vainult loomuliku elu on, aga palju keerulisem, et kindlasti vaadatakse, et mida see, mida see endaga kaasa võib tuua, tuua ja, ja mida, mida mitte, aga noh, mõlemad,
et mõlemad asjad on ju vajalikud, lõppude lõpuks praegugi heidetakse ju ju Tsahknale ette seda, et et, et noh, etteheiteid on palju punkte ei ole, noh, punkt jah, et pole punkte
K5: ja kui on punktis tuleb Reinsalu käest, et see burkakeeld, noh, burkakeelu ettepaneku ei ole tõsiseltvõetav jutt, eks, et sellised ettepanekud, et et see on üritada tabada või saada mingi punkt kätte, aga, aga rahva siis nii rumal ei ole tegelikult see punkt ei tule.
K4: See on kahtlemata siin. Eve. Ehk, ehk energia oma rannas tõesti stuudios nagu et Ene Ergma, kes siis soovis IRL-ist
kui ta ja ja ütleme nii, et Jüri Luik oleks presidendikandidaadina olnud kihvt mees oleks olnud suurepärane kandidaat on Eestis vähetuntud, aga Eesti jaoks palju teinud, ma mõtlesin selle lause, mida tükk aega järgi mulle tundub. Et ta ei saa nagu tõsiselt mõelda seda
Jüri Luike tõsiselt presidendi, see on lootusetu, see on lootusetu, esitas Jüri Luike presidendikandidaadiks. Sellepärast et teda ei tunta ja ta ise ütleb, et, et teda ei tunta, et kas
K6: meil ei ole üldrahvalikud valimised, need sada üks inimest Riigikogus kõik tunnevad, Jüri Luige inimene vähemalt on kuulnud, ma ütlen, enamus nendest on kuulnud võib-olla väiketunne on ka mõned võib-olla mõned ei ole ka kuulnud
K4: pool tundi, rääkisime sedagi, et isegi nendest inimestest, kellest, kellest ollakse väga palju kuuldud, nagu näiteks Siim Kallasest, et nendel on väga keeruline keeruline siis sellest läheb masinast läbi
saada, aga see teema ega meil mitte kuskile. Täna oleme lõpetanud, läheme ilusa sooja ilma kätte. Ootame nüüd tagasi ka nädala pärast, kohtumiseni
-: