K1: Kodu.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere talv, siin Kuku raadio ja siin Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi väljas on ometi lõpuks väga külm ja eestlane on õnnelik.
Ja kuulasime lõbusat laulu, mille esitas ansambel Kukerpillid ja midagi taolist, juhtus Eesti poliitilises elus ka möödunud nädalal, kus Keskerakonna fraktsiooni liikmed kogunesid
edasi puhkemajja pidasid seal koosolekut küllap siis maitsesid nii ühte kui teist ja asi lõppes siis sellega, et üks keskerakondlane virutas teisele rusikaga
teine selle peale solvus, tormas autosse ja sõitis minema.
Põrutus tee pealt välja kändude otsa kutsus iseendale abi ja kohale tuli politsei avastas inimesel kriminaalse joobe ja nii kriminaalse riietuse kriminaalses riietuses väidetavalt oli ta siis ainult ümbritsetud rätikus ja lugu on põnev, aga sellegipoolest, et siia on seotud
üks oluline naisisik.
Keskerakonna suurte tegijate hulgas seekord mitte Kadri Simson küll aga Siret Kotka, kes teatavasti on käinud ka siis koos Edgar Savisaarega soojadel maadel ja seekord siis Keskerakond üle, et mingit riigi Dmitriev püüdis läheneda Siret Kotkale
ja püüdis, kui Siret Kotka, siis tema eest plehku pani, nii nagu ajakirjanikud teatavad oma tuppa sulgus, püüdis Dmitriev sinna sisse tungida ja seda kaitsma tõtanud Martin Repinski andis talle ühe korraliku obaduse.
K4: Ma ütlen, see lugu siis jah, aga selles mõttes ei ole seal midagi imeks,
Marek Strandberg: koonduvad põhimõtteliselt ja nende koosolek, mis toimis mõne aja eest Eesti Vabariigi pealinnas rannalinnas on ju sõnastanud ka selle, et tuleb lahti öelda õigussüsteemist ja samm sammu haaval, noh, see käibki nii-öelda täis kriminaalseks muutumine pekstakse üht
üksteist toimetatakse imelikul moel. Ei maksa alahinnata
sõnade ja eriti juhi sõnade mõju kollektiivile on väga suur ja nüüd
jääb lihtsalt nii-öelda usinatele poliitvaatlejatel üle vaid vaadata ja uurida nagu ka antropoloogide. Millal tekib Keskerakonda oma kohus. Ühiskassa seal juba on, ehk et me näeme nagu õnneks kogu avalikkuse silma all seda, kuidas üks organisatsioon kriminaliseerida
millist vaevuste tekitab loodetavalt ei lähe nii nagu avalaulus, kus ka keegi minuga hakkab saama, aga mine tea.
K4: Nojah, omakohus on tal tegelikult Keskerakonnas juba aastaid toiminud, et tegelikult oponendid on ikkagi peaaegu alati sealt välja söödud mingil hetkel, et praegu lihtsalt neid on nii palju teha,
Marek Strandberg: väljas söömine on rahuliku, hakatakse ära sööma, siis on nagu tõeline omaga
K4: praegu on neid nii palju, et ei jõua kõike korraga menetleda, aga, aga tõsi see on, et vist kõik kolm asjaosalist Repinski Dmitriev, kui
Kotka on on vist selle Eesti õigussüsteemist lahti hankijate vagunis, et et saab siis nüüd näha, et kas niisugune valge räti küll, et kas see on ka uus lahti hakkimise.
Marek Strandberg: Jah, ehitusriietusega millele
K4: läbi näha, et, et mulle mulle noh, muidugi pani kulmu kergitama see Keskerakonna pressiesindaja pressisekretäri Taavi Puki, siis nagu
teadaandmine, et neid pingeid tänaseks enam ei ole. Kõik on öelnud, et mingeid pingeid ei ole, eeldan, et sõbralik õhkkond taastub kindlasti. Jah, eks sellist jagelemised toimub nii, siin kui seal taga on
K3: juhul on, tuleks silmas pidada seda, et see, härra Dmitriev siis Kiviõli kohalik poliitik on pääsenud Riigikokku siis Yana Toomi häältega ja see joove, mis temal mõõdeti, oli kriminaalne. Ehk üle pool ides pooleteist promilli
ja sellega siis hakkab politsei tegelema. Ja kui kõik jääb nii, nagu
-:
K3: esialgsed andmed näitavad, siis ilmselt järgneb sellele see, et härra Dmitriev on sunnitud Riigikogust lahkuma, et see ei olegi nii lihtsalt niisama väike nagu autoga sõitmine ja nii edasi. Sellele omakorda järgneb see, et Keskerakonna fraktsioonis vahetuks inimene ja kui seal praegu on vahekord vist praegu
viisteist, neliteist. Kadri Simsoni nii-öelda väidetavalt
vastaste kasuks Kadri Simsoni kahjuks jah, ja Kadri Simsoni kahjuks siis asendusliige, kes peaks tulema siis Dmitri Dmitrijevi asendusliige omakorda või kes tema asemele tuleb, et see peaks siis need hääled võrdsustama.
See on nagu otseselt sellised tagajärjed sellele väiksele peole, mis nad seal metsas pidasid, aga no ütleme ausalt, ega see nüüd
see, kas siis seal Keskerakonna fraktsioonis
on ühed peal või teised peale ka see Keskerakonna nägu nüüd oluliselt poliitilises plaanis ei muuda
Marek Strandberg: ja siin on muidugi nii-öelda õigussüsteemist lahti, ütlesime ütlemisega veel üks aspekt
ja kui me vaatame ida poole, siis Keskerakonna suur tegevuspartner Venemaa Ühtne Venemaa ja selle nii-öelda juht organisatsioon on selles kontekstis on küll mitte selle organisatsiooni, vaid laiemalt nii-öelda Venemaa kontekstis on siis toimunud mõned huvitavad sündmused. Nimelt on
ära suuremad või suretatud keegi seda ei tea.
Nii, nende vägede juht, kes Venemaa poolt nagu Donbassis Jüri
tõsitoimetus, kui ka Vene armee luurejuht viimase aja jooksul.
Ja seda arvatakse, et see on juhtunud just nimelt selle tõttu, et on algatatud kohtuasi, mis võib ju välja jõuda Haagi kriminaalkohtu sõjakohtuni.
Ja selles mõttes nii-öelda nad on kõik kutsutud olnud sinna tunnistajateks ja noh, loodame, et nagu Keskerakonnaga sama ei lähe, et nii-öelda inimesed, kes muutuvad ohtlikuks, et nüüd hakkavad nii öelda ära surema.
K3: Jah, aga see nädal oli siis tähelepanuväärne veel sellegipoolest, et poliitilises maailmas andsid märku sellised
asjad näiteks Margus Tsahkna
teatas ühe kuulsa lause, mis ta ütles, et tahtsime parimat, läks. Aga läks nagu alati lugu on selles, et käivitus see reform,
mille tulemusena tulemusena puuetega inimesed said, hakkasid saama korraga tunduvalt suuremaid arveid oma abivahendite eest, kui nad varem olid
saanud. Ja me mäletame seda, et aastaid tagasi juhtus midagi analoogilist ühe teise sotsiaalminister Maret Maripuuga, kes oli sunnitud koguni tagasi astuma.
K4: Jah, no kõigi eelduste järgi praegu Margus Tsahkna, et Maret Maripuu saatus ei taba sellisel põhjusel, et ta on, on selle koalitsiooni või küll võib-olla nõrgema praegu liikme, aga, aga siiski selle liikme koalitsioonierakonna juht.
Aga, aga noh selle loo üle, kui see, kui see puudutaks ühiskonna kõige nõrgemaid või noh, kõige kehvemas seisus olevaid ühiskonna liikmeid, siis sellele loole tahaks justkui nagu noh, see näeb niivõrd naeruväärne välja, et
kolm aastat on selle abi vahendati soetamise nii-öelda reformimisega tegeletud, väidetud kuus ministrit on sellega tegelenud. Ja nüüd me
lõpeb see asi niivõrd käpardliku olnud, et et sisuliselt minister teatab siis nagu avalikkuselt järgi arveid, makske järgi. Et noh, et küll me selle kuidagi niimoodi sahk Läti määra, et
et täiesti uskumatu lugu ja näitab, näitab ikkagi meie nii-öelda administratiivset suutlikkust, haridust, suutmatust eriti eriti kui üks
religioosses reljeefse, kui selle põhjus võib-olla, et kas lihtsalt see
Marek Strandberg: inimesed on. Ma kujutan ette tühja-tähja ümber hüppamisega ja liivast kõige punumisega kogu aeg niivõrd ametis teisejärgulisi asju on väga palju
prioriteete ei seata ja ametnikega siis nagu poliitiliste juhtide tasemel ja keegi lõppkokkuvõttes ühtegi plaani, mida kavandatakse ju sügavamalt läbi ei aruta.
Väide, et keegi on midagi arutanud või analüüsinud, on rohkem nagu mokaotsast poetatud Kirts igasugusest diskussioonis ja sisuliselt ei usu ma, et keegi väga põhjalikult üldse mingisuguseid nii-öelda seaduste mõju siis rohkem kui see on hetkel nii eelarve üldsõnaliseks.
K3: Aga vaadates seda, milline positsioonilt IRL-il praegu üldse on ja kui
kuidas Margus Tsahkna peab rabelema, et kui Eesti vanarahval on selline ütlus, et nagu tumm leilis on tal niisugune pidev vehklemine siis ma ausalt öeldes ma üldse imestan, kuidas ta suudab oma uppuvat erakonda vee peal hoida ja samal ajal ministrina tegutseda, et midagi peab tulema kuskilt millegi arvel.
Päris kindlasti ja, ja kui erakonna asjad on kehvad, siis see tähendab seda, et riigiasjad
kannatavad selle all ja siin on minu meelest see probleem, et et see on selle Eestis tavaks olnud.
Eesti tava, et erakonna
juht peab tingimata olema ka minister, see on selle asja nüüd see miinuspool, et kui erakond on suur ja kõik on okei, et siis on
erakond töötab nii-öelda automaatpiloodi peal ja minister teeb oma tööd. Aga kui erakonna läheb kehvasti, kui selle liikmed vähe, kui toetust on oluliselt vähem kui varem oli kõik nii, nagu IRL praegu on siis see tähendab seda, et mind midagi
annab järele. Mulle tundub see, et siin järele antakse just nimelt selles valitsemise osas
K4: sellega ma ei, ei tahaks nagu väga nõus olla, siis tegelikult see on väga loogiline, et valitsuskoalitsiooni liikmeks oleva erakonna juht on on ministriametis ja mitte ei istu Riigikogus, sest noh, kui sa oled ikka minister, sa pääsed ikkagi olulised olulised
teisel tasemel nii-öelda ligi kõikidele otsustusprotsessidele informatsioonile ja see on oluline selle erakonna juhtimiseks. Ja teine pool sellest on, et mul selle nädala
tragikoomilist see sotsiaalministri ministri käitumise peale tuli kohe meelde ühe kogenud
poliitika ütles, et noh, mida valimistele lähemale seda vähem tahab üldse keegi ükskõik millise valitsuse võtta sotsiaalministri posti, sest see on, see on see on nii raske amet, et seal aga see ei ole võimalik, oleks poliitilises mõttes nagu midagi võita, et vaadati seaded justkui nagu alati ja see kellelegi ette kuulanud.
Marek Strandberg: Vaatame, ma ühe laeva Markus veel teen, et vaatame ikkagi sotsiaalministeeriumi otsused selles samas majas on ühe katuse alla ühe administratiivse süsteemi all tegelikult kaks ministrit, kes noh, väga tugevalt omavahel konkureerivad nõunike struktuur, kus ka väga tugevalt nii-öelda siis toimub midagi. Küsimus on ju lihtne, et
see asi saab sündida ilmselt selle tõttu.
Et nõunikud on hoolida
hoolimatud nagu faktide, kui toimingute suhtes, mida ministrile tegemiseks ette pannakse või on seal ka toimumas mingisugune poliitiline võit.
Ehk ühe ja sama laiema valdkonna mehitamine kahest erinevast erakonnast, noh, mille omavaheline suhe ei ole ka kõige soodsam praegusel hetkel ministriga on ju tegelikult noh, nii-öelda ma ei oskagi öelda, mängu teoreetiliselt sugune, õnnetu samm, et sealt ei saagi midagi tulla. Ehk et seesama, seesama positsioone
me nagu tekitame poliitilise nagu konsensuse huvides sama suuna ministeeriumidesse erinevana poliitilise vaatega inimeste nii-öelda omavahelise konkurentsi, nii nagu täna meil ministrid on.
Majandusminister, sotsiaalminister ei ole mitte üks inimene, vaid niisugune kaks ainsus siis tegelikult see konflikt on juba eos sisse kirjutatud sellesse koalitsiooni lepingusse, mida tehti,
K4: aga miks meil on jah, küsime, küsin väga, lihtsalt, aga mis meil on kaks majandusministrit ja kaks sellepärast et oli vaja ameteid inimesed tahavad ameteid ja see on väga piinlik,
Marek Strandberg: et noh, nii-öelda elu mõte ongi selles, et mul peab ka olema tähtis amet, mul peab olema perekonnaalbumis pilt sellest, kuidas ma jooksen mingiks ministriks ja tegelikult ütleme niimoodi, et peenhäälestus peaminister on ju üks arhitekte, kes sellise nii-öelda noh, ütleme ausalt, et
nagu käpardliku juhtimisstruktuuri on loonud ja ega tema asi on neid vilju maitsta ja ma arvan, et nagu täna me näeme seda konflikti Sotsiaalministeeriumis mõne aja pärast majandusministeeriumi ja jäävadki olema. Ja selles mõttes see valitsus mädaneb, jõudsite ju tegelikult oma võimetuses just nimelt
elementaarsed juhtimise organisatsiooni ülesehitusvigadega.
K3: No me siin mõni saade tagasi me rääkisime sellest, kuidas tehti vangerdusi Eesti Energia nõukogus. Me mäletame, üks eelmine minister Rannar Vassiljev, kes mitte millegagi ei ole tegelikult poliitilise ka muus elus silma paistnud.
K4: Tal oli vaja ta käis vingus tõenäoliselt vahe vale
K3: otsuse ministrikohast ilma siis teil kuidagi nagu õhku rippuma ja siis oli vaja Eesti Energia nõukogust sisuliselt viimane energeetikaspetsialist sealt välja poksida ja tema asemele panna selline täielik, selline noh, kuidas öelda selline meedia poolt
juba juhtme staatuses poliitilise juhtme staatusesse asetatud, siis Rannar Vassiljev ei oleks seal mingisugune kusjuures see tasu ei olegi ka.
Ei ole ka mingis mõttes kuninglike selles mõttes mul on nagu raske aru saada, et mida mida au või mida seal üldse nii-öelda taotleb, taotletakse sellisel määral
Marek Strandberg: see ongi poliittööstuse või poliitettevõtluse noh, nii-öelda, kuidas ma ütlen.
Äärmuslik juhtum, kus tõepoolest nii-öelda täpselt niimoodi nagu kehvas majanduslikus seisus riigi siiski kõige lihtsam lahendus on see, et reklaamiraha juurde. Nii tegelikult tänasel hetkel Eesti poliitsüsteemis on vastutuse võtmise asemel tegelikult trükitud juurde ametikohti
ja kuna ametikohta saab samamoodi nagu rahagi, lihtsalt juurde trükkida, käskkirja.
K4: Nojah, et mõlemal juhul Taavi Rõivas ei saanud muidu koalitsiooni kokku, kui lihtsalt oli vaja nii-öelda kloonitud mini kloonida ministrid juurde heaolu kasv ühiskonna erakond, saada igal juhul koalitsioon ka. Koalitsioon kokku saada, aga, aga selle nimel võib ka läbi kukkuda. Ehk et võib tõdeda seda, et koalitsiooni saab
Marek Strandberg: ja kui koalitsiooni kokkusaamise hind on, on see, et
kroonitakse juurde, mis on väga hea termin nagu ministrikohti, siis on täiesti selge see, et
varem või hiljem jäävus seadused toimivad ja, ja üks võimatus asendub lihtsalt teise vastuolu ja sellele järgneva võimatu, seega ehk et lõppkokkuvõttes ma arvangi, et ühel või teisel moel nii-öelda see poliitiline piirkonda ei ole mitte peen häälestatud kokkupandavaid tuleb nii-öelda ümber sulatada.
K4: Et no jah, kui me lähme selle teema alguse juurde tagasi, eks ole, et siis meil on kaks ministrit sotsiaalministeeriumi aadressil. Ja ikkagi mõnes sellises olukorras, kus isegi see noh, kui vaadata nagu, nagu seda hulk
ka inimesi, kes väike hulk ja kõige nõrgemad või kõige halvema kehvemas seisus olevaid abivajajaid ja nende siis hooldajad on, on, said ja aasta alguses sisuliselt.
No nagu noh, no ikkagi šoki osaliseks ja, ja, ja see on nüüd kolme aastased töö tulemusena isegi ja nüüd kuulub ministri juttu, et mida me siis saavutada tahtsime. Seal räägitakse justkui seda, et me tahtsime saavutada seda, et et
seda abivahendid, ressurssi jätkuks läbi aasta see oli noh, nii-öelda ameti ametlik retoorika, et muidu ta kipub nagu sügiseks otsa saama.
Ja, ja me räägime siin mõnest mõnest miljonist. Kas need mõned miljonid veel on täiendavalt selleks, et raha jätkuks aasta lõpuni või mitte.
Millest nad tegelikult ju väga avalikult rääkida ei taha, et ikkagi riik üritasin oma kulusid hoopis kokku. Aga, aga, aga lõppes see asi sellega, et ilma varu ja kõik teised nii-öelda abivahendite. Kas tootjat või maaletoojad
lükkasid selle kulu kasvu ühemõtteliselt, ta nii-öelda. Jah, lapsevanemate hoolde
K3: naisel võib toetada seda, mida Mark ütles, et et selliseid asju peab ministeerium ette nägema. Et see ministeerium peab suutma ette näha seda, mis toimub pärast seda, kui nemad on mingi revolutsiooni teinud, õige ja selleks inimeseks
Marek Strandberg: tähelepanu, kes seda tegema peab, on kantsler, kellele allub koguni öelda arvutatav ja aru,
ütleme, nagu seltskond, et minister võib olla üsna juhm inimene, et see ei ole üldse välistatud Eesti oludes sellepärast et
ministrilt ega üheltki parlamenti valitud isikud eeldada mitte mingisugust teadmistega sihid. Ja selles mõttes noh, vaadake nüüd nagu ajalugu, et ega sama kantsleri, kes nii-öelda majandusministeeriumis suutis nagu ta tekitada olukorra, kus justkui ministrid jäid vastutama selle eest, et
on raamide asemel ei ole mandrite vahel mitte midagi ja kõik muu selline läks lihtsalt oma juhtimiskogemuse oskusega järgmisse ministeeriumi, kus ta kehtestab ka ennast täpselt samamoodi on nüüd olukord või lihtsalt majandusministri
K3: teadlased on tõepoolest teatavasti on olukord selline, et nüüd Saaremaa liinile talveks ainult üks parvlaev
ja hakkab siis sõitma,
kuna iga umbes iga tunni ja kümne minuti tagant. Ja suve lõpus oli siis Väinamere Liinid meil oli siis ka taskus veel
eelleping jääklassi omava parvlaeva rentimiseks nimelt asi on selles, et see laev, mis seal praegu siis sõitis sellel pole jääklassi ja ta ei saa lihtsalt praegu tegutseda, aga nagu kirjutab meile Postimees, tellija ehk riike pidanud täiendavate lisareiside tellimist vajalikuks ja nüüd on siis see ilma jääklassita laev on
minema saadetud ja sõidabki üks laev Saaremaa ja mandri vahet, nii et Schalke tubli kantsler, tubli kantsler ikka läheb aina paremaks
K4: ja, ja ma tahangi öelda seda, et täpselt samamoodi kaks erinevat inimest ei ole, ei lõppu, kui seesama inimene täpselt sama inimene on
Marek Strandberg: korraldanud nii-öelda konflikti nii-öelda sellest praamiliikluses, kes nüüd juhib sotsiaalministeerium selle inimese nimi on Marika Priske.
K4: Ei seda küll ja aega, mil aga see on täpselt kõik need asjad on üks omavahel ehk et meil on nagu täna situatsioon, kus ametnikkond tiirleb nii-öelda enda reeglite järgi. Me ei näe, et ametnik
Marek Strandberg: Kunnas oleks mingisugust kriitikat nagu selles suhtes, et millise kvalifikatsioonivõimekuse ja millise noh, nii-öelda ajalooga inimesed midagi edasi teevad ja täpselt sama nagu süüdimatu situatsioon on poliitikuna see nüüd ongi kaks niisugust väär, mis siis aeg-ajalt kokku puutuvad ministeeriumite juhtimisel. Ja
noh, ma ei oska öelda, et tegelikult on valijate asi maksumaksja asi seda siis kas taluda või sellesse sekkuda, aga ma ei tea, kuidas sellesse
K3: siinkohal teeme väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart lõike, Priit Hõbemägi.
Aasta algus ei ole olnud soodne inimesele nimega Oleg Ossinovski.
Möödunud aasta augustis vahistati Läti Raudtee endine juhatuse esimees tollal veel siis tegutseb juhatuse esimees Ugis Magonise ja leiti siis tema juurest viissada tuhat eurot, sellest arvati, et see on altkäemaks, mis on saadud siis Eestit
ja nüüd on siis Eesti Päevalehe andmetel Ossinovski saanud Lätis kaht korruptsioonivastase võitluse büroolt ametliku kahtlustuse Läti raudtee eksjuhile Magonise poole miljoni eurose altkäemaksu andmise eest.
Ja see altkäemaksu oli mõeldud siis tasuks selle eest, et tema ettevõttes kindlasti Läti raudteele müüa kaheksa miljoni eest. Neli vedurit
meil oli kasutada välja ühesõnaga vedurite äri on tõepoolest ja eriti hea äri, kui nelja kasutatud veduri eest, nii palju raha saab. Aga kahtlemata heidab see
tõsist varju sellele inimesele, keda veel
nädalapäevad tagasi tituleeriti uhkelt ajalehtede pealkirjades Eesti kõige rikkamaks inimeseks. Et milline sisse selle uurimise tulemused saavad olema seda muidugi veel ei tea.
Marek Strandberg: Aga Ossinovski ütles toona Läti televisioonile, et on väga mures selle pärast, mis juhtus ja ma ei tea kõiki detaile, kuid mulle tundub,
K3: et see lõpeb hästi praegu paistab, et võib-olla nii hästi ei lõpegi.
K4: Jah, et kui vahepeal tundub, et me elame natukene siiski gramm suuremas riigis ja, ja meil on, on kedagi eeskujuks võtta, siis, siis, siis, siis jälle karm argipäev toob tagasi maa peale, et et tegelikult ongi Eesti täpselt nii suur või väike
Eesti üks rikkamaid inimesi peab maksma
naaberriigi raudtee juhile viissada tuhat sulas taustaks ära kallimalt kui oleks mõistlik neli vagunit, et et vedurit või neli või vedurid ja tähistasid, millal renoveeritud vedureid, et noh, et,
et tundub nagu väga mage lugu, et et eks, eks me saame näha, kui kiiresti see, see, et Läti ja nii-öelda õiguskaitseorganite protsess läbitud saab.
Tegelikult sa võib-olla Ossinovski seisukohast on isegi, on isegi nii-öelda huvides, et see saaks praegu
noh, ütleme nii-öelda Eesti Eestis G-Eesti äriliidrite maastikul võiksid, võiksid olla ise huvitatud, et see protsess käis umbes samasse jalga kui toimub Tallinna Sadama juhtide
korruptsioonisüüdistus, et noh, et siis ikkagi Eesti ajakirjandus kindlasti räägib sellest Tallinna Sadama juhtide asjaolust rohkem ikkagi meie omad pätid.
Ja, ja, ja palju rohkem raha
K3: teatavasti sel nädalal said jälle vaba õhku hingata, nii et Tallinna Sadama juhid, kes olid siis kinni majas ja nad varustati küll vastavate nii-öelda jah, alustati jalavõrude ka nii et nii et nad ei saa joosta sinna, kuhu nad tahavad, aga
nüüd on neid seal siis piisavalt kaua kinni hoitud ja transpordiäri on selline, kus suur raha kipub jääma sõrmede külge. Aga nüüd sel nädalal on palju räägitud ka sellisest suurest logistilisest
unistusest, nagu Tallinna ja Helsingi vaheline tunnel nimelt on siis
Soomes tehtud uuringuid ja on teatud Helsingi linna seisukoha seisukohal, et Helsingi-Tallinna vaheline tunnel, mis läks maksma kuni kolmteist miljonit eurot, olla Viljandit miljardit miljardit eurot, oleks siiski tasuv projekt,
Marek Strandberg: noh, selle tasuvuse koha pealt ongi väga erinevaid arutlusi ja noh, ütleme, taoliselt võetakse looma, on sügavalt
minev tunnel, nagu lähtekohaks ja analüüsitakse, öeldakse, jäi, et vaadake, see piletihindu ja reisijaid ja mida kõike veel. Et Tallinna ja Helsingi vaheline ühendus ei tooda kunagi midagi sellist tagasi. Noh, see on jälle, et kui me räägime tunnelist, kui äriühingust ja meenutame seda, mismoodi La Manche'i tunnelit ehitada
ja etapphaaval eks ole, mille tulemusena tegelikult esialgsest eelarvest kasvas see vist
kaks või enamgi korda kallimaks. Samas Londonit ja Pariisi ju tegelikult La Manche'i tunnel üheks linnaks ei muuda keele erinevused on suured kultuurid teistsuguseks, teistsugused ja noh, enam-vähem majanduse probleemid samasugused
K4: minu vanemad on ka ikka märkimisväärsed sealt veel edasi liikuda, just just, aga Helsingi ja Tallinn Tallinna vahel
Marek Strandberg: tunnelite eriti just Helsingi linn ja Soome pool käsitleb ikkagi laiema projekti nagu veel nii-öelda logistika ja just nimelt linnade ühendamine ja nende linnade ühendamine ongi minu meelest see kvaliteet, millest tuleks rohkem rääkida, ehk
et nagu olukord, kus Helsingi inimene leiaks nagu paarikümne minutise kiirrongisõidu kaugusel Tallinnast endale ja siit ümbrusest Harjumaalt ehk siis me räägime tegelikult Uusimaa ja Harjumaa nii-öelda ühendamisest
leiaks endale nii-öelda võib-olla sobilikku elukoha, mis oleks soodsam, kui see, mis ta leiab endale Helsingis teistpidi väga paljud eestlased tõenäoliselt leiaksid endale osalisi või püsiva töökoha elades Eestis sealsamas Uusimaapiirkonnas ja nii edasi, nii edasi,
ehk et tegelikult selle sotsiaalse mõõtme alahindamine on see, mida sageli on Eesti poolel tehtud, öeldud
või see projekt ei hakka kunagi ennast ära tasuma. See projekt muudaks tegelikult väga märkimisväärselt inimeste omavahelist käitumist kultuuride omavahelist käitumist ja see sotsiaalne mõõde, mis lisanduks noh, ma ei oska öelda, kas see on hea või halb, see tasapinna
hiljem. Aga igal juhul teatud pingeid, mida praegu lahendatakse laevasõiduga ajutise või püsiva käitumisega Soome tööle. Et need asjad oleksid siis tunduvalt leebemalt ja huvitavamalt lahendatud.
K3: Sa mõtled seda, et need inimesed, kes ennast laeva peal näiteks täis joovad ja sellega mingi oma sotsiaalse või muud moodi pinge, frustratsiooni välja elavad, siis jõuavad selle frustratsiooni ka sinna teise linna ja elavad selles veel kord mingis pubis
K4: või siis välja mõelnud täpselt seda selles mõttes, et meie saate alus toona oli jah, see kehtib kellegile alati pasunasse panema. Vaid ma pean seda silmas, et see aja
Marek Strandberg: hulk, millega õnnestub minna nagu võib-olla tulusam see töökeskkonda, mis eestlaste jaoks on ikkagi oluline ja meie majanduse jaoks on oluline. On oluliselt väiksem, sellepärast et noh, laevaga iga päev nii-öelda Uusimaal tööl ei käi. Küll aga võiks see kõne alla tulla. Rongiühendusega
ja me räägime ikkagi
miljonitest ja miljonitest reisidest, et noh, ütleme, kui me võtame
-:
Marek Strandberg: maailmast mineva rongiühenduse nagu Taani, siis sealgi on ju aastas tegelikult olukord selline, et iga inimene teeb umbes elanikke umbes kaheksa reisi nii-öelda
aastas ühes või teises suunas keskmiselt, kuigi nii-öelda seal nagu see majanduslik läbi
toimetus on oluliselt väiksem ja, ja
ma arvan, et see annaks nagu majandusele uue hingamise vähemalt seda tuleks nagu käsitleda mitte kui transpordisõlme ära tasumist, vaid ikkagi, kui nii-öelda sotsiaalselt projekti. Ma saan aru, et Tallinna linnale oleks asjaolu, et nagu õiguslikult
ja ja demokraatia mõttes nagu paremini arenenud Helsingi satub siis nii-öelda toru otsa tõenäoliselt praeguses poliitilises kontekstis väga ebameeldiv. Aga selline nagu poliitiline ühtlustumine võiks olla ka kasulik ja miks mitte ette kujutada, et
tõepoolest see helin, vaid Helsingi või kuidas, mis tegeles, nimetame, võiks olla ka teatud mõttes nagu ühiselt juhitav tulevikus.
K4: Eesti jah, kui Joakim Helenius aastaid tagasi selle selle tunneli idee välja käis, siis tundus see kõigile nagu väga-väga kosmosega.
Aga praegu, kus Tallinki visioon hakkab võtma konkreetsemaid jooni, noh, tegelikult meil on ikkagi nagu läbimata tegelikult see, et me peame alles alustama ja läbi vaidlema selle, selle poolt ja vastuargumendid just olukorras, kus need kaks riiki on ikkagi arengutasemelt väga erinev.
No ühtlustamine on kas rahvas voolab kõik nii-öelda läbi selle tunneli
põranda hakkab võnkuma läbi selle tunneli, sellepärast et kultuurisidemed on need, mis hoiavad inimesi kinni ja praegusel hetkel hiljem Tallinna bussijuhid lähevad tööle Helsingis ja sellepärast, et seal lihtsalt makstakse mitu finaal, kuhu juhtub, see, et kusagilt mujalt tulevad inimesed Tallinnasse ja, ja tegelikult nii-öelda
Marek Strandberg: impulss, mis tekib, on ikkagi majandust elavdama, sellepärast et noh, majandus on hetkel täiesti maa, oli, et siin on mitmed inimesed ikkagi välja öelnud, et rääkida mingisugusest majanduskasvust on Eesti mõttes piinlikkusbaastööstused, on kadunud. Meil on muidugi põhjust ühendada ennast ikkagi ühiskonnaga
K4: ka alumiste, kus majandus on ka praegu Soome majandus on väga augus. Nagu Soome majandus on küll augus, aga need, ütleme, kui me võrdleme kahte nii-öelda
Marek Strandberg: ta majandusstruktuuri üks siis selline, kus on olemas baastööstust, mis kestab üle väga paljusid nagu kriisi kriise ja teine nii-öelda suure baastööstuselt ühiskonda, kui Eesti, mis reageerib tegelikult majanduskriisile suhteliselt lihtsal moel inimesed rändavad välja.
K3: Aga nüüd, ega siis need asjad ju lõppude lõpuks nii lihtsalt ei ole, et meil on sellised olukorrad, kus on väga erineva või üsna erineva majandus
majandusliku tasemega riigid on kõrvuti, noh, me võiks sama hästi öelda, et mispärast siis miks seal Pihkva bussijuhid ei ole kõik Tallinnasse tulnud bussijuhti mõned saaksid oma vene
K4: ei räägi omavahel hakkama. Veel, veel hirm
Marek Strandberg: pärast Sloveenia bussijuhid ei ole kõik Itaaliasse ära kolinud ja Sloveenlased ei pea hobuvankritega seal sõitnud. Sellepärast et Itaalia sul on olemas ja, ja usun bussi juhtimise, äri selline suhteline ja küsi ja
K4: sarnaseid kaksiklinna näiteid on ja, ja, ja noh, tõsi ta on, et, et noh, ta seal mõlemad komponendid üks on ikkagi see, et ega Bratislavas on ka häda, et Bratislava slovakid sõidavad kõik Viini tööle.
See on sama mure, eks, aga, aga samas sa näed ka, et raha ja, ja
investeeringud näiteks tulevad ka tagasi nii-öelda Bratislava poole peale või noh, ütleme Rootsi ja Soome vahel tõesti see, see majanduslik nii-öelda järje peal olek on, on suhteliselt võrdsetel tasemetel, sellepärast ei saa ka Kopenhaageni maailmu kaksiklinnamudelid nagu siin võrdluseks tuua, sellepärast et seal on selgelt näha, et maailm on, sest väga palju võitnud
sellist silla rohkem kui Kopenhaageni nähtavale.
Jah, aga nad on, aga noh, nad on kogu aeg olnud, võttes on rahul ja ütleme, noh, ütleme kirjakeele mõttes taanlase
Marek Strandberg: rootslased saavad teineteisest naeru rääkides peavad nad pingutusi tegema võib-olla erinevus on väiksem kui eestlastel soomlastel, aga igal juhul me oleme noh,
jällegi, et me ei saa öelda, et on olemas analoogid, mille järgi toimides juhtub meil täpselt sama asi. Aga hüpoteesina tööhüpoteesina selline nii-öelda linnade ja majandust ühendamine kiirele tavatult moel. Kui selleks ennekõike täna on ju valmidus olemas, eks ole, Soome poole loomulikult me võime öelda, et nagu otse
näiteks on endale töökohti ja mis on igati õige ka selle ehitamine tegelikult kasvatab majandus, tule täiesti märkimisväärselt. Aga nüüd ongi küsimus, et milline on siis muu plaan, et milline on see teine plaan. Jättes ära lihtsalt selle tõttu, et keegi ütleb, et ei, see transpordi sõlm ei tasu ennast majanduslikult ära ja seda võib kahelda. Ei tasu transpordisõlme ennast kunagi ära.
K4: Ja, ja einoh, seda, seda vist ei olegi keegi praegu nagu väitnud, et et kuigi see on, ütleme ka noh, selline teema, et ega ega La Manche'i tunnel läks ka üks, kakskümmend aastat aega on ju selline soojapoolel on, arvatakse kuningas,
Marek Strandberg: tuleb väga selgelt välja, see, et ei tohi teha ühtegi viga, mis tehti lause tunneli ehitamisel, ehk et ja tehti etapiviisiliselt. Ehitati nii palju jaksu, tuleb kavandada ka niimoodi, et jaksu jagub selleks, et ta ühe korraga valmis ehitada,
K4: aga meil tuleb selle, selle sotsiaalse mõõt,
me ka kindlasti nii-öelda ühiskondliku mõõtmega just just sedapidi väga-väga detailselt asi läbi vaielda, et kas Tallinnas või kas Eesti poolele jääb ka mõni hambaarst. Mõni lastearst ametisse, kui, kui, kui kui oluliselt kõrgema palgaga töökoht on saadaval kahekümne minutise ja rongisõidu kaugusel, nagu vati sisse
Marek Strandberg: tuleb eelhääletamise asemel hakata ühiskonna jämedamat kange liigutama, selleks, et Eesti majandus nagu kasvaksid, siis on olemas nii-öelda väga selge protsess, mis on kõigile nähtav ja sellega konkureerivate protsesside ehk siis baastööstuse majanduse tõsisem edendamine ongi möödas.
K3: Aga kuna, aga, kuna selle hetkeni on veel vähemasti umbes kakskümmend aastat aega, siis meil on aega mõtelda ja siin ongi väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal sai
-:
K3: kirjanik Kaur Kender süüdistuse lapspornotootmises. Seda tegi siis Põhja ringkonnaprokuratuur esitas Kaur Kenderile süüdistuse ja saatis ta kohtu ette, see on üks pikk saaga,
mis on mis on kestnud ja kestnud ja kestnud ja mis algas ühest Kaur Kenderi tekstist
mille ta kirjutas enda kureeritud taevasse. Internetiportaali. Nii hilist punkt FM, mis seal ilmus ja mis siis sattus õiges õiguskaitseorganite
tähelepanu alla ja tükk aega valitses suhteline vaikus ja nüüd läks siis esitati lõpuks siis süüdistus ja see selline, kus komisjon, mida nimetatakse tinglikult pornokomisjoni üks mis koosneb siis mitmesugustest kultuuritegelastest ja ja
muudest asjameestest andis siis hinnangu sellele teosele, et tegu on pornograafilise teosega. Tekst iseenesest on internetis minu meelest siiamaani olemas. See on väga,
väga raske, sest väga raske on seda lugeda, kui keegi peaks seda tahtma lugeda, ma küll ei kujuta ette, miks keegi peaks vabatahtlikult seda soovime lugeda kirjanik Kender ise ütleb, et tegu on siis halba kirjandusega. Mis siis nii-öelda juba oma olemuselt kujutab
äkki midagi eriti jõledat või heledat ja nagu ta ütleb, et siis see lugu, mille ta on kirjutanud, see
kirjeldab siis ühe väärastunud inimese vaimset lagunemist ja teine pool siis antud juhul prokuratuur ütleb, et tegu on pornograafiaga ja nii-öelda pedofiilide elementidega pornograafiaga ja sellist teksti ei tohiks Eesti Vabariigis üldse olemas olla.
K4: Jah, kas jälle või räige, mis sobib sõna on selle teksti kohta, aga
aga ma ei tahaks kuidagi nõus olla nende Kenderi advokaatidega või, või nendega Kenderit nüüd on asunud kaitsma, kui sinna tõmbab paralleeli Nabokovi Lolita, aga et noh, et
nagu öö ja päev, et see aga tõsi ta on, et ta on nagu kultuuriringkonnad löönud selgelt lahti lahku, eks, et osad leiavad, et, et see prokuratuuri samm on ikkagi sõnavabadust piirav.
Ja, ja, ja ütleme ja Kenderi saab öelda, et ma olen kasutanud selle sisu loomiseks ainult valget paberit ja musti tähti. Ei ole ühtegi nii-öelda laste, ühtegi isikut ohvriks toonud.
Ja teine
poolkomisjonile jääbki nagu väga muud üle, kui, kui ta vastab kõigile nii-öelda
Marek Strandberg: pornograafia ja parameetrid. Ma arvan, et siinkohal ongi küsimus ju valdavalt noh, ühesõnaga selles,
mida kohtu või väga suure tõenäosusega esimese astme kohus nimetab selle asja, pole graafiliseks väga suure tõenäosusega teeb seda ka teise astme kohus. Ja tegelikult nii-öelda küsimus ongi, milles et see teema peaks jõudma Riigikohtus. Loomulikult
ta on kogu selline kriminaalmenetlus inimese jaoks vaieldamatult kurv. Aga noh, sellised kurnavad tee on Kender endale valinud ja ma kujutan ette, et ehk siis nii-öelda Riigikohtu arutelu argumentatsiooni otsus, kui see lõpuks kätte jõuab ja väga
kummaline oleks, kui Riigikohus sellist küsimust ei aruta, kus tõepoolest kindlasti paberist või siis
Türgi vastaste paberist tehtud asi. Ühtäkki riivab kõigi noh, nii-öelda mu realistide realistide meelt sedavõrd, et see Riigikogu seda arutama eakas kindlasti hakkab. Ja ma arvan, et
nii-öelda see arutelu need argumendid, mis sealt välja tuuakse, mingit osa nii-öelda sõnavabaduse ja isikuvabaduste teemat käsitleb tõsi ta on, et tänasel hetkel on see nii-öelda arutelu ja see kohtuasi saata
tulnud ka rahvusvahelises mõttes, kus nii öelda küll ühes küll teises linnas korraldatakse mingisuguseid massi ahistamisega.
Saksamaal Kölnis näiteks küllaltki kehva konteksti, aga kohtuasi ongi ka kontekstiväliselt nii-öelda teha otsuseid, mis on pikema kestusega
ja ütleme, kui ka riigikohus kuulutab Kenderi, siis ikkagi Morgan tootjaks, siis on tal ikkagi olemas ka Euroopa Kohtu võimalus ja siis me saame teada, milline on nii-öelda meie ühise
föderaalriigi Euroopa Liidu sees nagu hoiak selles küsimuses.
K3: Ja põhimõtteliselt ütlesid seda, et esimese ja teise astme kohtute siin, et nende otsused ei maksa väga palju väga tõsiselt võtta.
Marek Strandberg: Ma arvan, et nad ei tihka võtta endale olukorras, kus nii-öelda seaduse mõttes on
noh, need on nende tõendi allikaks, milleks on riiklik pornokomisjon
teinud nagu mingi otsuse nägu ei ole selles osas nagu kaaluvad, kuigi see sõltub väga kohtunikust, et noh,
nii-öelda kohtuvõim on kohtuniku keskkond, see on täiesti selge. See on lihtsalt oletus. Ei ole mitte absoluutne väide. Ja sõltumata ju sellest kummast nii-öelda moelise, kes läheb,
et on täiesti selge, et kui ka esimese astme kohtud Kenderi nii-öelda pornokuningaks kuulutamisel tõrguvad ja ta õigeks mõistavad, siis on prokuratuur see, kelle nii-öelda survele sunni, läheb asi õige.
K4: No, ja see sinu sõnumit oli ka selles, millega, millega võib päri olla, et noh, et see ongi nagu pretsedenti loovkeskus, kus peakski asi minema riigikohtuni välja, eks, et Riigikohus meil ongi muuhulgas selliste juhtumite üle otsustamiseks ja kutsuda
Marek Strandberg: seadus ja võib täiesti oletada, et see diskussioon need argumendid, mida vahepeal siis avalikkuse
üks ja teine pool, kas siis advokaatide või prokuratuuri pressiesindajate näol toob. Et need on üks osa sellest sotsiaalsest diskussioonist, aga jah, see tõenäoliselt päädib ikkagi
fifty-fifty Euroopa Kohtu ja Riigikohtu nii-öelda otsustega kahtlema
K3: ta võtab see väga kaua aega ja kogu see küsimus on väga-väga keeruline, sest tõepoolest nii nagu Kender aina rõhutab, on tõepoolest.
Kõik, mis on tekstis esiteks on tegu tekstiga, teiseks, kõik, mis tekstis on sooritatud, on sooritatud välja mõeldud kirjanduslike kujude kallal, seda nii-öelda reaalset elu käsitlevate seadustega panna mingitesse raamidesse, on kahtlemata väga keeruline, aga tõepoolest siin isegi tahaks, et võiks nagu aega kokku hoida, oleks
otsekohe võimalik kõige viimase instantsi juurde minna jätta need kaks esimest aastat vahele
Marek Strandberg: kohe asuda nii-öelda seda koputada. Riigikohtuuksele ja öelda, et kas see on porno või ei ole ainus vastus kohe, aga selle nädalaks
K3: enam kõnelnud teema, mis on küll pärit välismaalt, on kõik see, mis juhtus Saksa linnas Kölnis uus uusaastaööl. Kui siis toimus suur massi
ahistamine, kus väljakul olevaid naisi ahistasid ajaleheteadete põhjal peamiselt araabia ja Põhja-Aafrika päritolu mehed
üle saja siis kaebuse politseile on kõik need, see informatsioon, mis on nüüd Saksa lehtedes tulnud ja Saksa telekanalitest on tõepoolest väga õõvastav. Praeguseks hetkeks on juba oma ametist vabastatud ka Kölni politseiülem, kes jõudis vahepeal rääkida, et midagi hullu ei olnud, kuni politsei jõudis anda
päris alguses välja teate et uusaastaöö möödus rahulikult, kuid
et asjalood siiski niimoodi olnud, nii et see asi on läinud
nii-öelda väga suure kella külge samasuguseid sisult sarnaseid sündmusi on esinenud ka teistes Saksa linnades. Neid on kahtlustavad
ka Rootsis ja Soomes, Soomes küll neid siis väidetavalt ära hoitud, mis tähendab seda, et kõikide nende uusimmigrantide kohanemise probleemid on palju-palju suuremad kui neid siiamaani. Sallivus, et endale
isegi kõige hullemat unenägudes võib-olla ette kujutavad
Marek Strandberg: noh, siin on ju tegelikult küsimus selles, kui kiiresti üldse on võimalik nagu sisserännanutele selgeks teha, see uus õiguse kultuurikoorid. Ja kui palju see võimalik on ja kui võimatuks osutub, ehk et nii-öelda küsimus taandub ilmselt nende oskuste peale, mida Lääs ei ole väga pikk,
pikka aega nagu harrastanud, ega õppinud ja noh, nii-öelda väljakutse siis nii-öelda oskagi öeldes tehnoloogia praktiku
selle vastava tehnoloogia õpetuste oskust nii-öelda väljatöötajatel on küllaltki suur, et millisel moel nii-öelda tulnutele
noh, nii-öelda mitte veel karist aval moel või sellisel moel nagu nad ise on halb, harjunud käskude-keeldude kätte maharaiumise ja muul näol nagu sisse õpetada mingisugused
põhimõtted, õiguskorra põhimõtted, vaid seda teha nii-öelda moel nagu meie sellega harjuma, oleme see on väljakutse ja selle väljakutsega loomulikult ei saa tegeleda primitiivsel moel. Noh, näiteks sel moel, et me igaks juhuks ei ütle, mis rahvusest ja kust päritolu on, et kurjategijad, et pigem siin on küsimus selles,
millisel moel avalikult ja selgelt läbipaistvalt seletada seda probleemi, mis vaieldamatult on olemas. Mis on nähtav, aga veel mitte massiline,
K4: aga mida ei tohiks nagunii suureks puhuda, et mina vaatasin juhtumisi järgi Saksamaa on suur riik, seal on aastas üle seitsme ja poole tuhande vägistamisjuhtumit registreeritud.
Nüüd selle Kölni platsi peal vägistati ühte inimest väidetavalt tänase seisuga ülejäänusid vahistati. No ma ei kujuta ettevõtted Saksamaal tõenäoliselt registreeriti üle riigi ahistamisjuhtumeid vanus kaheksakümne kahele miljonile nagu loed kokku palju on ahistamisjuhtumeid, on siis need on kindlasti kümne
tuhat on varjatud ahistamisest õppe tuleb õpetada ka inimesed, kes on tulnud ja harjunud avaliku on nüüd kogu näiteks paar, tõmbab sellest sellest kinni juhtumeid, kus politsei lihtsalt ei saanud oma tööga jaotame asja väga üks hetk, ma mõelnud. Ma annan sulle mõõdik,
K3: kui anname, on Saksamaa kantsleri Angela Merkeli seisukoht. See, et Merkel võttis selle asja
kommenteerida, tegi seda väga karmilt ja väga otsekoheselt, mis kahtlemata oleks imelik, kui ta poleks seda teinud, sest uusimmigrandid on ka suurel hulgal tema kutsel sinna saabunud. See näitabki, et see oli ka Saksamaa kohta väga oluline. Aga siinkohal paneme oma poe tänaseks kinni ja kohtume taas nädala pärast ilusat talveilma
-: