K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Juhtiv riigikesti läks Tartust Viljandi kaasas või seal õlekõrs, kui sääse ei saanud üle Emajõe
-:
K2: piisk, siis ütles targasti loomas seltsilist otsas härra otsas. Põhisamme, enne kui loodud lava vee suveööd on, ei näe.
-:
K3: Tee peal DVD-de teede äärde. Fileed.
-:
K2: Eestis ütles targasti, looma SEC leidis moodsas hädaotsas.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Kuku raadio ja siin on keskpärane Keskpäevatund no-no jah, no jah, Tartus kui mida armastan olukord on meil selline, et kolmas liige Mart Luik
parajasti vaatab sihik läbi läbi sihiku kusagile Vene poole peale ja õppustel, nii et püüame kahekesi need lood siin täna kõik ära rääkida, mille laulis Jaan Pehk, kah Tartust
ja eks see lauluke oli nii pühendunud kõigile neile, kes tahtsid üle õlekõrre minna teisele poole või teha põhjast laeva kesta jõuda niimoodi siis edukate presidendivalimiste lõpuni juba riigikogus
nendest kõikidest teemadest räägime ka enne seda, soovime siis head kooliaasta algust kõigile neile, kes kooli läksid ja neile, kes
kedagi kooli saatsid, olgu need väiksed või suured, see on tähtis asi ja esindas sul õpingud lähevad Priit.
No minu õpingud praegu on selleks ja selleks ajaks lõpetada, aga ma tegelen ise nüüd alustan ka
järgmisest nädalast õpetamistööd Tallinna ülikoolis ja ja nii et uued lapsed on olemas, kellele tarkusi, mis elu jooksul kogutud on edasi anda sinul, kuidas oli nende asjadega mõningaid asju.
K6: Meil läksid kaks last ja üks-kaks kaks üliõpilast ja üks õpetaja läksid kooli.
Priit Hõbemägi: No väga tore. Nii, aga siis alustame sellel nädalal teemadega, eks need teemad on olnud sellised, et
ma arvan, et enamustel inimestel, kes poliit
ikka ühiskondliku elu vastu huvi tunnevad, nendel juba peas suvised nad on seda presidendivärki saanud esmaspäevast alates on vändanud juba nii kaua, et, et suusa üks Mike ja ma ütleks nii, et sellel maikuul on
üks S-tähega algava sõna maitse, noh, tõepoolest, kogu see tsirkus, mida me oleme selle nädala jooksul näinud ei meenuta mitte
uhke ja iseseisva sõltumatu riigi ühe kõige tähtsama isiku valimist, aga selliste
armetut lehmakauplemist kuskil laudadega, kus vana kolme jalaga ja pimedat kitse üritatakse, siis rammusa lehma vastu vahetada. See on jätnud sellise kehva mulje, on raske öelda, mis on selleks põhjuseks, ma arvan, et põhjuseid on palju, kindlasti on oma osa ka selles, millised, milline kultuur valitseb
erakondade, milliseid otsuseid seal tehakse. Aga
põhimõtteliselt pöörame siis pilgu tagasi selle nädala algusesse, kus Riigikogus tehti siis mitu katset valida ära president ja no ei valitud, aga kas see siis oli kellelegi ka mingi üllatus.
K6: Jah, et ütleme siis faktidele, et Riigikogu siis alustas esmaspäeval katsetega valida presidenti esimeses voorus olid meil siis kandidaatideks Reformierakonna ja
ja sotsiaaldemokraatide poolt üles seatud Eiki Nestor, kes esimeses voorus nelikümmend häält Keskerakonna kandidaat Mailis Reps ja kakskümmend kuus häält ja ja IRL-i ja Vabaerakonna kandidaadi Allar Jõks ja kakskümmend viis häält ja siis vastavalt seadusele toimus järgnev teine voor kus siis kandidaadid sai uuesti üles seada
sinna seati üles siis Reformierakonna ja sotsiaaldemokraatide häältega. Siim Kallas, Keskerakonna kandidaadiks Mailis Repsi IRL Vabaerakond järjekordselt Allar Jõksi ja seal sai siis Siim Kallas nelikümmend viis häält ja Mailis Reps kolmkümmend kaks ja Allar Jõks kakskümmend viis häält.
Omakorda siis vastavalt seadusele teise vooru kaks enim hääli saanud kandidaati läksid siis kolmandasse vooru. Ehk siis Siim Kallas ja Mailis Reps, kus siis Siim Kallase nelikümmend kaks häält ja Mailis Repsi kakskümmend kuus häält ja Vabariigi Presidendi Riigikogus valimata juba igav seda kõike nii palju kuuldud,
Priit Hõbemägi: aga ütleme niimoodi, et see on tõsi, tõmbasime otsad kokku, nii et selle asja otsad kokku
K6: ja nüüd siis teame, et kahekümne neljandal septembril toimub valimiskogus.
Priit Hõbemägi: Jah, aga arutame neid teemasid, mis on nagu, et mis on selle, selle, nende sinu kirjeldatud sündmuste taustal, siis esile kerkinud, miks oli vaja kogu aeg
erineval tasemel rõhutada, et presidendi valimine riigikogus on demokraatidest ja see on peaaegu et riigikogu kohustus ja nii edasi ja nii edasi, et ma kuulsin seda väga paljudes kohtades, näiteks rääkis seda, rääkisid seda sotside juhid kogu aeg rääkis seda kui korrutas korduvalt.
Eiki Nestor, seda kordas Andres Anvelt, no minu meelest oli neid veel, kes sedakorda sellega, mis, mis mõttes teist ja mis mõttes Riigikogus on siis tingimata peaks valima ja mis mõttes see on parem, kui valik
K6: kogu. No ei ole üks, üks seaduse ees ilmselt ei parem ega halvem. Miks, miks seltsimehed poliitikud seda niimoodi korrutasid kogu aeg ma arvan, on see, et, et Riigikogus on võimalik
häälte osas fraktsioonide osas mingeid kokkuleppeid saavutada, neid hääli. Vähemalt suurusjärguliselt kokku lugeda, ma küll kohe jõuame selleni, et
ega tegelikult ei olnud, ei olnud ka Riigikogus võimalik. Et see oli, see, et oli lootus, et
riigikogus on seda võimalik teha. Eesti põhiseadus ütleb
ja vähemalt need, kes põhiseadust kirjutasid. Nad väidavad, et nende mõte oli see, et ikkagi üldiselt valitakse presidenti Riigikogus ja see valimiskogu on nagu noh, mõnes mõttes niisugune nagu häda ventiili abivahend, aga tegelikult me teame ju Eesti Vabariigi
uuemast kahekümne viie aastasest ajaloost, et ainult üks kord on õnnestunud riigikogus president selle seaduse järgi ära valida, kui nüüd Toomas Hendrik Ilves viis aastat tagasi uuesti tagasi valiti, teiseks ametiajaks. Nii et, et see, et valimiskogu
asi valimiskogusse läheb valimiskogu on täpselt sama legitiimne kui Riigikogu. Nii et see jutt oli kõik
lihtsalt selleks, et üritada saavutada kokkuleppeid. Sest et valimiskogu liikmeid, keda valivad, eks ole, kõik Eesti omavalitsused pluss kõik Riigikogu liikmed, kes seal on seal ei ole võimalik neid, neid hääli praktiliselt kontrolli
Priit Hõbemägi: just nimelt, et kui Riigikogus on sada üks liiget, siis
K6: fraktsiooni ja fraktsioonide vahel üldiselt seaduste vastuvõtmiseks tehakse nagu kokkulepe ütleb, et leitakse konsensus kuidagi, kuidas hääletatakse, teatakse, kuidas hääled jagunevad. Et see oli see nagu loodus üle, see oli eeskätt sotsiaaldemo
Priit Hõbemägi: kui aga valitsus valimiskogus on, siis kokku kolmsada kolmkümmend viis inimest, neist sada üks on Riigikogust ja kakssada kolmkümmend neli kohalike omavalitsuste esindajat neist on nii palju siit ja nii palju sealt ja nii edasi, nii edasi, aga aga põhimõtteliselt on siis selge see, et
miks räägivad poliitikud, kes istuvad riigikogus seda, et riigikogus presidendi ära valimine on demokraatidest ja mida iganes veel see on sellepärast et neil on neil on mingisugused võimalused kontrollida seda tegevust või
või püüda leida. Ja leida mingi konsensus mingisugune konsensus või kokkuleppelise, aga väga tore, aga kui, kui ei saa, siis pole midagi, aga, aga näiteks valimiskogus on asi hoopis teistmoodi, et
et seal on vähemasti noh, ütleme niikui nii võib olla kuni sada inimest, üks kolmandik või või vähem kui üks kolmandik sellest seltskonnast on sellised, keda üldse ei saa ette ennustada ja ja selline nii-öelda
kontroll ühes pesas tehtud või tagatoas tehtud kontroll, siis valimiskogu tulemuse üle on, on hoopis hoopis nõrgem. Aga on targem
K6: jah, ja ja, ja selles mõttes, noh, mis annab sellele asjale ka teatav olnuks demokraati oli see demokraati oli see võlu. Et
aga, aga kui nüüd tagasi tulla selle konsensuse otsimise juurde, noh, millest siis nüüd viimasel hetkel äkki kõik hakkasid rääkima, siis tegelikult noh, see hetk magati maha juba juba üsna ammu. See hetk magati maha juba seda, seda konsensust oleks võinud hakata otsima kevadel. Ja,
ja noh, ütleme, et kindlasti nagu oleksin liidriroll pidanud olema Reformierakonnale ka Reformierakond selles valimisvalib nendel valimistel on suutnud igal juhul näidata ennast erakordselt nõrga ja, ja keskpärasena
just sellepärast, et Reformierakond ise ei suutnud ju välja selgitada,
kes on, kes on siis tema kandidaat, et kas see kandidaat on Siim Kallas või on see Marina Kaljurand, okei, augusti algus lõpuks lepiti kokku, et Siim Kallas. Aga selle otsuse iga terve mõistusega inimene iga inimene, kes meid organisatsiooni juhtinud saab aru, et mingisugused otsused tuleb mingil hetkel ära teha,
Priit Hõbemägi: vaatan, et sa tahad selle saate lõpetada viieteist minutiga ära ega ei taha, ei taha kõik teeme me kõike.
K6: Tahan öelda, et see konsensuse otsimine oleks pidanud algama siis mitte, aga, aga kuna seejuures absoluutselt, ja otsitud ja lasti asjadel nagu omasoodu kulgeda siis, siis noh,
see hetk magati maha sellega, kui, kui juba Reformierakond ei öelnud, et me otsime konsensust, võib öelda, et meil on mitu toredat kandidaat ja me nende vahel isegi ise ei vali, siis panid, eks ole, selle peale kõik teised poliitilised erakonnad oma kandidaadid üles ja kui oma kandidaati on juba üles pandud, siis sellest taganeda
on väga keeruline. Seal oli juba see, see koht, kus nii-öelda krõks ära käis, kus, kus enam ei olnud võimalik seda ühist ülest kandidaati leida, nii nagunii nagu leiti seda viis aastat tagasi Toomas Hendrik Ilvese näol külma Keskerakonna abita. Ja, ja kümme aastat tagasi samuti.
Priit Hõbemägi: No ma nüüd ei tea, et see on ju Eesti poliitika lõppude lõpuks ei ole ikkagi ainult
Reformierakond sai liiga palju paned seda rõhku sellele Reformierakonnale, et siin on ju teised erakonnad, kellel kõigil on
kõigil on oma roll ja, ja see, kui Reformierakond oleks hakanud kevadel seda asja ajame, ei oleks tähendanud hoopiski mitte seda, et et nüüd oleks Eesti president olemas ja ma olen ikka see, ma olen ikka seda meelt, et et presidendivalimised lähevadki just täpselt nii, nagu, nagu nad lähevad.
See võib kõlada nagu sellise natukene totaka lausena, aga aga siin on meil niivõrd palju muutujaid, esiteks on meil just nimelt
juhtunud selline erakondade jaotus Riigikogus nagu ta on, mis ei lase teha väga kergeid valikuid, siis, kui ühte nendest suurtest me kogu aeg mängu ei võeta, tuleb
sellega arvestada. Et meil on elektrikes, käitub oma loogika kohaselt ja Vabaerakond, kes käitub sellise loogika kohaselt nagu neile meeldib. Nii et selles mõttes ma ei arva ka seda, et et see on väga tore, kui kõik erakonnad korraga jõuavad ühele üksmeelele ja siis valivad sellise
sellise presidendi nagu neile sel hetkel
tundub, mitte kõige parem, vaid siis me saame sellise tulemuse,
mis on kõigile meelepärane, et noh, nagu me oleme vaadanud kõrvalt ka seda, kuidas valitakse Euroopa Komisjoni president
ja me oleme ka näinud seda alalõpmata, et et nende presidentide valimisel ei saavuta võitu mitte see, kes on, kellel on kõige, ütleme, innovatiivsemad ideed või kes on kõige nutikam või kes on kõige terasem vaid see, kelle vastu on
kõige vähem hääli. Ehk et see on nii, nagu kunagi siis mäletate, see kuulus Soome vormelisõitja
kõige Rosbergi võttis vormel ühe maailmameistritiitli võitnud ühtegi etappi. Aga ta oli pidevalt teine koristanud ka ühtegi ei katkestanud, aga tuli teine-kolmas-neljas nii-öelda ja see toobki nendelt sellistel valimistel toob, kes
pärasused esile, ma ei taha nüüd öelda, et siin oleks mõni keskpärasust olnud. Aga arutame seda teemat pärast väikest pausi edasi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Priit Hõbemägi ja Hannes Astok jätkavad, see on Kuku Keskpäevatund. Aga läheme sellise teema juurde, et
miks on erakonnad
presidendivalimiste käigus nii palju Reformierakonda häbistanud, et nende saadikute hääled ei olnud esimese valimisvooru puhul ühtselt
Kallase taga. Et osa hääli kadus sealt nii-öelda ära selle sai siis välja arvutada. Aga seda varastamist ja näpuga näitamist, et näed, ei olnud ühtset lubasid küll. Aga nüüd tegi teisiti. Nüüd seda oli paksult, ma mõtlen, et siin on nagu kaks vastu vastuolulist tendentsi.
Mis iseenesest pole muidugi veider, et alalõpmata inimesed tahavad ühe korraga seda ja tahavad ka midagi, mis on täpselt vastu, aga see idee on siis selles, et et ühest küljest, kui erakonnad hääletavad plokkidena, ehk lepivad kokku,
kui siis tabab neid tavaliselt kriitika, selles osas, et
et nad on parteisõdurile partei sõdurile nagu me mäletame seda kummitempli juttu, et riigile on kummitempel nüüd, kui kummitempel korraga võtab jalad alla, hakkab siputama. Ja ei taha anda alla kirjutada sinna, kuhu on,
kuhu on kokku lepitud, noh, mõnes erakonnas võib, öeldakse ka kästud siis algab täpselt samasugune kisa, näeb nad ei suuda isegi kokku leppida, noh, mis, mida me siis, mida me siis lõppude lõpuks tahame. Kas seda, et igal inimesel on oma vaba tahe ja Riigikogu saadikul täpselt see on põhiseaduse järgi olemas, ta peab südametunnistuse järgi hääletama minna
partei. Nad mitte partei, teised organismile, partei südametunnistuse järgi ja me ei tea, kes partei südametunnistuse moodustavad absoluutselt. Ja, ja, või siis tahame seda, et nad väljendasid mingisugust ühtset poliitilist seisukoht on, et mida me siis tahame.
K6: No sellega on sellega täpselt nii, nii ja naa, nagu sa just kirjeldasid, et ühelt poolt tõepoolest, eks ole,
peaks need need debatid siis ära toimuma ennem kui toimub mingisuguse asja lõpphääletus, et siiski on leidnud mingi konsensus, mille poolt saab hääletada kõigil on võimalik hääletada.
Aga teistpidi, kui on tegemist näiteks koalitsioonivalitsusega ja see hetkel nagu see koalitsioonivalitsus väga ei puuduta ju presidendivalimised, siis koalitsioonivalitsuses peab ka Riigikogus need fraktsioonid ja need hääled nii öeldakse, nagu Riigikogus öelda,
peavad pidama. Sest vastasel juhul ei ole ju võimalik ühtegi eelnõud vastu võtta, kui igaühel on vabadus hääletada, nii nagu jumal juhatab praegu on praegusel koalitsioonil on suhteliselt suure häälte ülekaal seal on see, et kui mõned hääled jooksma lähevad või puudu on, siis ei juhtu midagi, aga
aga kui kujutate ette näiteks, et oleks valitsus, millel oleks viiskümmend kaks häält, siis noh, igal häälel on kulla hind. Aga, aga siin Riigikogus jah, selline huvitav, et noh, võib-olla on see sellest tulnud ka, miks Reformierakonda nüüd nagu süüdistama hakata, et üldiselt on Reformierakonnal lubadused pidanud fraktsioonis, et kui on kokku lepitud, et sealt tuleb
see hulk hääli, mis on kokku lepitud, mis Reformierakonna fraktsioonil on siis see on küllalt tulnud.
Võib-Olla sellepärast siis oli küll üllatus tavapärasest suurem, et mis selle üllatuse taga on, et miks need hääled
Priit Hõbemägi: pidanud räägime, see on nüüd nagu nüüd lähebki huvitavaks, seepärast, et et nüüd me oleme selle nädala jooksul pärast neid valimisi mitme päeva jooksul me oleme näinud, kuidas on üha teravamaks läinud,
siis selline nõiajaht, no ei arvata ühest ühest küljest nõiajaht, siis Reformierakonna sees ja teisest küljest siis me saame need jooned välja tõmmata kahe erineva Reformierakonna presidendikandidaadi, nii et ühelt poolt siis Kallase nii ja teiselt poolt
Marina Kaljuranna ja see Kaljuranna kandidatuur, mis pole ju olnud tegelikult kandidatuur üldse kuidagi, mille tõi kunagi väga ammu juhuslikult kirjutas Pentus-Rosimannus Eesti jõuliselt ütles toonase peatoimetaja Allar Tankler kaudu nagu täitsa nagu
selgest taevast varises Ekspressi toimetusse üks arvamusartikkel Pentusest, kes oli toona
minister ja noh, ministri asjalik avaldatakse ja siis ütleme, artikkel oli suhteliselt lambist, aga selles viimases lõigus oli siis nagu muuseas nagu muuseas ja lisada tahaksin lisada sinna juurde, et Marina Kaljurand oleks täitsa hea presidendikandidaat. Kui ma seda lugesin, siis ma sain küll
kohe aru, et see ongi kogu selle artikli ainus idee, mitte mingisugust muud mõtet sellel artiklil seal ei olnud, sellepärast et Keit Pentus mitte mingit vähematki huvi Eesti Ekspressi toimetuse tegemistega nende teemade vastu, millistel kirjutus hetkel laiemalt üles ei näidanud ja nüüd on meil siis olukord, kus
kus hääletades presidendivalimistel riigikogus
osa hääli kaob ära ja natukese aja pärast algab nõiajaht ja siis see avastatakse need nõiad, kes siis nii-öelda on siis see Eerik-Niiles Kross, Valdo Randpere,
Yoko Alender, kes neljas seal pidi olema veel Liina Kersna, Liina Kersna kes siis nii-öelda väidetavalt mürki selle peale võtta ei saa. Toetavad Marina Kaljuranda ja teevad seda nii-öelda uhkelt ja, ja täie jõuga
K6: minu Keit Pentus-Rosimannus tuleb kindlasti nende aegade vältel, et tema hääl on jooksnud ja ühegi nende kohta ma ei oska seda öelda, sest hääletamine on olnud salajane. Aga, aga noh, selge, selge on see, et nad on väljendanud oma niisugust talumatus Siim Kallase suhtes ja suurt poolehoidu Marina Kaljurand.
Priit Hõbemägi: Jah, aga kui me vaatame seda nagu laiemas aspektis, et see näitab ikkagi seda, et Reformierakonna sellisesse mitte nüüd
tuumikusse, aga no ütleme, sellises kõrgemasse ešeloni, see on siiski olulistes asjades on hästi-hästi olulisi seisukoht,
tööd erinevusi, mitte kuskilt otsast halb oleks, aga praegu on see kindlasti ei ole selles midagi toredat, kui justkui sellisel sellisel ajal kuu enne, siis presidendivalimisi sisuliselt toimub
väga äge jagelemine kus teineteisele siis visatakse tuld ja tõrva, nina peale
K6: ja siit me jõuamegi sellesama jutu, nii, milles, mida me peame, alustasin, aga see lubanud mul seda rääkida, sest muidu oleks saade läbi saanud, aga aga see, see, see häda on alanud ju sellest, et Reformierakond ei suutnud
kokku leppida, milline on siis Reformierakonna sees kandidaadi valimise protsess.
Me küsisime muide seda siin saates, aga meie asi ongi küsida järgmisel, meie küsimustele, pea Reformierakond loomulikult vastama. Aga kahjuks ei vastatud ka paljudele Reformierakonna liikmete küsimustele selles osas. Et et oleks ju normaalne, et igal, igal normaalsel erakonnal on olemas mingisugune sisevalimiste protseduur.
Ja et kusagil suve alguseks ehk siis paar-kolm kuud enne valimiste algust oleks see kandidaat siis välja selgitatud ja kõik
selle erakonna jõud koonduvad
tema selja taha talle tehakse kampaaniat, otsitakse talle toetust igal võimalikul moel ja ja üritatakse seda kandidaati siis läbi suruda. Nüüd nüüd sellisel moel nagu Reformierakonna esimees Taavi Rõivas. Seda, seda asja orkestreeritud, ehk öeldes, et me veel vaatame, eks ühel päeval juhatus otsustab ja eks siis vaatame seda kandidaati, kes nagu näikse populaarsem olevat.
Et selliste lausetega ei ole võimalik nagu niisugust kampaaniat
ja, ja, ja ka kandidaadi leidmist mitte kuidagi juhtida. Ja, ja mis siis juhtuski, eks ole, juhtus see, et
et Siim Kallas teatas, et tema tahab olla Reformierakonna kandidaati, mida tahab üldse olla presidendikandidaat. Selle peale, kuskilt
kuskilt siis eks ole, alates sellest samast Keit Pentus-Rosimannus artiklist alates ilmus orbiidile ka Marina Kaljurand ja ja, ja sai nagu tuge ja julgust ja, ja endiselt me teame, et tal olevat president olevat Taavi Rõivas telefonis öelnud, et see võiks olla kena kandidaat küll millest Marina Kaljurand on aru saanud,
ta võiks siis olla kandidaat ja nii see on läinud ja nii see on läinud ja, ja, ja siis, ja siis kogu selle asja foonil, kui kaks paralleelset
ühe leeri teevad, siis oma kandidaatidele kampaaniat ja ei ole selge, mis moodi see otsus tehakse.
Noh, siis ongi niisugused, kõik need rumalad küsimused õhus ja,
ja lisaks sellele siis veel see lubadus, mille keegi olevat andnud Marina Kaljurannale, et et,
et sina oled siis kandidaat valimiskogus. Nüüd on selgunud, et Siim Kallas on kandidaat valimiskogus, sest ta sai Riigikogus edasi. Nii et ega Marina Kaljurannanahas ei ole, ei ole nagu ei oleks nagu täna kerge olla, maa peal
Priit Hõbemägi: tunnis ei ole jah, ei ole tore olla ja siin on neid muid asju siis ka veel siis selliste sisevastuolude näitena siis Valdo Randpere tõi välja just nagu oleks Siim Kallas saanud tingimuslikult siis oma toetushääled Juhan,
K6: see koosolekul, kus kusjuures nagu need kõik, kes on juhatuse koosolekul viibinud, väidavad, et otsus oli ühene Reformierakonna presidendikandidaat Siim Kallas, Marina Kaljurannast selles otsuses juttu ei ole,
Priit Hõbemägi: just nimelt. Ma rääkisin teisest asjast, et, et hääled, hääled anti nii-öelda tingi tingimuslikult, aga no ütleme niimoodi, mis tingimustel siis oli. Et see, et siis kui ta saab hääletada selle tingimusega, et teises voorus,
et, et valimiskogus toimingust avaldab ennast valimiskogus toetatakse Marina Kaljuranda, noh, see tundub selline väga unenäoline võib-olla mõni inimene on lihtsalt tukkuma jäänud ja nägi unes see ongi vaata, see ongi seesama asi, asi.
K6: Et, et, et kui asju ei räägita läbi muide, Reformierakonna riigikogu fraktsioon vähemalt veel kuskil augusti keskpaiga seisuga ei olnud seda asja üldse. Vabariigi presidendivalimisi üldse arutada.
Mis on nagu kivi Reformierakonna fraktsiooni juhtide kapsaaeda. Et kõik tegelikult kõige olulisemate mängijad selles mängus, ehk siis Riigikogu liikmed, kes seda valivad,
ei olnud seda üldse nagu üldse nagu arutanud ühtse laua taga, seda ei arutatud kümnete erinevate laudade taga. Et nii ei saa ühte protsessi juhtida. Ja siis, kui see protsess läheb tuksi, siis ärge imestage palun, seltsimehed Reformierakond
Priit Hõbemägi: ja üldse kogu selles presidendivalimiste kampaanias, et me näeme hämmastavalt vähe me näeme selget sõna, me näeme küll täiesti segaseid segast juttu, nagu nagu Sotside juttu sellest, et et me loodame, et Riigikogu näitab
riigimehelikkust esile ja valib ära Siim Nestori esimeses voorus ning esimest korda tema ikka ei saa, ehkki Eiki Nestori ära esimeses voorus. Ja nüüd kuulata
ning seejärel me anname oma hääled Siim Kallas. Täpselt samuti nagu sama poliitiline selgus nagu
K6: nagu see Taavi Rõivase ütles, et Reformierakond ilmselt asub toetama oma ühte kandidaati, kes on kõige populaarsem, see oli seesama tark, lausa teiseks lollus pidi
Priit Hõbemägi: kuulama mitu korda mitu korda päevas täiesti selge, et muidu nagu normaalsed inimesed,
kes saavad tuhandeid eurosid palka selle jutu eest. Ja suhteliselt oskavad nagu kahte kahe kokku liita, saavad nelja teema ei ole siiamaani aru saanud, mis neid sunnib sugust joga ajama ja teine asi on see, et see olukord, mis meil on selle Marina Kaljurannaga selge on see, et
tal ei ole ta ei saa minna valimiskogusse, sellepärast et selliselt on ta siis ta kandideeriks Siim Kallase vastu ja see, see tõenäoliselt viik siis ära üldse igasuguse šansi, et Reformierakond saaks mõne oma kandidaadi ja president, eks, seal valida endale
K6: ei, ta võib ka, et ega selline huvitav konstruktsioon seda võiks neid arutada. Et mis siis saab, kui ikkagi kakskümmend üks inimest, kakskümmend üks valimiskogu liiget panevad oma hääled kokku ja ütlevad, kirjutavad avalduse allkirjad, et nemad tahaksid Marina Kaljuranda näha presidendi
Priit Hõbemägi: ja kujutage ette seda olukorda, siis, kui Kallasega Savisaar ei saa ja need kakskümmend üks inimest on olnud, seisavad oma allkirjadega pabermaskiga Kaljurand või ei käi ja siis, kui Kallasega Kaljurand ei saa presidendiks ja need kakskümmend üks inimest seisavad selle paberi taga ees on neljakordne rahvale Juhan.
K6: Tegelikult tegelikult enam, et need, kes seal allkirja annavad, võivad olla suvalised vallavolikogude esindajad, kellel pole Reformierakonnaga mingit pistmist. Aga et tegelikult on see, see, see küsimus on sellel hetkel see, et kui need kakskümmend üks inimest on oma allkirja kokku pannud, et mida siis teeb Marina Kaljurand.
Et kas ta kui ta ütleb neile jah, siis automaatselt tähendab, et ta on oma igasugused suhted,
et igaveseks ajaks Reformierakonnaga likvideerinud lõpetanud ja lõhkunud.
Priit Hõbemägi: Ja ta ei saa, aga nad ei saa ka president suured nagu see on teine suure tõenäosusega ma ei tea,
K6: aga, aga igal juhul selles mõttes noh, ta on tegelikult nagu väga raskete valikute ees.
Ja, ja, ja see, see küsi kurbloolisus nagu ongi see, aga, aga mina ei välista, et ta seda teeb. Aga et siis keda ta siis esindab ja kelle, kelle presidendiks ta siis saab, noh, see on siis, ehk siis on tunda, kui tulemused käes on.
Priit Hõbemägi: Jah, kahtlemata. Aga et me oleme rääkinud sellest, et Reformi olukord on sisuliselt see, et pada sõimab katelt, üks väga huvitav olukord kargas veel niimoodi poti põhjas mustades või võiks juba öelda soo põhjast tuleb sellist, mul sattus, et tulevad kuskilt laukas.
K6: Asi oli selles Onu Remuse juttudes tulid mullid, mis ütlesid vaid tumm Erik Eirikur komme ja tulevad siuksed haisvad mullid mustades pinnale ja üks, üks selline mulje on siis pärit jällegi Reformierakonna
Priit Hõbemägi: juhatuse koosolekul, kus Taavi Rõivas võttis teemaks sellise asja, et,
et hakkan nii-öelda väga koolipapa libisema sealjuures olnud, aga noh, raportid on sellised väga koolipapa-likult ette, aga ma, ma tean, et üks inimene on käinud. On käinud suvel Hundisilmal Edgar Savisaare juures ja ja rääkinud siis
ja helistanud ka Marina Kaljurannale ja öelnud, et ärgu ta mängu välisministriks sellesse valitsusse kukub nagunii ja siis käinud veel Savisaarega sosistama sel teemal, et valitsus kukub
umbes nii, et kes see inimene on, et tõuske püsti
ja see ei ole Paeti ja kes seal veel ei olnud. Jah. Ühesõnaga, nii-öelda näidati nähtamatu sõrmega, näidati siis Rein Langi peale ja lõpuks Rein Lang tõusis püsti ja ütles, et jah, et mina käisin seal, aga seda,
et Kaljurand olema midagi sellist öelnud, ma ütlen teile hoopis teistsugust ja ja nii ja nii ja siis valitsuse kukkumises, aga
Edgar Savisaarega rääkinud, et see on nüüd jälle midagi nii erakordset, nagu vastikut ja tobedat. Et see meenutab sellist nagu noh, nagu tülli läinud mingisuguse pundi sisemist klaarimist, et me teame, et praegune Assar Pauluse jõugu on sellise,
ta on saavutanud kokkuleppe oma seitsmeaastast
nii-öelda taotluste osas ja kinnistamist osas saavutanud seal juba kokkulepped. Ma kujutan ette, et neil on ka midagi taolist, aga sina ütlesid, aga kuule ratastooli anda, ütlevad seda asja Assar kuule, aga mis sa siis ütlesid, kelle juures sa käisid, mida rääkisid, et see on nagu hale ja piinlik ja sellised sellised nagu lood ma muidugi mina üle. Lang on kuskil käinud või ei ole ja see
K6: vägivald on oluline ainult, ta seda seal nagu ma olen aru saanud, seal Reformierakonna juhatusest uudiste püstised käisin jah, ja mis siis, ja mis siis.
Priit Hõbemägi: Kallas käis ka, eks ole. Et,
K6: et mis siis, eks ole, ja ongi nagu normaalne, et kui sealsamas, eks ole, me, tuletades meelde meie saate esimeses osas räägitud, et otsiti parteideülest kandidaati
ja kui parteideülene kandidaat tahta Riigikogus ära valida seda ilma keskkonna ja häält, et ta ei saa teha lihtne matemaatika ütleb seda, et seda hakata kellegi nina peale viskama. Pigem tuleks küsida, et miks, miks Reformierakonna esimees ei räägi kõigi teiste Eesti erakondade esimene,
Priit Hõbemägi: aga võiks küsida. No temale ei, ta on selge see, et Reformierakond, kui korra on deklareeritud, seda, et Savisaarega ei räägita, mis tähendab seda, et too ei ole öelnud, et ei taha valitsust koos, aga ei ole öeldud, et ei räägita.
Me no jah, igal juhul me oleme sellises olukorras, on nagu me oleme sellest pärast mõningast pausi, ma sellest Keskerakonna olulist räägime, aga kui me siin selle või hakkame otsi Reformierakonna teemal kokku tõmbama, et kas tundub nii, et kui vaadata pikaajalises perspektiivis, et kõik need pärast
selle valitsuse kokkupanemist alanud hädad Reformierakonna üldise otsustamatuse osas ja kurtmine, et Reformierakond ei suuda enam otsuseid langetada, kas need on nüüd seotud kõik
siis peaminister Taavi Rõivasega, kes ikkagi on nii-öelda must hobune, kes sellele kohale sattus ja mitte nii-öelda oma aktiivse poliitilise tegevuse otsustavusega sellele kohale tõusnud. Ta nagu Gorbatšov, kes pandi kunagi sinna. No ainult, et vähem otsustab, ütleme niimoodi kindlus
K6: kindlasti, kindlasti on Taavi Rõivase nagu positiivne pool kogu aeg olnud, see, et on üritanud paljudes küsimustes konsensust leida. Võib-Olla eelmised peaministrid ongi nagu rohkem ise otsustama, käib
olnud, aga eks, eks see küsimus on see, kui see tasakaalupunkt on, et kus mingil hetkel tuleb ka otsustada, et mingil hetkel noh, ei ole võimalik lõpmatuseni konsensust otsida ja ja eks see võib olla see uus põlvkond, kes praegu valmiv valitsuses on, kui Reformierakonda juhivad
võib-olla see nende elukogemus siis ei ole nii piisav, nii piisavalt suur, et, et õigel hetkel tunnetada, millal on vaja ära otsustada mingid asjad ja millal mitte, nii et ei tea, aga, aga kõrvalmärkusena olgu lihtsalt huvitav huvi
tõttu huvitav märkida seda, et et üks Reformierakonna minister on nii vait olnud kui vähegi võimalik kelladest ja üldse mitte midagi, kui Valgevenega minister jagamisega meister, kelle nimi on majandus-kommunikatsiooniminister Kristen Michal, kes ministri on minu meelest päris korralikult tööd. Aga teistele mitte
ja midagi kuulda ja nüüd võivad kullad ise mõelda, kuulajad ise selle peale mõelda, miks tast midagi sellises olukorras kuulda neile, kes olid just võileiva köögist,
Priit Hõbemägi: ütlen, et tõenäoliselt Michal planeerimise endast järgmist peaministrit, aga kindlasti tal peavad olema selleks ka tugevat toetajat, sattusid Reformierakonna uus põlvkond ja ma tsiteerin siin siis klassikut Juhan Viidingut, kes kirjutas nii, et uus põlvkond seda tuleb nagu rahet, mis peagi sulab, nii et maa on must ja siin väike paus.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
Priit Hõbemägi: hõbemägi ja aastaks jätkavad see on Kuku Keskpäevatund.
K6: Et meil on uue nimega Saade, jah, sest et. Muuli ja Samost on lõpetanud oma vabadust ära likvideerida, eks ole, nagu Samost ja Rumm on vist kolinud ühte teise raadiojaama järguline jäetud nagu see.
Priit Hõbemägi: No ei tea, ei tea, no võib-olla kui tal on mingeid mõtteid, ehk siis võtame ta teinekord kampa, räägime
K6: ringhäälingunõukogu liige, ta ei tohi konkureerivad eraraadiojaamades häälitseda.
Priit Hõbemägi: Nojah, ma pole viga, saame hakkama ka kahekesi. Nii et aga räägime nüüd siis sellest just kõige värskem värskemast poliitilisest ütleks selle haisupommist, mis on siis
pinnale ujunud ja see on siis, kui Toom-Rüütli tänavalt Toom-Rüütli tänavalt ja see on siis välja tulnud Edgar Savisaarega seotud kohtuasjade käigus. Ja siis kuulduste järgi on Savisaart kaitsvad advokaadid näidanud
keskerakonna värskele peasekretär, ohtlik,
oodake Loone, umbes kuu aega tagasi dokumenti, millel on Priit Toobali allkiri
ja see on garantiikiri neljasaja viiekümne tuhandele eurole. Mida siis osaühingule Midfield ja osaühingule Midfield mis kuulub siis erakonna kauaaegsele kampaaniameistrid
Paavo Pettai firmale, mis siis on ütleme nii, et see on nüüd väga teoreetiline, kõik ette mis võiks tähendada, et kui firma on raskustes, siis
erakond aitab neid küsimusi tekib siin hästi palju, esimene küsimus on muidugi selles, et kui legaalne see dokument on kas seda on võimalik vaidlustada. Teine on see, et millised rahalised skeemi
selle kõige taga on teatavasti on Keskerakonna ja Paavo Pettai firma rahaasjad väga tihedalt ühte põimunud ja Paavo Pettai on saanud siis ka kahtlustuse. See siis Edgar Savisaare
kohtuasja käigus nii et ütleme niimoodi pealtpoolt vaadates on väga raske aru saada, mis selles karbikeses üldse peidus on. Aga põhimõtteliselt on see paber siiski väga ärevaks tegev ja selle paberi nii-öelda mõju on
järgmine Keskerakonna sees on palju räpaseid saladusi,
mis kõik ei ole veel päevavalgele tulnud, aga neid tuleb veel ja veel ja igaüks, kes hakkab Keskerakonna mingisugust asja ajama või näiteks valib Kadriorgu
Mailis Repsi Keskerakonna esindajana võib karta seda, et ühel päeval ilmub kuskilt Toom-Rüütli tänavalt Keskerakonna peakontoris
lagedale järjekordne vastik dokument, salajane dokument, mis ütleb seda, et Mailis Reps näiteks lubab teha seda teist või kolmandat või neljandat või on ja mitmesugused muud arusaamatud.
K6: See on nüüd saanud juba, jõudsid oma vandenõuteooria selleni, et miks, miks kellegil seda dokumenti oli vaja kuidagi nüüd nüüd nüüd just pärast võib just nüüd, kui on valimisprotsess presidendivalimiste osas käimas.
Priit Hõbemägi: Jah, see on avalikkuse ette tuua, oligi see oligi selline selline vihje, et ega
sellised paberid nüüd nii täiesti täiesti nii-öelda juhuslikult päevavalgele ei tule, et isegi kui me noh, heidame pilgu kaugemale, vaatame, kuidas siis kuidas Ameerika Ühendriikidesse
ilmus lagedale dokument, mis väitis seda, et presidendikandidaat Donald
krampi peamine nõuandja kampaania juht, pool vana Ford on saanud siis endiselt Ukraina kommunistlikult juhilt Janukovitšit kaksteist koma seitse miljonit dollarit. Teenete eest
siis, kui me mõtleme, et ega siis New York Times kuskilt ei leidnud
oma liftis seda paberit meenutama, seda, et kes on olnud Ukraina iseseisvuse pooldajad, millise riigi nõunikud on viibivad Ukrainas ja ei ole kahtlemata on Eesti Vabariigi, Eesti Vabariigi ja ei ole kahtlemata mingisugune ime see ei ole üllatus, et Luure Keskvalitsuse töötajad tunnevad väga suurt huvi
nende dokumentide vastu, mis võivad kuskil seal Ukraina luure mingisugustes
kappides olla alles jäänud, need aga ega siin,
K6: aga tulles jah, et, et selles mõttes ajastus on selgelt see noh, võib-olla võib-olla teistpidi Keskerakond, siis natukene hoidis tagasi selle, selle paberi avalikustamisega sisemiselt, et Riigikogus need valimisvoorud ära käiksid, sest kuuldavasti on see paber Keskerakonna, nüüdse peasekretäri käes juba olnud vähemalt kuu aega ja aga et, et ühelt poolt võiks öelda, et
et see järjekordne mingi garantii kuskilt kellegile et see ei ole nagu midagi uut arvestades Keskerakonna rahaasjade segast olemust, et seal
see on see nagu tegelikult, kui sa mõtled ei ole midagi midagi uut, ega noh, niisugune
rööpast välja löövat, et ollakse mõnes teises erakonnas siis me võiksime selle üle imestada, et teistpidi, eks ole, ka summad on suured ikkagi ja teades, et Keskerakonna
on ju finantsseis, ei ole. Ei ole teab mis kiita, suhteliselt suurte valimis,
pane kulude tõttu siis no siis võib tõesti öelda, et kas see viib nüüd Keskerakonna pankrotti, aga, aga, aga kolmas ja, ja, ja peamine võib olla sellise kaalutlus, miks see nüüd niimoodi välja on tulnud ja ja miks seda ka ära kasutatakse üle mitte nii palju presidendivalimistega seotud, kuivõrd ikkagi see, et
nagu me kuuleme Keskerakonna juhatuse liikmete käest, et et see on ikkagi võib-olla siis nüüd nüüd see, see relv, millega siis minnakse otsustavas järjekordsesse otsustavasse lahingusse, Edgar Savisaarele. Et ta erakonna eesotsast likvideerib.
Priit Hõbemägi: No see on ikka olnud väga tähelepanuväärne, kes mida selles kontekstis on öelnud näiteks, et kui Jaanus Karilaid, keda peetakse keskkonna Keskerakonna aseesimehe, keda peetakse selliseks Savisaare meheks, nii nagu mina olen aru saanud on öelnud välja sellise lause, et tuleb
see, kui asjad on umbes nii, et kui asjad on tõesti arvad, siis võib. Ja selge selgitusi ei tule.
Arusaadav, palga põhiküsimuse kallal ja et siis tuleb asuda põhiküsimuse kallal, et mis siis ja, ja vaadata, et kes seda Keskerakonda siis juhib, seepärast, et noh, ütleme nii, et et lojaalsus lojaalseks, aga no
ilmnes, et parem on ikka mingisugusest sellisest sellisest Pandora laekast, kus kogu aeg mingisugust jama ja vastikuid asju välja tuleb ja me võime olla täiesti kindlad, et siis Edgar Savisaare kohtuprotsessiga see selliseid dokumente hakkab veel hulganisti tulema päevavalgele aeg on pikalt,
vaatame, me mäletame seda, kui eelmine suur, nii suur poliitiline protsess oli siis nii-öelda see maade varju reguleerimise seaduse kestis kümme aastat kokku kümme aastat ei ole meie meie elust saime seda jälgida, nii et Edgar Savisaare protsess võib rahulikult kümme aastat kesta ikka leidus ja mõni dokument ja mingi paberkuskil
K6: just, ja, ja need ja, ja probleem on ju selles, et nad saavad noorema põlve poliitikud või mis nad nendel on väga noored on. Aga need kõik need samad Jüri Ratas ja Kadri Simsonit ja Mailis Repsi, et kes, kes täna nagu Reformi ja Keskerakonna fraktsioonis on nagu tegijad jõudmine oma nii-öelda parimas poliitilises heas on, et
neid absoluutselt ei innusta perspektiive tänu Edgar Savisaarele peab Keskerakond istuma selles Riigikogu koosseisus opositsioonis ja võib-olla ka järg,
Priit Hõbemägi: kui see oli mitu poliitikute põlvkond istub juba
K6: palju, eks ole, sellega mure Savisaare jah, Savisaare pantvangina istuvadki seal selles mõttes meil on sellest kõrini. Ja, ja, ja see on see edasiviiv jõud või see motivatsioon, mis neid siis sunnib, sunnib mingisuguseid samme ette võtma, sees ei ole nii palju just see
noh, seesama, see need, need rahaasjad ja kõik muud, eks nad seal mõnedki neist ilmselt on nendega kuidagi seotud ja selle sees, aga, aga, aga neid, neid ei huvita perspektiiv istuda opositsioonis igavesti ja mitte kunagi saada valitsusse senikaua kuni partei esimees on Edgar Savi ütlema, mis on erakonna pea
Priit Hõbemägi: kahtlemata ka liitudes, siis Keskerakonnaga nii-öelda poliitilise tuleviku nimel on nad
kui nad ise vabatahtlikult selle reha otsa, et mitte öelda, siis nad lapsi saab siis oli veel kõik teisiti ja see paistis mulle-mulle-mulle, see, see kahvel on nüüd selles, et tõepoolest, et,
et see aeg, kus Edgar Savisaar on olnud linna juhtimisest kõrvaldatud ja, ja alates sellest, kui tal tervis halvaks läks, sellel oli see traagiline operatsioon ja nii edasi, nii edasi, on
kõik need lülid, mis siiamaani justkui olid siis Edgar Savisaare vankumatu kontrolli all tõestanud, et suudavad täiesti iseseisvalt tegutseda, ehk et Tallinna linn toimib täiesti ise Taavi Aas juhib Tallinna linna kõik linn, töötuid endiselt edasi.
K6: Muideks ma panin tähele ühte Raepressi pressiteadete, mida mingi raadio ette luges, üks peauudisena. Et enam ei ole öeldud, et abilinnapea Taavi Aaslaid nüüd öeldi tegev, oli
Priit Hõbemägi: linnapea Taavi saavad väga hea, et tegelikult linnapea juhib, juhib linna fraktsiooni juhib Kadri Simson kõik nagu vaikselt tiksub ja mingisuguseid suuri probleeme ei ole, isegi siin.
Ja Mailis Reps on presidendikandidaat.
Nüüd kõik võiks olla väga lihtne öelda, et kuulajad aega vana mees, et, et me saame osaleda kohtuasjad kinni ei ole. Praegu makstakse nagunii kõike kinni, seepärast, et Keskerakond maksab siis Savisaarele jätkuvalt tema tema šanss
palka siis Tallinna siis linna linnapea palka autode kõikide muude ja sidekulude eest. Aga
Savisaare käes on venekeelsed hääled
ja see ongi see lõks, kus kohas see lõpuks see on, see, kus istuvad kõik need noored keskerakondlased, nad võivad öelda küll,
nägemist, vana, mina Hundisilmale jääb sinna, aga kes kogub kokku Lasnamäelt need hääled. Arvan anatoom vastus on Jana Tool ja just nimelt, aga siis on Savisaare seal Yana Toom, aga ma arvan, et Yana Toom ei ole see teema, mida tahavad selle
kilone ja Karilaid ja
need teised näha, nii et seal on üks, et see Savisaar on siiski tal on see noh, ütleme, et tema heidutus on venekeelsete valijate hääled ja see ongi see, mis pärast temast tuleb nii-öelda
kinni hoida, kui temast lastakse lahti siis tuleb ma ei tea, kas piisaks Savisaare tuleb või ei tule. Aga tekib mingisugune hoopis teistmoodi olukord
K6: ja küsimus on selles, et kuidas seda nagu modereerida selliselt, seda protsessi, et need hääled jääks alles. Aga Savisaar nii-öelda pildid lahkumise antakse nii-öelda keskele
Priit Hõbemägi: see ongi see, mille kohta öeldakse miljoni dollari küsimus. Ma küsisin praegu miljon dollarit ja ma arvan, et kui Savisaarele anda miljon dollarit, siis tavast annab sellele küsimusele vastuse küllaldane,
K6: nelisada viiskümmend on juba antud, mis on dollarites umbes noh, kurssi arvestades viissada tuhat, nii et lihtsalt teine pool.
Priit Hõbemägi: Esialgu ainult garantii, aga eks me näe, mis edasi tuleb, aga räägime natuke
selleks, et mis juhtus ta taas juhtus see, mille kohta kõik teadsid, et see nii juhtub, ainult Tallinna Sadamale kuuluv ettevõte TS Laevad juht,
et Kaido Padar, Kaido Padar ei teadnud, et see kõik juhtub ja nüüd me nüüd sai temaga teada, et ükski uus parvlaev ei saa õigeks ajaks ei saa õigeks ajaks valmis ja inimesed peavad
nende regulaar Loola Hiiumaa ja Harilaiu, ehk Vjatšeslav Leedo firmale kuuluvate laevadega edasi sõitma ainult et riik maksab nende eest nüüd siis renti kõik said aru,
et nii see läheb. Aga Kaido Padar ei saanud ja need nüüd
Padar tunnistab, siis Postimehele niimoodi, tunnistan, et kevadel, kui hakkasime asenduslaeva otsima, olin sinisilmne ja arvasin, et sellised laev on rohkem, et neid on lihtsalt noh, ei tahaks inimesi, kes nagu arvab, et midagi on palju või vähe. Tahaks inimesi, kes
teab neid ja minu meelest on see mingisugune hätta häda midagi ette võtta. Et võiks palgata inimesi, kes nagu rohkem teaksid, mida ja selle raha eest, mis seal saab inimene, mingisugune kaheksa kuni kümme tuhat kaheksa kuni kümme tuhat eurot saab kuus mingisugust palka sellised
inimesed ja nad arvavad midagi.
Ja, ja, ja mis mind nagu ajab täiesti nagu sõlme ajab see kui endine minister arvab
Palo, kes on üks selle jubeda suppi nagu kokku keerates teatab siis seda, et tema meelest on kõik väga hästi ainult paremaks läheb nagu läheb alla minnes ei saa ise sealsamas. Me võime ajalehest lugeda, et seal on tekkinud väga pikad sabad ja siin ei, siin jälle tehakse nagu esitatakse selliseid
lootused. Et noh, et nüüd on nagu tippaega memo möödas, et ehk saame ikka hakkama ja nii edasi, nii edasi. No ei taha sihukest asja, kui meil on ise ei taha ja kes ka Eesti Vabariik, kes, kes korjab kes korjab makse inimestelt
ja selle eest on lubanud mingisuguseid asju korda ajada, aga ei saa hakkama nii-öelda ei saa hakkama, noh,
K6: siin tuleb jah, mõelda küll, seda, et see,
see tees laevad ja tema, tema praegune juht Kaido Padar ütles, et nad on palju-palju head tööd teinud, et nendest halbadest lepingutest midagi välja pigistada. Aga no suhtekorralduslikult on ikkagi täiesti hävinud selles mõttes, et
ma mäletan mingisuguseid intervjuusid siinsamas Kuku raadio meretunnis, mida, Kaido Padar, siin kuskil kevade poole andis, rääkis, kuidas kõik laevad saavad valmis ja kuidas ta iga päev käib, üks päev Türgis ja teine peab Poolas neid laevu patsutamas, et nad ilusti valmis selleks, et see oli niisugune talumatu juba.
Ma väga vabandan selle väljenduse eest, et seda oli lihtsalt valus kuulata. Et seda ei peaks nagu üks riigiettevõtte juht rääkima ja, ja, ja küllap küllap pidid need inimesed samal ajal aru saama sellest, et et nende laevade valmimine võib venida. Et
Küllap oleks loogilisem ja ausam olnud öelda, et ega me ei tea, millal need laevad valmis saavad, et valmistuda halvimaks ja me püüame sellest nagu parima välja pigistada. Et ja, ja kui nüüd
lugeda neid rahanumbreid, mis siis läheb täiendavate laevade
rentimise peale ilmselt riik hakkab sellelt samalt ees laevadel
trahvi nõudma. Okei, midagi saadakse laevatehastele trahvina ka tagasi, siis et kui nüüd nagu kõik need summad kokku lugeda ja võrrelda, siis seda rahasummat, mis siis nüüd tegelikult kulub selle laevaliikluse ümberkorraldusele ja võrrelda seda selle pakkumisega, mida siis Olav Miili ja Vjatšeslav Leedo firmad tegid pakkumisele
või, või riigile laevade müümisele, siis, siis mina küll aga on väga-väga kartma, et need numbrid hakkavad juba ühesuguseks muutuma ja ühel hetkel nagu selle praeguse operatsiooni kahjuks liikuma, nii et
et selles mõttes peaksid siin nüüd küll seltsimehed üsna valvsad olema ja vaatama, et seda riigi raha ikka väga mõistlikult kulutatakse, sest et
ühesõnaga, see näitab veel kord, et riigi riigi sekkumine oma karvase käega niisugustes kohtades ettevõtluse nagu me teatud nägime ka nägime ka siis Estonian Airi puhul noh, see lõpuks viib lihtsalt selleni, et mingi suurem ja üsna määratu ja kujuteldamatult maksumaksja raha lihtsalt kirja
Priit Hõbemägi: just nimelt ja lõpp on meil, võime veel öelda, kuidas maksumaksja raha kuskil kuuga. Nii et eelmine kord rääkisime sellest, kuidas haigekassal olid ootamatult tekkinud kolmekümne kolme miljoni suurune miinus, aga ei olnud veel peaminister rääkinud tervis rahandusministri ja tervis tervishoiuministriga
ja nüüd on siis räägitud ja rahandusminister on pärast seda kohtumist öelnud, et kolmekümne kolme miljoni suuruse miinuse põhjuseks haigekassas on ühemõtteliselt vigane kulu prognoos ja tsiteerin näitab see-eest ja selle eest vastutab haigekassa juhatus, mitte haigekassavahendite puudujääk, kui struktuursed probleemid tervishoiu rahastamisel nagu on väidetud. Ja kui
me teame, et tervis, Haigekassa, juhatuse esimees on Tanel Ross, endine Prantsuse firma asekantsler, rahandusministeeriumi asekantsler, endine Eesti Panga kõrgametnikele kõrge ametnik välisosakonna juhataja. No kuulge,
K6: need on nüüd on tulnud ministritel uus versioon, on, et vastutav haigekassa nõukogu ja nüüd on siis aega see nõukogu koostatud laiapõhjaliselt seal on tööandjate, töövõtjate esindajad nüüd on otsustatud, et nemad on kõiges süüdi.
Et, et selles mõttes see, see läheb nagu, nagu tragikoomiliseks asi kõigil on teadushaigekassa. Probleem sammus on struktuurne probleemide kõige suurem probleem haigekassas on see, et sealt makstakse välja ju haiguspäevade hüvitisi, mis, mis, mis, mis on selge raha, mis ei lähe nagu tervishoiu peale. Aga keegi seda laegast ei sooviavaldajate üle vaadata kogu seda süsteemi, et kuidas seda asjarahast
Priit Hõbemägi: ja siinkohas hakkame oma saadet lõpetama, seekord olid siis Hõbemägi ja Astok. Ja võime veel öelda seda, et järgmine kord uued teemad
-: