-:
K1: Suur allahindlus, Krisostomuse, raamatupoes üle miljoni raamatu soodsamat kuni kakskümmend viis protsenti ja valikus on kõik saanud.
-:
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Tere, siin Keskpäevatund, siin Kuku raadio Tallinna stuudios Janek Luts Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi, Üllar Jörberg Tartust ei asenda täna Hannes Astoki. Ta lihtsalt laulis taksojuhi laulukese ja laulis nagu see lauluke nagu ka paljud teised
sedasorti laulud paistavad, räägib sellest
sellisest põnevast ja mitmekesisest elukutsest, mis kipub vägisi minevikku vajuma, mitte just sellepärast, et see tegevusala, tegevusala hakkas ära kaduma, vaid lihtsalt need tingimused, mis kuidas seda tööd tehakse, hakkavad otsa saama.
Priit Hõbemägi: Sel nädalal oli Toompeal koguni kahte sorti taksodega sõitvaid inimesi. Ühed nimetavad ennast sõidu jagataks ehk on Apple'i mehed või juubelimehed või Taxify mehed ja teised on siis
nii, nagu mõnikord humoorikalt mainitakse vuntside ja noh, kunstidega klassikalised taksojuhid ja nende omavahelised suhted ei ole praegu kõige paremad.
-:
Priit Hõbemägi: On olemas ka üks seaduseelnõu, mis pidi siis ära
by taksojuhtide tegevust reguleerima, aga justiitsminister Urmas Reinsalu lükkas selle tagasi, ütles, et see asi ei ole veel korralikult piisavalt kõvaks küpsetatud. Aga see ongi esimene teema, millest me räägime, et nüüd on meil kahte sorti taksojuhte ja neid kahte sorti taksojuhid ei saa omavahel
kuigi hästi läbi. Kui tohib,
K6: korraks märkida, siis see näitab taas kord, et Eesti on Euroopa Liidus ja Euroopa ühte või teistpidi loksub oma kõikide nähtustega siiani, et ma olen ise näinud sedasama traditsiooniliste taksojuhtide protestimeeleavaldus Brüsselis.
Mis siis oli ka nende sõidu jagada eelkõige siis ümber vastu, mida muidugi sealpool kutsutakse kõige juubeliks. Ja, ja sedasama olen ma näinud ka siis Prantsusmaal.
Ja ma ei ole küll kuulnud, et
Prantsuse või Belgia parlamentides sarnast eelnõu oleks isegi üritatud seda jagamismajanduse seadustamist ja tema võimaliku maksustamist. Et selles mõttes see vähemalt Riigikogu-poolne katse midagi selles suunas mõelda, on minu meelest positiivne.
Aga muidugi probleeme on sellega ka palju, nii et võib-olla ja justiitsminister
neid nähes tegi ka targasti veaga
Janek Luts: küsimus on selles, et Ärme nimeta siis asju pahupidi jälle kuidagi niimoodi, et püüame ühte sama asja nimetada teistmoodi, et tegelikult
Olgem ausad see, et kui Taxify või selle teise nimetusega rakendusel pakutakse teenust, siis tegemist on transporditeenusega nimetada jagamismajanduseks või millekski iganes, aga aga selge on ka see, et ega taksojuhid peavad vaatama endale peeglisse ja tunnistama, et,
et elukutse nimetus, taksojuht kui selline on tõenäoliselt lähiajal
kindlasti kas nüüd päris ära kaob, aga, aga selle nii-öelda roll ühiskonnas ja tööturul kindlasti noh, väheneb.
Et ei maksa ka nagu siis luua illusiooni arutades selle seaduseelnõu üle, et tegemist ei ole transporditeenusega, on. Ja ei maksa, siis öelda ka, et noh, et, et
et see ei puuduta kuidagi siis tänase taksojuhte puudutab küll, mis ei tähenda seda, et me oleme kuidagi ei oleks selle poolt, et ära mis majandust püütakse. Kas võis antud näite puhul kuidagi reguleerida, sellepärast et jagamismajanduse kohal ja, ja ta ei ole kindlasti ainult
taksonduses täna teda on palju laiemalt ja majutuses täpselt samamoodi majutuses, mis on Kreeka, jääb, jagatakse inseneride oskusi veebikeskkonna kaudu üle maailma, et sa ei pea ise otsima endale tööandjate tööandja peab otsima vastavate inseneri, vaid saab seda kuskil keskkonnas teha. Et otsida mitte tööle, vaid
tema oskust mingi konkreetse asja tegemiseks otsitakse taga.
Priit Hõbemägi: Jah, aga nüüd
-:
Priit Hõbemägi: minu jaoks on see, see takso
taksonduse küsimus just nimelt üks, üks selline küsimus, mis ongi Eestis täiesti lahti, rääkimata minu meelest ei ole selline üldse jõutudki, et see käsitleb
seda mõistet töö. Ja ma ei taha nüüd minna väga sügavalt sellisesse nagu majandusfilosoofiasse, mis pole üldse minu aru. Aga tegelikult see töökäsitlus ja see tänapäevase töökäsitlus puudutab kahte asja praegu üks asi on.
See taksonduse küsimus, mis on nii-öelda kõigile silmaga nähtavalt siin esiplaanil ja teine on siis nende
ametiautode uus regulatsioon, millega on siis välja tulnud rahandusminister Sven Sester, kus see soovitatakse autodele panna amet ametisõitudeks kasutatava auto tuleb peale panna kleepsud ja teha muid niisuguseid naljakaid asju, mis meenutab mingisuguseid süngeid aegu.
K6: Minul näiteks valimistel küll ei lubatud ametiautole kleepse. Aga
Priit Hõbemägi: nüüd nii mõlemal, mõlemal puhul on siis jätnud käsitlemata see küsimus, et mis asi on töö tänapäeval, et lähtutakse sellisest üheksateistkümnenda sajandi tööstusühiskonna mini industriaalühiskonnaaegsest käsitlusest, kus
töö oli midagi, mida tehti ühes kindlas kohas mingisuguses kindlas mahus ja kellast kellani. Nüüd hiljuti oli Tallinnas just
paare konverents, kus esines üks maailma üks tuntumaid
oma alateoreetikuid ja asjatundjaid Tamara Erikson, kes rääkis just nimelt sellest töökäsitluse muutumisest ja tema ütleb nii, et tänapäeval ei vaadelda tööd enam kui mingisugust kohal istumist ja lojaalsusega seotud asjade ütlemiseks, et lojaalsus on tänapäeval väga halb, nii töötajale kui töö on
Janek Luts: laias peab olema eelkõige enda suhtes, et saaksid enda nime ja professionaalse inimesele
K6: tänapäeval on oluline, et nagu valgekrae töö
Priit Hõbemägi: ja, ja ma kohe lõpetan selle tänapäeval on oluline see, et vaadatakse
seda, kes suudab selle probleemi või ülesande lahendada ja ühel inimesel võib olla väga paljude võib ühes kohas olla natukene või näiteks võib kuskil lugeda loenguid nagu mina kuskil olla ajakirjanik nagu mina kuskil lugeda rääkida raadios nagu Keskpäevatunnis ja kirjutada veel mingisuguseid artikleid ja kirjutada raamat
K6: samal ajal võis aga öötundidel näiteks NATO nõu anda tervisealane suhtuda väga ettekitarrimängu
Priit Hõbemägi: just nimelt ja, ja see on väga paljudel inimestel, ma vaatan ümberringi on väga palju erinevaid töökohti ja, ja, ja seadus ütleb meile, et inimesel võib olla mitu töökohta meil ei ole enam üks kindel töökoht,
K6: aga nüüd kui seda medali teist poolt vaadata, et mis on nii-öelda traditsioonilised sinikraesid või industriaalset tööd isegi siis ka just nimelt kõik need internetti ja muu tehnoloogia arengu tõttu suured võimalus, võimsad rahvusvahelised korporatsioonid, mis tulevad oma uude
teenustega nagu turule välja
ja on faktiliselt noorte seas rohkem palju vanemate seas väga popid. Nüüd nad löövad tegelikult niisuguse kihina, kui me mõistame sellise
noh, mitu küla Sapporo, millel, millel Klaas selle segmendi ühiskonnas olukorda, kus neil ei ole enam traditsioonilist tööd. Ja, ja sellele
koormusele ja stressile, mis seal tekib, peavad vastama valitsused kes omakorda saavad vastata
ainult juhtumil, kui nad koguvad nendelt firmadelt ka makse, mille eest nad on tegelikult võimelised väga efektiivselt. Ka kolima ühest riigist teise ja ostma midagi müüma midagi, mida ei saa hästi.
Selles traditsioonilises töö ja käibe mõttes isegi maksustada. Ning ma arvan, et see on, on ka nagu väga suur mõtlemise koht, sest näiteks ütleme, et minu lemmikelukutse oleks baarmen, et ma teeks oma väikse baari seal kunded käiksid müüksin neile seal kanakoiba
Priit Hõbemägi: saab sisepalkasid endale baarmen.
K6: Teisel pool letti ei, ei, ei ma tean, mis juhtub, tuleb välja masin, kus noor inimene saab juba hommikul endale õhtuks kõik ära tellida. Äpi kaudu. Siis tuleb sinna, näitab oma kuu argoo ja masin muudkui annab talle kohvi ja ja mis sinna juurde käib ja mind ei ole enam kellegil vaja.
-:
Janek Luts: Tegelikult küsimus on ka Uberi ja see taksojuhtide puhul on ju lõpuks ikkagi selles, et jagamismajanduse puhul, et
tegelikult tuleb ümber hinnata mitte ainult see, et mis on töö, vaid et ka tegelikult töötegija ise hakkab vastutama selle eest, kui palju tal on sotsiaalseid garantiisid riigi ülesanne on see, et riigi toimimiseks mingid vajalikud maksud kokku saada, aga inimene peab hakkama ise selle eest vastutama, vähemalt osa meist, et ta peab ise otsustama palju ta siis, ja kuidas ta reguleerib oma makse.
Kui muidugi Priit oleks nii lahke, me võiksime tema raamatupidamise üle vaadata. Ta siin väga uljalt teatas, kui palju tal on tööandjaid.
Ja kui palju ta tööd teeb, et
kõik, mis puudutab haigekassad pensionisüsteemi ja pluss siis muid makse, millega teenindatakse nii hariduspolitseid
päästeteenistust ja kõike muud. Aga, aga lihtsalt praegu oleme harjunud ka sellega, et see klassikaline töö vorm, et ma lähen hommikul sõlminud töölepingu, lähen hommikul tööle õhtul koju nädalavahetus on vaba. Samas siis riik ja tööandja omavahel on ära reguleerinud selle, kuidas mul
maksud kokku korjatakse, aga nüüd on äkki niimoodi, et ma pean ise selle kõik ära,
K6: mis on tõsi ja vaat seda peakski nüüd Riigikogu koos valitsusega menetlema ja samahästi ma arvan, kui kõik meie siin teab ka rahandusminister Sester et väga suur osa
traditsioonilistest tööstus, sealhulgas ka vaimsest müüakse, eks ole, just nimelt selle haige kaheksa ja muu maksukoormuse vähendamiseks sotsiaalmaksukoormuse vähendamiseks erinevate ja
OÜ kaudu, kas siis mingisuguseid teenusena või, või veel
mingid erilised lepingud on nii, et ega kogu Eesti avalik ja ka ma arvan, riigivõim finantseeritud sektor on juba nagu leidnud seda, et et me leiame need augud ja, ja see on rahandusministri tõesti üks ülesanne mõnes mõttes neid püüda kinni toppida, aga see ongi väga raske
Janek Luts: nõukogude ajal oli jagamismajanduse lihtsalt nimetati
K6: turg. Kusjuures jagati ka riigi riigivara laiali, muide, praegu tuli meelde kaks nädalat tagasi, mul oli oma parlamendi assistentide ka juttu, kes kasu,
vaat seda ei vii endi majutust, kui me reisime. Sest see on soodne ja nii edasi. Ja väidetavalt Prantsusmaal on mingisugune süsteem, kuidas see pakk teenusepakkuja on ka maksustatud. Aga nad ütlesid, et juba kolmas teenusepakkuja andmeid ei teinud ettepaneku
maksta kohapeal sulas ja mitte
Priit Hõbemägi: heasoovlikkuse, nagu Eesti Eestis praegu on, aga lasi maksuameti vaatab palju tähelepanelikult seda, kuidas toimub siis kas või korterite üürile andmine ja soovib selle pealt ka maksud, aga kahtlemata see on üks selline asi, kus on väga keeruline keeruline sellist regulatsiooni kehvasti, aga kui meil
Janek Luts: püüan seda teha, siis kas see on lahendus või selles, et ega, ega see, et
plaadifirmad võitlesid failivahetusprogrammide vastu kaua. Kes võitis. Kui, kui võtta, et kui kaua võitlesid, kas või needsamad toona, kui Brüsselis käia sel aastal kaks tuhat viis, kaks tuhat neli, kuidas hotellides kasutada WiFi võrku.
Sa ei saa minna Skype'i sisse, sest see oli blokeeritud. Sellest, et prantslastel oli telekomifirmadega kokkulepe,
nemad teevad oma tööd edasi valitsuse luba, tasuta, see noh, jutumärkides tasuta asju turule. Nii et
täna läheb, millisesse Prantsuse hotelli või Saksamaa hotelli ja Skype tööd.
K6: Asi on paranenud ja, ja aga
Janek Luts: jah, et sa ei saa seda öelda, et noh, et, et me ei tegele sellega ja lihtsalt see taksonduses hea näide, et ega tänased taksojuhid ei kibelenud nii-öelda korra korrektse maksu käitumisega, mis on tegelikult selle hind, et me kõik naudime seda, et takso hind on väga madalad. Ja selle hind on see, et ega takso
firmades ei ole ükski taksojuht enam palgal, vaid FIE-d OÜd ja meie keskel ja ja nad on viinud miinimumini see, et täna tuuakse näiteks, et, et osad nii-öelda nende rakendustega tellitud
takso tühistavad sõidu alguses tellimus eostatud jõudsid kliendiga kokkuleppele, et klient maksab sulas ja kõik on rahul. Ja andke andeks, tavaline seega klassikaline või renessanss taksoga seda teistmoodi või kes kontrollib siis päeva lõpus mitu eurot. Taksojuht teenis klientide pealt, kus ta selle fikseeris,
K6: ma arvan, et seda saab meie taksonduses siiski kontrollida, sest meil on universaalne kaardimakse vähemalt kui kaardimakse, aga kõige julgemaks ulatuks, ei keelatuks ei saagi olla.
Priit Hõbemägi: Mina tahtsin veel, ma tahtsin öelda seda, et võib-olla on selliste regulatsioonide kehtestamine, mida kas pole üldse võimalik kontrollida või mida on väga ebamugav ja kallis kontrollida ei ole, ei tundu väga mõttekas, et kui ma mõtlen selle Sven Sesteri ühele, ma loodan, et lennuk mõttetult lennukile ideele, mis ei lähe kunagi käiku.
Et töökasutuses olevatele autodele panna numbri peale mingisugune kleepse, mis tähendab seda, et inimene, kellel on tõesti sellist viis horisontaalselt töökohta, kes kogu aeg kuhugi helistab ja annab nõu ja pärast seda saadab arve ja tal on mingi
K6: Kuulge mulle Electric selle all
Priit Hõbemägi: tollane see ausalt hea, et mida siis annab. No vaatame nüüd selle regulatsiooni kontrolli, kuidas siis on. Esiteks ei ole minu teada praegu siis politseil mingisugust põhjust peatada autot,
mis, millel tuled põlevad, mis sõidab normaalse kiirusega, näeb korralik välja auto võib sõita nii palju kui tahab, kes siis üleüldse hakkaks nii-öelda nagu vaatame, kas neid kleepse kasutatakse nende kasutama
K8: ametiet kas kas mitte valvsad kodanikud, kas tõesti siis
Priit Hõbemägi: maksuameti peadirektori vähesed vähesed vabad alluvad, kel pole muhvigi parajasti teha, hakkavad hiilima jälle kuskile
K6: spordiklubi ehitusettevõtjate sõidab seal oma kaubikuga objektidele, veab asju, viib, toob poest ja kui ma nüüd ette õhtul pargib, sellisel kodu juures siis ma peaksin ilmselt vilistama kohale.
No ma ütlen, et see on see on täiesti, on jällegi seesama, see üheksa koma üheksateistkümnes sajandile
Janek Luts: kleepsuga kinni jääks, et ega see seda ma ei pea väga halvaks ideeks, et maksustada siis kilo vatid ära. Ja, ja, ja, ja kui see auto ei ole ostetud selleks, et kasutada sada protsenti tööalaseks kasutamiseks ja, ja mingis osas kasutatakse ära asjadeks. Kinokilovatti poole.
Priit Hõbemägi: Küsimus oligi selles, jätame kõrvale ooteküsimus oligi selles, et kus kohas on töö ja kus kohas ei ole töö tänapäeval, aga kui
K6: koguliikme näitab ära saad väga hästi vastata küsimuses nendel on teatavasti riigi raha eest liisitud autod väga palju ja, ja, ja nemad suudaksid selle oma praktilise näite varal võib-olla ennast kokku,
Priit Hõbemägi: kuhu see kogu see niinimetatud ametiautode maksustamine tuleb lihtsalt ära lõpetada, kuna ei ole selge, millal üha rohkem inimesi hakkab selliseid horisontaalide ametit pidama ja kui ta sõidab ühest kohast teise ja räägib telefoniga, nõustab klienti ja kohale jõudes oma telefonist, tuli autost välja, saadab arve selle eest sisse, oli tal töösõit.
K6: Aga valitsuse vaatevinklist puudujääv sada miljonit või mis see kuulutati nüüd selle eelarvepuudu kuuskümmend kuuskümmend see tuleb kuskilt kokku koguda, eks
Priit Hõbemägi: just nimelt sellega sellega hakkab sellega, alustasime siis Jürgen Ligi, kui tal oli umbes nelikümmend miljonit, tuli puudu riigiametnike palkade tõstmisest siis ta kehtestas selle esimese ametliku regulatsiooniga ametiautode käibemaksu peale, nüüd jätkab Sven Sester jälle uus auto üks on käibemaks,
Janek Luts: teine on erisoodustusmaks, et et noh, et, et siis vali välja, kummas sa tahad rääkida, et me oleksime praegu pigem erisoodustusmaksust, mida siis tahetakse kilo vatiga siduda. See, see kriipsu näide on tõesti natuke õnne.
Aga, aga nüüd on siis käibemaksuküsimus ja, ja siin ju on väga selgelt viimase kahe aastaga selgeks saanud, et kui, kui leidub hea fantaasiaga inimesi, siis leidub ka pakkujaid, kes suudavad ka
Tšehhi on ümber ehitada M1 kaup
Priit Hõbemägi: ja ma saan aru, et selle taga on ikkagi, et mõlemal puhul on nagu üks soov riigieelarves on mingisugune auk ja see tuleb täis toppida nende inimeste rahaga, kes mingisuguse arusaamatul põhjusel ettevõtlusega tegelevad, siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Janek Luts Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi
Tallinna stuudios presidendikandidaati tekib juurde nagu seeni pärast kevadist rahvas, kes sügisest vihma pärast sügisest vihma eile õhtul heidan magama ei olnud. Jõerüüt veel presidendikandidaadi kandidaat hommikul ärkame üles. Jõerüüt on juba
kandidaadi kandidaat, jätkas eile veel väga. Ei olnud täna juba, peaaegu natuke rohkem on noh, neid on rohkemgi. Aga ajal, mil ükski erakond ei ole oma presidendikandidaatidest veel mingisugust märku andnud. Meenutagem seda, et ainuke, kes iseennast on esitanud, on Siim Kallas, kes tegi seda
oma kõnes Estonia kammersaalis seal kõrgete sarikate algust terve linn paistab. Ja Marina Kaljurannanimi on kerkinud üles üldse ühest Eesti Ekspressis ilmunud artiklist mille autor oli
Keit Pentus-Rosimannus, seda meelt oli sellele alla kirjutanud sellele artiklile ja just
-:
Priit Hõbemägi: kandidaatide kandidaati on presidendikandidaate veel ei ole ja
lähevad pealkirjad ajalehtede pealkirjad lähevad üha selliseks lennuka maks isehakanud troonipretendent alustas Siim Kallasele kõrged kohad sobivad Vale-Dimitri Lega ja nii edasi ja nii edasi.
Tõelise poliitika asjatundjaid rahvaloendajaid napib. See on siis tänane, mis see on, see Päevalehe lühiversiooni
Aivar vist nii. Aga siis kuhu me oleme siis jõudnud nüüd üha rohkem ja üha rohkem praeguses kontekstis võib öelda, et juba mitmendat päeva räägitakse sellest, et oleks vaja leida erakondade ülene kandidaat. Ma olen sellest olema erakondade,
K6: ta ei rääkinud sellest, ma tahtsin tegelikult ütelda, võib-olla mõtleva inimese raadio stuudios järgmise mõtte,
mitte. Et see, millest me räägime, ongi klassikaline näide, kuidas
ühest ametikohast, millel on nii-öelda, et suguharuline selline klanni line kogukondliku pea
ahvikarja juhi väärtus, kuid millele põhiseadus ei ole pannud täitsamehe töötundide arvel kohustusi. Et selle täitmise jaoks on kehtestatud väga kummaline seadus,
mille täitmine omakorda viibki meid sellisesse narri olukorda, et kellel nagu on suurem kihk, see peab varem kännu otsa ronima, ütleme mina ise tahan ajakirjanikud saavad näha vaeva
ja ütelda analüüsid on kahel, et vot need kümme on meil kandidaadi kandidaadid. Kuigi nad nimetavad neid vist kandidaatideks nendel on kõigil seaduse mõttes null tähendust.
Ühelgi erakonnal minu teada ei ole mingite sisereeglite järgi kehtestatud
reegleid, kuidas ja millal nemad peaksid avalikkusele teada andma oma kandidaadist ainult ikka kõik sellepärast, et siis on tagatubadel või niipea, kui me tahaksime seda protsessi nagu väljaku keskemale poole, ma ei hakkagi siin praegu rääkima, et enne võiks küsida rahva käest, et äkki saab otse valida.
-:
K6: Kuni kuni selleni välja, et presidendi instituut ära kaotada, siis inimesed teevad selle vahel olulise otsuse nõuandva küll ja Riigikogu teeb sellest uue korra, seda kõike ei taheta teha ükskõik kui palju seda ka ei lubataks või, või ei visataks.
Janek Luts: Samas jutust aru, et sinu seisukoht on see, et Eesti Vabariigi presidendi roll on mõtet.
K6: No ma ütleks niimoodi, et
ta on väga väikese, lähetab ja kutsub tagasi suursaadikuid ta kirjutab alla viimase instantsi Ina Riigikogu poolt vastu võetud seadusi. Ta kirjutab allohvitseri auastmetele olemata küll uue põhiseaduse muudatuse järgi kaitsele kõrgem juht,
mis veel teeb, peab ühe kõne kahekümne neljandal veebruaril ning ütleb toosti vana-aasta õhtul ja siin
Janek Luts: mulle tegelikult ütleme praegune president siiski nii palju on planeerinud, et et ta on isegi
teie seal Euroopa ühte kõrget välispoliitika ametniku asendanud, kui too ei saanud minna,
ta lisas et ta on juhtinud julgeolekukonverentside lausa paneele talle natukene võimalus, ta saab suhelda otsemaid ja Maailmapanga inimestega mulle-mulle-mulle mingil määral nagu selline roll. Ja stabiilsuse pakkumine, mis puudutab Eesti hoidmist välispildis, eriti
võttes arvesse, kui kompaktne meie riik on, siis ma sain väga mõttetuks seda loe, teisest küljest, ma ei saa ühegi ametis olnud presidendi kohta öelda, et neil oleks mingeid puudusi olnud. Ise selliseid, mis oleks muutnud ta mulle isiklikult vastu võtta.
K6: Mõttes üks puudus neil kõigil oli see paistis olema kinnisvarapuudus.
Ja selle küsimuse lahendamiseks ei ole meil riigipead vaja nagu võrdne riigipea, kes veel või olete seda probleemi võrreldes sellega sellepärast ma praegu Brasiilias on meil täitsa hästi laiad Lõuna-Aafrika Vabariigis, Lõuna-Aafrika Vabariigikohus mõistis surma käest ikkagi presidendi kantseleist välja makstud rahatera
majja välja. Sellepärast ameeriklastele midagi tooma trompet on kinnisvara, kõik korras. Kujutan ette, et see on üks tema suure toetuse alus.
Priit Hõbemägi: No ütleme nii, et viimastel andmetel ei ole tal ka päris kõik korraga ei oma varanduse suurust hinnatakse nullist kuni siis nelja miljardini, nii et aga seda, seda me ei jõua täna ära arutada ja võib-olla jätame ka selle küsimuse, et kas, kas president üldse on vaja või ei ole vaja.
K6: Inimestel oleks just väga kodanike käest nõu küsida selles küsimuses, seda on näha, et Riigikogus esindatud parteid ei taha
mitte mingit muud neile meeldib see, et neli päeva enne tulevad ässad tagatoas kokku ütlevad, näed sinu partei ei saa seda minu partei ei saa seda, otsime nüüd kellegi siia keskpõrandale kokku, kes peamiselt peaks olema natuke meiesugune ja vaataks natuke läbi sõrmede sellele, mida väga keeruliseks
Janek Luts: aru saada, et ühest küljest ütleb, et presidendil ei ole piisavalt jõudu teisest küljest, sa tahad, et rahvas valiks seda, kellel ei ole ju,
K6: aga täpselt sama juhtub Austrias. Homme rahvas valib Austrias otsevalimised Austria presidendil on veel vähem võimu kui Eesti president. Millegipärast on Austria seadusandjad otsustanud, et tegelikult see on veel üks väheseid sidemeid, mis ühiskonda niimoodi ühiselt
toimima paneb, otsitakse parim välja respekteerib tehakse seda valikut meie millegipärast oleme delegeerinud selle pealt ei peasekretäridele
Janek Luts: või siis nagu Islandis, et kui rohkem kandidaate välja pakkuda ka üks, siis see üks seesama president lihtsalt jätkab ise valmis.
K6: Sest ka samamoodi. Aga mis on Austria valimiste puhul huvitavad mind häirib see, et Eestis ei taheta sellest rääkida. Sest seal on suur võimalus, et valitakse Eesti kodanik saab Eesti kodanik, jätame selle Austria. Ei jäta peamisele Austria presidendivalimistest sõltub Euroopa Liidus rohkem. Praeguses
kandidaatide struktuurist kindlasti praeguses meie sellesse päevalehele
K8: üks üks üks üks rääkinud Eesti Eestis peatselt peale hakates presidendivalimistest ja, ja presidendikandidaadist
-:
K8: pane punkt praegune
Priit Hõbemägi: praegune Euroopa Komisjoni asepresident Andrus Ansip ütles möödunud nädalal mööduval nädalal seda, et Reformierakond ei peaks üritama enda kätte krabada kõiki kõrgeid ametikohti, mille peale vastati Reformierakonnast, aga miks ka mitte.
K6: Vanasti NLKP ees küll ei antud parteivälistele mingeid kohti, et see on tõsi, sees, see vastus on selle traditsiooni põhjalt õige. Aga Ansipi valitsusjuhi märkus minu meelest viitab veel kord, et
meie praeguses Euroopa Komisjoni voliniku on toimunud teatud ma ütleks isegi kvalitatiivne muutus võrreldes tema peaministri perioodiga ja tõesti
on näinud, et head demokraatlikud mehhanismid pluss head tavad võivad olla edukalt toime või ühiskonna jaoks
Priit Hõbemägi: üks väärtus omaette. Ma ei tea, kas see, kas see päriselt nii on, sellepärast et ma olen jälle pannud varem tähele, et kui
inimene on juhtumisi Euroopa Komisjoni volinik või asepresident, siis tal on ühed seisukohad, mis siit vaadates ja kritiseerides kohalikku poliitikat võivad need tunduvad Eesti mõistlikult siis ta lõpetab selle töö ära. Tuleb see tagasi siis tal on teisel seisukohal ühes võib-olla kandideerida ei lähe peale samamoodi edasi ja samamoodi ka ka
võib-olla Andrus Ansipiga ootame kuni lihtsalt ühel päeval tagasi tuleb ja vaatame, mis edasi, aga noh, küsimus on selles, et et see on selge, et siin
presidendivalimiste formaati nii-öelda ei jõua, see ei saa, see Riigikogu enam mitte kuidagi muuta ja tahes-tahtmata tuleb, tuleb siis tulevad need presidendivalimised lõpule viia ilma mingisuguste muudatusteta, et sellega võib edaspidi tegeleda. Nüüd
kas see soov erakondade ülene kandidaat, mis kõlab nii hirmus kaunisti üles leida, on üldse võimalik, et kolumnist Maarja Vaino kirjutab väga kaunisti sellesse Postimehesse. Ta loodab, et president on sügavalt Eesti kultuuri juurdunud ja tunneb seda ihurakkude, nii välja, kes tahab, võib siit
leida vihje sellele mõnele kandidaadile, kes ei ole juurdunud või mõnele poliitikule, kes ei ole juurdunud neid humanitaarne mõõde peab olema suur. Nüüd seega juurtega siinses kultuuriruumis olemine on presidendi
vältimatu eeldus, kirjutab Maarja Vaino. Teised kommunistid on kasutanud sellist väljendit nagu president peab olema moraalne majakas. Suur vaidlus,
tavaliselt käib selle üle, kas presidendil peaks olema rohkem volitusi või vähem, aga see sõltub suuresti laiemast rahva tahtest ja Riigikogu seda ei ole samuti võimalik muuta nii et ma saan aru, et ka tahes-tahtmata tuleb nende mängureeglitega ükskõik kui kui ebatäiuslikud või täiuslikud nad
K6: kunagi arvestame Priit, sellega, et see, mida literaat või, või ühiskonnateadlane uurija või keegi kolmas või neljas kirjutab
-:
K6: ei pruugi kokku langeda sellega, mida niisugune keskmine rea parteilane Riigikogus tunneb. Ja ta küll ei kirjuta, võib-olla sellest, aga ta tunneb seda, et üle parteilise all
või partei üle seal mõistavad nad vaikiva kokkuleppe alusel seda, kes sobib kõigile parteidele ja parteilasi on Eestis selline tühine vähemus kogu elanikkonnaga võrreldes. Ja nende elustiil
see ei ole ainult Eesti eripära, see on mujal ka parteid nende elustiil nõuab, et see on üks ebamugav protsess, kus me peame läbi saama, leiame kellegi nagu öeldakse, see madalama ühisnimetaja alusel. Et teeme kõik need juurdumused kultuuri, välispoliitika oskus, meedia, mis siin kõik ei räägita ja need kõrval leiame kellegi, kes on natukene meie moodi.
Ja seetõttu me saame kõik kerge südamega ütelda, et
Priit Hõbemägi: ta sobib ja see on nüüd ka üks meilitsi parimate otsima sobivamat etteheide, mis on öelnud, et presidendi valimise ja on erakonnad ära kaaperdanud, et see ei ole tegelikult üldse erakondade asi praeguse paistab nii et kui soovitakse presidendi esitada, siis sellega, kuidas olemas ei ole erakondade siin peate ta võiks olla ka laiemale peaks olema laiem.
Kuidas saab olla seda, kuidas saab olla erakondade laiem levik, siis aga see erakond täna ma kohe selgitan sulle erakondade liikmeid on Eestis, kui palju kokku nelikümmend neli tuhat
umbes nelikümmend neli tuhat jah, no ütleme niimoodi, et kui palju on neid aktiivseid liikmeid, ütleme kakskümmend neli, neli tuhat noh, ma isegi ütleksin umbes kaks tuhat viissada, kui palju nendest kuulub sellesse ringi, kes tegelikult midagi otsustavat sada kolmkümmend, no jah, ma oleksin kakssada viiskümmend pakkunud, aga nüüd me näeme siin seda, et tegelikult sadakond inimest tegeleb sellega, et nad valivad
poole teisele ligi pooled ja miljonile inimesele, kes kauplevad omava, see ja see on nüüd probleem, et sada inimest valivad miljonile presidenti, see on ju tegelik probleem selles asjas on olnud
K6: probleemini, ollakse väga selgelt
Janek Luts: sinnapoole, et et noh, kuidas me kujutamis presidendi rolli, et, et ka meie peaministrit ka otse välja ka peaministril on võimu kordades rohkem kui presidendil. Vähemalt Eesti süsteemi juures. Ühendriikides, Venemaal on presidendil tunduvalt rohkem
võimu Ameerika Ühendriikide presidendivõim on isegi suurem kui meil peaministril riigis. Nii et
et noh, keda me siis, keda me siis otsime, keda me siis valime, et kui ta praeguses rollis peab olema nagu selline inimene, kui selline ametipost, kes on selles jadas, kus on Riigikohus, kus on Riigikogus, on valitsus ja nii edasi põhiseaduse institutsioonid on sellesse alasse pandud. Seal täidab oma kohe ära, kui paljud inimesed
ja seda siis valima öelda, et erakonnad ei väljenda siis mitte mingisugust osa sellest, mida ühiskond arvab siis me võiksime öelda, et noh, et, et ega need erakonnad, kes osalevad valimistel ja on Riigikogus esindatud, et sina käisid.
Priit Hõbemägi: Mina mõtlesin teist asja, ma ei mõelnud presidendi volitusi, ma saan väga hästi aru, mis on, mis on parlamentaarne demokraatia, mis on presidentaalne, mis poolpresidentaalne süsteem, see selles mõttes, et
ma ei mõelnud, et et rahvas nii-öelda otse valib presidenti vaid ma mõtlesin pigem seda mehhanismi, kuidas presidendikandidaat esitatakse. Kui me natukene viitsimine, kui süveneda sellesse, kuidas on tekkinud praegused presidendikandidaadid
Marina Kaljuranna on esitanud ühes ajalehe artiklis üks prominentsemaid
erakondlane
üks kandidaat on ennast ise esitanud üks on öelnud, et ta võib ka olla ja kolmas ütleb, et erakonna kandidaadiks ma küll ei hakka. Ja see on siis nii, et meie praegune
olukord juba diskussioon, ütleme, avalikkuses käib sel teemal, et et Reformierakonnast on kuulnud see on öeldud intervjuudes öelnud seda, et
et noh, neid inimesi, kellel ei oleks suurt poolehoidu.
Kellel pole suurt poolehoidu nendega midagi väga rääkida, kui me mõtleme, kus kohas tulevad need inimesed, kel on suur
poolehoidu need on tavaliselt tehtud mingisuguse ajalehetoimetuse poolt tehtud nimekiri, mis on vabandage väljenduse lambist võetud nime pandud ritta lastud neid uurida. Ja nüüd tuleb välja, et tegelikult on ühe ajalehe arvamustoimetus koostanud selle nii-öelda prominentse nimekirja, mille järgi kogu riik hakkab presidenti valima, see on ju absurd, sõbrad väga,
K6: absoluutselt ja selles mõttes kordan, Andrus Kiviräha. See edastust, et tegelikult praegu arvamusküsitlusi tuleb teha kõikide Eesti kodanike kohta, kes on neljakümne aasta vanuseid ja siis on nagu selge, et kust toetusega inimesed
Janek Luts: ja mida läheb erakondade ülene, kas see, et ta ei ole kunagi kuulnud, ei kompott teistega ühtegi erakonda,
K6: see on kindlasti üks definitsioon ja mitte ühtegi erakonda, mitte kunagi. Selliseid selliseid on isegi ajakirja toimetus, mõned üles leidnud.
Priit Hõbemägi: Aga siinkohal peame tegema väikse kahtlusi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Janek Luts Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. Kuku raadio stuudios räägime natukene ka seriaalist Keskerakond ja kõik, mis selle ümber toimub
K6: selle nimi on Savisaare kohtuprotsess.
Priit Hõbemägi: Jah, võib-olla selleni võib-olla päriselt ei jõuagi, aga meil on siin on kaks prominentsed Keskerakonna
tegelast, kes on jätnud oma jälje sellesse nädalasse üks on siis Priit Kutser kes mõnda aega pärast seda, kui ta
lahkus Põhja-Tallinna linnavalitsusest segastel asjaoludel siis temast sai Tallinna
linnapea asetäitja Taavi Aasa nõunik ja juba jõudis ta siis ka selle koha kaotada. Väidetavalt siis sellepärast, et
ta käis koos Keskerakonna fraktsiooni liikme Jaanus Karilaiuga õhtusel tunnil linnavalitsuses Aasa ja Kõlvarti eesruumis kohvi joomas teatavasti
oli üks kutseline
etteheiteid, mis kutseline Põhja-Tallinna
linnavalitsus siis tehti ja mida siis ka ajaleht Postimees on laialdaselt kajastanud õhtuni ringi hiilimine linnavalitsuses ja igasuguste dokumentide lugemine, mis ta silmad ette jäi ja ehkki on tehtud selliseid
koguni selliseid on prognoos aga selliseid loodud, selliseid,
et noh, mõtteid, et
Kutseri äraajamine Tallinna linnavalitsusest oli kuidagi linnavalitsusse alles jäänud
mõjukate keskerakondlaste soov Edgar Savisaarele nii-öelda kohta kätte näidata, siis ma arvan, et see siiski olnud nii ma arvan, nii et
lihtsalt inimesed, kes on linnavalitsuses juhtivatel kohtadel teenekat keskerakondlased on oma ametikohad välja teeninud pika ja vaevalise pingutamise ka ja neile ei meeldi, kui üks ilma positsioonide noormees
räägime ennast nende eeskotta õhtul sisse toob sinna kedagi joob kohvi ja võib-olla vaatab ka, mis parajasti arvuti sees on, lihtsalt kellelegi ei meeldi, kui keegi nuhib nende töökohas sel ajal, kui nad ise seal ei ole. Ja selles mõttes ma arvan, et see Priit Kutseri kiire lahkumine Tallinna linnavalitsus oli täiesti loomulik
Janek Luts: punkt üks, ärme kasuta seda ühte, et noh, seda tegevuse nimetus, mida meil on püütud müüja ja pähe määrida, et tõenäoliselt ei ole seal selle mainitud tegevusega muu suurt midagi pistmist, see kõlab lihtsalt niivõrd absurdselt, et miks mina trepist ülesse kuskile sellisesse kohta
lihtsalt mingid süütud tegevust tegema väidetavalt, et seda ei usu mitte keegi. Teiseks minu jaoks antud isik on tegelikult ikkagi väga väikse tähtsusega, nii Keskerakonnas kui ka Tallinna linnas lihtsalt
kena on jah, et see pilt on nüüd lihtsalt selgem linnavalitsuse sees ja, ja ka avalikkuse jaoks, et pärast seda, kui see inimene seal enam ei, ei, ei figureeri. Aga, aga peale selle, et eelmainitud isik,
kelle nime mina ei nimeta, on kuulsaks saanud ainult tänu sellele, et ta on välja töötanud kommenteerimistööriista Keskerakonnale veebilugude juures ajalehtede portaalides. Ta on välja töötanud üks nendest, kes töötas välja seda nii-öelda tööjõutabelit,
kuhu tuli üles märkida, siis kommentaatoritel, kes raha eest kommenteerisid seda, kuidas ja kuhu ja millised asjad on pannud üles. Et oma raha välja teenida ja nii edasi ja nii edasi, siis sellisel juhul noh, ta ei ole kindlasti see, et number muidugi kuidagi asjad ja Jaanus Karilaiuga, siis see on juba
teine asi. Miks Jaanus pidi minema sinna ülesse
K6: ja Jaanus võib-olla tähele pannud Eesti kohtuotsust Toobali ja Laasi kohta ei maksa teist kihutada teiste dokumentide eri teisaldamis jälle, aga ma tahtsin, aga selle tabeli järgi teinud Janek siis see näitab, et
Estonian Business kui avaliku halduse eriala, mille see isik Vikipeedia andmetel on lõpetanud,
ei ole mitte mahavisatud haridus, seda saab kasutada.
-:
Janek Luts: Et ja, ja nüüd see, et, et noh, tegemist on väga olulise vahe lüliga kuskil erakonnas Keskerakonnas, ma ei, ma ei tea, ma mõtlen, et see on ka kõik, kõik võib läbi kirjutada, et see naeru, miks, et noh, mis on, mille jaoks ja ja me kulutame tunde. Ja, ja leheruumi selleks, et
rääkida on suhteliselt mõttetul teemal
Priit Hõbemägi: No ei tea, vaata kui, kui samamoodi tõenäoliselt samasuguseid arvamusi tehti ka siis, kui kui
-:
Priit Hõbemägi: kui esimesed andmed sellest, mis kunagi hiljem sai nimeks vooder Keit. Et noh, käisid mingid tegelased käisid mingis parteikontoris korraks öösel sees, nad seal istusid, nad
K8: kui nüüd kohvi läksid. Aga see lõppes siiski maailma kõige võimsama riigi presidendi tagasiastumisega, aga
K6: siin antud juhul see koomilised tegelased, kellest vist täna ka kirjanik Kivirähk jällegi on õnne sulle pea teie kirjutanud. Et need vist intrigeerivad siis meile seda, et te selle organisatsiooni,
mille nimeks on Keskerakond sees toimub endiselt mingisugune võimuvõitlus, mida kokkuleppeliselt hüütakse lepitusprotsessiks. Ja selles võitluses nagu me teame, on siis vähemalt mõne Keskerakonna liidri arvates absoluutselt kõik
võtted heakskiidu
Janek Luts: lubatakse, eks vahel ongi natukene keerulisem, et osalt võib aru saada, et kui me võrdleme seda mingi raamatu kätte raamatu süžee on näiteks selline, et et kui sul on
võimalus valitseda niimoodi, et see jaga ja valitse.
Et sul on võimalus valida, kas oleme midagi jagada, ehk siis all-linnas on asjad hakkavad käest ära minema ja inimesed tahaksid nagu normaalselt tööd teha. Ja samas üleval linnas on sul
küll olemas saalis fraktsioon, mis moodustub omakorda kahest fraktsioonist siis sellises olukorras kõikide nimede inimeste liikumine kellegi vallandamine kellegi võtmine, kellegi kuskile lükkamine, siis lihtsalt tekitab
juba järgmise peatüki, mille võib kirjutada kui paljudes keegid tõele vastab ausalt öeldes ükski nendest inimestest, kes meie oma versiooni sealt seestpoolt ütleb ei tea, kas saavutada sajaprotsendiliselt, et ta nüüd rääkis kõik ausalt ära.
Priit Hõbemägi: No ilmselt
sel nädalal oli ka selline olukord, kus erakondade rahastamise järelevalve komisjon pidi muutma oma töökorda pidi muutma oma töökorda, sellepärast et Keskerakond oli nimetanud komisjoni liikmeks oma peasekretär ja kriminaalkorras karistatud Priit Toobali.
Toobal teatavasti oli siis seotud
ja Hannes Rummi kirja kirja vahele vargusega, jah, ei. Rong seni sinna vargad ja eraviisiline jälitustegevusele kihutamises süüdi mõistetud ja samuti siis ta on süüdi mõistetud parteiga siis võiks vahepeal eesti keeles rääkida partei annetuste võltsimises ja Keskerakond nimetas ta siiski sinna
komisjoni ja komisjon oli suures hädas. Ja siis lõppude lõpuks nad muutsid oma sisekorda.
Et mis ütleb, et siis kriminaalkorras karistatud inimesed ei tohi seal komisjonis ruumides või ruumides viibida ka muidugi noh, kui Priit Toobal teatab, et,
et kui nad on sinna seaduse jõuga ja nime
see seadus täiesti seaduslikult nimetatud, et siis ta sidusin hiljuti õigussüsteemist lahti. Ei saa seaduse argument keeruline ja
et ise ta ütleb, et minu volitused algavad kahekümne kaheksandal aprillil ja kavatsen komisjoni töös aktiivselt osaleda, ootan esimest istungit juba pikisilmi. Siis see, et see on selline koolipoisilik mõjujõusaal,
Janek Luts: jah, aga see ongi see küsimus, et millist, millist moraali ja millist käitumist ühiskonnas tolereerima.
Kui me enne rääkisime autodest, kas me suudame ja tahame tolereerida neid, kes suudavad välja mõelda, kuidas Porsche Cayenne ehitada ümber kaubikus. Ja võtad arvele ühena või kas me suudame aktsepteerida, et jah, seaduse järgi võiks Priit Toobal ju käia seal koosolekul tegelikult me teame ka ju ajaloost, et ka need jõustruktuurid on palganud endiselt taskuvargaid
või siis lugu lugu muugi jäid ametil kunagi tööle võetud, on palgatud konsultanti teeks et nad, kuidas ta seda tööd teeb, et näiteks, et erakondade
rahastamisjärelvalve komisjon palka Priit Toobaliga konsultandiks
K8: kuidas ja kus ja kuidas varjata,
Janek Luts: ta parteile tehtavaid annetusi
K6: mu meelest on siin probleem natukene üks aste eespool. Ja probleem on mäletatavasti selles, et kohus ei ole registreerinud kehtiva seaduse alusel.
Keskerakonna niinimetatud uut põhikirja, mille järgi Domina olukorras karistatud isikud ei saa kuuluda erakonda järel kehtib vana põhikiri, et Toobal ei saa olla erakonna peasekretär selle asja peale Keskerakond ise aru saama et praegu kehtiva põhikirja järgi ei saa
ei Toobaliga see teine vend, et sa tahad olla asi, olla seal, mis omakorda ei piira Keskerakonda esitamast. Neid sinna komisjoni sees sinna võib vist esitada seaduse järgi
ükskõik millise isiku esindaja, et see ei pea olema selle erakonna liige ja ma arvan, et just nimelt selle preventsiooni on nüüd see komisjoni otsuseid
mõlemal juhul ikkagi nende töökord sellist võimalust ette ei näe, mis ma arvan, on ka mõistlik, sest et see annab ikkagi täiesti tugeva signaali. Et meie oleme üks niisugune demokraatlikult seaduse alusel moodustatud kehand
mis hindab kõrgelt nagu muid väärt,
siin on ka hirmus vargus ja isehakanud
Janek Luts: peasekretär võiks muidugi ka siis selgitada avalikkusele, et et kui erakond ei kavatse kõik,
äkki meie õigusriiginorme ja normatiive täita, siis milliseid täpselt, et kui ta nüüd teise seadusega sisse murda uksest kahekümne kaheksandal, et kas siis see osa nüüd sobib ja selle osa siis limiteerib Keskerakond enda liikmetele ja, ja valijatele, et see on see osa, mida me täidame Eesti õigusruumis,
K6: see tegi üks väga huvitav asi, minu meelest Toobal astus Riigikogust ise minema, eks ju. Järel teile Riigikogu liige Kalle Toompere sissepääsu. Nii et selles mõttes külalisi kardigan, aga siis peab keegi ta sinna kutsuma. Ja see on huvitav teada, kes see on
Priit Hõbemägi: ja noh, eks siis ma arvan, Keskerakonna fraktsioonist on neid inimesi, on ikka võib-olla võib-olla siis Karilaid kutsuta või midagi. Aga erakonna populaarsus langeb ja ai-ai. Aga no jah, mis ta nüüd hirmsasti langeb, et siin see kakskümmend ilu on vaataja silmades kakskümmend kaks
ja kakskümmend, kakskümmend kaks Keskerakonda kakskümmend kolm Reformierakond, et sellest võivad küll sellest saab kakskümmend kuus sellisest ühest protsendist naudingut ikka tõeline pervert,
K8: et sest ma olen ühe protsendi. Et üldiselt on, aga kõik see nädal on olnud
Priit Hõbemägi: kaks erakondade edetabelit enam-vähem ühesugused. Kus siis ühes on ka juhtpositsioon
juht juhtpositsioonil on siis Keskerakond ja Reformierakond mõlemad esimeses rühmas, teises rühmas. Rüselevad sotsid, Vabaerakond ja ekraani ja siis punase laterna sinise joonena kõige lõpuks sünnib siis IRL nüüd kohe kirjutab keegi.
Kindlasti meie blogis, et Hõbemägi ei jäta kasutamata ühtegi võimalust, et IRL-i maha teha, aga ma ei teinud kuidagi maha, et nad ütlesid lihtsalt andmeid ja poisid oma tublit tööd edasi, aga selline see praegune olukord on võib-olla järgmine kuu on teised numbrid, aga seda me vaatame, täname teid kuulamast ja siis kohtume taas nädala pärast
-: