K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Priit Hõbemägi Keskpäevatund, Hannes Astok, Mart Luik
mööda Eestit laiali, mõned on Tallinnas mõned Tartus ja meie esimese laulu laulis Mart Müürisepp ja see on pärit selliselt toredat plaadid, nagu sinust ongi mu laul, mis on tuli välja emadepäeva puhul väga hoogne lugudeni naiste kirjutab Tõnu Naissoo kirjutatud just sobib nagu rusikas
silmaauku selle teema juurde, mis sel nädalal
-:
K3: on täiesti elus, kuigi tekkis juba mõnda aega tagasi, aga nüüd on siis jutt on ikka nendes panema paberitest. Ja nendest nimedest,
kes siis nendes panema maksuvabade firmade nimestikus on tegelikult Eesti nimelt on siis nagu ajalehed kirjutavad saladuskate on rebitud ja me võime nüüd öelda, et me teame, kes need inimesed on sinna kuulub näiteks ärinaine ja Eesti väikeettevõtete assotsiatsiooni juht. Kersti Kracht
sinna kuulub Rainer Nõlvak. Inimene, kelle
selliste teenete hulka kuulub Teeme ära kampaania sinna kuulub suurärimees Hillar Teder, näiteks ja siis
endine korvpallitreener Maarten herr Marten Herman van Gent, eks need on palju rohkemgi. Aga nüüd on need mõned inimesed, kes on tõepoolest Eesti ühiskonnas hästi tuntud ja kes on ka andnud juba oma seisukoha nende asjade kohta ja mida võiks öelda
K4: kas sa tahad öelda, et Panama paberites figureerib mõne tähendab kohe nagu mingit tempel mällu igaveseks või tempel otsa, et igavesti
K3: kui sa suutsid selle minu jutust välja lugeda, siis tasub sul kohe kordussaadet hakata kuulama. Sellepärast et midagi sellist öelnud ei ole. Ma ütlesin seda, et on, tahtsin just jõuda selle tõdemuseni, et huvitav, et kõik need inimesed ütlevad, et
midagi hullu ei ole. Et kõik on väga hästi ja ma imestan, et kui meil Eestis on kõik nii väga hästi, see ka sarnaneb. Ei taha seda kasutanud seda võrdluses sarnaneb täpselt sellesamale, mis kostis Moskvast,
kus Putini ringkonnast öeldi, et Putini maksu
firmad vabandage, normaalne äri, aga kui me vaatame näiteks seda, mis
toimus Suurbritannias, kus peaminister Cameron vabandas selle eest, et ta oli seotud taoliste asjadega.
Me teame ka teisi Lääne-Euroopa riike, kus ei peaminister isegi oma maja Islandi peaminister astus tagasi oma ametikohalt. Huvitav, kuidas Eestis ja Venemaal need asjad on täitsa okei ja midagi hullu pole olnud, aga mingisugustes teistes maailma osades tekib sellest suur raha. Ei ole,
K5: ei päde noh selles mõttes mitte üks gramm, et, et noh, et meenutada, milleks siis oktoobris nagu milleks ressursse raisata ja milleks sinna üldse minna. Kaks. Kaks põhilist põhjust. Kas soovitakse varjata omanik omandistruktuuri, mis on just
paljude selliste selliste väga korruptiivset riikide nagu Venemaa jaoks aktuaalne või siis makse mitte maksta, ehk optimeerida, ütleme
K4: ei no ilmselt on noh, see on nüüd nagu
K5: ajame samamoodi mustvalgeks, mis veel põhjused võiksid olla, miks peaks valmistama oma firma panemas.
K4: No eks, eks ta paljudel juhtudel muide, Marten seletas seda väga selgelt, et näiteks, et kui sa, ma saan aru, et ta tegeleb mingi lennundusäri.
Et seal on lihtsalt märksa lihtsam lihtsam mingisugust asja näiteks lennukeid ja laevu registreerida, kui Eestis. Ja sa saad Panamas registreeritud müügifirma, millele kuulub siis mingi laev või lennuk tavaliselt niimoodi tehaksegi, et üks, üks lennukifirma noh, seda nurka lihtsam siis pärast maha müüa.
K5: Hoia näited, noored Martin Gentile õnnestus rünnak lihtsalt ei, ei noh, ei no jah, et olen kui õnnestub äraminek kõrval selline käima ei lähe, aktsioone varem. Ei rääkinud, mis on tore foto sai jõudsidki selleni.
K4: Sa käskisid mul kordussaadet kuulata ja nüüd ma olen korda saadet kuulanud ja siin teie tahate sellega tüürida sinna, et igaüks, kes Panama firmat peab, on pätt, kaabakas ja suurima juhi
K3: eile vara ilmselt ilmselt teile ilmselt üle faktidele sellele, et on olemas tõesti topelt nagu suhtumine, üks on see, mis siin Eestis Venemaal ja teine, mis on kuskil Lääne-Euroopa,
K5: kas nõus Seletage palun. Härradele seletage arutleda selle,
K4: teame ka seda, et Eestis ei ole ükski poliitik, Panama paberites ei figureeri. Ja kõik need, kes on teinud siis nagu igasuguseid tagasiastumise vabandus ja kõik need on olnud poliitikud teistes riikides ka teistes riikides on ärimehed, on enamuses öelnud, et Business jooksul.
K5: No ja ärimeeste loomulikult keegi ei sunni nii-öelda tagasi astuma kuskil äris tagasi.
K4: Et selles mõttes noh, need, need samad nagu topeltstandardid kehtivad ka, et poliitik peab alati vabandama, eks ole, ja ärimees ütleb, et bisnises just nii et
ma ei taha nagu kuidagi kuidagi öelda, et maksude varjamine makstud maksude varjamine on, on mingisugune heategu, aga, aga tegelikult tuleb seda öelda, et et, et,
et noh, mingi mingimaani on maksude optimeerimine, kui mingil riigil on mõistlik maksurežiim mõistlikumaks uuringu teisel siis siis ongi see hea ja miks näiteks Eestis on käivitatud, see kuulus e-residentsuse kampaania. Me väidame, et meie maksuäris ärikeskkond on parem kui paljudes riikides,
K3: kui aga tahtsime juures, kas, kuidas sul selle maksude optimeerimiseks on. Kuidas sina oma makse optimeerida näiteks. Ma saan aru, et meil on rohkem eri neid kuidagi, sest nad Eestisse ütles, et see on täitsa okei, et kui siin
maksu ja meedia omada mingisuguste maksuvabafirmat ja tõepoolest niikaua, kuni pole tõestatud mingisugune sigadus on tehtud, on see on see Eesti seaduste kohal seaduste järgi siiamaani võimalik, aga ütle, mis pärast nagu, et ainult mõned inimesed seda teevad, aga massiliselt inimesed seda ka selle äkilisest,
K4: kas selles, sest see võimekus tähendab, see selle asja ülesseadmine nõuab see, see tulu, mida sa pead maksude optimeerimisest saama, peab olema suurem kui see, need kulud, mis on selle Panama või manni saarte või mingisuguse muu firma pidama,
K5: mina olen kuulnud umbes miljonist eurost algab see enam ei mõista-mõista jõudsalt just hakanud sellega. Jah, mul ei ole kahjuks tulu. Ei ole kunagi üllatunud miljonite meie poliitei ole tulemus mehelikkusega plaanis meie poliitikud ei ole seal nimekirjas, sellepärast et neid lihtsalt pole raha piisavalt,
K4: just pappi ei ole. Nagu selles vanas anekdoodis sillad, sest jalgealust.
K3: Nojah, aga vaata, mis on, mis meil siin on. Mis näiteks seesama Kersti Kracht avalikkusele öelnud ja president ja ja ta on öelnud seda, et
tal on ta on ühe firma juhatuse liige ja tema ütleb, et mina osutan ainult teenuste ja raamatupidamismaksan arveid annan allkirju. See on varahaldusettevõte selle optimeerima midagi selle varju keegi,
keegi ka mitte midagi, aga samas ei tea, kes on teda näinud ja kes on selle omanik sellel, sellel on see on võtnud kolm koma neli miljonit eurot laenu, see firma seal on mingisugune luksuskaater ja mingisugune villa ja mingisugune sellised mitte nüüd luksuskorteri vilja oleksid midagi nagu halba iseenesest, et kui see raha õigel
õigel teel tulnud, aga no kuulge, see on nagu vähe
vähem kui naljakas, et inimesed siin teen midagi, ma sellest üldse mitte midagi tegema.
Osutan lihtsalt teenuste samal ajal see inimene siis nii-öelda rääkides avalikkuse ees väike ja keskette
väikeste ja keskmise suurusega ettevõtete assotsiatsiooni nimel eeldab et me anname, terendab usalduskrediiti, et ta teab, millest räägib samal ajal tegeleb mingisuguse pinnasega, mille kohta ta ütleb, et ma ei tea mitte midagi, aga me võime öelda, et et sama hästi eeldades, et seal on kõik korras, võime öelda, et see on mingisugune korruptiivne raha, mis on kuskilt lihtsalt ära varastatud mõnelt ette või
K5: just siin ongi nagu see ei ole tore, see ei ole erialadele ja selle
K4: olen nõus, sellepärast et ka Kersti Kracht on nagu kahes rollis, et üks ta on lihtsalt äriinimene ettevõtja. Et selles rollis ta võib öelda, et ta optimeerida midagi, kuigi juhatuse liige ei saa kunagi omaettevõtte kohta öelda, et
ei tea, mis seal toimub. Ja teine, aga kui ta, kui ta on juba niisuguse väike ja keskmise suurusega ettevõtete liidu esindaja, siis ta on ikkagi avaliku elu tegelane ja tal on õigus, et tema vastutus oma sõnade ja tegude eest on nagu teistsugune suurem.
No igal juhul on, aga ma tahtsin küsida seda suurt, Priit, sina oled siin alati moraliseerida meid ajakirjanduse, eetiliste küsimuste üle ja ma tahtsin küsida, et kas see on nagu okei, et et kui ühest ettevõttest varastatakse ära dokumendid
ja need antakse meediale. Et siis, ja meedia, noh, sellega asub siis inimesi tappa nagu tavaliselt kärbseid inimesi ajalehega tapma.
Et siis kas see on nagu okei. No
K3: vaataja erinevates väljaannetes võivad olla täiesti erinevad seisukohad on seisukohti, mis ütlevad, et nii võiks teha, on neid ma mäletan ühte juhtumit, mis puudutas minu meelest siis
Indrek Neivelti ja teema ühte probleemi maksude tasumisel, aktsiate omandamisel, kui seda veel mäletatakse, toimus umbes mingisugune viisteist või kakskümmend aastat tagasi
K5: siis kui seda oli Hansapanga aktsiate müügi just nimelt just nimelt ja tegelikult oli siis nii-öelda
K3: ta nagu pärast siis nagu öeldi, et oli siis sisetehinguga ja see, see Indrek Neivelti nimi tuli välja nagu iseenesest oli väga õnnetult välja, sellepärast et finantsinspektsiooni teadus, mida selle asjaga teha. Ja ta saatjata kustutas paberitest,
et Neivelti nime ära ja saatis need siis nagu maksuametisse paberid uurimisele, küll aga ei kustutanud ära
isikukoodi ja, ja sealt tuli see välja dokumendid jõudsid Äripäeva Äripäevas öeldi, et et
nii et nad leidsid need liftis, kuna Vene meenutame nüüd seda, mis oli alles hiljuti, kuidas siis Hannes Rummi kirjavahetus sotsidega ja ja ka president Ilvesega sattus siis Keskerakonna kätte siis jälle oli seal mingisugune pakk dokumente selle kohta ütles Äripäev ütles nii et et ükskõik kus kohas
kas olgu need paberid, kas või varastatud, nii ma seda mäletan, et nad ütlesid, kui hea loo saab, me teeme ikkagi sellest
hea loo, mina ütlesin toona selle konkreetse juhtumi kohta, et kui niimoodi on pärast, et me kõik teame, et need on nii varastatud. Et siis ei tohiks mingisuguseid
lugusid teha, nii et neid seisukohti on erinevaid, aga kahtlemata on nüüd küsimus selles, et et me peame siis võtma ka seisukoha võtma Snowdeni kohta, mis siis toimus või peame seisukoha võtma. Julian Assange'i ja Wikileaksi kohta, et see küsimus on küll tore, aga vastus on globaalne ja täitsa rahulikult võib juhtuda ka nii, et selliste globaalsete lekete puhul,
et aru saada, mis meie maailmas
toimub nendes, nii öelda varjatud struktuurides, mida me näeme, on
või üleujutatud on mõnikord väga hea, kui sellised asjad tulevad ilmsiks ei tahaks elada sellises maailmas, mis on kahekorruseline, kus toimuvad mingisugused jubedad saladused ja nuhkimise ja me ei saa sellest midagi.
K5: Kas see väga sageli vilepuhujad ju tegelikult nii-öelda asuvadki üle selle rikuvad ka mingid reeglid on ju, kus see süsteemis, kus nad said aru, et
K3: ja nad nad võivad rikkuda nii-öelda sisemist lojaalsust oma, oma süsteemis ja nad teevad üldiselt sellise väga ohtliku asja ja, ja ei maksa sugugi arvata, et nende neid pärjatakse mingisuguse pärjaga pärast seda, et oi kui tore, et sa tegid selle, tõid selle päevavalgele, et
Assange mitte, kui selle asja pärast istub siiamaani, kui ma ei tea, kolm aastat seal Ecuadori saatkonnas tõsi küll, tal on üks, üks vägistamissüüdistus veel kaelas, aga Snowden sellepärast paistab, aga, aga, ja, aga Snowden varjab ennast Venemaal nafta võib-olla oli ka Vene agent, eks ole, siin on jälle mingisugused poliitilised taustad, et
noh, keerulised asjad kahtlema,
K5: aga siin on nagu intelligent,
siis, eks ole, igasuguste sigaduste tegemiseks, et avastamise
K4: informatsiooni varastamine, et kas me nüüd nagu ütleme, et varastada informatsiooni ajakirjandusväljaanded ootavad seda õhinal, teil
K3: ei no tegelikult siin me peame seda ütlema, et siin on ju nii, siis kui viimase aja komme siiski on see, et
väga paljud ajakirjandusettevõtted töötavad koos, et kui sa
mõtled kas või panema paberid, et siis oli siis ma ei tea, kakssada või nelisada väljaannet, mis töötasid aasta otsa sellega samamoodi Snowdeni paberite puhul oli ka uurivat ajakirjanikku konsortsium viie maailma kõige suurema ajalehe vahel alates siis ei saa New Yorgis geenikaarti nii et ma ei, siin ma tahtsingi öelda, siin on vastus küsimusele.
Jah, maailma kõige suuremad ajalehed kõige või
kõige mõjukamad ajalehed on kahe väga suure juhtumi puhul pöördunud nii. Jah, see
on oluline, et me maailm saab nendest asjadest, tead teada hoolimata sellest, kuidas need dokumendid hange
K5: siin on oluline, just see on olulisem kui see viis, kuidas need tegelikult see info nagunii-öelda jõudis meedia nii, nii see on. Siinkohal peab väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Priit Hõbemägi ja Mart Luik
ja möödunud nädala sisse jäi ka üheksas mai ja üheksas mai on traditsiooniliselt pakkunud üsna palju meelelahutust. Siin Tallinnas, aga seekord oli meelelahutust palju vähem kui varasematel aastatel ja võib-olla mõned, kes, kelle mälu ulatub tõepoolest sügavamale
mineviku ütlevad, et too otsus, mis, mis seisnes selles, et pronkssõdur lahti kangutada Tõnismäelt ja
kalmistul ära viia, kus on tema koht, et see kannab nüüd oma õigeid vilju. Sel aastal oli siis selline olukord, et tehti selline, korraldati selline zombide marsse
võiks öelda, kuidas surematud surnuajal marssisid nimelt on siis Venemaal välja mõeldud üks selline formaat surematu polk. Kusagil suhtelises Venemaakolkas, mille siis keskvõim kohe ära kaaperdas. Ja formaadiks ümbertöötlus, kus, kuna asi on selles, et kuna päris veterane on jäänud juba õige väheks ja neid ei saa.
Ja pole isegi võimalik enam näidata inimestele, siis nüüd kogunevad nooremad põlvkonnad ja kannavad siis toitlaste ja loosungite peale oma hukkunud sõjas hukkunud või sõjas võidelnud esivanemad
ja pilte seda nimetatakse surematute marsiks ja see on üsna kõhe ja meenutab mingisugust õudusfilmi pealkirja ausalt öeldes aga selline marss toimus ka Eestis nagu ma aru saan keeles politsei, neil
bussijaamast mööda teed minemas, aga veel päris kindel, aga mulle tundub, et nad siiski läksid seda teed, läksid siis oma, läksid viisid lilled.
Ma ei tea, kümme kantmeetrit punaseid nelke nagu ikka seal käis muidugi suur-suur rahvapidu, aga nii-öelda eestikeelse meedia suurema tähelepanu alt jäi seekord täiesti kõrvale. Aga noh, üritus, mis läks ka suhteliselt rahumeelselt ja suhtles kord, oleks korda. Et
K5: nagu sa ise ütlesid, aastal kaks tuhat seitse, me ise panime nagu andsime kõva panuse sellesse, et iga-aastase likvideeritakse nii et
seda, seda Pronks jurakat nihutades, aga või ÜROsse, siis ära viies, aga aga noh, samal ajal vist põnevamad sündmused toimusid ka Toompuiesteel, kus
tunnistajana koos pausidega toimus tunnistaja ka vestlus kaksteist tundi,
tegemist on siis Dimitri Linter iga tuntud Rožoki aktivistiga lõpus kutsuti kiirabi, et nii intensiivne oli, noh, ei, ei, ei. Hea tervislik seisukord dokumenteerida kutsuti kiirabi, kes viis, ta kaasa hea valminud müünud enam ma sain aru, et nad läks ka see lõbus.
K3: Jah, mis ta koju. Aga tegelikult minule tuletab see meelde meelde kõike
ühte sellist legendaarset kaitsepolitsei direktorid,
et siis
Jüri Pihli, Jüri Pihlile oli selline siis
selline ma võiks öelda, see doktriin,
et igasugused vastalise tuleb kiusata vahetpidamata
lihtsalt tulekuga kiusata, kui on võimalus neid üle kuulates nüüd tuleb üle kuulata, kui neil on võimalik nende autokummide rõhku kontrollida, siis tuleb kummide rõhku kontrollida, kui on võimalus kaks tundi uurida
kas selline tase on ikka õige, siis tuleb seda ka kaks tundi. Eesti politsei on selle nüüd üle kandnud metsaveokite kontrollimisele. Aga tegelikult ma märkan, et täpselt sedasama asja tehti, et tollal oli siis niimoodi, et
siis nii-öelda
peatselt kapo juhiks tõusev
Arnold Sinisalu oli nii-öelda siis aja ajaloolaste
tiiva esindaja, kes tahtsid uurida raamatud ja rahulikult tegutseda, ega tahtnud kiusata. Aga nüüd ma vaatan, et kõigepealt kiusati Linter juriidiliselt täiesti korrektselt hoiti teda lihtsalt kinni, seal just nii
vana võte selliste demonstratsioonide nii-öelda terava nurga äralõikamiseks siis oli Pihkva delegatsiooni, mis pidi sõitma Tartusse lilli panema, neid, mis piiripunktis kinni pannud Pihkvas uurida, uuriti nii kaua, kuni nad läksid tagasi ja noh, mis seal ikka, eks ole, lõppude lõpuks ka neid
Putini mootorratturid, öiseid hunte, neid kiusati Saksamaa, siis Saksamaal ei lastud neid üle piiri ei antud neile viisasid, nii et vaatan, et selline üleeuroopaline tore kiusamis koordinatsioon päris hästi õnnestunud,
K5: kui teie ja Tšehhimaalt lubati ja Slovakkias lubati nad läbi sõita ja kui te vaatate, tahate vaadata, kuidas kuidas nendesse tšehhid suhteliselt siis vaadake YouTube'ist, kuidas öiseid neid reiside hunte nii-öelda tervitati Praha tänavatel.
Aga väga meeleolukalt ja väga agressiivselt, aga aga noh, Linter häda on selles, et kui nad on Eesti kodakondsuse, siis teda ja piiri tagasi saata.
Sellepärast tulebki ta kaheteist tunnist intensiivset veokeid ongi Eesti kodanikega, vastab kõige. No jah, ja mina ei tea, noh, see on kahe otsaga asi,
tegelikult kui vaadake, siis sama kirjandus on ju
see on nagu ju milline komme jälle lihtsalt Vene propaganda.
Et niimoodi, meil siin üle kodaniku me polegi midagi teinud antud on,
mis on tunaeile ja mina ei oska, panin tähele, et arve propageerimist päeva, kuid kindlasti nagu
K3: siis olevat ka pärast seda võeti mingisugune endine Öise Vahtkonna tegelane, kes vist oli kapo poolt ära värvatud
ja väike narkokurjategija võeti Moskvas kinni. Või Peterburis kinni ja öeldi, et nuhkinud nii et see on selline pisitegelaste niisugune, kuna noh, kukepoks ja ma arvan, et see ei väärigi sellist nagu suuremate ajalehtede esiküljel kogu see asi ise räägime ise rääkima, aga me peame nagu, ütleme, inimestele, et kuidas asjad käivad, me just,
me näitame, mis, mis sel taustal toimuvat, kuidas et kuidas see kiusamise nagu
doktriin töötab ja et ja nii edasi.
K4: Kas see on nüüd on kooli kiusamisele lisandunud kapo kiusamine.
K3: Minu meelest on täitsa õige niimoodi tuleb teha, kui inimene või inimesed ei hooli, ei taha nagu Eesti Vabariigis toolid ja tahavad osta, rääkige ausalt, siis tuleb nendega nendega pikemalt rääkivat, rääkida, aga räägime pikalt, aga räägime näiteks muu hulgas sellest, et me kõik oleme siin telefoni kasutada sel nädalal siis oli täiesti ootamatu selline sündmus, kus
siis suur mobiilioperaator tellija lõi korraga pingi täiesti puhtaks nendest inimestest, eestlastest, kes olid siis väga pikka aega väga tõsiselt ja pühendanud selles pühendunud selles
firmas töötanud me mäletame, et Mart Kalm enam enam selles süsteem ei ole. Valdo Kalm juba tükk aega selles süsteemis enam ei tööta, aga tema teadis, mis saatus teda ootab, läks, et juba õige varakult ära. Aga nüüd
näiteks Piret Mürk tribuut kui haritud ja, ja tüpo ja neid oli veel teisigi sealt on võimeline analoogia direktor Tiit Tammiste sõnul teemant oli, teemad on sealt ära läinud, nii et kõik need inimesed tegelikult,
kes on olnud nii-öelda avalikkuse pilgu all päris palju ja, ja ehitanud sellele endisele EMT-le praegusele tellijale, siis selliste inimsõbraliku Eesti, Eesti nägu
on nüüd sealt läinud ja see on muidugi suur küsimus, et mis meile nüüd järgi, et kas meil jääb ainult üks siiruviiruline muna millel on Rootsi sisu ja mida see kõik meile edasi tähendab.
K4: See on nagu imelik lugu, jah, et iseenesest ei peaks nagu sellepärast põdema, et mingis firmas inimesed lahku tulevad ja lähevad, aga aga selles mõttes on EMT praegu nüüd heli ja on natukene eriline firma, kes on, kes on tõesti nagu läbi ajaloo Eesti ühiskonda, eeskätt eesti kultuuri nagu meeletult panustanud, nüüd ei tea, kas nad on ise kokku arvutanud.
Meil on läbi aastate on pannud, aga see on nagu oluline ja nad on olnud ka teine asi, kus nad on hästi olulised, on, on üks innovatsiooni ees eesliinil olnud olnud nagu väga paljud uudised.
Ja innovaatilised asjad näiteks seesama mobiil-ID, mida me kasutame, on täpselt tulnud nagu väga paljuski läbi EMT ja, ja teiste firmade niisuguse innovaatilise lähenemise ja ja kui nüüd,
kui nüüd sellest tehakse nagu tavaline Rootsi firma, kes siin opereerib, nagu nalja täpselt nagu Swedbank, kes oli ka kunagi täpselt samasugune nagu EMT, et me kõik nagu kõik internetipangandus kõik muu innovatsioon, et me teadsime, et
Hansapangaga tasub rääkida ja sealt nagu tulevad uued ja ägedad asjad siis siis see on nagu see oht, et see, et see, et see teel ja
muutub niisuguseks tavaliseks üheks üheks ühes üheks firmaks rivis ja mul on täitsa ükskõik siis sel juhul, et kas ma võtan sealt seda teenust, mida ma olen võtnud ja sellest teenusest alati lugu pidanud, sest on hea teenus on et Nobeli rahumeeli nüüd minna mingisse telekolm, eks ole, oma omaettevõtetega ja ja sealt samasugust
K5: teile kahte õige selle viib. No ma ei tahtnud nimetada ükskõik kellega luterlased just,
K4: et, et selles mõttes need, need, need toredad Svensson üldse Rootsis võiksid nagu aru saada, et ikkagi see Eesti on nii väike riik, et siin paljud asjad nagu
põhinevad inimsuhetel ja usalduse krediidi, Lia, kui niimoodi lammutatakse üks oleks tramm, tuleb lihtsalt hakkab lammutama. Siis noh, ma ei tea, kas selle, selle firmal on see nagu pikas plaanis kasulik, aga noh,
K5: see on aus, tehtud, noh, ega me tegelikult tausta ei tea, et miks täpselt niimoodi toimus, aga ega see ei ole ka väga külm ja nagu aru saan, tellija-suguste suurte firmade puhul ei ole ka päris nagu Business ju suvel, et, et et nii-öelda juhtkonnas tõmmatakse raha kõik
üle on ju, et loomulikult inimesed roteeruvad. Valdo Kalmu, ma saan aru, nii-öelda lahkumise pea põhipõhjus oligi see, et
tal oli nii-öelda aeg täis ja ta pidi roteerumine edasi, on ju, aga ta ei ole oodata, ei soovinud minna.
See on ka põhjus uude riiki, et tahtis nagu Eestisse jääda ja seetõttu sealt firmast lahkus, aga aga kultuuri osas ma olen nõus, aga noh, ütleme selle, kui sa ütled nüüd, et innovatsiooni nagu tavalise Rootsi firmas, sellega ma küll ei tahaks nõus olla, et tavalises Rootsi firmas ilmselt on innovatsiooni kordades rohkem kui tavalised Eesti firma
K4: ja ainult, et, et nali on selles, et et Rootsi firmade väikestes kohalikes allüksustes on innovatsioon juba ammu ära keelatud sealhulgas ka Swedbank, kas kõik otsused tehakse kuskil Stockholmis ja, ja meie veetoru,
K5: James ja võimsamaid peavad ja võib-olla tellijaks on see okei, omada puldi, arendada kuskil Stockholmi äärelinnas, eks ole, mitte seda teha Tallinnas, et see on loomulikult tema enda otsustada. Esimene mina pean möönma, et
mõni ja mitte alati innovatsioon ei, ei ole plussmärgiga, et minu jaoks ja uus digitükkide läbi saab puldiga hakkama, kuigi tegelikult on palju tobedam oma funktsionaalsuses, kui vanapoiss,
K3: ma hoian, hoian sellest uuest ligi teleripuldist praegu ka kõrvale igaühel päeval nägime koridorist baarmeni mehi, nii et ma hakkan vaatamata tulid helikopter, sõitis, hakkas põhjendasid seal mingi traadiga, vaatan võib-olla hakkab naerma, aga ma tahtsin selle kohta öelda veel seda, et ma olen näinud nagu nagu seestpoolt ühte sellist Rootsi värki.
Et kuidas kunagi, kui Bonnieri grupp oli, siis Ekspress Grupi osanikke omaselt koguni viiskümmend protsenti, siis rootslased tulid, ütles, et me usume ajakirjandusse, meil on Bonnieri muskel siis me näitame teile näitame teile, mis me oskame esimene asi, mis nad tulid, ütles, et nii.
Te olete siin ammendanud külalised rahaga hakkama, nüüd raha kokku hoidma ja lõpetasid ära, need projektid, mis olid tegelikult täitsa õnnestumise serva peal ja täiesti kriitilisel hetkel see võib olla võib-olla see, et
ja ja ja sellest teatud nagu aladel sellest hetkest enam ei organisatsiooni toimunud ja lõppude lõpuks nad ei saanud selle asjaga ikkagi hakkama mingisugust nii-öelda seda musklit, mida näidata, neil ei olnud ka mõni töötasin tihedalt nendega koos. Ja lõpuks nad siis müüt Hans Luigele kogu kupatuse tagasi läksid lihtsalt minema.
K5: Nii on ka teistsuguseid näiteid, Schibsted minu hinnangul ikkagi on, on ise väga innovaatiline firmaks Norra siis suur meediaettevõte, mis, millele kuulus varem Eesti meedia ja, ja sealt oli Eesti meedias väga palju õppida
K3: peale selle ei saa seda meie seda, ma muutun ise nende Schibstedi meestega kokku erinevad meil olid erinevad ettevõtted, olid ma olin seal nõukogudes olin koos, pidi tegelastega väga nutikad terased inimesed väga hea mulje nendega. Midagi öelda.
Nojah, aga eks nad nüüd rääkis hetkel norralastest hästi. Eks, eks seda saab näha, jah, tõepoolest, et kahju oleks, kui siis kõik see nagu kultuuriline toetus, mida siis teil on teinud tõepoolest seesama laul, mis saate alguses kõlas plaadilt sinust ongi mu laul, see emadepäeva plaadi pealt
on ka selline tellija oli see, kes siis Raekoja platsil seda emadepäevakontserdi toetas ja, ja Piret Mürk jõudis seal veel suure tulihingelise kõne pidada. Kui tore on tellija ja siis järgmisel päeval sellised teated võib olla nii suur ei olegi. Nojah,
K5: kohaliku siis tellija
nagu rootslasest uuele juhile sooviks, soovitaks seda, et et ta ikkagi turunduse poole peal võtaks kedagi, kellel on jälle nii-öelda kohalikke seos olemas.
K3: Nojah, aga ütleme niimoodi, et see on tähtsaim, et me räägime inimestest, kes on olnud väga kõrgetel kohtadel, kes on saanud selle eest ikka hirmsal kombel raha. Ja sellistes kohtades ei saa muidugi sellistel ametikohtadel ei saa eeldada, et sa oled sinna kinni keevitatud, et et ühel hetkel öeldakse, et meil on nüüd teised plaanid ja siis tuleb öelda, et okei, eks mina neid,
K5: mina neid uudiseid lugedes tabasin ennast mõttelt, et, et noh, et vaata, et Piret Mürk on tegelikult juba Stockholmis teinud päris kõrget karjääri, aga noh, me kuidagi jääma rootslaste jaoks sageli ikkagi nii-öelda
nii öelda teise sordi inimene teise kategooria teise kategooria tegijateks isegi kui me oleme, on häda tulemas,
K4: paljud-paljud Swedbankis, kes on Rootsis töötanud, öelnud, et tee, mis sa tahad, said seal ükskõik kui kõrgel kohal olla, aga aga päeva lõpuks rootslased omavahel otsustavad ära kõik asjad.
K3: Nojah, naer me paneme seda neile pahaks, aga ma tahtsin öelda, et nädal enne tühja sest meil on kaks uut presidendikandidaadi kandidaat. Meil on Mailis Repsi, Peeter Peeter, Peeter Ernits ja et mõni tore ma juba kartsin, et nädal on täitsa tühja läinud, et ei olegi uusi kandidaate tulnud, et aga Saksamaal tänaseks Keskerakond hoolitses selle eest ja, ja
K4: selline tore vaadata umbes eelmine pühapäev veel Mailis Reps andis Aktuaalsele kaamerale mingi intervjuu tänava peal. Niimoodi juuksed vallatult lehvima, see üsna niisugune
üsna niisugune just voodist tõusnud näoga ja ja kulus kolm päeva, kui Keskerakond Keskerakonna Simsoni, Steve oli siis Mailis Repsi seadnud oma presidendikandidaadiks ja ja juba ilmus Mailis Reps Aktuaalse Kaamera stuudiosse täitsa lillelöödud ilusti soeng tehtud, juuksed ära värvitud ja ja olid täiesti proua president vahel.
K5: No kuidas me sellest noh, kumbki neist tegelikult ju nendega ei saa presidendiks ja seda me enam-vähem teame sellest räägime, et seda esitatakse, et mis me sellest välja loeme, et Savisaar siis ise pigem ei kandideeri või.
K3: Savisaar on ju ka öelnud, et ta ikka kandideeriks ka asjatundjad aru, et ta läheb mängu kaasa ka siis viimasel hetkel loobub sellest. Aga üldiselt võiks minul tekib selline kahtlus, et kõik need hea küll, ma räägin Peeter Ernits on ennast teinud
teatud võtetega selliseks nagu natuke naeruväärseks, aga võib-olla tal on
võimaluse neid veel võimalus parandada, Mailis Reps on olnud tõhus poliitik ja, ja riigitegelane ise ei saa midagi öelda, korralik haridusminister. Aga kõik see tegevus jätab sellise mulje, et see kogu see presidendivalimised on muutumas nägu naeruvääristab, see tervet,
et presidendivalimiste kampaaniat me teame väga hästi, et milline on siis Eesti presidendivalimiste seaduslikkus, trupp,
tuur, et mingisugust kandidaati.
Et kandidaatide on küllalt aega, et erakonnad esitavad need teatud korra järgi, aga enne kui erakond ei ole esitanud või, või, või mitteerakond ei ole esitanud, et,
et enne, kui siis teatud hulk inimesi Riigikogus ei ole esitanud, siis ei olegi mingit kandidaati olemas. Nüüd see tõeline parv neid kandidaadi kandidaadi pretendendi laureaate, mis, mis ringi jookseb, et see on täitsa selline naeruväärne, varsti tuleb neid inimesi hakata märgistama, kes ei ole veel ennast andnud üles presidendi
K5: ja meie kolm ei ole veel eelmine saade, me ju tegime päris otse õlle sulle ette. Marko, sa oled, sa oled ikka nelikümmend täis juba ja ikka ikka jah.
K4: Aga, aga muideks, see ongi seesama, see, me olemegi sinna kohta jõudnud just üks päev juhuslikult nägin Rait Maruste ja jääme lobisema ja Rait just meenutas seda, mida ta siin ka kirjutas, paar kuud tagasi ajalehes. Mida ta üritas Riigikogus läbi suruda, mis ei õnnestunud parteide vastuseisu tõttu,
et et kas siis tõesti võiks niimoodi seadusesse kirjutada, et presidendikandidaadid seatakse üles noh näiteks kolm kuud enne valimisi või kaks kuud. Et siis oleks nagu selged, kellest me räägime siis saaks neid tõsiseltvõetavaid kandidaate, keda siis erakonnad mingi mingite valemitega saavad üles seada siis me saaks neid arutada nende debatt
korraldada ja siis nende vahel valitakse praegune süsteem, kus eks ole mingisugune nelikümmend kaheksa tundi enne valimisi seatakse kandidaadid üles kahe vooru vahel pole üldse selge, kuidas neid või
kui viimasel hetkel neid saab üles seada, kes nad on.
See, see tegelikult see olukord ses seadusetus maru tekitabki selle naeruväärse olukorra seadus on olemas, aga ta ei ole selles mõttes see, et et see nagu üsna nõdra seadus, mis ütleb, et noh, et viimasel hetkel saab neid kandidaate üles seada ja kuna nõuded
K5: see on, kelle mätta otsast vaatad, et mitme partei tagatoale väga sobib selline viimase minuti kämping on ju. Ja, ja samas see soodustab ka seda, et, et tegelikult parlament ära ei valiks.
K4: Ja mis, mis omakorda tegelikult on nagu põhiseaduse koostajate soov oli, et, et ikkagi parlament selle valiks ja nii et noh, nendega nüüd tegelikult nüüd ma väga loodan, et seesama seekordne presidendivalimiste kampaania, mis on, on tõepoolest nagu mingist nurgast farsiks muutunud. Et see äkki siis viga
K3: maaniat ei ole kampaania saab olla ainult kandidaatidele, kuna ei ole, naudid antud asjas.
K4: Kandidaadid teevad kampaaniat, ütles jah, aga meenutame, et miks see nii on, sellepärast et oli üks julge keskmised julgem poliitik Siim Kallas kes see naine, kes ütleb alati, et ei jaga mina ütleksin selle, et see ei ole Siim Kallasest tingitud sellest tingitud, et parteid ei ole ise
teinud mingi mitte mingisuguseid selgeid avaldusi, kes on nende kandidaadid või ise mingit sisevalimiste protseduure teinud
K5: ei ma lihtsalt väidan seda, et kui Siim Kallas ei oleks seda avangut teinud, siis meil ei oleks praegu sellist nimekirja, oleks pidanud üle külast külla,
K3: oleks nii, võtke teineteise koordinaadid, rääkige energiliselt edasi meie.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Nüüd küsime siis seda, et kas Eestil on mõistlik pingutada selle nimel, et saada ÜRO Julgeolekunõukogu ajutiseks liikmeks, asi on selles, et
see on see tõusnud selliseks teemaks, mis välispoliitikast huvitatud inimesi väga nii-öelda kahte lehte, neid, kes arvavad, et see oleks hea mõte
sinna hulka kuuluvad näiteks peaminister Taavi Rõivas sinna kuuluvad endised välisministrid, praegune välisminister ehk ka võib-olla ma täpselt ei tea, küll aga vastaste hulka kuulub siis president Toomas Hendrik Ilves, kes ütleb, et see on, kes ei pea seda vajalikuks pingutuseks ja
ekspeaminister Mart Laar, kes nimetab seda nõukogu üldse täiesti nagu mõttetuks asjaks ja nüüd,
et siis taust on siis selline, et et julgeolekukomiteel on siis nii-öelda, või üle julgeolekunõukogul on siis püsiliikmed siis need on siis teise ilmasõja võitjad ja Hiina, nad võivad panna vetot ja siis on terve ports sellised
teravalt ajutisi liikmeid, keda siis valitakse teiste riikide häältega ja
nendel, kellel ei ole Vene võimud õigustele põhimõtteliselt, kui ikka nagu Hiinale midagi meelde Hiina paneb veto, siis niimoodi jääbki. Ja nüüd Eestis nii-öelda tahab trügida ka sellesse pisikesse poiste punt ja sinna ja
noh, ma ei tea, kas justkui nagu selle otsustamise juures olla või lihtsalt kuulata, mida suured bossid räägivad. Aga see kõik
läheks maksma tõenäoliselt mingisugune
miljon eurot ja võib küsida, et äkki selle miljon eurot saaks kulutada kuidagi otstarbekamalt, kui paremini ära.
K4: Mina käisin ÜRO-s, eelmine nädal üle üle-eelmine treener ekskursioonile. Ei käi siin Eesti on praegu ÜROs on
Lisaks Julgeolekunõukogul on veel mitu nagu samalaadset Nõukogude julgeolekunõukogu on lihtsalt kõige tuntum Eesti on praegu ka ÜRO Majandus ja Sotsiaalnõukogu eesistuja ja selle liige ja ma osalesin sellel planeedil. Ja, ja, ja tuleb
tuleb öelda, et ega me ju loomulikult sellest ÜRO tegemistest väga palju Eestis ei tea ja
ütleme, et ka tänases maailmas võib-olla ÜRO roll võrreldes sellega, mis ta oli paar-kolmkümmend aastat tagasi, eriti sõjajärgsetel aegadel, on muidugi muutunud ja, ja vähenenud. Aga mina küll arvan, et Eesti
see liikmelisus, noh, see ajutine liikmestaatus, ÜRO Julgeolekunõukogus oleks väga mõistlik, sellepärast et,
et sa istud laua taga tõepoolest maailma suurtega ja nüüd ükskõik kas see oleks ajutine liige või mitte, sul ei ole küll, okei vetoõigust. Sa osaled võrdväärsena selles diskussioonis ühele väikesele riigile, nagu Eesti on, see ikkagi see, et suurtega samas liigas mängimine ja,
ja üldse nagu ka selle ÜRO-s
selgelt pildil olemine ja Eesti oskab muide seal näiteks seda Majandus ja Sotsiaalnõukogu juhtimist väga efektiivsed
teha ja seda väga kiidetakse seda. Et, et see, minu meelest pingutus tasub ennast ära, sest et ega väikesel riigil üldse laua taha saada ja, ja see sekvoia nagu pärast sellest, mis need suhted sul tekivad, see kestab veel aastaid ja aastakümneid. Et see on minu meelest väga mõistlik samm.
K5: Kohe tahaks vastu vaielda, palus ÜRO ei ole.
Üro roll ei ole tagasihoidliku kolmkümmend aastat tagasi täpselt vastupidi. Tollal oli ikkagi bipolaarne maailm oli Veneblokk nii-öelda nõukogude bloki ja Läänemaailm on ju ja kõik lahingud peeti nende kahe vahel praegu neid jõupunkte. Ja, ja jõujooni palju rohkem ja see on tegelikult ÜRO saanud hoopis rohkem nii-öelda tööde tööde kaalu juurde
ja, ja ma olen nagu nõudnuks selles, et tõenäoliselt nendes
muudes nõukogudes ja komisjonides käib seal päris kõva töö on ju
paljudes asjades, aga, aga noh, see julgeolekunõukogu on ikkagi selline, et kus on ikkagi Agate koorija
tegijad, kellel on vetoõigus, arutatakse just koor asju, nõusid, kõige-kõige olulisemaid asju ja, ja noh, kas me nüüd näeme seda CNNi, seda, kuidas Venemaa või Hiina kasutas vetoõigust või istuma seal laua taga ei ole
nii ei ole odavam. Ma juhin tähelepanu.
K4: Lisaks sellele, et, et enamus nendest otsustest, mis oli julgeolekunõu seal ikkagi üritatakse leida mingisugust konsensust, et see vetoõigust kasutatakse uudselt arvas, et ei ole nii, et iga hääletusele
vetoõigusega seal üritatakse leida konsensust ja selles selles, et töötööd seda konsensust leida ja mingeid mõistlikke lahendusi leida on kõigil Julgeolekunõukogu liikmed on aga meil oli siin oluline roll, on ikkagi sulgkaalu kaal, mis aga, miks ma ise kuulge, sõbrad, miks me ise nagu vähendama ennast kogu aeg,
K5: me oleme pisikesed meie saame, et meil siin okupeeriti ka kunagi, mis meil oli, see, me kogu aeg isegi suured olla, ime endale jõukohaseid asju näiteks ja see ongi jõukohane see on täpselt samamoodi on seal olnud Leedu, Tšiili on praegu, mis, mis väiksemad on, üritame Rumeenia siis üritame Rumeenia
miljoni euroga üle kaalud on ja samal ajal paneme rahapuudusel kinni saatkonnad. Tõenäoliselt Brasiilias ja Kasahstanis, okei, võib-olla Portugalis ja Tšehhis saatkonna omamine võib-olla ei ole nii tähtis Shanghai peakonsulaat Kasahstani siia pea kolm
K4: salasa loed nüüd praegu seda, mida, mida Eesti Päevaleht oletab, mitte seda, mis tegelikult sulgemine hoones oli näha, et see kuskil kuskil neid kinni pannakse, aga kus see nagu ütles ka Marina Kaljurand selle peale kommentaariks, et seal et, et, et seal üldse selles nagu nendes nimedes on üsna vähe tõtt, mida öelda.
K5: Jah, meie terve rida eksootiliste täpsustanud, aga, aga,
K4: aga mida ma tahan öelda seda, et okei, seda võib kaaluda, et mis on siis nagu olulisem või mis ei ole mitte olulisem. Aga ma tahaks, aga seda öelda, et ärme teeme ennast ise väikseks Eesti maine maailmas on väga hea.
Eesti on märksa suurem kui maailmavaatest, kui ta tegelikult olema käiguga mööda maailma ringi ja räägime Eesti asjadest Eestis peetakse väga lugu ja me oleme suuremad kui me tegelikult oleme ja see on väga äge. Ja minu meelest seesama Julgeolekunõukogu liikmeks olemine vahepeal see on see üks,
K5: ma tahtsin selle salaplaanist luua, mina olen, mina selle plaani vastu peamiselt sellepärast et see on sinu,
selline lati alt läbijooksmine ei ole, mida imiteeritakse siis suure plaani, no ei ole see mingi suur plaanis. Ei ole olnud sisuliselt vahet, kas me oleme seadnud nii, oleme väikesed, ärme teeme midagi, paneme, oleme üldse vaid paneme piirid kinni, kurat ajal väljamaalased välja istuma olema kõige ägedamad siin oleme Eesti meistri kõikides asjades
K3: nüüd räägin mina ja räägin sellist juttu. Mulje, nagu Eesti Vabariik saaks nüüd Julgeolekunõukogu
liikmeks ja muudkui hakkaks asjatama kõvasti. Et me räägime ühest aastast, räägime hüüd kahest aastaselt kahesaja kaheksas nii, olgem täpsed sõbrad
kahe ja siis aga edasi siis enam ei ole ja enne ei olnud ja kahekümne aasta pärast jällegi mis me teame nüüd sellest, et Leedus nagu rohkem sellest, et nad on natukene olid ma tahaks ühte asja veel nagu meelde tuletada hulgas milline suur slaavi keelt kõnelev riik on praegu Julgeolekunõukogu liige.
Roteeruv liige, Ukraina.
Kas Ukrainas seda käib või käi, kuidas see, kuidas, kas nüüd Ukrainal ei peaks olema suurepärased võimalused lõpetada seda jama ära ja ja Minski kokkulepped jõustada millegipärast ei jõustu miskipärast neid ei,
jõustub. Nii et ma tahaks öelda seda, et see kahtlema mulle see, mis mulle tundub, et vaat et vaadake, see eesmärk on aastaid liikunud
nendes välisministeeriumi dokumentides edasi edasi edasi edasi ja nüüd on ta siis jõudnud nii kaugele, et nüüd äkki kuidagi saab ma olen kuulanud ühte hästi põhjaliku, mingisugust Soome raadiosaadet, kus räägiti, kuidas soomlased punnitasid juba väga saada sinna ajutiseks liikmeks, aga see ei õnnestunud neil kulutasid suure hulga raha ära.
No võib-olla väikeriikide ei ole nii olulised, aga Soome puhul oli siis asi selline, et
et üks tegelane, kes osales nendes läbirääkimistes
põhjalikult, rääkis, milline kauplemine seal käis mingisuguste Aafrika riikidega, kes küsis
tuimalt, küsisid raha, ütles, et noh, meil oleks vaja selleks mingit hariduseks ja kellele mingisugust. Ma ei tea, piimapulbri ostmiseks ja kolmandaks ja neljandaks käis üsna jõhker kauplemine häältega ja
ja siis raha pärast kauplemine Eesti tuleks hakata kauplema Venemaaga tuleks kindlasti Hiinaga hakata sel teemal rääkima, mis tähendaks võib-olla mõningaid niimoodi loobumisi meile olulistest asjadest seda veel muidugi, et ei tea. Lõppude lõpuks need tüübid lihtsalt tõmbasid Soomet alt
ja kui kõik need kokkulepped ja pidanud seepärast keegi teine maksab lihtsalt rohkem raha, nii et see on selline suhteliselt selline soine asjaga,
K5: tegeleks omale jõukohaste asjadega, eks, et see on jõukohane. Sa ütled, et sa ei ole jõukohane, jõuame Eesti kaalu nii-öelda suurendamine Brüsselis, see on asi, mis meid igapäevaselt tegelikult mõjutamine
ja, ja see protsess on ka päris hästi toiminud, aga noh minul kui mehed, tõstke nina üles, vaadake mere poole korraks. Nii.
Neil on lihtsalt nagu avarus. Paistab, et avarust ning et oleks siin on siin on lihtsalt selles, et tulge korraks Ülemiste järve äärest ära mingi mere äärde.
K3: Aga räägime siis vahelduseks võib-olla sellest, et meil on siin üks valitsusel on strateegilise kommunikatsiooninõunik, mida varem kutsuti psühholoogilise kaitsenõunikuks Ilmar Raag kes on andnud ka ajakirjandusele viimasel ajal suuniseid selle kohta, kuidas peaks ühte või teist asja kajastama. Aga nüüd
tuleb välja, et ta jätab oma selle ameti üldse katki ja läheb valitsusse ära sellepärast et.
-:
K5: No sellepärast, et selle käki kokku keeras, ei ole ühe. Ta läheb minu meelest tuleb sellepärast, et ta maalis, on täitsa okei, tegelikult ajakirjanikele tõenäoliselt öelda, mida nad võivad kirjutada ja mida küsida, raha ka Eestis, paraku mida tahan, ma arvan, Raag on ju tore inim
K3: iseenesest see on üks õnnetu juhtum, kus nagu tema tema võib-olla juhe hakkas kõrbema, pika-pika jutu peale Eesti Päevalehe ajakirjaniku juba ka ajakirjanikul juht ja siis läks kõik, lendas nii-öelda ventilaatorisse või lehte ja siis ka kinnitada Kink lendasin taotlemisega aafriklaste läheb vist ka
K5: või lihtsalt põhjusel ta nendest nii-öelda kõrgema tahangi. Sõjaväelaste kohvi,
K3: mis nüüd seoses väheseid, kes Prantsus kes hakkab meid psühholoogiliselt kaitsma, kes nõustab valitsust strateegiliselt.
K5: No küll sinna tuleb mõni uus inimene minu meelest on see konkreetne ametikoht täiesti mõttetu, ma seda muidugi ütlesime üle elada, aga aga praegu moel, kuidas Ilmar Raag on seda sisuga täitnud. Ilmar Raag iseenesest on väga-väga asjaliku endaga, see, kuidas ta seda sisu on täitnud, et see tõesti pigem noh, ameti asja ei ole.
K3: No eks ma ütleks niimoodi, et selleks et iseseisvuse seisukoht oli minu välja mõeldud, võiks olla mingisugune seltskond, kes sellega tegeleb arusaadavalt.
Aga üks inimene on ilmselgelt liiga vähe, üks inimene jõuab vorpida ajalehtedele mingisuguseid arvamusartiklid ise olen töötanud Raagi sel teemal, aga võiks olla mingisugune väike selline
väike seltskond, kes sellega tegeleb, oleks parem, aga siin saate lõpuks ma tahaks öelda veel seda, et et täna on vähiravifondi Kingitud elu elu kinkimise suur talgud, mis on tõeliselt tore asi, et igaüks saab teha oma annetuse kaubanduskeskustes ja voodis kogutakse raha. Selleks, et kõik Eesti vähihaiged saaksid mingisugust abi eelmisel aastal koguti kokku
viiskümmend tuhat eurot, nii et päris hea, aga märkimistehkem head ja kui teie poes pärast seda ei ole otse internetist Kingitud elu ja vähiravifondi
olge kasulikud, see on ilus asi, kas, kas vahepeal võib muru niita vahepeal võimuliit teisele raha maksma, aga siin täname teid kõiki ja väljas saab kenasti vihma, istugu kodus korra Gray saja päike paistab. Aga olgu, aitäh kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: