K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: siin on Kuku raadio Keskpäevatund kaugel Roomas tutvustasin Vana Toomast, laulis meile ettevõtlusminister Liisa. Vabandust, laulis meile Hanna-Liina Võsa.
-:
K3: Reis ümber maailma, aga loomulikult lugu käib siis sellest, et täna Kuku raadio stuudiosse kogunenud Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi hakkavad arutama kõigepealt seda, kuidas ettevõtlusminister Liisa Viir käib
välismaale, nii, nagu kirjutab Eesti Ekspress kätte seal tšillimas ma ei tea, kas ta Roomas
seal tutvustas Vana Toomast.
Aga igal juhul on ta viibinud siin-seal, kui kolmandas kohas. Ekspress kirjutab, et aprillis oli ta kaks nädalat USAs Arizonas, Californias, Washingtonis ja veetis seal aega suurepäraselt, käis lennuväljal Suure Kanjoni ääres, vaatas lennukeid,
traktorit ja nägi rannavalvet.
See juhtus, juhtis kokteile, aga pesapalli vaatamas ei käinud, nii et võib öelda, et ettevõtlusminister on
teinud tööd nii et higipisarad on laiali lennanud. Aga kui nüüd minna natukene tõsisemaks, siis tõepoolest kas sellise tegevusega ikka on võimalik Eestit kuidagi efektiivselt maailmas esindada ja kas Eesti ettevõtjad sellest kõigest ka mingisugust kasu saavad.
K4: Ja enne, kui kogu selle kriitikaga nõustuda ja see stiil, mille Mikk Salu on selle artikli kirjutamiseks valinud, on loomulikult nokib noori ja irooniline.
Siis seal tagapool ja selle artikli lõpupoole on siis seotud ka selle küsimuse midagi peaks küsima, et mis on siis mis on siis see ettevõtlusministri ülesanne, mida ta peab tegema. Ja, ja, ja, ja kuidas te seda peab tegema ja kuidas mõõta seda, mis ta siis on teinud.
Eesti ettevõtluse hüvanguks, et et
kui seal artiklis natuke iroonilist suhtutakse sellesse kui kellega ta on kohtunud, siis seal suhtuda reservatsiooniga nii palju, et sellise kompaktse riigi nagu Eesti ettevõtlusminister kellega ta siis ütleme tasandilt kohtuda jõuakski.
Et noh, küsime siis teistpidi, et noh, mitu korda kohtub meie välisminister Ühendriikide välisministriga või mitu korda meie peaminister.
Kohtu mõne mõne suurriigikeele keele seitsme riigi välisministriga, et noh, et, et, et siin tuleb nagu väga selgelt.
Aga seda, seda vahet hoida ja natukene kainemaks jääda, mitte nagu kõik maa sisse tampida, aga, aga põhiprobleem algab sellest, et,
et ei ole päris päris veendumust minus, et meil ettevõtlusministrile oleks väga selge, selge roll, et üsna mitmed ministeeriumid said endale mitu ministrit pärast seda, kui tekkis kolmik koalitsioon jälle. Aga, aga tõenäoliselt see vist on täna kõige õnnetum
positsioon, kus, kus jääb natuke hämaraks.
K5: Nojah, seda niimoodi. Väga pehmelt väljenduda rohkem südikust. Käies
mõttetu ministriamet on see ja, ja noh, see on selline näide just, et kus poliitikud koalitsiooniläbirääkimistel ei võta vaevaks veel pingutada veel nädal aega läbi rääkida, et
nad lähevad viimased kui läheb võib-olla tuleks uurida, mõrvanud rekordilise, aga lõpuks läksid ikkagi nii-öelda kergema vastupanu teed lihtsalt
saame kaks ministriministeeriumi pooleks.
Ja juhtus, kukkus see küllalt ebaõnnestunud välja, et sotsiaalministeeriumis veel enam-vähem, et on nii Tsahkna kui Ossinovskil on ikkagi mingeid suuri teemasid ka, kuigi, kuigi kui te nüüd üritate nagu hinnangut anda, et kas need kaks ministrit,
kes tegelevad selle üheministeeriumiga, saavad hästi oma tööga hakkama siis ma arvan, et pigem ei, eks ole, et
K4: kasvatatud Zahkna Atria Ossinovskit või noh, nendel on vaja lahendada probleemid, mis on väga reaalsed ja millele on ka riigi väga suuri.
K5: See numbrit, aga seda ma ka räägin, et, et noh, et seal saaks ka sellega üks minister hakkama, aga noh, poliitilise kemplemise tulemusena jagati see saeti pooleks ja ministeeriumi ja ja kummalgi on mingid teemad, aga nüüd majandus ja kommunikatsiooniministeeriumi rääkis ta ikkagi nõnda, et noh, et ikkagi üks
eksministri amet imeti pastakast välja, ehk siis ettevõtlusministri amet, et
ei ole seal suuremat sisu, et seda on üritatud noh, nagu, nagu Eesti müügimehe rolliga sisustada, aga aga praegu me peame lugema siis miks aru lugusid ja, ja, ja noh
kibe tõde, nädalad kuluvad reisi peale, aga tulemust Eesti jaoks ei mingit.
K3: Nojah, siin mida Mikk Salu siin kirjutab, et samuti on probleemiks või Oviiri poliitiline kokku kogenematus ning tegelikult ei tunne ta ei ettevõtlust ega väliskaubandust. Nii et
K5: siin ei ole seda Urve Palo ju lühikest aega jõudis ka samas ametis olla. Aga olles see, no ja, ja Urve Palo tegeles peamiselt nagunii-öelda poliitikaga, ehk siis Toompeal Toompeale asjade süstimisega, mitte mitte nii-öelda ettevõtluse edendamisega, tema jõudnud väga palju reisil käia.
K4: Aga siis võib siia kohe tuvastada selle dimensiooni, mis puudutab
Eestis Eesti välisministeeriumi plaani osasid, saatkondi, sulgeda, kui me meenutame, et tegelikult on välisteenistusele kogu aeg, siis viimased muide, kümme viisteist aastat räägitud seda, et nad peaksid rohkem esindama Eesti ettevõtete huve looma kaubandussuhe
teid ja, ja millegi reaalse ka tegelema mitte lihtsalt olema välisesindused, kes tegelevad poliitilise välispoliitilise lobi ka ja, ja, ja samas me seal ka oleme püüdnud juba aastaid sõnastada, noh, meie mai tea, noh, riik tervikuna
valijad kõik teised, et noh, et mis roll on siis välisministeeriumil, kui me räägime ettevõtlusest, kui me räägime kaubandusest.
Et, et ka seal on tegelikult see on suhteliselt hämarasse tsooni ja nüüd räägime sellest, et me võiksime tegelikult osasid ka Brasiilia saatkonna kinni panna, kuigi ta on ainus Ladina-Ameerikas täis täismõõtmeline välissaatkondi
K5: Brasiilia saatkonna paneme kinni, sellepärast et kaubavahetus on olematu nagu ütleb välisminister Kaljurand. Aga minister Oviiril kannatab umbes käia küll. Konverentsidel varjatud kaubavahetusklubiga, võib-olla isegi on kas terve mõistus, mitteametlik osa
K3: kas terve mõistus ütleks seda, et nii poliitiliselt kui väliskaubanduse all kogenematu Oviiri asemel tuleks panna sinna keegi, kes tunneb nii väliskaubandus kui ettevõtlust,
K5: seda ametit ei ole Eestil vaja praegu, kui Taavi rõiva juhitav valitsus üritab näidata, et noh, et
et nad ei tegele siiski peen häälestusega, vaid ikka täitsa jääme häälestusega ehte tegelevad suurte asjadega suurte reformidega, justkui riigi reformimise talust nagu siis enda tagatoa koristamises ka. Et tuleks ikkagi nagu noh,
käest ära võtta nüüd portfell, mis ei olegi
K4: korterid, et kui, kui keegi etapp heidab ette, et ei ole seda kogemust, mis puudutab kaubandust või välisettevõtlust, siis võtke siis kogu ministrite nimekirjata ja kui palju seal on siis neid ministreid, kes istuvad täna sellesse sellises ministeeriumis, kus neil on see sügav kokku.
K5: Nojah, väga paljudes maaelu juba kui põllumehed heidavad ette, et maaeluministril ei ole kuidagi on nagu kujunenud selline arvamus, et noh, et ta nii kaugel nagu, nagu
Kuu Maast selgemini, õigemini kaugel põllumajandusest, et see on selline vähemasti põllumeeste arvamus Margus Tsahkna, endine tunnustatud sotsiaaltöötaja. Ja et, et noh, et ja kiiruskiirus
K4: ja kindlasti raske nii tunnustatud arst. Ja nii edasi.
K5: Jällegi võib testperiood on noh, ütleme, et välisministeerium peaks tegelikult kordades aktiivsemalt tegelema Eesti ettevõtluse nii-öelda esindamisega väljaspool, et see ei ole ainult ikkagi see, et president võtab endale kakskümmend ärimeest kaasa lendab kuhugi kuhugi riiki sisseharidusele, salaja
K4: selle visiidi valmistab ette välisministeerium. Ja, ja kui lugeda välisministeerium ju mingit kavasid ja kaevandusi ja vaadata siis ega ega aasta-aastalt on, on kasvanud see, mis puudutab nii-öelda ettevõtjad,
päringuid välisministeeriumile, nendega tegelemist, kui me vaatame statistiliselt selliseid arv, et noh, need ei olnud kuskil tuhande juurde, nii edasi, et ega see on aasta-aastalt kasvanud
ära ütle, et välisministeeriumile midagi teinud ilma, et saaksid vaadanud arve, kui kirjutanud, et aru, mida ma kasutasin praegu, et need on lihtsalt sellised kvantitatiivset kokku loetud arvuti.
K5: Nojah, aga isegi riigile endale tundub, et on vähe, kui me peame sellise ministeeriumi veel sisustama rahaga selles
K4: tööga nagu Sämm väljaspoolstuudiot ütlesid, et, et ettevõtlusministri eesmärk ei ole teha
K5: der mineeritud järelikult ei saa ka nagu, mille järgi suudad, siis kui ei teagi, millega ta üldse tegelema peaks,
K3: me mõõdame, võtame siis raha, kui ei tea, millega see tegelema peab.
K4: Ja, ja öelda, et nüüd on kõik need reisid olid mõttetud. Me ei saa ju siis,
K3: kui, kui ettevõtlusministri oli ette nähtud kakskümmend viis tuhat eurot reisideks, siis esimese poolaastaga läks ära juba kolmkümmend tuhat ja siis
sellele lisaks küsiti veel viiskümmend tuhat, mis ka lubati, ehk et on siis nagu rohkem kui kolmekordne summa, aga tõepoolest, et
minu meelest ongi oluline see, et kui me nüüd siin oleme kuidagi nõutud selles osas, et et millised on siis tema ülesanded, kuidas ja kuidas mõõta seda, mida siis üks minister teeb siis minu meelest see, et mõõt ei ole vaja, et see ei ole, see ei ole nagu õige muidugi on vaja loomulikult on vaja mõõta. Aga see on ilmselt probleem, mis on
igasuguste arengu ja ettevõtluse arendamise ja arenguga seotud ettevõtetele või sellistele organisatsioonidele Eestis omane. Et varem või hiljem tekib suur tüli,
öeldakse, et kus kohas siis nii-öelda areng oli ja kui näidatakse millegi peale, et need ja need asjad on tekkinud uus hooaeg, oleks tekkinud või niisama ka ju turg ise ajab kõik asjad korda. Et tegelikult on seda ikka väga keeruline ja, ja väga problemaatiline, nagu kuidagi selgeks selgeks teha.
K4: Teiseks seda lihtsalt jutu juures tuleb kindlasti veel välja tuua, see, et kui, kui nendel nii-öelda
pikaajalise kogemusega ja, ja töös olnud ministeeriumidel on väga tugevad meeskonnad, mis on välja kujunenud aastate jooksul, kus on kantslerid, ametnikud, kes, kes nii-öelda hoiavad seda joont kogu aeg
nii-öelda mingis suunas, mida siis minister ainult siis nii-öelda poliitiliste valikutega natukene siia või sinnapoole nihutab, siis nagu ma aru saan ka ettevõtlusministri mingit väga suurt meeskonda taustal ei istu.
Kes siis aastatepikkuse kogemusega nagu ja taustsüsteemi aitab, siis talle hoida seda joont paigal või nihutada siia-sinnapoole, et see praegu on.
Nii värske ministritool ja nii, nagu üks kuulaja juba jõudis sõnumi saata, siis see poolitamine jalga mitte selle valitsuse ajal, võib eelmise valitsuse ajal
et, et ei olegi paika loksunud ja võib-olla see lapsuke niimoodi paika nagu loksus aastate jooksul paika meil regionaalminister, rahvastikuminister praegu kohe leida veel olnud selliseid ilma portfellita ministrite positsioon kilekotti.
K5: Aga need andmed portfellita tegelikult võib sisustada ka oma ametinäide Arto Aasa kohta, ma praegu ütleks, et tema töö on mõttetu, eks, et, et tegelikult tal justkui ka ei ole portfelli.
Aga selle riigi haldusreformi selles kotis on, mida käia selle riigi haldusreformiga toimetab päris usinasti, et, et
K4: No selge koalitsioonilepingus sees, et see, see asi tuleb. Nüüd nüüd juba korda teha.
K5: No mul oli vanalepingus on ka palju ilusaid sõnu kindlasti ettevõtlus tuleb edendada, eks, aga, aga noh ei saa ju noh, asja teeb ju Oviiri jaoks kibedamaks ka see, et, et see on ülekabineti või noh, nii-öelda üle koridori teises kabinetis käib väga usin toimetamine.
Majandus ja kommunikatsiooniministri Kristen Michali nii-öelda kontoris tuleb ju üks reform teise otsa osadest jõuame ilmselt täna veel tänagi rääkida siin saates, et Michael Douglas Adamsi või palju rääkida, mis on valmis siin Maanteeameti teema, et Michal saab ainult kahekümne tuhandes
K3: aasta seisid, aga ma ütleksin nii, et kui oleks ju kena, kui näiteks, kui selline probleem või kahtlused või ärritus üldine haritus tõuseb üles kasvõi ettevõtlusministri kohta, et siis ministrile alluvad ametnikud võiksid koostada mingisuguse sellise avatud avaliku õiendi, mis näitab, et nii olen reisinud nii palju ja tulu on sellest nii palju, me oleme
sõlminud mingisugust lepingut või need lepingud on sõlmimisel, et see aitaks nagu seda õhku praegu puhastada, sellepärast et esiteks Liisa Oviir eriti
võib-olla jah, et olen nagu keeruline seda kommenteerida, ütleb, et teadsin, teadsin küll autot ise kinni ja seal hüppasin korraks välja ja nii edasi, aga see annab nagu võimalust väga mitmesugusteks spekulatsioonideks peaminister Taavi Rõivas on selle kohta öelnud, et minister ise valmistab vastutab oma valitud
reisisihtkohtade eest ja nüüd on sellised nii-öelda analüütikud on siis seda kahte moodi
analüüsinud ühed on saanud siis tulemuseks selle, et
minister, peaminister ütleb, et väga tubli, sõida ise vastutad teed ja teine teised on need, kes ütlevad, et hea, et et kui üks kord kirves kukub, siis tead, sina oled selles süüdi, mis see siis oled teinud.
K5: No aga samas olgem ausad, ega see ei ole nagu, nagu põhiline probleem siin, et, et kahekümne kolmekümne tuhande eest, noh, reisimine
teab, kas see nüüd suur summa on, eks ole, kui ta nagu vastutaval kaheksakümnetuhandelist, aga põhiline häda on selles, et me ei tea midagi, mis oleks Liisa Oviiri kontoris pärit, noh, noh, niisugust nagu sisukat me ei ole näinud mingit sisukat, mis mis aastaga
midagi võiks ikkagi aastaga tulla, et, et ei ole probleemiga ette võtta isegi see, kui ma ei ole nõus Urve Palol oli mingisugune oma nagu kiiks oli näiteks, et hakkame vaatama sellele, et meil on kõik väikeasulad on tühje kortermaju täis, on ju. Hakkame riigi poolt neid veel juurde ehitama, okei, ja tal oli mingisugune selline plaan.
Kuigi ma selle plaaniga nõus ei ole, HTCl või veel reisidest. Aga lisapiirid pole nagu sellist plaani poegagi kuulnud. Nii sai, aga talle ette
K4: last ei saa arendada istudes kabineti saates postkaart võimalikele partnerid.
K3: No nii, aga siiski ma arvan, et oleks hea mõte teha mingisugune vahekokkuvõtte ja öelda, et mis siis mida siis nagu konkreetselt on tehtud
K4: näiteks sinna siis ikkagi selgemaks, mis need ülesande
K5: lapsed, millega ta tõttu tegelema peab,
K3: alustame sellest. Ja siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja räägime sellest, et kuidas elavad väljaspool Tallinna Riigikokku valitud
saadikud, nemad saavad teatavasti
kahekümne protsendi ulatuses oma palgast
ja parlamendiliikme palk on kolm tuhat nelisada kolmkümmend seitse eurot kahekümne protsendi ulatuses saavad nad õiguse endale üürida korter ehk need kulud siis neile tasutakse see on kuussada kaheksakümmend seitse
eurot iga lause kui nad ei ole tallinlased. Kui nad jah, kui nad ei ole tallinlased. Aga hoolimata sellest, et see tingimused nendele tallinlased
ainult see annab meile võimaluse raha saada, siis sellest hoolimata võib inimesel olla ka korter
Tallinnas veel nagu näiteks Riigikogu aseesimehele Helir-Valdor Seederi või siis Kersti Sarapuul, et neil on Tallinnas korterid olemas, aga sellest hoolimata maksab maksumaksja veel
iga kuu see kuussada kaheksakümmend seitse koma nelikümmend üheksa vähemalt neile siis kinni ja see on minu meelest nüüd selline noh
ütleks ausalt öeldes tähendaks see on selline inetu lugu. Et
No paneme labane moosivargust Postimees on sellest kirjutanud soliidsed inimesed räägivad mingisugust juttu, et ei, et me ei, me ei eita, et sain selle korterit tädilt ja seal üks perekond elab seal sees või et
kunagi üürisime soomlastelt ja vot selline lugu ja praegu ei taha nagu lõpetada laenu pooled ja maksmisel. Aga see on ikkagi piinlik ka selline nagu selline madal tõepoolest, et noh, kui sul on olemas kõik see, need võimalused Tallinnas elada, siis võta need kasutusele selle asemel, et lasta siis maksumaksjal lisaks iga kuuse kuussada
viiskümmend eurot kinni maksta. Siin huvitavaid,
K5: kui iga Riigikogu saadiku ka nagu eraldi ja räägid, et noh, et vaadake, et võtad selle avaliku arvamuse institutsioonide usaldusväärsuse tabeli ette, et noh, et
riigikogu ei seisa seal just väga hea töökohapeal on jah, et suhteliselt tagasihoidlik on Riigikogu maine rahva silmis. Võtetes kõik ütlevad ja see on väga kehvad, peaks ikkagi Riigikogu maine, oleme oluliselt parem ja siis noh, võiks teha seda teist ja kolmandat Toompeal. Aga nüüd, kui nad lähevad kambakesi sinna kokku
siis on kuidagi hajub see vastutus ära ja kõigil on põhimõtteliselt ükskõik, et niikaua kui ta saab
natukene oma oma leiva veel lisakihi, võid peale,
et, et siis mis mustalt väljaspool seal nii-öelda all-linnas arvatakse. Kuna me meid isegi kui meid kritiseeritakse, siis nii-öelda kambakesi koos kaob kuidagi kuidagi see nii-öelda sees ei tunne, et peaks nagu oma maine eest natukene rohkem seisma kaob, kaob kuidagi sinna kollektiivsesse teadvusse ära, et,
et et ma ei ole ausalt öeldes või meelde veel pihta saanud, aga, aga, aga, aga enamasti alati ta nii on, et meil on tegelikult ükskõik selliste lugude puhul.
K4: Jah, ma lihtsalt tahtsin tuua sisse ka selles mõttes, et noh, mida tähendab üldse Eestis nii-öelda sissekirjutus.
Ja reaalne elukoht on tegelikult üks ja sama praegu muidugi vaadatakse selle järgi, et kas sinu omandis on Tallinnas kinnisvara ja tegelikult nii, nagu Priit viitasid tegelikult kõige kõvem argument
selle puhul ongi see, et noh, et kui sul on Tallinnas omand, siis sellisel juhul tegelikult ei ole sul ei mitte mitte mingisugust õigust ei tohiks olla saada seda kompensatsiooni, sest sest tegelikult ütleme teiste inimeste suhtes ollakse ju vägagi punktuaalselt, olgu need sotsiaaltoetuste saamisel, olgu need
komandeeringud lähetused asjad siis ollakse eraettevõtlusega väga punktuaalne. Ja, ja, ja tegelikult noh,
jah, ma tean, see kõlab banaalselt, aga korrates ka sind Martat moraalne majakas eeskuju, et lihtsalt kõige naeruväärsem on just see, et see,
kui, kui mõni Riigikogu liige ütleb, et no jah, seal on keegi seisma ja ma sain selle alles tagasi, mis siis, et noh, siis ongi nii, et siis kui sul on vaja üürida oma raha eest.
Kui sa ei võta kasutusele seda kinnisvara, mis sul endal on. Kas Tallinnas või Tallinna lähistel tegelikult võiks seda isegi laiendada, varsti sellepärast et nii mõnedki Riigikogu liikmed omavad ka Tallinna lähistel. Tegelikult kinnisvara, kas reaalselt elavad majale kontrollimas käinud Eurovisioni jälitustegevus on keelatud.
Aga, aga, aga teeb samamoodi, et noh, tegelikult võiks nüüd Riigikogu juhatus kokku tulla ja võtta lahti jälle nüüd selle juhendi, kuidas seda määratakse ja, ja täpsustada seda ja, ja võib-olla pisut jõulisemalt kui, kui lõpuks autodeni välja kukkus, et
et autode puhul ju ei suudetud väga selgelt panna klauslit peale, kui sul juhilubasid ei ole, siis sa ei saa autokompensatsiooni küsida, et noh, et, et ei ole võimalik
samamoodi on siis vaja vaadata üle see, et, et kui sul on siis raudselt kinnisvara omanud Tallinnas või Tallinna lähivaldades kuldse sõrmuse, siis sa ei saa seda kompensatsiooni küsida.
K5: No, ja väike esseed saabuks, on veidi irvakile, tähendab, ma ilmtingimata kõik sealt moosid nagu näeb, et saavad
võiksin ju ikkagi nagu kuidagi teistmoodi läheneda sõidu ei saa sa põhimõtteliselt väiklane, ei jää üle muud, kuna Riigikogu liikmed muud ei tunnista, kui ainult nii-öelda seadust, et siis kõik nii-öelda naelaga seina lüüa, eks, et no jah, ja ei saa ja siis tekibki selline olukord nagu siin Randpere oli mõni nädal tagasi, ma arvan,
see, kõik on väga jook, on ja miks mitte taime Taimaale lennupiletist lasta osa kinni maksta
K3: ja niikui on mingisugune tulu mingisugused kompensatsiooni tekib kohe paratamatult probleem. Vähemasti, vähemasti mõnega, aga võib-olla ka rohkem on siis autode on see siis autode puhul on see korterite puhul ja kui iga asja hakata nüüd lõpmatuseni reguleerima, siis nagu lõpuks me takerdusime nende
K4: regulatsioonide hulk. Jah, tuleb tagasi sama idee juurde, et et tõstame seda Riigikogu liikme tasu kõrgemale ja lõpetame selle susserdamist ja nende igasuguste kompensatsioonide tasandustšekkide ja, ja muu tsirkusega ära,
K5: see tundub mulle mõistlikum tehase, valime sinna ju inimesi, kes iseenda nii-öelda moraalse ja ohjeldamisega hakkama ei saa
K4: ja seda nad siis aru, et ega need erisused seda kogenud autoetapis nagu erasektoris tihti nagu morjendab on see, et noh, et esitab päevikuid, üritatakse seda lihtsustada, teie seda teete tagada kolmandat siis läheb Riigikogu liige, tema võib esitada lihtsalt arve, et vot nüüd maksis nelisada viiskümmend eurot ära. Sest ma käisin autot ja mullased ametisõitudeks vaja, aga ma ei pea päevikut esitama, mitte midagi.
K3: Ega see ei ole see sellise elamispinna kompensatsiooni küsimus ei ole mingisugune, ainult Eestile ainuomane, ma mäletan
varasematest aastatest oli väga suur skandaal, oli ka Soome parlamendis täpselt samamoodi. Inimesed, kes elasid Helsingis klassid, kellel olid ka endale korterid olemas, kinnisvara võtsid seda raha
ja, ja samuti võttis raha selle eest, et nad justkui elasid kuskil mujal, aga käisid Helsingis tööl üks neist oli vist kunagine ka presidendikandidaat Paavo Pärn. Me tegelikult ei käinud kuskil küll, aga võttis raha, ei sõitnud ta mingisugust Joensuuvahetusele, aga, aga raha siiski võttis
K5: või noh, võtame teise noh, minu jaoks ikka absurdse näite, et
europarlamendisaadikute reisikulud makstakse kõik kinni. Põhimõtted võivad Tallinnast lennukiga töölkäijad on ikkagi jaburaid. Seal mingi,
küsisin seal on mingi lagi on meil toimuvaid ja esmaspäeva digihakkavad lennupiletid viima endale panna küll mõelnud tihtipeale, et kuidas see siiski on,
K3: et, et et igapäevases elus ja kui me töötame mingisuguses asutuses nii et noh, kollegiaalselt ja kas seal on ju võimalusi kuidagi kellegi, kellegi turjal liugu lasta või midagi nagu töölt kaasa rabada, nii-öelda noh,
piltlikult öeldes, aga mängu tualettpaberit Richard paberit või kümme Ekspressi koju viia, siis need nurga peal või naabritele majas maha müüa ka minu idee seda. Aga siis, kui, kui inimesed satuvad rahva esindajatena siis Toompeale Riigikokku ja, ja seal on ka pidurdama
selline nagu tekitas juurde tagasi koduraamatu dirigendi koha kraadi tekiga, kuidas. Kuidas see on võimalik, see olid ju kõigi kõigile nähtaval. Aga siis võiks kõike seda ühte ei, ma ei peksa seda ühte ma jätan selle ühe peaks küll.
K4: Ja siin ta selle korterite asja puhul korteri üürimise puhul ka, et siin tegelikult ikkagi väga tungivalt soovitan üles otsida see, see Postimehe number või võivastase internetist artikkel ja vaadake konkreetseid nimesid, et noh, et jutt ei ole kõigist saja ühest
K5: ei ole, aga rahvas lõpuks ikkagi anda kõigile just annab hinnangu isegi Riigikogule ja see oli kirja panna ajalise mida ma nentisin selle tuhande majonees või, või, või autoga susserdamine või mis tahes muu, et,
et, et nad kõik nagu tunnistavad ja see on väga halb, et see laieneb ju mulle ka, kuigi mina seda ei teinud, aga samas ükski neist Riigikogu saadikutest tegelikult
midagi väga sisukat ette võtta, selleks, et et siis need sullerid kuidagi siin niimoodi
võta nüüd see võimalus käest ära, vähemalt kui, kui mu
K3: ei ole kahtlemata kinnisvarast rääkides veel siis on Tallinnas üks koht, mis mis nimi on süstlavahetuspunkt, neid, kes neid või neid on õigupoolest mitu neid, kes ei tea, mis see süstlavahetus,
et seal käivad siis süstivad narkomaanid käivad saamas puhtaid süstlaid, kuna kasutatud süstalde ega levivad igasugused haigused, mulle kõige hullem neist on siis HIV-nakkus.
Aga ka hepatiit ja igasugused muud jubedad asjad mille ravimine läheb lõppude lõpuks maksumaksjale koledasti koledasti ma
K4: see on üks aspekt, et oluline on see, et nad, kuid et selleks, et saada puhtaid, matavad vanad süstlad tagasi ja mis seal salata, süstlad viiakse ära, et ma lapsevanemana rõhutaksin ka seda
K3: elektrijust nimelt Saksamaal rõhutab lapsevanemal rõhutaksin seda teist. Nii, aga nüüd on siis liigutakse ühest kohast teise ühte süstlavahetuspunkti
ja kohalikud elanikud on tõusnud selle süstlavahetuspunkti vastu on leidnud endale kaks väga tugevat advokaati, üks neist koguni presidendikandidaat Allar Jõks võitleb selle süstlavahetuspunkti liigutamise vastu, kuna kohalikud elanikud arvavad seda, et see teeb nende laste ja nende elu
palju vähem turvaliseks ja
-:
K3: linnaosa valitsus, trikid teab ja isegi, kuigi kohus on andnud siis teinud otsuse, et seda süstlavahetuspunkti ei tohi Paldiski maan liigutada
on linnaosa valitsus siiski teinud sellise triki sõlminud mingisuguse lepingu lootuses seda punkti siiski ära vahetada, see viib mind sellest süstlavahetuspunkti juurest hoopis teise teema ja see on see.
No mida, mida Jüri Saar nimetas ühes oma essees nimetas õiguslikuks nihilismi. Et üha rohkem juhtub ühiskonnas seda, et kui kohus on teinud oma otsuse, siis
mingisugune hulk ametiisikuid teeb nägu, et see ei loe. Et sellel ei ole mitte mingisugust tähtsust, et võib rahulikult edasi panna, võib edasi tuima panna, teha mingisuguse kava lepingu või nii teist
teistmoodi või kolmandat moodi. Minu meelest see on nagu hästi kehv lugu, sellepärast see õnnestub sellist usaldusväärsust. Kohtu vastu õigusemõistmise süsteemi vastu üldse, aga kui selle vastu ei ole usaldust, siis ei ole asjad sugugi hea.
K4: Jah, see eristab see, et siin me räägime praegu siis kas omavalitsuse või, või mõnikord ka võib tähendada seda mõnes riigiasutuses käitumist, aga aga, aga
kahjuks on see kogu aeg olnud eraõiguslikes suhetes ka kohtu suhtes, näiteks meenutame neid kohtuprotsesse, kus millegipärast
haigestusid ühes üheks protsessiks advokaati siis protsessiks süüdistatav ja, ja kohtuprotsessid venisid lõpmatult lõpmatult pikaks, et sellist nihilismi on tegelikult kogu aeg olnud küsimus sellest, kui palju seda kumuleerib ühte ühte perioodi, et meenutame seda nihilismi, millega
paistis seletada Kesknädal silma, kes trükkis ära valikuliselt mingi osa avalikustas valikus, et mingi osa Savisaare protsessi tunnistajate ütlusi, mis olid advokaatidele antud tutvumiseks ja nii edasi, et noh, sellist noh, mõnedele poliitilistele jõududele nii-öelda tundub, et ongi
hea meel sellest, et selline käitumine noh, naeruvääristaks meie õigustus õigussüsteemi, kohtusüsteemi
et muuta see kogu kogu asi farsiks ja tekitada selline olukord, kus
riigis mitte keegi, mitte kedagi ei usalda ja, ja, ja kehtib nii-öelda tugevama ja nahaalselt maa
K5: või
otsustavad punktid. Jah, aga süstlavahetus
Eestil on ikkagi selle medali teine pool ka see, et kuskil peab suleti nõus, eks ole, et kuskil peab see olema, et võib-olla see Paldiski maantee kolmkümmend kuus A ei ole nii-öelda parim võimalik koht selleks, aga aga, aga kus on parim koht, on,
aga noh, see ei ole päris nagu tavaline hõlmikpuu, et pole hullu, kui jääb mingisugune mingi murega Muusikaakadeemia, USA leitavad.
Et ta on umbes sama tüüpi asi, et kõik nad jah, ütlevad punkt peab olema, aga mitte minu tagaaias on ju
seal, kus mina elan siin vaimu ja kindlasti see ei ole võimalik, et tal on vaja kohta, kus olla, aga mitte nii et vanainimestel on vaja vanade, ta ei, siia mitte. Et
K4: kaitseväel on vaja põlvkond
K5: siia mitte. Et vähemasti sel nädalal ka presidendikandidaadi kandidaat Allar Jõks kaotas ka nii-öelda ühe võimaliku oma toetaja, eks ole, IRL-i ridadest astus välja Nelli Kalikova, kellele noh, kes on kõik need aastad võidelnud võidelnud
aidsi ja narkomaania rindel ja, ja, ja nüüd see, et keegi oma nii-öelda korteri, kinnisvara väärtust kaitseb seal Allar Jõksi abiga, et see, see talle sugugi ei meeldinud, see sai nii-öelda otsustavaks, et
astus IRLi ridades lõplikult välja.
K4: Jah, aga, aga mõtleb mainega, et teine pool väga usinalt aitaks siis leida seda uut kohta, kuigi ma tunnistan ausalt, et mul läks lõpuks järg käest ära, et mis selle vanakohaga oli siis miks on vanas kohas, ei tohtinud seda hoida, mis on vaja liigutada, sest alati, kui toimub mingite selliste asjade liigutamisel
siis kaob selle koha mingil määral mingiks ajaks mingi tema järjepidevus ja, ja tekib kohe tüli uue kohaga.
Aga ma seda tahan kindlasti näha, nagu linnaosa vanem lubas, et kui, kui kokkuleppele jõuda, siis ta avab selle punkti linnaosa valitsuses.
K3: Väga hea, sõnab ta. Jah,
K5: ja see ongi võib-olla kõige ohutum koht.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Nii vanematel kui noorematel inimestel võib aeg-ajalt vaja minna seda, et nad peavad
tegema B-kategooria sõidueksamit ja siiamaani on nende sõidueksamite tegemine olnud üsna-üsna lihtne erinevates ARK-i büroodes üle Eesti. Aga nüüd on selline plaan, et esimesest oktoobrist hakkab
toimetama tsentraalne eksamikeskus mis tähendab seda, et endise seitsmeteistkümnendal seitsmeteistkümne büroosse meil saab seda eksamit teha ainult kuues linnas, nüüd
taustaks tuleb kindlasti öelda seda, et et alates möödunud aastast on korruptsioonikahtlustus esitatud seitsmele eksamineerija kahele klienditeenindajale, nii et tõepoolest need on hästi magedad inetud lood
mis on toimunud nendes büroodes, mis põhimõtteliselt ja need lood, mis võib-olla välja ei ole tulnud, tähendavad ka seda, et kusagil liikluses sõidavad ringi inimesed, kes ei ole üldse kvalifitseeritud
seal ringi sõitma ja võivad teha meiega näiteks meiega või meie perekonnaliikme autoga avarii, mis võib väga halvast juhtuda. Nüüd ka see argument
K4: on, ma arvan, kõige õelam sellest ja, ja naeruväärse samamoodi võib küsida, et siis ka mis õigus oli minu sõita näiteks
-:
K4: Soome-Rootsi või Norra teedel või, või Põhja-Ameerikas suurtel haiglatel, sest mind jällegi kunagi selleks koolitanud. Ja, ja, ja siis võiks ju üldse öelda nii, et noh, Eestis väljas Tallinnas väljastatud loaga ei või sõita ilma lisaeksamid tegemata Metro
K5: koolides näiteks räägime asjadest nii, nagu need on maanteeamet tahaks kulusid kokku hoida. Seetõttu tõmmata, panna kinni nagu need kontorid, kus on suhteliselt suur langus olnud külastajate arvus ja toimingute arvu samal ajal paralleelselt arendab nagu e-teenus
osa, noh, muidugi e-teenusega vorm, mis on nagu õppesõitu teha ei saa eksamit anda ei saa.
K4: No see on ainuke, kus on füüsiliselt vaja ju lõpuks kohal olla samamoodi nagu füüsiliselt vaja näidata, tõenäoliselt ka esimest korda Eestis arvele võtavad
sõidukit, et tutvuda kasutatud sõidu kuskilt välisriigis toodud saavad ka esimene kord, peab seda füüsilise ühe korra näitama, et aga, aga lahkhelid hakkasid hästi, kas me saame ehitamata ametile seda, et kui neil on öelnud, et eelarve väga oluliselt ei kasva, kui te tahate kaasas käies palgakasvu ja mingi muu asjaga, siis leidke sisemiste reserv
K5: Tarvel. Ja kes on seda kõike rääkida, nii nagu asjad on, aga mitte nii, et me üritame siin nagu eksponeerimise kvaliteeti tõsta ja korruptsioonikahtlust vähendada satuvad selle näiteks ju ütlesid, Priit, et noh, seitse korruptsioonikahtlusega eksamineerija, et on arreteeritud, tuletame meelde, kus nad siis olid viis neist oli Tallinnas,
üks oli Sauel, üks oli Narvas just nimelt
ei ole nagu tähele pandud Võrus või Põlvas oleks keegi praegu või kärbes oleks nagu ei ole neid vahele jäänud, aga uuritakse. Korruptsioonioht möödas, ise ujuvad särjed võib-olla et et see ei ole ikkagi nagu noh, see on niisugune nagu ka kehvasti otsitud ettekääne antud asja puhul ja noh, ei, teine pool, mis selle reformi puhul
mulle kuidagi kõrva jäi, kriipima oli see, et kui teil on plaan olemas, on ju leiate, on ka piisavalt neid argumente, siis seiske, võidelge nende eest, mitte et juba teise päeva intervjuudes hakkab Maanteeameti juht, ütleb. No võib-olla ikka selle kontori jätame alles ja võib-olla see teises saadame kaks korda nädalas veel veel ühe eksamineerija kohale.
K3: No huvitav, mina vaatasin täpselt sedasama seda asja, vaatasin positiivselt, mõtlesin no näed,
kui sa ikka kõvasti kisa teed, siis sellele mingisugust kasu, et võetakse kuulda ja öeldakse, et ta aga võib-olla nüüd tuleme vastu, kuigi ega siin ei saa mürki võtta selle asja peale, et hea küll, suusoojaks ütled sina kõik rahunevad maha ja siis pärast ongi sul ikka selles kuues või seitsmes koosneb koha tulemuse, keegi sõidab kuskil kaheks päevaks komandeeringusse, et võtta sealt vastu, aga siin on üks teine küsimus, et,
et ega sissesõidueksam pole ju tegelikult mitte mingisugune naljaasi ja
Oletame, et kui sa oled kuskil seal mingisuguses väiksemas linnas sõitnud selle autoga ringi ja siis sa sõidad, lähed seda eksamit tegema kuskile ma ei tea, Tartusse või Tallinnasse, siis noh, võib-olla ega pea ringi käima
hakata. Pea ringi käima küll, et statistika ütleb, et väiksemates kohtades saadakse paremini läbi eksamitel ja võib-olla sellepärast, et inimesed ma ei tea, äkki nad tunnevad teineteist või äkki on lihtsam kogu see liiklussituatsioon.
Aga Tallinnas kahtlemata on asi keeruline igasuguseid, nagu
me kõik väga hästi kaasa närvihaiged sõidab kogu aeg
K4: on väidetud ka seda, et ega see Tallinnas üldse sõidu õpetamine ka ju tegelikult hõlmab ikkagi neid väiksemaid rajoone, et ega nad väga suurde liiklusesse trüki, et,
et kui ma veel kord ütlen, et see on see on see on õhukene väide noh, sest sellega võib teise äärmusesse minna ja öelda, et noh, et, et Eestis antud lubadega sai või Pariisis sõita, sellepärast et noh, see, mis seal toimub, sa lihtsalt ei saa sellega hakkama, rääkimata sellega, et sa võiksid minna veel Eestis välja antud lubade ka Briti seda nii sõitma kuus, kuus krooni üldse teisel pool.
K6: Aga nii ta on jah, nagu siin maal komisjon ise on toonud selle statistika välja, et sõidueksami läbimise, läbi üks protsent nendes väiksemates kohtades nagu Võru või või Põlva on seal viiekümne kuuekümne protsendi vahel on ju juba kuuskümmend täis Viljandis näiteks.
Ja Tallinnas on ainult kolmkümmend protsenti nii-öelda ja, ja, ja, ja, ja noh, mis on siin oluline
K5: content, okei, me paneme Põlva mehed vist vaid varem Põlva kontori kinni ja, ja esimene nii-öelda Tartusse minna nüüd eksamit tegema, aga aga õppe
veesõiduõpe toimub iga põlve tänavatel ja nüüd tavaline peab see on Tartus sellega hakkama saama, et et ikkagi igati loogiline on see, et eksam antakse algusega selle õppe läbi seda ei tea.
-:
K4: Ei noh, kui sul koordinatsiooni ei ole midagi ei ole, siis võib-olla sai peagi autorooli istuma. Aga, aga kui sa ikkagi suudad autoga sõita ja suudab tajuda seda tunnet liikluseeskirja, siis ma ei näe
väga suurt erinevust selles, et kas sa saad hakkama, ei saa, et nad suures väikses kohas väga noh, võib-olla tõesti, et kui inimene seal Põlvas sõidab. Et siis see on nii palju lihtsam kui, kui Tartus sõita hakkame, siis tegema eksamid Tartus.
K5: No aga verivärske põllu,
K3: väga vastu sellele, eks, no ütleme niimoodi, et kui ma sind vaatan, lihtsalt siin raadiokuulaja nagu ei näe, ühesõnaga, aga see on selline nagu terase pilguga hästi päevitunud, lühikeste juustega tahtejõuline mees. Nüüd kujutab endast, kujutab endale ette, et sinna rooli tahab minna, eks noor, väga häbelik ja õrna hingega neiu,
kes kardab kõike seda, et kui sa mäletad seda, kui sa esimest korda istusid autosse vahelised gaasipedaalile, kuidas mingisugune tonnine või pooleteist tunni jurakas korra kuidagi misjoni. Ehmatav, et see ei ole mingisugune selline nagu nali, et
tuleb inimeste vastu olla kaastundlikud-antud aspekt, kas sa, sa oled pool elu sõitnud, ühesõnaga tööd ära selle asja nii-öelda pole midagi niimoodi päris alguses on ikka kole
vanni.
K5: Igalühel on natukene seal vist kaasasündinud ka, et ta on arenenud üles ka selliseid, kes on justkui load omandanud, aga minu meelest oleks pidanud toimuma nelja neid väljastada, see hoone oli Peeter, kui nii, aga lähme,
K3: lähme selle autoga sõitmise juures söömise juurde, me teame kõik, et kuskil seal Tartu külje all valmib suurejooneline
Eesti Rahva Muuseum klaasist betoonist, õhust, soojusest ja maksumaksjate eurodest kokku pandud, aga, aga nüüd on tõesti veidral kombel, kuigi ei ole kaua aega jäänud selle avamiseni on tekkinud suur probleem sellest, et
-:
K3: köögihankega, mis muidugi oli ootamatu kuulda. Minule see, et Eesti Rahva Muuseum kavatseb hakata suurejoonelist restoraniäri pidama
ja kavatseb koguni nii nagu siis juht Tõnis Lukase sõnul kavatseb koguni oma pingelise eelarve hakata raha juurde teenima või siis käite ringi ja restoraniteenusega ja probleem on selles, et
et üks firma, kes siis osales sellel pakkumisel, protestis siis tulemused ja nüüd on välja tulnud seegi,
et sellesama firma üks töötajatest on
osalenud ka konkursi tingimuste väljatöötamisel, see on üks natukene selline segane ja natukene keeruline lugu, mille tulemusena siis köögi praegune arendus on seisma jäänud, ma vaatasin
pilti ajalehest, mis näitas seda, et sellest köögi põrandas turud turritab välja tulevase kõigi parandus turritab välja
miljon toru otsa ja juhet ja kujutage ette, et kui praegu muudetakse siis
see hange ära. Nii et sinna tulevad natuke teise kohta tulevad teistmoodi aparaadid sisse, põrand, kõik tuleb tõenäoliselt üles kiskuda, juhtmed ja torud teise kohta vedada. Nii et on üks selline natukene kurb, natukene naljakas lugu.
Aga ma nüüd ei ole päris kindel, et kas ERMi üldse peab mingisuguse suurejoonelise restoranibisness iga tegelema.
K4: Ma kahtlustan
mul ei ole veendumust, ei poolt ega vastu.
Aga sama küsimus selles, et et võib-olla isegi nad proovisid teatri finantssinna operaatorit leida, ma hakanud tõeliselt sellisele käivitada valed projektile nendel tingimustel, mida siis võib-olla nende
pakkujatelt oodati, ei ole nõus, keegi võtma, nii suurt riski ja minema, nii suurt kööki välja ehitama ei võtnud selle endale rendile. Et see võib olla ka puhtalt nii-öelda sundsamm
Eesti Rahva Muuseumi uus peab ise selle köögi valmis ehitama söögisaali valmis ehitama. Ja kui see hakkab toimima, siis on võimalik võib-olla leida operaator sinna. Aga, aga ühtegi operaatorit sellist, kes, kes sinna praegu peale läheks tõenäoselt ei leitud
seda enam, et kui nüüd vastab tõele, see, mis lehes oli kirjas, et kas või selle restorani või toitlustuskoha või kuidas keegi soovib seda nimetada. Kolme aasta plaan oli näiteks sellised toorainemahud kuue miljoni juurde kaks miljonit
tooraine mahtu aastas selle restorani käive või söögikoha käive peab olema ikka
noh, ütleme muljetavaldav, pehmelt öeldes, et ma arvan, et see on restoranipidamise kokku puutunud, need võivad siis nagu ise võib-olla parem seda läbi kalkuleerida need arvud tunduvad ikkagi vägagi vägagi mulje.
K3: No aga see pole olnud nagu ju analoogne juhtum kogu selle uue ERMi uue ERMi juures, kus planeeritud inimmassid, kes sealt hakkavad läbi voolama, on ka üsna sellised suured
K5: tuletab meelde esimesi ERMi nüüd otsustamise faas isegi Euroopa Komisjonilt tuli hinnang, et tõenäoliselt ei ole väga nii-öelda kas need on teie plaanid, on nii-öelda üles puhutud, on ju korduvalt kõlanud lõbustama ei morjenda
K4: lennusadamas, mis on siin Tallinnas ja mis on väga imposantne ja, ja tänu oma koorikbetoonlahendusele kõiki vaatab kõiki külalisi viitsinud. Seda, seda vaatama, pluss ekspositsioon on kahjuks ei muutu nii tihti kui, kui tahaks ise seal niimoodi innustanud käia, siis sealne kohvik.
See ei ole mulle kunagi silma hakanud liigse üle täituvusega.
K5: Sellepärast see on köök läks maksma ainult seitsekümmend tuhat eurot, selle müügihinnaks kujuneb kuni pool miljonit
K3: eurot. Sellepärast et see ei ole selline mõnus koht. Ta lihtsalt ei ole mõnus koht selles
K5: seejuures ja ERMi meil nüüd ongi küsimus, et kuidas me selle rahva sinna kokku tooma rääkimata sellest lennulennusadamas käib ikka läbi väga suur raha,
K4: noh, ma arvan, et praegu me teame, et kultuuriministeerium on esitanud päringu vormi tegijatele, et kuulge, et, et selgitage nüüd oma valikuid ka sellest midagi muutub ka muuta, et noh, me võime kritiseerida, et noh, et ega me ei ole näinud äriplaani sada protsenti, nii palju kui me oleme praegu ajakirjandus lugenud siin istume kritiseerimine
K3: väga hea ja muidugi kritiseerima ja, ja ma ütlen jälle, et väga hea, et kultuuriministeerium pärast avalikustamist ütlesid. Et vaatame seda asja, uurime täpselt samamoodi nagu siis oli siis ka maanteeameti juhi jutt oli, et uurime, vaatame nüüd
täpsemalt, et minu meelest see nagu positiivne, et see tuleb tagasisidet, kui kritiseeritakse, siis järgmisel päeval me saame juba lugeda seda, et
-:
K3: vaadatakse asjad üle, aga ma tahtsin, vaadake, Tallinnas postiga vähese, ma tahtsin sellest rääkida ühe teatavasti kukkusid Tallinnas järjekordselt üks poiss täpselt sama post trammile peale täpselt kaks samasugust posti kukkus siis mõnda aega tagasi kukkusid Vabaduse platsil ümber ja, ja ma liigun tihti sealsamas
seda, et sa Tallinna Ülikooli ümbruses ringi, kus kohas see viimane post maha kukkus ja ma läksin sööma ja ma vaatasin neid roostest puretud posti, mille all otsas on selline õhuauk, kust käib
sissetuul vesi, sool ja ja, ja ma mõtlesin, et millal siit läheb, järgmine ja see, ma mõtlesin, et mõtted eelmisel nädalal jumala pärast ma ei näe kuskil mingisugust nagu, et kui mingit märki sellest, et tegelikult ka uuritakse mitu posti seal veel püsti ravimite maha kukub, aga siinkohal.
K5: No ta oli enne saadet otsekui me jõudsime rääkida veel sinna pataljoni pataljonid ja NATO pataljonidest AS-iga jäi, ei tegelenud
K3: ei ole need küsimused veebis ja teile vastatakse eraldi. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: