K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin on Keskpäevatund, siin on Kuku raadio, Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Vana hea,
tuntud ja turvaline Eestile on kombeks üks president korraga. Viimane nädal jätab küll mulje, et Eestile on kombeks palju rohkem kui üks president korraga. Kandidaadi pretendente tuleb nagu seeni sambla alt
ja nii ongi meil peaaegu juures Aadu Must ja
peaaegu juures Urmas Paet, juhul kui keegi võtab neid, siis ka ühel päeval kandidaadiks esitada, aga paistab, et Eesti presidendikandidaatide esitamise süsteem on loonud olukorra, kus igaüks, kes vähegi tahab, võib selleks presidendikandidaadiks saada. Aga teine küsimus on loomulikult selles, et need, kes on endale sellise
suurema toetuse või suurema pildi enda taha suutnud joonistada, satuvad
väga suure tõenäosusega hakklihamasinasse kus nende mineviku hakatakse läbi hekseldama. Nüüd me teame juba ühte ja teist. Marina Kaljurannavanemate elust, kõike me veel ei tea, mis seal on olnud, aga küll see tuleb ka päevavalgele. Ja ka
Jaak Jõerüüt on saanud oma esimesed triibulised kätte. Ehk on sunnitud rinda pistma minevikuga,
mis tekkis tal oli siis, kui ta oli kunagi Nõukogude ajal Eesti NSV Kirjanike Liidu parteisekretär.
K4: Ja et mõni kandidaat tundub, et lastakse sõelapõhjaks enne kui ta jõuab nagu stardipakkudele ennast üldse paigutada, et mul on küll raske praegu ette kujutada, et jalg Jaak Jõerüüdi il
oleks erilist šanssi praegu ükskõik millises leeris siis nagu astuda järgmist sammu, sest see
siin on nüüd kritiseeritud, et kas peab nii vanu asju nagu torkima, et peab küll partorg, eks olemine Kirjanike Liidus on täiesti ilmselt teadlik valik. Ja, ja, ja sellise, ja kui ta sellise sammu on tollel astunud, siis noh miks ometi ei saa eriti,
et ka aastal kaks tuhat kuusteist pretendeerida riigi presidendi kohale. No
Heldur Meerits: võib-olla on siiski parem, et, et kui neid patte ja kujuteldavaid patte
käsitletakse enne kui keegi nendest kandidaadi kandidaatidest saab presidendiks. Aga mu meelest on oluliselt huvitavam ikkagi see minevikuga võrreldes, see, et, et mida need kandidaadid mõtlevad ja, ja selles osas nüüd see pilt,
et hakkab tasapisi selgemaks minema, aga veel kaugel-kaugel ideaalist, et
küsitlustes juhtiv Marina
Kaljuranna ja räägib, et, et ta mulle mulle tundub, et ta leiab järjest rohkem aega meediaga suhtlemiseks inimestega kohtumiseks. Et, et tema üritab üsna paljusid teemasid haakida välispoliitika külge mille, mille
puhul pole, pole kahtlust, et ta on ekspert ja see kindlasti
kuulub ka presidendi tööülesannete hulka. Aga
K4: siin, aga see ei ole võib-olla põnev nii-öelda võimalikel isegi mitte võimalike valijatega ise
kodanikele võib-olla põnev kuulata, eks ole, kes välispoliitikast nüüd noh, niimoodi laias laastus noh, põgeniku põgenikepoliitika ja seal on mingid konkreetsed
teemad ka välispoliitikaga hakkavad teemad, mis, mis kõigile väga korda lähevad ja väga erutavad praegu ka üldjuhul laias laastus muidugi muidugi välisministeeriumi kompetentsi ei ole see, millega nagu presidendi
nii-öelda nii-öelda debattides, kuna ametlike debatti ei ole, eks et et nendes debattides väga-väga palju tähelepanu tõmbab.
Heldur Meerits: No seda on seda, seda nüüd natuke. Minagi,
et kui Marina Kaljurand oli Kuku raadios Nädala tegija saates, et, et siis ta ütles, et, et, et
et õiglus on tähtis, aga kahjuks mina ei tea, et, et mida ta peab õiglaseks, et, et võib-olla oleks liig ta käest küsida. Et mida ta arvab ettevõtete tulumaksust või fosforiidi kaevandamisest. Aga noh, tegelikult väljaspool välispoliitikat me ikkagi teame suhteliselt vähe. Tema vaadet.
Ja siin tulebki selline huvitav asümmeetria, et, et kui sa võrdled Siim Kallast ja Marina Kaljuranda, siis Siim Kallase vaateid mu meelest me teame juba üsna-üsna hästi näha, aga samas
kuna nüüd Siim Kallast ja ikka rõhuma see, et,
et, et miks ta siis kaks tuhat neliteist ja niimoodi Eestist põgenes, et, et kui oli pronksiöö, siis Marina Kaljurand seisis nagu raudnael ja, ja teda ei oska küll kahtlustada, et ta mingil kriitilisel eest hetkel Eestist põgeneks. Aga samas me tema tema vaadetest jälle teame olulised
K4: vähemalt ei teagi, jah, kaks varianti, kas need, kas neid nagu
ei olegi veel välja kujunenud lõpuni jäänud oluliste siseriiklikes küsimustes või on see lihtsalt teadlik taktika.
Et noh, mida päev edasi minu jaoks nagu assotsiatsioon tekib järjest rohkem sellise Arnold Rüütel likku lähenemisega Marina Kaljuranna puhul tegelikult noh, tema tema, tema ümmargused ümber ütlemised siseriiklikes küsimustes on umbes umbes sama ja sama head kui Arnold Rüütlil pakkuma paremat
K3: või, või ainult siseriiklikes, et viimane nädal on toonud kaks huvitavat sellist
situatsiooni Marina Kaljurannaga, võib-olla suuremale avalikkusele ei ole seda hästi. Ei ole seda tähele pannud, on olnud kaks, kaks asja, mida ta on kommenteerinud ja mõlemal pool korral need kommentaarid olnud. No ütleme niimoodi kommenteerimis väärt omakorda, et,
et Eesti võttis kui oli nüüd Euroopa Liidus oli juttu sellest, et kas muuta siis tarbijani reegleid siis Eesti ametlik seisukoht oli, et mingisugust reeglite muutmist Eesti ei soovi
ja samal päeval, kui järgmine päev andis, siis Marina Kaljurand oma kommentaari kus ta ütles keeruliselt
ja pidulikult midagi taolist ette. Võib-Olla kui just ehk võib-olla peaks nagunii-öelda vist vaja olema, siis natukene kuidagi võib-olla me siiski oleksime selleks valmis, ma nüüd noh, karikeeritud asjad, aga tegelikult see oli selline raskesti arusaadavat jah, aga võib-olla küll ja see läks nagu naljakal kombel läks, läks vastuollu sellega, mis valitsus kommunikeerida.
Ja mida siseminister kommunikeerida, et ma
küsisin seda, seda ka siis siseministri käest ja tegelikult on siin kommunikatsioonihäire ette teatud muudatusi oldi valmis tegema, mis jäi nii-öelda ei tee suuri muudatusi. Aga siin nagu kommunism
Kaljurannakommunikatsioon osutus selliseks ebaõnnestunuks, sellepärast et antud olukorras valitsus selgelt ei ja Kaljundi ütles, et me ei tea, võib-olla ja nüüd teinekord, kui siis Kaljurand andis oma lausungi, siis me NATO laienemise kohta.
Ja siis üldise laienemise ja, ja ka siis kardina peale inimese kohta see oli jällegi niivõrd ümmargune ja segane, millest ei saanud. Et me endiselt toetama NATO, sellal kui NATO ütles, et et me oleme peatanud praegu laienemise, siis ütles Kaljurand. Meie Eesti endiselt toetab nii-öelda
NATO positsioone laienemise küsimuses ja, ja nii edasi ja nii edasi, et et noh, et sellise udujutuga
ei saa minna ühelegi presidendi debattides, on täiesti võimatu inimesed, kes jälgivad neid asju, on küllaltki juba nii-öelda kogenud ja haritud ja, ja juba ajakirjanikud hammustavad selle asja läbi, et
Kaljuranna kahtlemata on vaja palju rohkem selgust, nii nagu selge ütles, et ta peab võtma selget positsiooni siseriiklikes küsimustes ja ta peab muutuma palju arusaadavamaks, et selline diplomaatiline selline veeretamine ei, ei ja pole võib-olla see lihtsalt ei sobi antud olu.
K4: No ei sobi, aga, aga selle tulemuslik võib olla tegelikult täitsa olemas olema või remondi valinud Arnold Rüütlile. Lause lõpus on aru saanud, millest see lause algas või, ja ka vaate ainu
K3: tegelikult oli plussid olid võib-olla ikkagi hoopis teised Arnold Rüütel oli siiski Eesti ja Euroopa, kuna, kuna Euroopa Liidu
ka ühinemise vastaseid oli Eestis ikka täiesti tähelepanuväärne hulk, siis Arnold Rüütli
isiklik nii-öelda mõju oli see, mis aitas Eestil ikka palju. No ütleme niimoodi sula vabalt minna Euroopa Liitu, et ta tegi tõesti selles mõttes mina tõstan mütsi maha, tegi väga suure töö ära selles mõttes, et, et Rüütli positsioon on ka teine, aga Marina Kaljurannast, noh, me ei tea ju midagi, ta ei ole ka midagi teinud sellist suurt
suur tänu, te pole ka mingit suurt hullu teinud, kuigi ta ütleb küll, et ta on uhke, et ta on venelane väga tore, ma ütleksin, et ma olen uhke, et olen eestlane. Ja noh,
K4: jah, ühendab veel analüüsiga veel üks ajalooline seik, et nad mõlemad on Moskvasse seisnud pea püsti. Hetkel Arnold Rüütel, siis ülemnõukogu presiidiumi ees sai peapesu
ja Marina Kaljurand, siis nartsisside nii-öelda vastas sirgeselgselt seisnud, et, et seda kindlasti inimesed mäletavad Pronksi ja ajaaegadest ja ja see on äärmiselt sümpaatne, aga aga noh, ei saa välistada, et Kaljuranna puhul on tegelikult ikkagi praegu valitud ka täiesti teadlik taktika, sest
sest kuidas sa ikkagi nagu sellise meil on ju mitu väga polariseerunud küsimus, noh põgenikepoliitika ennekõike, eks, et et selle puhul võib-olla isegi Arnold Rüütel oli niisugune ümmargune jutt, on see, millega sa tegelikult nopib selle nii-öelda kriitilise, see keskpõrandale kokku on juba kadunud.
Heldur Meerits: Ta üritab ennast positsioneerida sellise Isamaa emana või siis näete, et no mida, mida vähem on selliseid selgeid populariseerivaid küsimusi, seda, seda parem on ja võib-olla tal õnnestubki sellisel kujul just sellele lepitaja lepitaja rollis olla, aga noh me siin
K3: meie palju olen tõsikindlat tagastas kõigepealt kandidaat, saab siis on meil Jaak Jõerüüt olemas ja
Jaak Jõerüüdi puhul tõepoolest, et et Jõerüüdi minevik on see, mis on olnud, et kümnendast
Tallinna kümnes keskkoolis Nõmme gümnaasiumist koolivenna noore kirjanikuna päris põneva kirjanikuna ja kuigi mitte nii-öelda kirjanduse tipp
väga just tippu tõusma siis tema parteifunktsionääri karjäär Kirjanike Liidus, neid nende Kirjanike Liidu partei
funktsionääride
selline positsioon on alati olnud selline väga ambivalentne, et ühest küljest on nad püüdnud midagi alati ära teha kirjanike jaoks teisest küljest on nad
pidanud täitma siis selle kommunistliku partei keskkomitee käske, mingeid sigadusi pidanud tegema ja siis ma arvan, et ka nii-öelda isikust on elada, kui nad ei olnud just parasjagu laadimine, Beekman on neil ikka häbi olnud, ma arvan, et et
Jõerüüt, Jõerüüdi tõenäoliselt oli häbi olla selles ametis ja, ja ja nüüd see
noh, saatus on ta kätte saanud, minevik on ta kätte saanud ja kahtlemata
kehva lugu on selles, et need
tema toonastest ütlustest ja tegematajätmiste tegudest, mis olid siis selle kuulsa neljakümne kiri ajal, on mitu päevikut, on Andres Tarand kirjutanud oma päeviku ja Sirje Kiin on kirjutanud oma päeviku ja nad mõlemad mäletavad teda sellises kehvas kontekstis, see, mis Sirje Kiini päevikus
katkendid avaldati Eesti Ekspressis on seal selline juhtum, kui siis kirjeldavad, kuidas Andres Jõe vabandust reageerida tutvustaksin neljakümne kirja.
Tema kodus ja ta vaikib tükk aega ja, ja palutakse allkirja ja vaikib tükk aega, ütleb, et
aga homme saab minust parteiorganisatsiooni sekretär. Ja keegi tegi siis seltskonnast rumala nalja öeldes, et noh,
siis on ju õige aeg alla kirjutanud ütlemata ja jäi nüüd, eks ole, õhku ja see siis sinust ei saa sekretäri mille peale Jõerüüt oli süngelt vaikivad. Nojah,
Heldur Meerits: et ma nüüd ka seda päris päris nagu suguseks automaatseks surmapatuks selle kompotiga seotust ei pea, sest tegelikult tegemist ei olnud nüüd mitte nii palju sellise ideoloogilise lööksalgaga, kuivõrd selle võimu võimumasina osa ka, et,
et kui ma meenutan enda elus neid kaheksakümnendaid et siis ma võib-olla olen ühte ühte sellist idee ideoloogilist ja kommunisti näinud, aga ma kahtlustan ka, et, et see ei olnud mitte nii palju kommunismi kui, kuivõrd Vene šovinismi, et mis, mis selles tüübis oli.
K4: No nii ja naa minu jaoks nüüd konjuktuurselt kommunistid on veel palju ohtlikumad, sellepärast et ma või mitteohtlikumad, aga noh, ütleme nende suhtes mul veel vähem respekti kui ühe siira kommunistid hilis on valmis kannatama aegsega.
Aga inimesed mul on muidugi hea rääkida, sest mina olen selle põlvkonna inimesed mind üritati ainult komsomoli meelitada ja seegi ebaõnnestus, aga peale seda oli kommunistlik partei juba enam-vähem nagu loojangule vastu astumas, aga aga noh,
kolmapäeval kollaborant see on Eestis olek oli ikkagi teadlik valik ja ja, ja ega keegi, ega ma ka ei räägi praegu seda, et nüüd hakkab ja eriti peaks kuidagi nagu
noh, nüüd nende vanade asjade pärast hakkama ekstra nüpeldama ei, seda mitte, ta ise paneb ennast sellesse rolli teades, mis tollal toimus, millised valikud ta enda jaoks langetas ja, ja samal ajal siis nagu soovides saada Eesti Vabariigi Presidendi
K3: kahtlemata võib öelda seda, et igaüks on oma mineviku ise teinud ja selle mineviku tuleb elada ja, ja siis ei maksa piitsutada, kui kui minevik siin jällegi näevad, et linnapea, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime natukene sellest, mille kohta peaminister Taavi Rõivas ütleb, et täitsa hästi tehtud eelarve asi on
sissetuleva aasta riigieeltuleva aasta riigieelarve ja nelja aasta eelarves nelja aasta eelarvestrateegia ja no ütleme, kui seda lihtsalt vaadata neid numbreid siin mida on välja toodud siis
noh, ütleme nii, et lihtsale lugejale ja lihtsale raadiokuulajale siin ei ole selliseid asju, mis paneksid tema kõrvad
eriti liikuma, kui ma vaatan siin sotsiaalmaksu langemist poole protsendi võrra ja et ta siis langeb veel hiljem poole protsendi võrra kolmekümne kolme pealt kolmekümne kahe peale, siis
see on minu meelest natuke naljakas selline saavutusena sellist asja esitada, et kellegi elu selline nagu paremaks ei tee, aga asjad, mis on siis valitsuspoliitiliselt suutnud ära otsustada, et,
et ehitada Tartu maantee neljarajaliseks kosest Mäoni seda küll umbes aastani
kaks tuhat kakskümmend vabastada erisoodustusmaksust inimese tervisele tehtavad kulutused ja nibin-nabin nagu öeldakse, nipet-näpet siia-sinna veel juurde.
Heldur Meerits: Enamus nendest veel suure rahalise mõjuga muutustest, et, et on ju tegelikult koalitsioonileppe teemad, et need olid ära otsustatud koalitsioonileppe sõlmimisel ja, ja praegu on tegemist ikkagi rohkem vormistab,
mis aga ma oleks ka selles mõttes Taavi Rõivasega suu hästi suures plaanis, nõus ja et, et tulud ja kulud on siin peaaegu tasakaalus ja ja, ja selles selles valguses nüüd
väga-väga hull see asi välja ei näe, et, et aga minu jaoks köitis tähelepanu, et
kõige rohkem rahandusministri teade selle kohta, et et riigiasutused peavad kolm protsenti oma majandus ja tegevuskulusid kokku tõmbama.
Et siis see, et nüüd kõigilt niimoodi maha hööveldatakse, et, et ilmselt selle valitsemisloogika järgi on raske
ega teistmoodi teha. Aga mulle tundub, et, et kogu selles riigireformi
kontekstis või on neil meelest ära läinud see, et, et, et hoopis suuremaid ja tõhusamaid tulemusi saaks, siis kui, kui nüüd mingisugune kulu lihtsalt tegemata jätta,
aga see mõte ei tundu valitsejate peades üldsegi liikuvat. Et, et natukene tõmbame töötajaid kokku natukene tõmbame majanduskulusid kokku, aga muidu elame nii, nagu elame, aga riigireformi mõte oli see, et
et noh, täna saame küll hakkama, aga kas me saame ka viiekümne aasta pärast hakkama ja siin oleks praegu just õige aeg sellele mõelda.
K4: Nojah, just, et see, see minu jaoks jäi ka nagu ja puudu nagu tegelikult, kui me mõtleme, et mille jaoks on vaja sellist niisugust nagu pikk
ka riigieelarve strateegiat, siis see on, on paika panna just nagu kõige üldisemate suured suursuunad, et see on nagu eraettevõtetes ka niisugune pikk äriplaan ette vaatame, kas ei ole väga detailne, eks ole, ta annab ikkagi suured ja kõige põhimõttelisemad asjad paneb paika. Ja siin sama lugu, okei.
Kiidan kahe käega, olen poolt, et Tallinn-Tartu maantee laiemaks ehitamine väga õige samm parem hiljem kui üldse midagi teha,
K3: aplodeerib otsinud. Vist väga mitmeajalehe esialgu jõuab ta juba
K4: baidini välja Kesk-Eesti keskpunkti. Aga, aga ütleme sellesama dokumendi või sellesama arutelu käigus tegelikult tuleks ju nii-öelda kas punkti otsida ikkagi, et kust me selle raha teenima.
Ja, ja seda ma siin nagu hästi näha, et natuke nipet-näpet, noh, raskeveokite maksustamine põhimõtteliselt kokku lepitud, milline selle mõju on meil täna ei tea.
Veoautobioettevõtted kindlasti ütlevad, et kõik raskeveokid lähevad Lätti ja ongi teema maas, eks ole, et, et ei olegi enam midagi väga vaja maksta,
K3: enne nad seisavad teede ääres ja politsei kiusab neid sel nädalal toimus jälle selline aktsioon mõtteliselt no hea, noh, olge nüüd mõnusad, et kui teid kontrollitakse, et sellest
ei maksa tulla nuruma, siis nagu sellist avalikkuse avalikkuse tähelepanu, et vaadake, et neile tehakse liiga, et politsei teeb oma tööd korralikult ja kontrollib ja see, see meenutab mulle seda, seda juhtumit, mida, kus mulle sattus
meeli posti või Facebook'i sattus selline teade, kus
mootorratturi inimeste poolt selline üleskutse, et et toetage meediate liikluse ohutumaks
ohutumaks lasta, las siis kaherattalised mootorsõidukid sõidavad bussi, rajab noh, tule taevas appi, sellest, sellest hetkest ma hakkasin vaatama, et kuidas mootorratturid sõidavad ja ma ei taha nagu mingisugust pikemat kolumni sel teemal rääkida siis ma vaatasin, kuidas üks vend lihtsalt sõitis tuimalt sõitis mööda seda bussirada küsimata.
Hommikul pani kõigest mööda, noh, paar tükki seal sõitsid ka niimoodi kiigekaared, ütleme, et mitte mitte väga kihvtid. No
kõigi kohta ei saa halvasti öelda, siis ma nägin ka mitu tükki sellised, kes korralikult sõidavad. Aga noh, ütleme nii, et kui sõidad iga päev liikluses autoga, siis näed, mis trikke mootorratturid teevad ja siis kuuleb seda juttu, et teeme liikluse ohutumaks, me kihutame mööda bussirada teist mööda nagu tuul, no ausalt öeldes ei taha toetada sellist asja,
Heldur Meerits: see on ju üsna-üsna tüüpiline näide sellisest huvirühmade tegevusest, aga noh no las las nad räägivad ja las, las teised huvirühmad ka räägivad ja ehk siis selles vaidluses see tõde tõde selgub,
K3: kui sealt, kui seal juhtub parajasti tõde, ole
K4: ja noh, ütleme, ma selle eelneva jutu oleks, oleks andmekogude sellega, et noh, tegelikult ikkagi meil majandus seisab
kellelgi häid mõtteid praegu ei ole veel kogunenud, on ju, kuidas me seda uuesti selle masina tööle saaksime. Ja, ja noh, et seal nüüd nii-öelda häda korras ka kulusid kokku hoida, et rahandusminister ütleb, et tõmmake nagu protsendiga, eks ole, kolme protsendiga. Halduskulud kokku see, see on ka oluline, aga,
aga aga äkki peaks ikkagi välja nuputada, kuidas me nagu natukene juurde teenime.
Heldur Meerits: Ja et Äripäev on väga suures ärevuses, et,
et, et nad on märganud, et laenuraha on odav ja siis, siis on korjanud kokku Seitseteist kevadist ideed. Nii et, et mida, mida kõike võiks teha, kui, kui nüüd riik kõvasti laenu võtaks, et ainukene häda nendel mõtetel tundub olevat see, et
et siis nagu kuidagi ei paista, et et numbrites, et, et kuidas siis ikkagi konkreetselt meile tulusid tagasi annab. Et kõik on niisugused vahvad, vahvad mõtted. No näiteks, et noh, siin on hästi isegi fosforiidi kaevandamisest
jah, aga sellise sellised mõtted, et teeme Eestis väga ägeda rahvusvahelise kõrgkooli või et saadame Eesti noori, siis välismaale õppima, noh et nii Eesti noori saadetakse niigi välismaale õppima, osa osasid pole isegi vaja saata.
Ja, ja noh, teiseks, et, et kui palju sellist asja saab käsitleda investeeringuna. Et milleks laenu võtta, et, et pigem on tegemist sellise jooksuprotsessi
K3: ka selliseid asju, mis panevad majanduse tööle, saab üldse nii-öelda ajalehe kaudu, ma saan aru sellest huvist või saab huvitavaid artikleid, kui sel teemal kirjutada, aga tegelikult
noh, mina siiski usun seda, et et majandus tegutseb omasoodu, et see ei ole mingisugune selline asi, et istud
kuskil laua taga, mõtlete nüüd mul tuli väga hea mõte, et nüüd ütleme majandusele hoo sisse, et kõik need arutelud majandusele hoo sisselöömist on sellised toredad jututoad pärast minnakse laiali, aga see tegelikult, kuidas seisab siis ta seisab ja kui ta hakkab jälle käima vist hakkab jälle käima, aga mulle tundub, et sellest trükkimisest õiendamist väga palju on sellest nii-öelda
K4: ja, ja reaalselt nii ja naa maailmas ikka see konkurentsi sinnamaale jõudnud, et ütleme, Rootsi valitsus punnitab kõvasti kuhugi Põhja-Rootsi tuleksid nagu serveripargid, eks ole, ja ta võtab mind väga spetsiifilisi otsuseid vastu. Selleks, et need
Google'i serverid sinna maandumiseks. Et võistlusriikide vahel muidugi investeeringute pärast on, on, on väga intensiivne. Nii suured
Heldur Meerits: plaanis on ikkagi Priiduga nõus, et, et seda on liiga palju. Nüüd ikka seda parun Münchauseni
mängida ei saa, et, et sa eimillestki teed midagi. Aga noh, kahtlemata inimestele meeldib, et, et kui seal kaamerat täies seisavad tegusalt ministrid, tegime seda, tegime toda, eks, et, et noh, natukene veel paar aastat kannatuste, siis läheb. Aga jah, et, et
tegelikult mitte liiga liiga palju ju tõesti see valitsuse tegevusasju muuta ei saa.
K4: Mina ise nagu mingil määral
Heldur Meerits: hoiakuid, ta ikkagi mõjutab, sest noh, et, et kui me mõtleme, et, et noh, milline riigistamise
laine meil on siin läbi käinud siis see pilt on ikkagi kurb, et, et et nad kaugemast minevikust, erakoolid on õnnestunud praktiline erakõrgkoolid on õnnestunud praktiliselt likvideerida.
Või rongi
reisirongi, riigi liikluse on ka riik enda kätte võtnud, praamimajanduse samamoodi erahaiglatele ei tahe, ei taha kuidagi enam haigekassa tellimus jätta. Nii et, et noh, selles mõttes valitsuse tegevus tegelikult negatiivselt mõjutanud küll seda maja
K3: siis ei ole ma selline selline liberaalne ettevõtlusettevõtja toetus, ettevõtja, sõbralik nii-öelda erakond, mis seda asja kümne aasta vältel kogu aeg nagu nokitsen
K4: rohkem kui erakond on nii palju muutunud, et sel neljapäeval siis Postimees raporteeris sel neljapäeval oli siis kõige suurem tüli valitsuses just sellesama erakoolide, see eelnõu teemal, mis on külmunud praegu olekus kultuuriministeeriumi kultuurikomisjonis, vabandust Riigikogus ja,
ja seal liberaalset maailmavaadet esitanud erakonda on, on valmis selle eelnõuga minema valitsuse umbusaldushääletusele võib-olla välja jõuga läbi suur mul oli selline huvi
K3: situatsioon, et ma käisin sel nädalal esinemas telesaates Foorum ja siis oli seal koos Tartu Ülikooli teaduri kriisi
klassika olin teleeksperdi rollis ja siis muuhulgas väljendasid oma seisukohti. Ma olen,
ma olen siis erakoolide pooldaja ja arvan, et neile tuleb, et see on õnneasi, et neid tuleb kohelda hiljemalt kui, kui muid selliseid mägesid, mis kasvavad ja siis, kui ma sel teemal rääkisin, ma sain siis sain Reformierakonna poolt sain, sain Pevkuri
sellise ägeda ägeda vastulöögi ja siis seal kõrval samas seisis Margus Tsahkna, kes kes plaksutas ripsmetega mitte halvas mõttes, aga mitte midagi öelnud. Esmapärast ja ma ei saanud aru, mispärast
siis Pevkur nii teravalt reageeris ja siis ma saan järgmine päev, kui ma kuulsin sellest,
mis tegelikult siis seal valitsuse istungil toimus ja see jõudis lehtedesse alles nüüd. Ja siis
oli tõepoolest siis IRL-i oli ähvardanud valitsusest väljaviskamisega. Kui nad jätkavad erakoolide teemal oma punnitamise, ma arvan, et sellised nagu
mets ja käitumisega ministrid nagu ligi tuleks sellest lihtsalt minema ajada, nad rikuvad nii palju asju ära nüüd teevad mainekahju ja ja on ei ole asjale kasuks, vaid vaid pigem suureks kahjuks.
K4: Aga kui nüüd IRL lõi selja sirgeks ja nii hoiab
siis võib-olla üks nende jaoks on ju ju ka vaja leida ikkagi omas punkt, eks ole, kuidas sellest uue seitsme protsendilisest nagu toetused nagu kuhugi jälle tõsiselt võetavasse liigasse jõuda. Võib-Olla see ongi teema juurde. Et, et lasevad, vaatame kaugele ega kaugele siis nii-öelda peaminister on valmis iseennast,
K3: see on see, no ütleme niimoodi, et kui sa otsid seda
-:
K3: noh, sellist nagu situatsiooni, kus sa kui sa tead, et sa risk on suur, sa võid võita või sealt kaotada siis
kasulik on see, kui see eesmärk on õilis, ütleme erakoolide puhul paljudele inimestele tundub ülekohtune, aga paljudele inimestele tundub ju õilis siin igal juhul asi, mille üle vaielda, nii et noh, et see, see, see nagu tasakaalupunkt on seal huvitav seal ei ole. Ei ole häbi sellise asja pärast mängud.
Heldur Meerits: Aga nüüd siin
üks üks ei ole üks asi on maailmavaade, aga sinna ollakse ju nii kaugele jõudnud, et, et et ka numbritesse erinevate seisukohad nagu päev ja öö. Et ligi väidab, et
erakoolid on üks koma kuus korda ja nüüd ta suutis kahte kooli võrreldes veelgi suurema suhtarvu leida. Et erakoolid on kallimad. Erakoolid ise väidavad, et maksumaksja raha kulub sinna oluliselt vähem. Et kui nendes numbrites on juba nii suur erinevus, et
kõigepealt tuleks see selgeks teha, aga õnneks on meil jälle neljas võim mehed, kes aitab seda asja klaarida, et, et Eesti Ekspress on tellinud nüüd Praxise käest analüüsi, et kindlaks teha, kas Jürgen Ligi, arvutussiis peab paika või mitte,
K3: nii et järgi, kes, millal, millal tasakaalustada valitsust koos hoida, kui Praxise analüüs tulnud välja nõrgestada paneb. Aga ma saan aru, et ka siis väikeettevõtjaid ootab siis selle käibe käibemaksukohustuse osas järjekordsed muudatused, tõsta
K4: tehakse ja siis plaan on täpset aega ei ole veel paigas, on just nii, nagu vaja teha, aga tõstetakse siis neljakümne tuhande peale neljakümne
K3: tuhande euro peale, aga mitte minul on selle kohta küsimusi, et meil on ju toimunud siis nagu väikeettevõte
väikeettevõtjate käibemaksukohustus on toimunud hämmastavad hüpet. Kõigepealt oli siis niimoodi Krooni ajal oli nii, et oli siis kõigepealt sai käibemaksu kohustuseks ilma mingite probleemideta, tuli lihtsalt taotleda käibemaksukohustus siis tõsteti kahesaja tuhande krooni peale
piirisiis tuli see kakssada tuhat krooni, tuli tõestada siis sa said käibemaksu kohustuseks tõenäoliselt siis vähendati siis siis see langes,
oli see kuueteist tuhande euro peale ja käibemaksu kohuseks sai jälle väga lihtsalt ja nüüd tõstetakse see piirile kaugele ja, ja ma ei saa aru, miks ma ei saa aru, mis pärast see jant toimub regulaarselt nende väikeettevõtete käibemaksukohuslased.
Heldur Meerits: See on ju väga lihtne, et, et kui sa ei ole käibemaksukohuslane, et siis ei saa käibemaksu tagasi küsida. Et sa maksad arve peal oleva käibemaksu ära ja see aitab ka jälle maksulaekumiste suurendamisele kaasa
K4: sai isegi ei esita ju käibemaksu. Jah, seda küll ja loodavad, et kui sa ikkagi, kui suur Business on selline, et kui sa müüdi ka natuke rohkem kui sa ostad sisalduma
ega õigus, kui ta seda nelikümmend tuhat eurot on ikka päris kobe. Noh, väikese ettevõtte jaoks on see juba järgmise pirukabaari jaoks täitsa nagu arvestas ja revisjonikomisjoni lubadus ei ole lihtsalt niisama lihtsalt kui maailma lihtsalt noh, ma,
ehk seal ei hakata neid, kes siis lävendit ei ületa neid neid ei hakata, ehk seda käibemaksukohustus ära kiskuma. Vägi siis oleks ju muidugi naeruväärne. Ja seda mitte jah, aga sellest riigile tegelikult tegelikult tekib ju hoopis vastupidi, nagu miinusega.
Heldur Meerits: Ja mina saan ikkagi vastupidi arvelt pluss
K4: elusündmused sul on ju rohkem neid, kes nüüd ei maksa käibemaksu ja nad vaidlevad edasi meelde.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Marko
ja Priit Hõbemägi vestlesime pikalt käibemaksust. Ei saanud lõppude lõpuks ühisele seisukohale, me jõudnudki, nii et saime aru, et seal, kus algab ka ehk makse lõpp. Aga
räägime nüüd sisejulgeolekust räägime sellest, et
riigikontroll tegi auditi
politsei ja piirivalveametikohta
see on amet on töötanud, et varem oli eraldi politsei ja piirivalve oli siis pandi nad kokku ja ja nüüd on aastaid olnud üks politsei ja piirivalveamet ja riigikontrolli nüüd vaatasid, millises, millised olid need siis need eesmärgid. Miks need ametid omavahel kokku,
kui pandi ja mis kasu sellest kõigest on olnud ja ütleme nii, et kõige piltliku maalt väljendab see väljendab siis Alar Karis ja ja riigikontrolli Tulemusauditi osakonna audiitor Eerik Hanni seda oma artiklis Postimees ütlevad nii et piltlikult öeldes on politsei ja piirivalveamet
nagu kaamel, kellelt on võetud nii Will kui ka nahk. Et see hinnang on muidugi üsna hävitav, mis ütleb, et ei olnud mingisugust strateegilisi eesmärke selle liitmisel, see, et
K4: oli üks eesmärke kulusid kokku hoida, noh niimoodi lihtsalt nii-öelda raha kokku hoida,
K3: oli, sooviti just hea, aga see ei ole strateegiline eesmärk oli vahenditega, ei ole seda, et kulude kokkuhoidmine ei ole sul strateegiline eesmärk. Oli kogu eesmärk ja aja just nimelt eesmärk ei olnud strateegiline sellepärast et strateegiline eesmärk on, et sa püüad selles riigis midagi
muuta midagi teha, paremaks pikema aja jooksul, see oli selline nagu nõus, nõus ja just nimelt. Ja siis pärast asutuse loomist kahe tuhande kümnendal aastal on töötute arv vähenenud tuhande inimese võrra on koondatud lisaks
selleks, et üle üle jääva raha arvelt, kas või pisutki tõsta tööle jäänute palka ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi. Ja ma ütlen, et see jutt, mida sisejulge,
kui olekust ei räägita.
Ehk see, mida, mida ajalehtedes ei ole, on tunduvalt süngem kui see jutt, mis on ajalehtedes mingisugune, mingil huvitaval põhjusel, on nii, et kuigi sisejulge
polegi, vajaks palju suuremaid investeeringuid, on olulisi asju, milleks riik peab valmis olema, milleks meil praegu seda valmisolekut ei ole. Aga mina isiklikult ei saa aru, mis pärast need teemad ei tule nii-öelda avalikkuse ette ja mis pärast nad ei jõua päriselt ajakirjandus.
See, et riigikontrolli nüüd sellise auditi teinud see on üks erakordselt hea asi ja see on väga tähtis asi. Ja
-:
K3: me kõik sõltume sellest, milline see turvalisus on kõik sõltub, kõik meie ümber on seotud turvalisusega ja arvestades seda, milline olukord on praegu maailmas seda turvalisust ei ole kunagi meil üleliia.
K4: Ja noh, asja teeb ju noh, nagu selleks sedavõrd sedavõrd nagu
see eriskummaliseks ka see, et, et, et
meil on valitsus, mille peaminister olema sada kakskümmend kaks aastat järjest rääkinud sellest, et julgeolek on üks tema valitsuse alustalasid. Julgeolek, julgeolek ja veel kord julgeolek
ja nüüd me näeme, et meil on tuhat inimest politsei piirivalveametis vähemaks jäänud, sedasama ühendamise järgselt
politseinike vanus järjest kasvab. Ja, ja vähemaks ei ole, ta jälgida selle koondamise pärast lihtsalt politseinikud näevad ära, et et, et ei olegi vaja kedagi, kui ei ole vaja koondada nad ei ole nõus sellistel tingimustel enam seal töötama.
Heldur Meerits: No peaminister tõenäoliselt küll rohkem rääkis julgeolekust NATO,
Soome ja Venemaa kontekstis. Aga jah, et, et selles osas on õige.
Nii et ka seesama sisemine julgeolek, et see on nagu igal juhul teema ja kui, kui ma mõtlen, Elmar Vaheri intervjuu peale, siis minu vaatenurgast oli ehk kõige ehmatav, on see, kui ta ütleb, et ega me nagunii ei jõua kõiki kuritegusid uurida.
Et et, et noh, on, on selle kohta ju varemgi mõista antud, eks, et, et noh, inimesed võiksid nagu ise ka olla ettevaatlikumad ja, ja ega meil alati ju kõik välja ei tule. Aga et, et noh, see on jahmatav sedavõrd selge, selge tekstiga, kuulda, et,
et kõiki kuritegusid me nagunii uurida ei jõua
K4: ja et politseijuht sisuliselt tunnistab ette kaotuste, nii et noh, mille, millega siis ühiskonnas seda tühikut siis täitma hakata oma kohtule.
Heldur Meerits: Nojah, et, et noh,
kui seal konkreetselt anti mõista rohkem, et, et tegemist on korterivarguste ja muu taolisega. Aga et
ka majanduskuritegude uurimine on see vald
kord, kus on ikkagi väga-väga vähe ressursse, võrreldes tõelise tõelise vajadusega ja noh, kui, kui me räägime, kas või korruptsioonist väljaspool valitsussektorit, et siis tegelikult
enamus ettevõtjaid, et, et kui, kui nad saavad jälile mingile korruptsioonijuhtumile. Et siis nad ei näe, et oleks mingit mõtet ka politseisse pöörduda. Sest noh, üks asi on see, et, et sai ta enda musta pesu välja tuua, aga teine asi on see, et, et pole ka ülearu suurt usku, et
et politsei jaksab ja oskab sellega tegeleda
K4: kõige ohtlikum ilmastiku üldise trendina ikkagi nendesamade kuid Eesti, nad ei jaksa uurida kõiki kuritegusid, justkui siis hakkavad kõige kergemalt otsast peale ja siis tuleb see selline
katkise akna fenomen, et aken on katki, maja, siis hakatakse sinna siis sealt sisse käima siis pannakse ta põlema ja, ja, ja nii-öelda
üks, noh, see keskkond loob nagu ise juba järgmise kuriteo, et,
et see järgmisel kuriteole soodsa pinnase, et et noh, sellise asjaga ei tohi kindlasti ette leppida, et selle vastupidi tuleb noh, nüüd on küll muidugi siseminister võttis jutuks selle, et, et võiks sellega kuidagi protsentuaalselt SKP-ga siduda, et noh
ta on ise ei olnud kõik see aeg, kus kuid politsei ja piirivalveamet on sellist olukorda viib.
K3: Ja siin on muidugi neid asju veel, millest siin praegu isegi ei räägita, ehk et kui me nüüd räägime siseturvalisusse, siis ei ole ainult see, et mingisugused pätid virutavad jalgrattaid ära või käivad seal kuskil korteris sees või midagi taolist, see on ka midagi palju suuremat kui me vaatame seda olukorda, mis maailmas
praegu on eile
siis avaldati uudiseid sellest, et et on olemas teatud oht, et ka Balti riikide piire võivad siis hakata survestama läbi Venemaa tulevat asüülitaotlejad
ja nüüd olen küll kuulnud, et meil on seal neli meest ja neli meest, et küll me kõik nagu korda saama ja seal kuskil on kaamerad ja ja nii edasi, nii edasi, aga ütleme, parem sellel küsimusel laiemalt, et mulle tundub, et see valmisolek on selline pisikene valmisolek, et mis siis, kui piiri taga on viis tuhat inimest,
mis siis, kui Tallinnas juhtub mingi õnnetus, kus on korraga
sada inimest, kes vajavad kohe haiglaravi, kus kohas on need inimesed, kes suudavad neile neid opereerida. Me,
kuskohas on välilaatsareti, mida saab üles panna, mis on
kokku pandud. Et sedasorti valmisolek nendeks uuteks ohtudeks minu arusaamist mööda on väga habras või ei ole paljudel juhtudel seda üldse olemas ja see on kõik puhtalt raha taga, sellepärast need kokkupandavaid värk on võimalik osta pluss veel see, et kui me
tunnistame seda, et olukord on muutunud keeruliseks ja et ka Eestis võib.
Ja ka Eestis võib olla selliseid nagu rakukesi, kes midagi siin planeerivad, siis see tähendab seda, et lisaressursse maja sellesse nendesse inimestesse, kes uurivad välja,
teevad politsei tööd, teevad, teevad uurija tööd, teevad sellist tööd, millest ajalehtedes ei loe. Ja sellele ei ole ka mingisugust ressurssi pandud, minu meelest, et me elame nagu Eestis. Just seda sorti nii-öelda
sisejulgeolekuohtude osas väga nii-öelda oleme väga õhukesel jääl jääle väga optimistlikud, et oh, et meil siin midagi juhtub, aga kui juhtub, siis me ei ole valmis
K4: ja meil on need õppetunnid tegelikult ju näha, et Brüsselis toime pandud nüüd terrorirünnakud tõid ühemõtteliselt välja ja seda ka kõik kriitikud väga detailsed kirjeldused, et noh need Belgia politseisüsteem on nii hapral alusel, eks, et, et, et ta ei suudagi võistelda, võidelda tegelikult sellise olukorraga, eks, et
ei ole välistatud, et, et ühel päeval see jõuavad ka võib-olla ma ei tea, kas nii-öelda Rootsis taanduvad. Ja islamiäärmuslased vahepeatusena ka Eestis midagi sarnast korda saata, saata, eks ole, et et, et me ei ole tegelikult selleks valmis.
Heldur Meerits: Et siseministeerium oli tunnustuseks, tuleb öelda, et, et noh, ma ei saagi teada, mis naatriumi, et nad kõik on läbi mänginud, aga nad vähemalt suur hulk pagulasi sees piiril. Et see stsenaarium on küll läbi mängitud ja.
Jah, kahjuks enam ei mäleta, et millise pagulaste hulga juures nüüd läheb elu keeruliseks. Et, et
aga noh, see on nüüd esimene asi,
et kui sa juba tead, et, et kus ma olen su nii öelda normaalne võimekus ulatub. Ma nagu ikka väikse vaikselt loodan, et, et
sellest on mingeid praktilisi järeldusi ka tehtud ja järsku kuskil on juba raskem sealsamas riigieelarvestrateegias mingisugusel real ka mingi mingisugused kulud ja tegevused.
K3: Arvan, et eilse päeva seisuga selliseid kulusid ja tegevusi, mis nüüd meie kirjeldatud ohud suudaksid majandada neid seal ei ole kindlasti,
K4: ütleme, et on muidugi see kattuvad osa, et, et võtame näiteks noh, põhimõttekaitsekuludes istub mingisugune osa nii-öelda kulusid kulusid kattena mis, mida saab kasutada kriitilise olukorra sisejulgeoleku kindlustamiseks on, võiks rohkem olla ja noh, tegelikult saab nii Kaitseliidu või kui kaitseväe
välja tuua ja vajadusel, kui, kui asi ikka väga hulluks läheb, aga.
Heldur Meerits: No mitmes Euroopa Liidu riigis seda on tehtud. Kuigi ma olen veidikene skeptiline, et, et kas meie seadused täna lubavad seda. Aga see on nüüd jälle.
K4: Nojah, luba asjatundjate abipolitseinikuna kindlasti on see isegi läbi mängitud, eks ole, ja pronksiöö ajal oli ikkagi naine
Heldur Meerits: ja pidasin sõjaväge silmas
K4: ja aga noh, pronksiöö ajal näiteks oli ikkagi tuhandeid mitte politseinikega, aga abi seda hullumaja nagu korraldab
K3: ja jõudsimegi sinnasamasse, et selle teema juurde, et üheksas mai kipub varsti tuleme jälle, on üks tegelane, kes ka pronksiööl siin ringi sahistas ja kellel pärast ei leitud mingisugust süüd olevat. Nüüd organiseerima suurt üritust, mis kannab
pealkirja surematu polk, mis on Venemaalt toodud formaat, kus siis sel põhjusel, et päris veterane pole enam võtta kuskilt, siis kogunevad
et rongkäiku inimesed, kelle vanemad vanavanemad
olid siis teises ilmasõjas
nõukogude poolel ja nende pilte siis kantakse ja, ja mälestatakse neid, et ütleme nii, et Venemaa kontekstis on see arusaadav seal on trauma kestab siiamaani nagunii, nagu Eestiski, kestab see draama, aga seda üritust siis
tahetakse teha maantee teelõigul Tallinna autobussijaamast kuni kuni pronkssõduri nii Kaitseväekalmistul ja kestab umbes pool tundi ja siin paistab, et midagi nagu hullu võib-olla ei võikski olla tähelepanu, äratab ainult see, et siin on lubatud sinna viissada muud
ratturid. Mootorratturid. Kindlasti mitte need, kes vaos käidi, aga võib-olla võib-olla jälle need hundid või mis iganes, olin ma just lugesin otse väljast, lugesin eile seda, et Saksamaa on keeldunud jälle ühistöö huntidele kes on siis need president
Putini mootoratta gäng, kes tahavad sõita Berliini, et seal temast demonstreerida nendele on hulgaliselt jälle jäetud viisasid,
K4: demonstratsioonid rääkides toimus huvitav meeleavaldus, kus ühinesid nii-öelda Lasnamäe venekeelne publik ja Kalamaja
Derrida, et võidelda siis nii-öelda Russalka puhtõiguse eest jalutada Kadriorus, Russalka oli takistusteta
Heldur Meerits: noh, las nad esitavad oma seisukoha, eks, et, et noh vaevalt et see tõde sada protsenti nende poole
K3: praegu on võimalik, linnavalitsus pretensioone ja ma ei sooviavaldusi või siis ettepanekud ehitada praegu on just nimelt see aeg ja see ametlik teade just oli, et kellel sellega midagi öelda, nii et
K4: ja meeletuletuseks, et see nii-öelda kolme aastane rand on koht, kuhu voolab Lasnamäe solkija tõrges ujuma minna.
K3: Nojah, sõltub mitte sinna randa randa voolab see vesi
tuleb Kadrioru pargis solgitoru läheb ikka kaugemale, suubub sinna merre, nii et ärgu keegi arvaku, et seejärel toru tõepoolest sealt Lasnamäed olidki sinna toob seal on ikka selline helge vesi, minge vaadake. Aga kahtlemata probleem on, et sinna tahetakse teha reidi teed ja see on suur ja lai,
lai tee on inimesi, kes on selle poolt ja kes on selle vastu ja usaldajaks kahe tee vahel ei oleks muidugi kole vaadata.
Heldur Meerits: No neli, neli rida, nüüd nagunii tohutult lai ei ole ja, ja on nagu veidikene skeptiline nende protestijate osas, kes nagu iga hinna eest üritavad üle kolmeteist raja minna selle asemel, et valida ühe,
K4: mis on, aga seda teemat me jõuame kindlasti arutada. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: