K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Mart Luik, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi laulis Karl-Erik Taukar oma uuelt plaadilt.
Ta ütles, ei, ma sinusugust seikluste vaja ja tõepoolest, see möödub kahe tuhande kuueteistkümnes oligi üks suur ei ütlemise aasta ei tahetud uut seiklus Taavi Rõivase ja Reformierakonnaga ei tahetud uut seiklus.
Marina Kaljuranna Siim Kallase, Allar Jõksi ja Hillary Clintoni ja paljude teistega taheti midagi muud. Aga kas see uus on parem ja kas on toredam, kas
uus tuleb parem, kui oli varem seda saame alles näha järgmisel kahe tuhande seitsmeteistkümnendal aastal. Aga nagu spordisaatele kohane, heidame pilgu kõigepealt tagasi ja meie maailm on spordile omaselt mustvalge, seal on võitjad ja kaotajad ja võib-olla kõigepealt räägimegi siis poliitikast.
K4: Räägime siis kõigepealt kaotajatest.
-:
K4: Ja lõpetame positiivsemalt, et kes need võitjad olid, et noh, laiemalt kui inimest kõrvale jätta, siis minu meelest ikkagi demokraatia sai see aasta kõva kaotuse mitmeski etapis seda oli demokraatide pooldajad.
K5: Ühendriikidevaheline paljude pooldaja.
K4: Aga, aga paraku nägime see aasta, kuigi populism iseenesest ei ole ju midagi uut poliitikasse.
Seda muret rikkus ja, ja, ja, ja väike vale ja see kõik on nii-öelda poliitika alati käinud, kaasas, aga aga see aasta nägime, kus on võimalik võimule tulla või oma tulemust saavutada, aga nägude ainult ähvarduste ja vale,
K5: aga mida sina siin, mida nüüd silmas pead sissejuhatus on juba piisavalt intrigeeriv, midagi jubedat. Eino.
K4: Me selle aasta sündmusi ikkagi suhteliselt
suhteliselt, ainult petuga suudeti ära lollitada Suurbritannia vanem põlvkond
ennekõike pensionärid, kes läksid, hääletasid Euroopa Liidust väljaastumise poolt ja ise ise ka järgmine päev olid väga üllatunud, et mis selle tulemusega nüüd peale hakata, mõtlen need pressiti entusiastid ja noh, ja ma niisugune,
K3: see nõus ainult, et ma ütleks, et see kõik toimus nagu rangelt demokraatia piirides argumentatsioon jah, oli nagu vale, aga selles mõttes, et kuskil ei ole kirjas, et demokraatiaks milliseid argumente tema demokraatias peaks nagu kasutama, ütleme nii,
Heldur Meerits: võib-olla see argumentide asi, et see on nagu natukene pealispind, et et järsku need valijad ka mingil põhjusel tahtsid seda kõike uskuda. Et
K4: olin autogi uskuda lõpuks ütleme ma mäletan
ühes niisuguses ausa debatisaates, kus siis nagu vabariiklaste esindaja lõpuks, kui ma ei eksi, siis ta lihtsalt mormoonide osariigist juttu arhiivist, et lõpuks tõi välja selle, et noh, et tal muid argumente on taga, et tulnud rambi saatis meile tõenäoliselt jumal. Et meil on vaja siis
K5: ja siis see põlevkiviosa.
Heldur Meerits: No ilmselt nagu siiski nagu sellel nädalal valguse jõududel, et nende nende loogika see argumentatsioonis on vist ka ikkagi mingisugused mõrad sees, et, et Ahto Lobjakas ajalehe artiklis
tundub nagu teadvat, nagu väga-väga täpselt, mis on õige, eks, ja aga, aga kuidagimoodi see tõde ei taha praktikas kajastuda nii et nad tegelikult
need niinimetatud populistlikud liikumised,
et et noh, nende trend on olnud ju oluliselt pikem ja eks et, et noh, kui sa, kui sa mõtled, et Eestis esindab Eckerö umbes samasuguseid meeleolusid mis kunagi pidi Helmet veel tulema, see mõte et, et teeks nüüd erakonna
ja siis nad läksid parlamenti ja siis seal nad said oma üsnagi hea tulemuse. Nii et, et see on nüüd
noh, vähem vähemalt viieaastase ajalooga lugu Eestis jäänud täpselt sama, me näeme peaaegu igal pool mujal Euroopaski.
K4: Jah, Eesti ongi üllataval moel natukene siin vastuvoolu ujunud, sellel konkreetsel nädala aastal ka, sest kui me nüüd vaatame, siis ekraane tulemused on jäänud tegelikult nagu
tegelikult stagneerunud, isegi nad on astunud mitu sammu tagasi, eks ole, sel aastal, et
populaarsustabelites, et noh, ilmselt meil on ikkagi see ohutunnetus seoses nii-öelda idapiiri taga laiutava suure naabriga ja, ja selle poliitikaga hoopis teistmoodi paneb meid mõtlema, sellepärast me kunagi enam ei vali kommunisti. Noh. Ja väga võimalik, et me ka äärmuslikult
nii-öelda parempoolseid erakondi selsamal põhjusel võib-olla ei vali, siis teadupärast Vladimir Vladimirovitš on väga suur paremerakondade sõber, viimasel viimasel paaril aastal olnud vähemasti oma tegudes. Ja sa ütlesid, et demokraatia on saanud tagasilööke, siis võib-olla see
K3: sõna demokraatia tähendus on ka kasvanud
nii-öelda mõõtmatult laiaks, et me ei suuda seda enam nagu kuidagi defineerida, et kui me all selle all mõtleme siiski nii-öelda vabu valimisi valimisõigust ja, ja muid selliseid asju, et siis demokraatia funktsioneerib küll ta on Austriast, on Suurbritanniast, on Ameerika Ühendriikides aga, aga
et muudatused
sellises üldises, vaid ja poliitilises õhustikus need on pigem sellise noh, nii-öelda konservatiivsuse ja liberaalsuse suuna peale, et kui ma just eile lugesin-lugesin poliitikat, mis on siis võib-olla parim allikas praegu, mis Ameerika Ühendriikide poliitik
poliitikate analüüsib, siis seal mida me ei ole meie ajakirjandusele kohalikus öeldakse öeldakse ühes analüüsis, nii et see, et
Frank tõusis,
võitis presidendivalimised, tõsi küll, väga pisikese marginaaliga, et see ei olnud ju mingisugune mäekõrgune võit lõppude lõpuks Clinton, Hillary Clinton sai rohkem hääli. Aga selle tausta selle põhjuseks võib pidada siiski Barack Obamat,
kes oma tegevuse ja, ja valitsenud kaheksa-aastase valitsemisajaga eriti oma selle tervis tervishoiuprogrammiga jättis just nimelt selle valge vaesema keskklassi tähelepanuta ja aitas tekitada sellist noh, mingis mõttes nagu klassiviha. Et selles mõttes teha sellist nägu, et nüüd kuskilt maalt
kerkis mingi jõud ja ja hakkas midagi tegemata, ei ole vast õige, et kui me vaatame nagu poliitilist, toimus teismeikka arvestama seda, et et vana head füüsikareeglid
kehtivad, et mõjule on alati olemas vastasmõju, et kui Reformierakond on seitseteist aastat võimul või võimu juures, siis ta selle ajaga suudab endale tekitada nii palju vaenlasi, tekk tekitada ka nii palju vigu ja ja rahuneda või, või, ja loobuda nii-öelda siis
sellistest ohtlike või, või, või nagu avantürist, kes arengutest. Et ta muutub igavaks, tüütuks ja ta lükkas, lükka
lõpuks tõugatakse kõrvale, kas see on täiesti loomulik. Et igaüks, kes võimult kukub, on ise aidanud kasvatada neid, kes teda võimult tõukavad.
K4: Jah, no see, ega nendes viimastes trendidest, ütleme sellest protesti vaimus on ju, mis nagu mis nagu peavoolu poliitikute vastu on tekkinud, et selles me oleme väga sarnased Ameerika Ühendriigis Ühendriikides kummalisel moel ta avaldust sellega, et valiti kõigi
üks rikkur, eks ole, presidendiks, aga aga justkui ka nii-öelda protesti märgiks, et me tahame ju sellest Washingtoni olemasolevast seltskonnast lahti saada. Me tahame siis investeerimispankuritest lahti saada, kes seal kogu aeg tiirud
K5: meil on rohkem kui kõik ametkonnad investeerimispankurile kõige jõukamad mehed on kõik nagu üles riigi külge
Heldur Meerits: pankurite juures on see, et, et nad tunnevad numbreid. Olgu-Olgu muuga, mis on, eks ju, et, et et vähemalt,
K5: aga no mida ma pidasin selle demokraatia nagu tagasilöögi
K4: või, või languse ajal. See kaotuse all silmas on, see, et et noh, paratamatult me näeme, et ütleme, libauudised üksikud
terroriteod suudavad nii palju mõjutada meie avalikku arvamust, et see mõjutab tegelikult terve, terve poliitilist nagu pilt.
Euroopas, kõik,
kõik vaatavad praegu väga pingsalt järgmisel aastal otse väga võimalik, et veel paar rekkad sõidab kuskil jõuluturule ja, ja Prantsusmaal võidavad ka äärmusparempoolseteks, et ja mis saab Saksa valimistest ja et noh, et, et, et see on
Türgi masendav lugeda Raul Rebane. Seal tsiteeris ühte uuringut, kus üheksakümmend kaks protsenti
Stanfordi ülikooli maailma tippülikooli tudengitest ei suuda eristada libauudiseid
K5: maailm ongi keeruline ja kuidas me eeldame, et nagu need lihtsad inimesed sellega sellele demokraat
Heldur Meerits: käsitluse juures, et me üsna-üsna palju mõtlema ikkagi. See kaheksateistkümnenda sajandi terminites ja, ja kui, kui ma nüüd Hardo Pajula vahendusel seda Prantsuse revolutsiooni järgset aega meenutan sisse üleüldine valimisõigus, tähendas umbes kahtekümmend protsenti mehi.
Ning see, et, et nüüd, kui on sul sada protsenti elanikkonnast,
siis see valijate pilt läheb hoopis teiseks võrreldes selle Prantsuse revolutsioonijärgse ajaga. Ja nüüd saada lihtsalt siia juurde veel ka sotsiaalmeedia, ehk et sulle elu ei käi nüüd nagu sellise skeemi järgi, et
eliit teatab, mis on tõde ja, ja siis ajalehtede kaudu ja televisiooni kaudu annab sellest teada vaid see, et info ja need mõtted saavad otse liikuda siis me olemegi uues olukorras võib-olla natukene liiga ajalugu, nagu päris sirgjoones kunagi alati ei toimi, eks jah, aga
aga noh, katus ehitajad alati teavad, et, et kui kuskil on vesi, et siis ta nagu leiab ka tee endast läbi ja, ja noh, kui, kui nüüd on ka nüüd need vaesunud inimesed muidugi mitte
K4: see on nagu nad on suhteliselt vaesed, on tegelikult ju keskklass, protestib selle vastu, et nad tammuvad paigal. Et nad suhteliselt tunnetavad ennast nagu põletamine elavad, kui mingi aeg tagasi ja nad ei näe, et nüüd on see perspektiivitu siin see, et nad ei näe nagu võimalust edasi liikudes kogu aeg tuleb keegi järjekorrast mööda.
Ja rabab selle kõige magusama koti endale ja, ja, ja lahkub sellega teadmata suunas, hoiatas hunnik on veel hispaanlane või aafriklane, eks läbi nii et, et kui siin
Heldur Meerits: niimoodi uljaid paralleele tuua, ütles, et siis no ja al-Qaida algatajad olid ka nii-öelda vaesunud maa aadlikud. Nii et, et
kaasa arvatud see Osama bin Laden, kellest nagu need suuremad rahavood ja kelle sarnastest need suuremad saudide rahavood mööda läksid. Aga et, et Euroopa,
K4: tema ise oli suhteliselt heal järjel perekonnast, tema minu meelest perekond oli seal mingi ehitusäriga tegelesid seal päris edukalt,
Heldur Meerits: noh, võtame kaugelt vaadates võib-olla paistab natukene ilusam kui ühe. Ja aga et, et noh, õnneks selle Euroopa demokraatia kiituseks võib öelda, et, et siin hääletatakse, pressiti ja trambib poolt ja siis need samad araablased, et need ja need läksid pommi panema.
K4: Nojah, ei noh, terrorismi, kahju kahjuks ka sellel aastal meie nii öelda pärisosa, eks ole, et et on just siin kaks aastat tagasi, kui oli see Berliini jõuluturu rünnak, siis
just samal ajal ma vaatasin ETV-st dokumentaalfilmi sellest, kuidas silmaarstist sai massimõrvar ehk dokumentaalfilm al-Assadi eest Jana Toomi suurest sõbrast ja, ja samal ajal tuli siis Merit Kopli teades Facebookis, on selline rakendus, eks ole,
et kui sa oled nii-öelda turvalised pääsenud rünnakust, et siis see tuli asutada, mis nagu natuke sümboliseerib nagu seda poolt, et kuhu me oleme kommunikatsioonis jõudnud esimesena tuleb, jõuab minuni meediatarbijana tegelikult see Facebooki ja Facebooki Bush näiteks, eks, ja,
ja noh, kuidas sa saad seda dokumentaalfilmi võtta, nagu selles mõttes nagu eurooplasena. Nagu lõpuni lõpuni tõe pähe, kui kui sa näed, et noh, et see paljukannatanud rahvas tuleb ja sõidab suvaliste Poola rekkad, ega ka meie jõuludeks.
Heldur Meerits: Sellel aastal
detsembris õigupoolest nagu ilmus ka esimene arvamuslugu, et, et kus autor on ka selgelt paanikasse
terrorismi pärast ja kuigi endiselt mulle nagu tundub, et, et kui, kui ma nagu iseennast vaatan, siis
kusagil Brüsselis või Berliinis terroristide kätte sattuda, on mul nagu üliväike tõenäosus, et, et palju suurem tõenäosus on. Ent samas Kuku raadiost välja astudes auto alla jääda. Nii et, et noh, võib-olla ehk inimesed nagunii paanikas ei, ei peaks minema, kui keha ebamugav kanda, kahtlemata.
K7: No vaadake jah, et lõppude lõpuks on ju nüüd tõepoolest see aasta Euroopas näidanud neid tohutuid tohutuid
terrorirünnakuid ja
ja võiks ju arvata, et kõigil on saba jalge vahel ja ja inimesed ei jaluta ringi Pariisis ja need jalutasingi Londonis või, või Berliinis ja kus, kus iganes. No siiski inimene on selline olend, et
ta vaatab edasi, unustab kiiresti ära need, mis asjad on olnud. Nii et sellisena nagu paanika, hirmu õhustiku tekkimiseni Euroopas on veel väga palju aega, ma kindlasti me ei tea
või, või teame väga vähe sellest, kui palju pidevalt ära hoitakse, neid võimalikke võimalikke terrorirünnakuid ja aeg-ajalt sealt siit-sealt tuleb selle kohta mõni teade, aga aga
K3: No sellise noh, ütleme niimoodi, et kui terrorivastane tegevus on suur suures osas reaktiivne, et keegi sõitis jõuluturule, paneme nüüd turgude ümberpostid.
Keegi sõitis kaldapealsele, nüüd elamisel kaldapealselt sõitmise ära nüüd mingisuguses linnas keelati ära, kui üle kolme ja pooletunniste veoautode sõitmine siis kesklinna sellepärast, et seal võib mingisugune jurakas peal olla, milleks suur inerts.
Et hea oleks lugeda ka nendest nende preventiivset just meetmetest Berliinis, kuigi Berliinis oli ju
väga selgelt võetud suund, et ei soovitud suurendada siis videovalvet on ometigi nüüd siis sisemist Saksa siseministri nõudmisel Berliini linnapea ainult löönud, kulgenud jah. Ja vool ja just suurendame videovalvet nii et tegelikult
seal need küll ei aita ennetada niivõrd, kui aga saadakse kätte, saadi kätte see inimene, kes tõukas seal naisterahva trepist alla ja veel üht-teist on, on, on saadud kätte nii et võiks öelda, et on ka selliseid positiivseid asju nii et.
-:
K4: Aga jah, ütleme, hoiame siis demokraatiale pöialt antud asjas keemia, lähme võib olla nii-öelda isikliku maksed, kes meil see aasta siis veel olid sellised suuremad kaotajad ja sellest me räägimegi järgmises osas.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja läheme siis uuesti võitjate ja kaotajate juurde pärast lühikest sisse.
K4: Alati üld ja noh, kas see on nüüd demokraatia võit või kaotus, aga kakskümmend viis aastat
siis suutis Edgar Savisaar tõrjuda kõik mässukatsed oma erakonnas ja tal oli kombeks öelda, et ta suudab Boroditši kloonida vist umbes poole aastaga. Aga seekord sel aastal leida siis oma erakonnast ilma.
-:
K4: Et see on päris päris tähelepanuväärne sündmuskohal kindlasti ja läheb Eesti poliitikaajalugu suhteliselt rahastada.
K3: No seda me saame kümme aastat seda tsirkust vaadata, arvestades seda, et maadevahetus kestis kümme aastat, juhul kui seal ei tule mingisugust. Ja mingit kokkulepet või midagi taolist, milliseid, mis iganes võimalused seal selles protsessis võivad olla, sellepärast et nii, nagu ma aru saan, on nii, nagu kunagi
kunagi kuulus bandiit, ma siin ei võrdle Edgar Savisaart kuulsa pandi tegelikke põnniga keda siis ei suudetud tema kuritegude eest küll kinni mõista, küll aga maksuamet suutis ta seina külge naelutada.
Kui suudeti tõestada seda, et ta sai salakaubaveost ja, ja salaviina müümisest ebaseaduslikke tulusid siis ka Edgar Savisaar on ju, on ju just nimelt väga keerulist ja segaste rahaasjade tõttu endale sellise väga pika suurejoonelise kohtuasja
kaela saanud, et neid summasid, mida talt nõutakse, on palju ja, ja erakondade rahastamise järelevalve komisjon nõuab talt vist ligi sada seitseteist tuhandet eurot praeguses olukorras, kus arvet minu arusaamist mööda on arestitud
osa rahast kolm osa kodus olnud sularahast lihtsalt minema viidud on Edgar Savisaarel muidugi selles mõttes ega finantsiliselt on väga keeruline olukorda arvestades seda, et et sellisel tasemel kohtuprotsessi pidamisel on juristid ja advokaadid ja kulud on väga-väga kõrge
ja ega see Keskerakond ja Jüri Ratas nüüd ka lõpmatuseni tõenäoliselt tema arvelt seal kinni taguma ei hakka.
Heldur Meerits: Need tuleb tõdeda, et no üheksakümmend üheksa suutis seda savi ja Savisaare käekäiku üllatavalt hästi oma etendusega. E
ette näha, et raha, raha on nagu üks aspekt ja ega see keskmine keskne koht on võim ja, ja seda, seda
selle võimu on kindlasti Savisaar kaotanud küll, aga jah, tal jätkuvalt on veel mõjujõudu teatel on nii-öelda ustavaid jüngreid Riigikogu saadikute hulgas ja, ja kindlasti
kas või juba kohalikel valimistel oleks tema kandideerimine Keskerakonna nimekirjas väga-väga selge pluss Keskerakonnale. Jah, aga et, et noh isegi isegi nagu taandumislahingud on vist selle kohta natukene liiga ilusti öeldud, et, et et siin on see
K4: No on lõppmäng, ta lihtsalt nii, nii kangekaelne tüüpideks, kes
erakonna inimesed tunnistavad, mitmed, et nad on üritanud teda
noh, lõpmatu arv kordi tegelikult noh, nüüd selle viimase viimase perioodi jooksul nagunii-öelda väärikalt taanduma asuda, et ja siis oleks ka erakond teinud tast au, me esimehe, see maksu kõik öelda kohtulooasja
kinni ja, ja teeks seda lõpuni välja ja nii edasi, nii edasi, keda ta ise nii kangekaelne ja peab ennast teda nii,
nii totaalset reedetud, et sellepärast nagu ei saa ikkagi täna välistada, et ta võib-olla ise ei mängi aktiivset rolli, aga et kohalikel valimistel on, on ikkagi väljas piisaks Savisaarega kus siis näiteks nooremapoolsed vene poliitikud Savisaare brändi all.
Ja üritavad edukat valimistulemust teha ennekõike on juttu siin Tallinnas tehakse nahaga,
K3: kas see on ju demokraatlik protsess, et tõepoolest, et miks mitte ei võiks need nooremapoolsed vene poliitikud mingisugust nimekirja teha ja siiamaani on nad lihtsalt, nad on ju teinud seda korduvalt, aga nad lihtsalt lähevad iga kord tülli ja mina imestan, et
et kui kaua võtab siis selline õppimine aega, et see ei saa olla Vene poliitika eripära, see, et kui on kui on kaks meest, siis on kolm parteid ja minnakse kohe tülli ja kuhugi jõuda, et kunagi võiks ju sellest ka õppida, miks mitte.
K4: No Keskerakond ja oligi suuresti selleks põhjuseks, miks meil ei ole aasta aastaid juba nii-öelda puhast venekeelsete erakonda rahvuspõhiste erakondade olemuseks, nii, aga kahtlemata
K3: ta on Edgar Savisaare aasta kõige suurem kaotaja, aga, aga kes need teised tulevad
K5: nagu Reformierakond. Siin Corpore või või ei loeta nimeliselt nimekirja, et Kallas, Taavi Rõivas
Heldur Meerits: et Savi, Savisaare langus tõi kaasa ka Taavi Rõivase languse, et, et kahjuks jah, nagu need Facebooki pildid ja värvilised sokid siiski ei päästnud seda paljulubavat noorpoliitikud.
K4: Nii on jah, ja, ja tõenäoliselt noh, kui me mõtleme, et see protsess oli ju ikkagi lahutatud presidendivalimiste protsessist, et väga palju Taavi Rõivase leida.
Tänavu ette seda, et seda otsustamatus just presidendivalimiste nii-öelda sellise algetapis, kus Reformierakond ei suutnud ära otsustada, keda nad siis tegelikult toetavad, erakond läks esimest korda üle aastate niimoodi lõhki, selgelt kahe kandidaadi vahel.
K5: Aga see on, kas see oleks tegelikult päästnud neid, aga see oleks olnud
K3: kas ei olnud asi mitte hoopiski selles, et et ma ei kahtle selles, et Taavi Rõivas püüdis püüdis valitseda ja, ja vaevalt et ta istus oma tooli peal mõttelised tuumakoostööd ma teen kõige halvemat, mis vähegi võimalik oma oskuste ja võimete piirides kindlasti tegi seda, mida vaja oli, aga,
aga võib-olla viga tehti sel hetkel, kui
ta sai pärast valimisi ta jäi peaministriks. Et ma arvan, et sellise ülemineku valitsuses oli ta selline üllatuskuju ja seal ei olnud nagu väga vaja enam midagi siputada, aga aga selle järgmisel perioodil tuli niivõrd olulised ja tähtsad asjad, mis vajasid sellist nii-öelda liidriomadusi, aga seda peab, tuleb ju tunnistada, et
Taavi Rõivase liidriomadusi
ei olnud väga, et ta ei tee suutnud enda ümber sellist autoriteeti tekitada ja, ja üks põhjus kindlasti on see, et kui sa nüüd ükskõik millises tsunftis on see siis need
poliitikud või on need siis mingisugused ametimehed või asjamehed. Kui ta tahab nende neid juhtida, siis sul peab olema tugev autoriteetse, peab seda asja oskama sama hästi, aga võib-olla natukene paremini kui kõik need teised tegelased.
Ja ma arvan, et see oli just Taavi Rõivase viga, et seal oli palju tegelasi, kes olid tugevamad, kes olid nahaalsemad, kelle kogemus oli suurem ja tegelikult kuskil selja taga kogu aeg
vihuti mingisugust pikka bussi ja oodati lihtsalt seda hetke, et ühel hetkel see, see uhkeim ära. Et kui oleks Rõivas nii-öelda jäänud ainult vahevalitsuse
peaministriks ja oleks, siis uus tugev liider valitud, kes iganes see siis oleks olnud hakanud pakkuma kedagi. Et siis võinuks noh, kuigi see oleks, on selline asi. Olukord võinuks olla ka hoopis teistsugune.
Heldur Meerits: Nojah, ma normaalsetel aegadel oleks ta noh,
tegelikult ilmselt päris päris hästi hakkama saanud. Aga et, et noh, seal taustal on veel ka see, et, et et see mingisugune emotsionaalne trende oli nagu selgelt
Reformierakonna vastu, et et nende otseselt toetus küsitlused, seda ei näidanud. Et, et mul on nüüd nagu see selline sellised väljendid, et, et inimesed on tüdinud, et inimesed tahaksid vaheldust, et et see kõlab justnagu niisugune meelemeelelahutuslõuna
K4: poliitilise Rene renessansihõngu on olnud kõik see viimane kaks ja tunda olnud, nii et selles mõttes
Heldur Meerits: see tuli tal küll nagu ikka nagu väga selgelt ülesmäge minna ja nii kõva mees, ta ei olnud, et ta oleks suutnud trendi muuta
K4: ja, ja tegelikult, kui me meenutame kaks aastat tagasi, siis võib ilmselt Andrus Ansipi ju
oma peas, nägi seda justkui ette praegu nendime, et seda nii-öelda valitsemisväsimust on ju tema juba distantseerus sellest ära tema, ta oli kontrastis Taavi Rõivasega just selline mees, kes kes kuulas oma koalitsioonikaaslasi, aga samal ajal suutis ennast väga jõuliselt ka kehtestada, et nad on ju nii palju, mida ei tohi,
K3: süvenev kaetud detailidesse.
K4: Ja siin on nüüd vastupidi, et ei kuulatud eriti koalitsioonikaaslasi või noh, isegi kuulati, aga sellest ei tehtud mingeid järeldusi, eks, ja sest, et sest et erakonna juht ei suutnud ennast väga kehtestada teade et, et noh, et me võime ju nentida Heldur, võib olla vägagi õigusvõime nentida, et üsna ükskõik
kes oleks olnud Reformierakonna juht. Sel aastal kaks tuhat kuusteist lõpus kas see oleks just täpselt samal ajal tekkinud või oleks pool aastat hiljem tekkinud, aga see protsess oli igal juhul juba juba käimas moel, et, et igal juhul oli nagu seitsmeteistkümne aastasest valitsemis
valitsemisest selge tüdimus kõigil ja, ja ennekõike koalitsioonikaaslastelt ja, ja ja, ja sellest ta seda taheti radikaalselt muuta,
K3: just ja kui nüüd uskuda seda, mida kirjutab, on Eesti Ekspress mitmetes aasta lõpu väljaannetes kirjutanud siis jätab, jääb sellest mulje, et
väga paljude väga oluliste poliitiliste protsesside tagas seisab Jevgeni Ossinovski kes väsimatult
kodumängu Riina ja väga riskantse mängu rinna tegeleb, küll valitsuse
ühe valitsuskoosseisu kukutamisega kui ka presidendivalimiste siis manipuleerimise ja üürimisega, et nüüd on päris sellised hoogsad ja ägedate teooriat
noh, ma arvan, kas see kõik nüüd täpselt nii on, seda on muidugi keeruline öelda, sellepärast et õigetest faktidest võib teha, kuidas öeldakse,
mitmesuguseid järeldusi.
K4: Jah, ega ega võibki tegelikult Ossinovski Jevgeni Ossinovski ja sotsiaaldemokraadid võib ma arvan selle aasta võitja
hulka lugeda selget, et et nemad on saanud oma tahtmise, vähemasti Ossinovski on saanud oma tahtmise paljudes asjades. Presidendivalimistel ei olnud kindlasti neil noh, kuni mingi punktini ei olnud nagu eesmärk omaette.
See valimisprotsess põhja lasta.
Estonia ja saalis, aga, aga, aga lõpuks see tundus neile see mõte isegi väga meeldivad ja siis noh, muidugi need ei olnud ainult sotside hääled, mis mis jätsid meid
valimiskogus nende presidendi, ta, et seal ikkagi mängis kõva rolliga, see Keskerakonna sisemine lõhe ja ja, ja ka tegelikult reformierakondlaste tegelikult olid juht erakonnad ju suure populaarsemad erakonnad olid mõlemad lõhkepeade
K3: ja lõpuks isegi arvutit Jevgeni Ossinovski on saanud seda, mida ta tahab, kas sa arvad, et see tema praegune positsioon valitsuses ongi, ongi tema unistuste unistus ja
K4: ta on ta liigub õigel teel selles mõttes, et positsioon ei ole kindlasti piisav, aga leige leiab, liigub õigel teel selle, selle valitsuse nii-öelda sotsiaaldemokraatlikus programmis on ikkagi ju peaministrikoht siis see kirja.
K5: Ma mõtlesin seda optsiooni praegu praegu
Heldur Meerits: pigem pigem võiks öelda, et see kõik see Ossinovski edu on olnud, taktikaline, eks, et, et see võib, võib ka teistpidi pöörduda.
Et nüüd veel öelda, et Ossinovski oleks pea candida, et peaministri kohale, et, et see tundub ikka väga suure liialdusena, et nii, nii kõva see sotside positsioon jätkata ei ole.
K4: Ei seda mitte, aga, aga noh, vot see erakond see praegune valik
siis sai kokku põhimõttel ja tänu sellele on nad suutsid ka need, et nii-öelda koalitsiooniläbirääkimised ikkagi väga lühikese ajaga
tulemuseni viia, et et nad jagavad suhtes võrdsed ongi valitsus võrdse kaaluga, justkui nagunii-öelda ministrite mõttes.
Ja nüüd see peaministri roll nagu me teame, on ikkagi nagu peaadministraator meil valitsuses, et ajakirjandus kipub nagu ülehindama peaministri funktsionaalset nii-öelda võimet nagu asja ühele või teisele poole valitsuses keerata, et tegelikult
on kõik niisugune administraator, mis võtab kokku võtame kokku kõigi ministeeriumide töö tulemuse. Igaüks ajab ikkagi oma asjadel.
Heldur Meerits: Usun, et, et sellel aastal või vastu
ei, siiski varem ilmus meie kõnepruuki selline väljaande, et erakonna delegatsioon valitsuses, mis on nagu tõe. No nii sõnana kui mõttena tundub küll täielik värdjas ja aga noh, ilmselt see kajastab ka ikkagi seda olukorda, et et tõde,
valitsus ei ole mingi tervik, vaid vaid
K4: siis selgus, ajab oma asja koos koos koos
Heldur Meerits: selle koosneb delegatsioonide noh, nagu elu iseenesest on nagu selgelt kirjum ja, ja öelda, et nad kogu elu käib seal sellise loogika järgi on kindlasti ülisuur liialdus ja ka nagu mingisugune protsent seda tõde ilmselt ikkagi on, kui me räägime erakondadele delegatsioonide seda valitsuses.
K4: Nojah, aga see on meil ka, ütleme, valitsemise korda ja, ja tavade see praegu sisse kirjutatud sellisel moel, et et noh, võib-olla mõnikord aetakse segamini, et on selliseid riike, kus peaministril või siis suisa presidentaalse riigikorra ajal, eks ole, presidendid on ikka väga suur võim on ju
kõikvõimalike otsuste mõjutamiseks meil peaminister, nii väga suurt võimu ei ole tegelikult kui ikkagi mingi, mis minister ajab nii-öelda, et selgelt oma rida mis, mis,
mis on nii-öelda teisesuunaline liikumine, siis, ega peaminister saab väga palju ette, ei saavat.
K3: Nii, aga kas Kersti Kaljulaid on üks võitjatest
K4: võiks olla küll, kuigi ütleme, et presidendi institutsioon sai valimiste nii-öelda ebasisulise ebaõnnestumise tõttu ikka kannatada.
Heldur Meerits: Ma ei tea, kas presidendi institutsioon pigem pigem erakondade maine ja, ja kui me, kui me sinna kui me siin äsja rääkisime nendest erakondade delegatsioonide, sest valitsuse, siis mõnes punktis on ikkagi erakonnad võimelised ka üheskoos tegutsema.
Seesama presidendi valitsuse valimiste protsessi. Niisugune piinlik äpardus, mine. Tekitas Toompeale ikkagi üsna-üsna suure üksmeele, kui Kersti Kaljulaid presidendi,
miks valiti ja vähemalt start on tal küll olnud hiilgav, eks, et nüüd jääb üle ainult oodata, millal, millal me siis temast tüdinenud.
K4: No mina veel üldist hinnangut
ei, ei julgeks märku anda, et start ütleme ta on olnud hästi tubli selles, milles ja tema eelkäija tegelikult Toomas Hendrik Ilves oli ju pigem pigem kehvapoolne, et
väga palju juba maakondades käinud inimestega suhelda, noh, suhelnud enam kõige kui nad said aru, et alustest niimoodi positsioonid, kus suur osa isegi Toompeal tema poolt hääletanud poliitikud
K5: teda ei tundnud, eks ole, täitsa imelik. Ei teadnud,
Heldur Meerits: et, et ma ütlen, et meie, meie siin tunneme teda aastaid. Kuna kunagi ma olin paar aastat ka temaga koos Toompeal tööle ja teiegi teate teda ju üsna hästi. Ja selles mõttes on ennast ülikeeruline panna nii-öelda keskmise kodaniku ju roll,
K5: siis ütles mitte midagi ei ole või.
Heldur Meerits: Huvitav, mis oli nii huvitav ja üllatav teadmine.
K4: Jää, aga, aga samas jälle
nüüd, kui ma vaatan siin viimas ütleme otsuseid väga palju ei ole lihtsalt puhtfüüsiliselt ei ole seda aega olnud, see aeg on olnud lühike, et väga palju teinud otsustada jõudnud selles viimases
või ühes suuremas otsused, mis tänavu on siis teinud otsustanud selle kobarseaduseelnõu välja kuulutada. Selles ma nägin, et esialgu veel nii-öelda otsib oma positsiooni, et justkui, et kas ta põhiseaduse mõttes
noh, või seadus ei ole seni konkreetne, et president Lennart Meri tõlgendab seda ühtemoodi. Ja võtab endale vägagi palju vägagi kaaluka rolli
ja, ja mõni teine president on hoopis tagasihoidlikum selles Arnold Rüütel näiteks oli hoopis nii-öelda hoopis vähem võttis, eks ole, rolli, et et Kersti Kaljulaid ei ole veel tõenäoliselt seda oma pärispositsiooni leidnud
ja kuulutas selle välja ja siis kirjutad sinna kilomeetri pikkuse kriitika otse, eks ole, miks tegelikult ei oleks pidanud seda väljakulu
No miks ja on, on, on, on, on kobar, milles osad marjad on kõlbmatud, eks. Siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi Tallinnas ja vaatame seda aastat ka nii-öelda majanduse poole pealt ja Heldur on teinud väikese ülevaate sellest.
Heldur Meerits: Aga jah, et ta võib-olla kõige lihtsam näidata kaamerasse seda tabelit, see aga, aga
K5: siiski ajaloo prügikasti,
Heldur Meerits: ilma hakkama saada, et, et hakatuseks tuleks võib-olla sellise kõrvalepõikeid, et sel nädalal saadeti viimsele teekonnale ka Ülo Pärnits, et,
et see, mis meenutab meile seda, et, et neid inimesi, kes seal kaheksakümnendate lõpus ja üheksakümnendate alguses majanduses hoogsalt kaasa lõid, et neid on jäänud ikka väga-väga vähe järgi, eks, et kuigi ja et, et sama võiks öelda ka
äripäeva poolt aasta ettevõtjaks valitud Rain Lõhmuse kohta, aga
hästi ilma teevad praegu ikkagi need inimesed juba, kes on hiljem hiljem suuremale püünele öö tulnud, jah, aga
kui, kui nüüd nagu majandusest üldisemalt, rääkida, et siis, siis võib
me nagu eelmistelgi aastatel tõdeda, eks, et
pealt kullakarvaline seest siiruviiruline inimesed peaksid ka möödunud aastaga hästi rahul olema, sest palgad tõusid endistviisi hästi. Jaehinnad langesid
nii et, et reaalsissetulekud
ei teagi, kui, kui mitmendat aastat juba, aga kasvasid üle üle viie protsendi, et, et mulle tundub, et mingi kuues või seitsmes aasta läheb järsku jutt
nii, et ettevõtetel kahjuks nagunii hästi ei lähe. Et, et see palgatõus on vähemalt osalt tulnud ettevõtete kasumite arvelt.
Ja seetõttu seetõttu tegelikult on ka ettevõtete tulevik ja need samad suured palgad küsimärgi all, et nii et, et kui vaadata nii Swedbanki kui Eesti Panga või rahandusministeeriumi prognoosi, et siis
nad eeldavad, et järgmisel aastal juba hakkab tööpuudus natukene kasvama. Ja
palk, palgad küll tõusevad edasi, aga mitte mitte nii kiiresti, kui, kui nad siin viimastel aastatel on tõusnud. Nii et, et kuna
K4: nii, et seal ei ole kuskil seda optimismi näha, eks ole, mida justkui nagu valitsus eeldab uue erakonna noored, algajad palgad endise tagatakse maja, hakatakse majandust elavdama kõvasti, et esialgu sellest majanduse elavnemisest väga märk ei ole, kuid järele anda.
Heldur Meerits: Jah, noh, kui kas või sedasama valitsuse plaani vaadata, et, et kuidas see tööviljakus peaks.
No meil kasvama, et, et siis, siis ma nagu valitsusele ka kahjuks nagu väga suuri panuseid ei oska panna, et, et õigupoolest kui vaadata nüüd veidikenegi pikemat aega, siis juba kahe tuhande kaheteistkümnendast aastast alates
ei ole meil tööviljakus võrreldes Euroopa Liidu keskmisega ei ole kasvanud. Nii et, et tegemist on ikkagi ka mingisuguse pikema trendiga ja kui, kui nad nüüd
tulumaksu osas sellise nupuga lahenduse suutsid välja mõelda, eks, et järsku nad suudaksid panna ka ettevõtted kuidagimoodi investeerima.
K4: No kuidas see küll välja võiks näha, vot jah, kui me ei ole neile nõu lihtsalt ümberjagamisega sedagi
tõesti teha ei saa, et et kahjuks praegu ikkagi see, see trend, mis oli ka eelmisel valitsus iseloomulikke, päris palju ikka jagame lihtsalt seda olemasolevat pirukat ümber ja, ja see, see meid küll kuhugi kuhugi järgmisele nii-öelda kõrgusele viia.
Heldur Meerits: Nojah, mingisugune ambitsioonikas, kuid senitundmatu
tuua noor poliitik, et, et ma arvan, et, et tema tema šanss võiks olla see, et, et
kui meil mõne aasta pärast need probleemid hakkavad rohkem silma karjuma et, et järsku on temal see geniaalne plaan ühte kitsaskohta, ma oskan muidugi küll öelda, eks, et teadus-arenduskulud ja, ja no enamasti ajalehed räägivad sellest üle riigi
riigivõtmes ja väga palju hullem lugu on see, et
need ettevõtted, kes on teadus-arenduskulusid üsna-üsna minimaalselt,
et niisugune suhteliselt laest võetud ja mitte nii väga laest, aga no siiski ümar, kui me eesmärk on üldiselt see, et, et kolm protsenti SKP-st võiks olla teadus-arenduskulud. Et, et sellest üks protsent riiki ja kaks, kaks protsenti
ettevõtted ja noh, mingisugune silmaga nähtav number oli seal üksnes sel hetkel, kui Eesti Energia neid oma Jordaania ja Juta põlevkiviuuringuid uljalt
tegi, aga üldiselt see Eesti ettevõtete investeeringud teadus-arendustegevusse on piinlikult väikesed ja enam kui, kui seal selle koha pealt asju liikuma ei saa. Et, et siis pikem tulevik on nagu päris must
K4: ja me oleme ka sinu poolt mainitud juttugi Jordaania projekti, siis nüüd pigem muutusid naerualuseks.
Heldur Meerits: No Jordaania nagu tundub, et, et täitsa töötab ja, ja noh,
K4: nagu jõgi, elu oli küll nii, et me otsime jupi suhteliselt maad, mida kohalikud ei, ei osanud kuidagi mõistlikult
K3: ära langenud. No see teadus-arendustöö on ju kahepoolne asi, et see peab ikkagi toimuma koostöös ülikoolidega. Ma küll ütleks, et ülikoolid pingutavad praegu sinnapoole, et kogu see selline ülikoolide sisemine arendustöö on ikkagi
suunatud sinnapoole, et et olla näoga elu poole, mitte nii-öelda akadeemia poole, vaid nagu elu poole õpetada neid asju, mida inimestel reaalselt läheb vaja, et see aitaks neil ühiskonnas hakkama saada, et see võiks ühiskonda edasi ja ja pidevalt tihendada sidemeid siis
tööstusharude tootmise ja mis iganes on, on siis kultuur või on see mingisugune põlevkivitootmine või midagi midagi taolist, aga
-:
K3: noh, minu isiklik mulje on see, et see käib hea tahe nagu sellise kõrgema, kõrgema haridusinstitutsioonide poolt on täiesti olemas, aga seal on mingi selline noh, nagu noh, nagu, kui me võtame kaks magnetit ja hoiame neid teine seal lähedal esimene nad on juba peaaegu koos, aga see
üksiklõks, kui kaks asja niimoodi teineteisega ühend
ühenduvad ja energia hakkab voolama minu meelest see kõik on mingisugusel põhjusel olemata, kas see on siis
me ettevõtluse mingisugune umbusk, et nad võtavad meie papp
kui nüüd ja siis istuvad seal mingis, mitte mikroskoobi taga hakkavad vahtima jubeda raha eest mingisugust tükikest seal selle all ja millal see tulemus siis tuleb ja millal selle raha tagasi saama ühelt poolt. Ja teiselt poolt võib-olla siis ülikoolid pelgavad natukene ka seda tööstuse pragmaatilisus, et, et et
K5: ja, ja nüüd tehke meile nüüd, hakake meile seda tegema.
K3: No vot me tahaksime hoopis uurida, et et seal mingisuguse kui palju neid asju oli seal mingi kolmekümne mitu korda öeldi sotsiaaldemokraatia tuhande üheksa kolmekümne viienda aasta Eesti Päevalehes. Tahaks midagi taolist uurida, näiteks
K4: mõlemal tuleb pingutada, Priit väga õigused ja ettevõtjad ise ka ei ole nii-öelda mentaalselt lõpuni valmis, ma arvan selles on väga suur süü on, on selles, et me oleme aasta juba aastakümneid tegelenud ikka väga massiliselt nende alltöövõtu kaks või, või siis väga vähese lisaväärtusega tootmisega, et
ja sealt tuleb ka nii-öelda mentaalset ennast nagu Münchauseni iseendal juukseid pidi ennast soost välja tõsta, et see teoorias väga nagu lihtne ülesanne püstitus, ega püüa see praktikas ellu viia. Äri ja, ja ütleme ka kõrgkooli poole pealt on ikkagi see ka, et nad on harjunud saama nii-öelda
maksumaksja raha toetusena ilma täiendavate nõudmiste või tingimustega, et ega neid ei ole ka väga nagunii-öelda. Väga suunatud sinna, sinna praktilise teaduse tegemise poole, millest ettevõtjad kohe saaksid filmi
K3: ja seal on ka väga palju nüüd selliseid toetusi struktuurifonde on, mida on võimalik saada, siis, kui see tööstusega midagi tootmisega midagi koostöö teed, et ega siis ülikoolide majanduslik seisund ja nüüd ei tea, kuivõrd hiilgav selles mõttes, nii mõnigi ülikool saab nagu kehvasti omadega
hakkama, aga just nimelt võimalused siis raha teenida ja, ja õppejõududele siis nagu õppejõududele ka normaalset nagu elada on ka see, et kui sa saad mingisuguse projekti ja siis sellega töötada ka see omakorda on jälle
üks, et õppejõud ja pöörduvad ära sellistest nagu suurtes fundamentaalsete
uuringutest ja hakkavad töötama projektidega ja nad teavad, et nüüd, kui ma nüüd seda järgmist projekti ei suuda leida, siis minu isiklik sissetulek langeb, et seal on nagu sellest sellest lõksust üritatakse ka nüüd välja tulla. Aga noh, üldiselt on see üsna keeruline, aga võib-olla üks küsimus on ka võib-olla selles, et et ma ei tea, kas, kas Eldur oskad
nii-öelda meie Eesti Vabariigi tasemel öelda mingit isikut, kes oleks piisav autoriteet ja sellise visioon visioonivõimega, kes sellist asja suudaks kehastada ja, ja noh, kuidagi personaalselt aastate pikku edasi lükata.
Heldur Meerits: Me ühe nimega
K5: see on kõneisikuid, on vaja, ma mõtlen, et see, kes
K3: nagu seda mõtet kehastamise võiks edasi, et, et neid on hädas
Heldur Meerits: Karl Martin siin on muidugi ka selline nii-öelda see kultuuride erinevused, see on umbes nõnda pääseks, et, et et Araabiast pärit
põgenikud ei tea, kuidas Eestis elada ja eestlased ei tea, kuidas nende araablastest põgenikega käituda. Ettevõtjate ja teadlastega on ka samamoodi, et need kaks erinevat kultuuri lapse erinevad ootused ja, ja noh, see on nagu ilmselt üsna-üsna pikk
protsess. Et kui
kumbki pool ei oska teisega päris õieti läbi käia, see õppimine kestab kaua. Aga noh, siin Extra Extra häda on veel ka selles, et
Eesti ettevõtted on ka nagu väga pisikesed ja nii et, et neid ettevõtteid, kes oleks siis reaalselt võimelised ka finantseerima nüüd mingisuguseid uurimis ja arendustöid. Et neid tegelikult
ikkagi hirmus palju ei ole, et, et üks üks kusagil metsatagune saekaater nagu kahjuks ei ole kuidagi kuidagimoodi võimeline sellega.
K5: No, ja soojust ja seal metsatööstus metsatööstus tervikuna, seega erialal
K3: need on ju olemas, eks ole, selles mõttes me ei saa öelda, et Eesti on Vene ajalehtede liit ja on ja, ja on masinaehitus
masinaehitusliit ja nii edasi, nii edasi, et need, need erialaliidul on olemas, kuigi peab ütlema, et
et nii palju kui ma nüüd seestpoolt olen näinud, et nad tihtipeale on rohkem ikka sellise staatus poole peal
tegutsevad, et kui, kui läheb asjaks, et paneme ühiselt rahad kokku, et ja siis vaatame kaugele tulevikku, teeme midagi sellist, et siis hakatakse juba köhima ja ütleme, et no ma ei tea, et mul siin praegu nagu rahadega väga hästi ei ole, siis, kui on vaja teha nagu taktikaliselt mingisugune asi, küsitluse uuringut, siis see raha leitakse, kui me vaatame kümne aasta taha siis öeldakse
tuhat, et ma siin maailma praegu teada lasta nüüd olla vaatame järgmine aasta uuesti, ega see nüüd teatas, pole
K4: alaalaliitude ka noh, sai lahendada nagu seda ühte probleemi, et tegelikult nagu öeldud, rääkisid nad meil mastaapi ja puudega üldiselt nii väike turg, nii väike
väikesed ettevõtjad, et nad ei hakka väga suurt nagu teadust rahastada. Et siis seda enam tuleks nüüd väljavaade valida tegelikult mingit prioriteetsed valdkonnad, eks ole, ja, ja keskenduda sellele selle piiratud ressursi nagunii-öelda vähemalt
see punktides jagada, aga aga seda alaliitudega kuidagi ei suuda nii-öelda. Noh, kokku leppis igaüks tõmbab tekki oma poole, siin aru saada.
Heldur Meerits: Nojah, eks see on, on arutletud küll nende keskendumist vajavate sektorite üle, aga jah, ega midagi niimoodi palja silmaga praegu nagu ei suuda küll näha, et
K4: No, aga pole mõtet, okei, idee on lihtsalt välja kujunenud, on ju sellega kindlasti tasuks tegeleda ka niinimetatud ka neljas strateegiates
põllumajandustegelikult, kui sa arvestad meie vööndit on ju siis ma toon teile sellise positiivse näite lehma Eesti lehmade, eks ole, see nii-öelda piima, piima toota, piima tootlikkuses on Eesti lehmad Euroopas teisel kohal, hollandlaste järgi väga tublide. Me puidutööstus
on kindlasti see, kui metsa kasvab kiiremini vaatamata mõnede kultuuritegelaste testidel mets, metsa kasvab kiiremini kui ma jaksan seda ära lõigata ka, et meie seda ümarpalgi hinna välja jaoks vaid selle ära suudaks väärindada
kõige innovaatilisemad moel selleks on kindlasti siis potentsiaali. Põlevkivitööstus noh, nii kaua kui sellest asja on, nii kaua tuleks seda ka nagu maksimaalselt rakendada, see on päris unikaalne teadmine, mis meie meil Eestis on olemas.
Heldur Meerits: No peo eesliitega valdkond on jah, nagu see, et, et mis siis haarab ka põllumajandust, aga haarab ka geenitehnoloogiat ka tervishoid on üks selline asi
K3: ja peo nii-öelda Eesti ja siis on meil video eesti näitleja. Aga siinkohal lõpetama
tänase vestluse, täname teid kõiki selle aasta eest, et meid kuulasite, et neid oli nii palju. Ja et meile kirjutasite kommentaare ja soovime teile kõigile head lõppevat aastat ja ilusat uue aasta algust ja toonast
-: