-:
K1: Eesti suurimas aia ja metsatehnika müügivõrgus aiatehnikaeksperdid algas suur kevadkampaania muruniidukite mullu traktoritel mootorsaagide trimmer itel ja aiatööriistade väga atraktiivsed pakkumised vaata kindlasti
pakkumisi aiatehnikaeksperdid punkt eeee beebist kolmkümmend kolm keskust üle Eesti. Sinu lähedal aiatehnikaeksperdid punkt e-Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Kuulasime praegu muuhulgas Harku äärepealt oleks olnud kinnipidamiskeskuse, aga õige on öelda väljasaatmiskeskuse juhi Pärtel
Rein valitsuse ansamblid staatika kes on selline kõvema kraadi heviansambel ja täitsa korralik on esinenud ka televisioonis Kolmeraudses on andnud välja EP ja ütleme, et
võiks ju arvata, et umbes sellise muusika saatel võiksidki toimuda sellised ägedad sündmused, millest ajakirjandus on väga palju rääkinud, sel nädalal kuidas Harku väljasaatmiskeskuses siis rahustati neid inimesi,
kes seal elasid, aga uudis on muidugi selles, see kogu see sündmus toimus hoopis möödunud aasta novembris uudis on muidugi selles, et pärast seda, kui politsei sisekontroll asja hakkas uurima, tuli välja, et mingisugust mässu seal just nagu üldse ei olnudki.
Küll aga toimus mässu mahasurumine. Jah, no selliseid
K4: kriitilised olukorrad on alati tagantjärgi justkui nagu mõnus kuskil pehmes toolis seda analüüsida, aga noh, tegelikult see, see nii-öelda relvaga mees ju peab,
langetame otsuse, noh, loetud sekunditega ehted ja, ja, ja tuleb ette, et nad eksivad selles, et noh, antud juhul tegelikult ju maailm seda ei paneks ju pahaks, et politsei, piirivalveamet ise jõudiski oma
oma analüüsi tulemusena selle arusaamiseni, et et see otsus oli vale,
tulistada seal kummikuuliga
Marek Strandberg: üks asi, mida me loomulikkusega järeldasid, saame, on see, et
politsei sisekontroll, siseministeeriumis töötab väga hästi ja, ja see on iseenesest ülimalt hea asi. Nüüd mis seal täpsemalt nagu Mart ütles, et
ega seda situatsiooni ette kujutada ja taastada. Ja teha seda nii-öelda sellisel moel, et oleks ka lehelugeja või uudistekuulaja sellest sisuliselt aru saaks, on ülimalt raske, kuna tõepoolest
selline olukord eskaleerub ja on näha, et üks noh, kui võib oletada vähemalt üks asi, millest on kindlasti puudus, on selliste situatsioonide simulatsioonikeskkonnast, kus noh,
inimeste käitumist, mida iganes nagu püüdnud mudel vedada ja siis sel moel toimida, noh nii nagu kaitseväelased teevad praegu Kevadtormi õppust, et aru saada, kuidas vaenlasega toime tulla. Noh, võib oletada, et reaalselt harjutamist,
et sellise olukorra teke on vähe ja siis reageeritakse küll natukene õpikutarkusi küll natuke õpetatu pealt, aga kui suured spontaansed nagu inimesed alati
K3: iseenesest on väga positiivne, et asi vaadati sisekontrolli poolt läbi
ja selgitati välja, mis tegelikult toimus.
Ma mõtlen, et aga noh, nii-öelda kommuun kommunikatiivselt on tekkinud selline huvitav olukord. Kõigepealt räägiti siis möödunud aasta räägitud ja mäss suruti efektiivselt maa, öeldi kõik tubli. Nüüd on hästi tehtud väga hea. Nüüd, kui asja hakkas kommenteerima peaminister,
siis ta ütles, et kõik on väga hästi, et sisekontroll on teinud oma auditi on selgitatud välja, mis on hästi tehtud,
mis valesti. Et mingisugust probleemi olnud küsimus võib olla kommunikatsiooni osas ongi selles, et kas see vahepealne aeg, kui inimesed teadsid seda, et toimus siis ja see suruti efektiivselt maha, et kas see oli nagu mingisugune majja vales elamise aeg siiski
Marek Strandberg: ei, see oli valitsuse psühholoogiline kaitse. Selline lause. See on meil nüüd on nagu uus termin psühholoogiline kaitse selleks on meil olemas isegi nõunikud, kes kohe ilmselt helistavad sulle ütlevad, peitis aladest Vene luuretöötaja
K4: ja, ja, ja, ja ma arvangi, et
Marek Strandberg: selles mõttes nagu üks samm sealt edasi oleks veel nagu sellise usaldusväärsem riigi poole ja see on tõepoolest see, kui sisekontrollisüsteemid toimiksid kõikide ametkondade juures ministeeriumide ja ametite juures, nagu ka mis iganes muude asutuste, minu pärast ülikoolide juures suhteliselt sõltumatult
neil oleks sama auväärikuse ja muu selline nad avaldaksid oma aruandeid
süsteemselt, nad teeksid ise koostööd ja nad oleksid noh, nii-öelda sellise ausameelsed inimesed ja mida kiiremini nii-öelda üks või teine viga välja tuleb,
siis seda tulebki nagu kommunikeerida, nii nagu see on olnud. Ja ma arvan, et selline lähenemine on kõige parem strateegiline kaitse riigi jaoks üldse, kui igasugusest jamast, mis välja tuleb ja hakata mõtlema, et vaadata, kui ma nüüd
täna seda ütlen, et mis siis saab, et
milline see situatsioon on, et ahah, et siis võib juhtuda, lükkame veel edasi siin on mingid valimised tulemas ja nii edasi. Et ühesõnaga, kui võimalikult vähe igasuguseid kaudseid argumente tuuakse laua peale selle jaoks, et vältida ühe või teise ebaõnnestumised ilmsiks toomist. Seda parem, seda kaitstud.
K4: Aga antud asjas ju tegelikult on põhimõtteliselt selles mõttes on häbi end, et lugu tuli välja, ongi me seda arutame ja siit
tehakse isegi mingit täiesti sisulisi nii-öelda järeldusi tulevikku suunavat, et et mis tuli välja selle arutelu käigus, et niisugune huvitav nüanss, et need
kummikuulid põhimõtteliselt on tavaliste ja kuulidega praegu seadusandlikus mõttes samade samaväärset, mis nii ei peaks olema, eks, et et nende kasutamine ikkagi rahutuste mahasurumisel on, on, on
noh, väidetavalt üks niisugune efektiivne vorm, eks meid ega seal
juhte nii-öelda maha rahustada või rajalt maha võtta, seal
Marek Strandberg: ega neid vorme on kindlasti veel enne. Eks, et ma arvan, et seal on nagu neid meetodeid ja võimalusi igasuguseid ja, ja põhimõttel
ta ka selline juhtum, kus nii-öelda et mingisuguste häirete peale mitte hakata jõudu kasutama, vaid lastakse sellel asjal natukene rahuneda, niisama, et ka sellised võtted on olemas ja nii edasi. Aga midagi öelda seda, et mida kiiremini igasuguseid saastavad välja tulevad ühiskond, seda paremad, vaatab näiteks Islandi,
eks ole, kus loodusega üks eelmisi
peaministrina ei tea, mitmes nüüd neil seal juba on, aga kas selle Panama paberiskandaali tõttu tagasi astus.
See ühiskond on avatud ja seal toimuvad kõik protsessid õnneks väga kiiresti ja see ühiskond on ka selles mõttes hästi terve, et seal ei ole nagu sellist nii-öelda väga mingisugust nii-öelda laual pimedas toimuvat lisaprotsessi, mille kohta kaudu midagi aimama ja mõtlema, et äkki on mingisugune
äkki on mingisugune vandenõu. Ja mida kiiremini nii-öelda samasugune avatud käitumine kõikvõimalikke jõuametkondade üldse kõige ametkondadega käitumise sisse tuua, ma arvan seda parem.
K4: No meil on Panama paberite ega seonduvale sees. Meil on see, aga paberid Eestiga käivate tegelast,
see puhul on veel, on veel avaldamata, on ju ja, ja, ja sealt kõikvõimalikud edasi või tagasi astuma tegelikult olin ma ei tea,
Marek Strandberg: kas need on avaldamata selle tõttu, et toimub väga tugev psühholoogiline kaitse, kedagi veetakse, et noh, minu meelest oleks väga hea, kui seetõttu välja tuleb. Üksikasjad siit kiiresti selgelt räägitakse kõik kaardid lauale, tahetakse, laotakse ja inimesed saavad aimu, millises ühiskonnas nad elavad, mitte nii-öelda pilti sellest ühiskonnast
K4: ja aga noh, selles selles väljasaatmiskeskuse nii-öelda mässu
ju ma ühes arv olen küll nõus, aga siin olen ma küll peaministriga nõus, et me kindlasti tähendada politseid, kes oleks nagu otsustamata ja, ja, ja nagu noh
meil ei ole sellega omavahel mingit seost otsustamine oli naine ei seisne selles, et julge suurtel tol hetkel sellel kriitilisel hetkel selle otsuse vastu võtta, isegi kui antud juhul see osutus valeks, et et väga palju on nagu maailmas selliseid näiteid
ja minu meelest suur osa Rootsi politsei käitub nii et kuna nad ei julgegi nagu mingit otsust vastu võtta, siis eks nad ole terve linnaosa üle nii-öelda kaotada kontroll. Sest teine pool samu mängureegleid ei järgi.
K3: Aga siin on üks huvitav aspekt veel, mis noh, mina välja mõtlesin, et
kahtlemata selline nagu olukord ja siis selline siseaudit toob nüüd välja ühiskonnas hästi palju selliseid
seisukohti, et et see on ülekohus ja et inimestega üldse neid üldse kinni hoitakse, neid kedagi ei tohiks seal kuskil hoida ja nad peaksid vabalt ringi ja nii edasi, nii edasi, noh siiamaani kõik toimub selle seaduse järgi, aga siis ma tahtsin tähelepanu juhtida sellele, et toimub nagu sellises seisukorras toimub nagu kolme väga erineva,
üsna erineva kultuuri kokku sulandumine.
Üks on siis see nii-öelda see vene Platoni kultuur, mis korrakaitsjat
vaata, kui nii-öelda
vaenlast igas asendis mingisugused
see on ment. See tuleb ära koristada, nad on kõik sead, värdjad, vastikud, see on see on Ott tuleneb otseselt sellest Vene vangla kultuurist. Nendes seaduslikest varastest, kes on alati
siis õigusega sõja ajal ükskõik mis siis ka ei oleks sellele on lisandunud Ameerika siis nagu gängi kultuur, mis jõuab meieni teatud nagu muusikaliste stiilidega, kus on samuti Cop killer on nagu au sees ja see omakorda saab toetust siis sellelt
nii-öelda inimõiguslikult niisugust Euroopa Inimõiguslikult suunalt keskkes. Kõik kõige väiksemaid inimõigusi seab nagu kõige esimeseks ja need kolm
tüki nagu omavahel noh, nagu kuidagi asja sulanduvad omavahel ära ja, ja moodustavad ühiskonnas mingisuguse niisuguse teatud surve, kus isegi ütleme niisuguse intellektuaalid kasutavad juba sellist noh, mingisugust pätti šargoonid rajalt mahavõtmist ja igasuguseid selliseid asju. Et see on nagu minu meelest
oht, mis nagu suunab sinna nagu sa ütled, tekitada otsustusvõimetu politsei, et ta julgeks reageerida ette kõigepealt hakkaks mõtlema, et oot-oot, et kas ma nüüd äkki ei satu kuskile Reporteri sisse, vaid et mingisuguse ajalehtede ma parem ei tee siin igaks juhuks mitte midagi, mis on ka jama iseenesest.
Marek Strandberg: No ütleme niimoodi, et loomulikult igasugune ebaadekvaatses on sallimatu, aga me peame alati silmas pidama seda, et politsei roll on kaitsta ühiskonda, kaitsta neid inimesi, kes on seadus
kuulekad ehk et nagu ka selline situatsioon, kus, kus noh, ma ei oska öelda, et, et, et
kui nad ei ohusta mitte kedagi peale nende politseinike ja peale iseenda, et et
seda on raske öelda selles mõttes, et igasuguses, sellega nõus igasuguse stressi situatsioonis inimese vaateväli inimese otsustusvõime muutub. Ja, ja selles osas nii-öelda tagantjärele seda arutada, teadmata nüansse olemata näinud, seda videot ühendas nendes on päris raske.
K3: Et jah, kahtlemata seda, aga seda me ometigi tegime siinkohal nagu olen.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio ja Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd siis strateegilisest kommunikatsioonist mõnda aega tagasi nimetati seda veel psühholoogiliseks kaitseks, aga see tundus vist liiga sõjakas ja vahetati ära strateegiline kommunikatsioon siis ongi see asi, kui meile räägitakse
asjadest, millest me tegelikult head, ma ei tea, aga suures ja viimases hädas meile peab sellest ikkagi rääkima ja võib-olla ka ütlema, mida ei peaks teadma, mida me peame teadma, peab ütlema seda, kuidas me peame seda, kuidas me teame öelda lahti muukima ja siis asjatõuge on selles, et siis sellel nädalal üks Norra portaal
veidra nimega, mis nimetab ennast julgeolekuportaalis, avaldas
pikka ja põhjalikku materjali, mis omakorda sai siis ümber trükkimist, leidis nii Eesti Ekspressis kui Postimehes, kus räägiti siis mingisuguseid metsikuid lugusid sellest, kuidas Eestis peaaegu võib-olla tegutsevad mingisugused
Vene eriväeosad, kuidas droonid jälgivad. Ämari
lennuvälja, kuidas Sindis on viiskümmend uinuvad,
et FSB agenti ja nii edasi ja nii edasi, nii edasi ja kõik see lendas laiali nagu sõnnik, mis on lisatud ventilaatorisse, kattis kogu ajakirjanduse. Ühtlasi kihiga ühtlasi kihiga ja tekitas ka palju selliseid lühiühenduse, milledest üks oli siis
valitsuse strateegilise kommunikatsiooninõuniku Ilmar Raagi telefoniga nii Eesti Päevalehetoimetusse et selgitada neile, kuidas nendest asjadest peaks aru saama ja kuidas nendest peaks rääkima ja ja põrsad Eesti Päevalehe
toimetuses muidugi lindistused kogu selle kõne ja pistsin erakonna lehte, millest tekkis omakorda järjekordne jaama. Ega
Marek Strandberg: kui nüüd tolle näitejuttude kohta droonide kohtuvad droonid enda juurde
K3: ja jutt oli siis nimelt selles, et droonid et kus vähegi, et kui oli NATO üks alane õppus, mille nimi oli mingi Raid, ent või, või oli see vastupidi siis lendasid seal mitmesuguseid droonid ja ka
siis Ämari lennuvälja ümber nii-öelda kogu aeg õhku on trooni täis, mida rohkem seal kui mesilasi kevadisele. Teine
Marek Strandberg: seal võib olla midagi imestada, et ega selleks ei pea olema maaga just märganud Vene agent, et aru saada, et trooni on lahe lennata ja et aru saada ka sellest, et võib-olla päris vahva vaadata
mingit sõjaväelist objekti ja sellest mingi blogi kanne teha või mis iganes. See tehnoloogia on olemas ja arvata, et keegi seda ei kasuta, oleks suhteliselt veider nüüd lihtsalt küsimus on selles, et mismoodi seda situatsiooni kommunikeerida. Noh, tänasel hetkel on käivitunud siis nagu selline
ma ei oskagi öelda peaministri isikliku vapruse
kommunikeerimisel, aga lõppenud nii-öelda kava, kus peaminister ütleb, et tema mingeid trooni ei karda ja siin midagi ei ole. Kelle õppimised sel teemal, et neid kogu aeg on siin mingisuguseid Vene lennukeid lendamas ja nii edasi. Noh, mis on üks lähenemine, mis nüüd tegelikult noh, lavastab ja kui tulla selle esimese jutu juurde, mis puudutasid Harku
sisekontroll ja info avaldamist, siis ma arvan, et nagu aus oleks öelda, et ei no nii ei ole
või veelgi ausam oleks öelda, et ei tea, kas nüüd trooni on või ei ole, et me hetkel tegeleme sellega näiteks, et me arendame välja võimekuste droone tuvastada. Sellepärast neid on tõepoolest raske tuvastada ja mitte keegi täna maailmas ei saa öelda, et
me oleme suutelised kõikide oma keerukate objektide juures, me peame kaitse soovini trooni tuvastama ja siis kahjutuks tegema. Ja, ja see oleks nagu ausam lähenemine, et selle asemel välja mõelda selline muinasjutt
vaprast Eestist, kes kõike teab ja näeb ja midagi ei karda. See on mõnes mõttes väga niisugune lavastatud, käsitles seda enam, et kui lugeda nii-öelda neid avalikke päevikuid selle kohta mis puudutab nii-öelda Ukraina sõjapidamist ja venelaste, saavad sellega seal siis noh,
kogu see Ukraina rindejoont õhkkond nagu Troonide, sest reaalselt makse see on täiesti tavaline sõjapidamise huvitundmise vahend tänasel päeval. Ja noh, seda niimoodi lapsikult moel eirata on lihtsalt nukker, isegi mitte koomiline, vaid ja Eesti nõukaajal.
K4: Jah, et kogenud kaitse ainult kaitseväe lendame droone ka ja ma arvan, et nii mõnigi kord mõni kodanik vaatab seda seal üleval ja, ja peab seda Kaitseliidu trooni ka vastase lennumasina tuvastamata lennumasinaga. Uurimiste
ma kogusin kirjeldus, tundub mulle, et siin selles ja huvitava nimega all trimmer selles Norra portaalis on läinud nii-öelda tegelikus ja, ja siis sõjaliste õppuste stsenaariumi plaan on
K3: praegu sellega, mida ma tahaks, et, et ma tahaks selle koha kohta öelda, et ma püüdsin nendest erinevatest tekstidest leida jutupunkte millega siis
seda asja silutakse siis see ongi üks jutupunkte, mis, mis on nagu strateegiline kommunikatsioon, mis tuleb valitsusel ja mida, mis esineb ka igas lehes, kui mingit kommunikatsiooni antakse, sõbrakesed teil on siin läinud virtuaalsuse ja reaalsus. Ma lihtsalt märgin ära,
K4: see on jah, aga räägime, me olemegi edukas või riik, meil peavadki nüüd ka see, et seekord ei tule ja et noh, tõsi nagu nagu samade kõikide tegelikult troon on ju tänapäeval ikka suhteliselt nagu laiatarbekaup tavaline kodumaa ja kodumasinatega võimalused autode võib osta umbes viieteist meetri kaugusel
sellest kohast, kus müüakse viina ja õlut, et igast poest, mida saab ja, ja elektroonikapoest soetada saab ja paljudel eraisikutel neid on mõnigi neist võib-olla võib-olla sõbralik
nii-öelda võib-olla frii Läntsi liikus töö suhtes Vene Vene eriteenistustega, et see, see seda ei saa välistada, aga noh,
kuna seal on ikkagi nagu, nagu jaburaid väiteid, seesama, et Sindi elanikke siis sündis, elab ligi neli tuhat inimest.
Et sa saad viiskümmend,
Marek Strandberg: seda võib pidada juba naljakas ja see on nagu, nagu iseküsimus, et mis nagu kogu sellest kogu sellest nii-öelda kommunikatiivselt äpardusest ja ütleb hüperpoolist välja tuleb. Aga jällegi see situatsioon on reaalselt ikkagi selline, et
ega noh, nii-öelda ongi, et ega Kaitseliidul ma kujutan ette,
see on ju ka täna raske tuvastada, mis seal õhus on, Dressen, nende troon või kellegi teise tahavad, et see ongi väga keeruline ülesanne. Ei ole mitte küsimus sellest, et Eesti on kogu aeg juba tuhande üheksasaja üheksakümne esimesest aastast taasiseseisvumist alates olnud võimeline kõiki oma õhuruumis, avastavad kõik varblased, on
üles tähendatud ja kataloogide kantud.
See ongi keeruline ülessiis on kõikide riikide jaoks keeruline ülesanne, see ongi julgeolekuprobleeme sellest tuleb rääkida, kui julgeolekuprobleemid.
Ja, ja püüda seda lahendada, see lahendus on tehnoloogiline, mitte nii-öelda kommunikatiivne, et öelda et ärge kartke, midagi hullu ei ole.
K4: Tegelikult me ei tea üldse, mis on ja see on nagu aus vastus.
Jah, ei. Selle, selle juures, eks ole, et et droone aktiivselt kasutatakse ja noh, põhimõtted selle nii-öelda jutupunkti poole iga õppuse puhul ongi ju nii-öelda üks pool mängib ju vastastele
just sinu enda omadest ja ja, ja põhimõtte vastab tõele, et ta lennud vastane lennutanud droone. Aga see vastane on juhtumisi sinu enda kokkuleppeline üksuseks, et et, et väga jääb selline mulje, et,
et siin selline element on nii-öelda ka natukene nagu reaalses sisse kirjutatud, et noh, ei ole väga lihtne nüüd nagu reaalselt Vene eriüksuste lastel lennutada droone Ämaris missioon on Vene piirist asju kolmsada, kakssada viiskümmend kilomeetrit.
Marek Strandberg: No eks ma ütlen seda, et me nagunii nagu on meil olemas nii-öelda
lokaalne naabrivalve, kus vaade
tehakse, et ega keegi võõras ei käi. Naaber, kelle puhul sa tema nagu ikka tead
aias mingisugust patutegu tegemas, et samamoodi võiks ju üles kutsuda inimesi kasutusse võtma kõiki tavapäraseid tehnilisi vahendeid, et üles ehitada, siis naabrivalve trooni Vale jooni vaja, jah, et nagu, et vaadake ja siis tegelikult oleks väga vahva, kui
kõne politseile või kaitsepolitseile, et seal kusagil on mingi tundmatu tüüp, kes ilmselt lennutab, troonib võib-olla just ärganud agent
ja noh, miks siis mitte, et võib-olla võib-olla selline nii-öelda tähelepanu annaks mingisuguse tulemuse, et üks tõeline tulnukas siis toodaks ka nii öelda rahva ette või vähemalt uurib.
K4: Aga noh, nüüd kui me jõuame selle, lähme selle kommunikatsiooni juurde strateegilise nagu, nagu ta nüüd kena nimi on, eks ole, siis. Siis millest üldse aru ei saa, et et miks
peale seda, kui Päevaleht oma okei, võib-olla lihtsakoelised ei jah-vastus nõudvad küsimused oli teele saatnud erinevatele ametkondadele. Miks siis otsustati ikkagi nii-öelda käivitada kõrgemad jõud ehk selle ja Ilmar Raagi isikus
kes aeti öösel üles suhtlema, see vaene mees ei tundnud seda ajakirjanikud, tema tegi selle
hea, et ta ei tuvastanud, et ei kontrollinud kohe või noh, leping kohe kokku, kas see on ohverdanud rekordvestlusel telefonis. Teine pool seda ka väidetavalt ei. Ja ei olnud eraldi, noh, tegelikult professionaalne, lähen
No muidugi see, et sa eeldad, et kui see ajakirjaniku suhtes,
et, et see ka linti läheb, eks ole, niimoodi, et noh, tema nagu, nagu olla väitnud siis, et ta tegelikult ei teadnud, et see oli kõik lindistatud.
Oli siis vaja Ilmar Raagi, me kõik natukene tunneme, et ta noh, võimalik, et aga seal natuke ironiseeris, aga see nagu leheloost
K3: või on see iroonia, ei paistnud välja selle kõige juures on üks aspekt veel, mida nüüd noh, ma, see minu meelest see kuulub ka selle valitsuse jutupunktide hulka lihtsalt mitte seda nagu hinnates, aga üldiselt paistavad läbi teatud seisukohad, mida levitatakse ja, ja see on see, et selle Norra, ta on võim
olla mingisugune hoopiski Venemaa selline aktsioon, selleks, et tekitada Eestis segadust mingisugust jama. Nüüd selle
Postimees on teinud selle Norra ajakirjanikuga, kes on siis selline, et artikli kirjutanud on teinud selle kahe sellise pikema intervjuu tema nimi on Tšehhi
Till stuudio märk. Tšehhil suur Mark ütleb, et tema tõrjunud selliseid on ennekuulmatu, et inimesed püüavad viidata, et meie tehtav on Vene luure mõni patt manipulatsiooni tulemus ja me osaleme selles, ma tõrjun neid spekulatsioone täielikult ja reageering küllaltki järsult sellele,
mis ma pean nendega, kui ma pean nendega silmitsi seisma. Ja siis ta ütleb, et
on veel paljut, mida varjatakse ja ausalt ma sõbrad ütleb teile kui keegi ütleb sellise lause on veel paljugi, mida meie eest varjatakse, siis siit ei ole kaugel reptiloidid Templirüütlid üle maailmne juutide vandenõu
ja muud sellised asjad. Jah, võrdsele lume all
Marek Strandberg: lavale salajane tulnukate baas, mida kaitsepolitsei juba pikemat aega varjab ja kus tegelikult kõiki eestlasi juhitakse. Aga asja sisu ongi selles, et ma tahan öelda seda, et et noh, nii-öelda droonide probleem riiklike
julgeolekut ja kaitse kontekstis on globaalne see ei ole mingisugune Eesti lokaalne nähtus.
Ja ma usun küll, et kogu Eesti ühiskond on ikka nii tugev küll, et
probleemidest rääkida, nii nagu nad on, mitte neli tule teisendada mingisuguseks nii-öelda nõuniku poolt edastatava, eks irooniaks mis teistpidi arusaadavalt jälle noh, nagu juhtumi seadused ka sotsiaalse silmas kehtivad, tekitavad vastu jõu, milleks on nagu totaalne, kahtlustab. Ja, ja noh, ega
ütleme niimoodi, et üks asi on trooni küsimus julgeoleku kontekstis teenisin trooni küsimus isikliku privaatsuse kontekstis. See temaatika vajab läbi rääkima
ja noh, nii-öelda paljudel puhkudel on tehtud nii, et Rooney peaks registreerima paljudel puhkudel on niimoodi, et meil võiks olla nagu ülevaade, kas või ütleme, suhtlusprotokollide kaudu sellest, et ma noh, ma ei oska öelda, et nagu ma võin vaadata
poes seda oma mobiiltelefoniga ja milline on see kaup,
mis on kaetud ribakoodi või mingi muu asjaga teada saada, kus ta pärineb ja kes teda tootnud on. Et miks ka mitte nii-öelda ette näha trooni protokolli selle kohta, et kui droon lendab ja lendab avalikus ruumis igaühel on võimalus nii-öelda kes Bondi, seda oma mobiiltelefoniga aru saada,
K4: kui vaadata, aga, aga kui Ämari lennutsoonile kehtestatakse nii-öelda drooni lennu. Meil peab olema võimalus seda
Marek Strandberg: krooni avastada, alla tuua ja nii edasi. Aga küsimus on võimekus ja selle võimekus
puudumises tuleb selgelt rääkida või selle olemasolus tuleb selgelt rääkida
ja see on kõige lihtsam viis, millisel moel üldse igasugustest hirmudest ja probleemidest lahti saada, neid ei saa teisendada mingisuguseks muinasjutuks mingisuguseks kahtlustuseks selle kohta, et ajakirjanik, kes kirjutab tõenäoliselt nagu ma siirast soovist lähtuvalt oli ühtäkki
Kremli käepikenduse kõikvõimalikud sellised eufemismiks tegelikult ühiskonnas mitte ei tekita juurde psühholoogilist kaitstust, vaid süvendavad tüli,
K4: kui sa vaatad, kuhu, keda, millist osapoolt siis niisugused diskussioonid nagunii-öelda aitavad edasi liikuda, siis võiks väita täpselt vastupidist sellele, mida venelaste toetatud portaal seal tuli meie perre Toto, vaid see on hoopis nii-öelda NATO
selliste kullide raisakullide see poolt toetatud portaal, et, et leida rohkem argumente NATO idapiiri nii-öelda kõvemaks ehitamiseks ja ja selleks on hea näidata, kui haavatav see piir,
Marek Strandberg: ma arvan, et neid argumente on juba täna nii palju, et see karikas ajab üle ja ei ole ühtegi nagu inimest, kellel oleks küsimus, et kas nii-öelda Euroopa Liidu ja NATO idapiir vajab spetsiifiliste suure tähelepanuga
kaitset ja arusaamist või mitte noh, vahel võib kahelda selles, et kas Eesti on sellest aru saanud. Aga ma arvan, et kõik, kes nii-öelda sellega tegelevad, et seal nagu seda arusaamist puudust ei ole.
K3: Ja, ja kindlasti, aga ma tahaks veel korraks selle strateegilise kommunikatsiooni juurde
jõuda selle kahtlejaid traagiliselt kaane ametis olla ja olen nii-öelda, aga ma mõtlen, et kui, kui ütleme, võime nagu sellele asjale enam-vähem arvan, joone alla tõmmata, nüüd ajakirjaniku seisukohast kõiki on intervjueeritud, kes selle asjaga on seotud.
Mis minus tekitas nagu hämmastust on see, et suured Eesti väljaanded võtavad lihtsalt ümber kirjutada sellist nagu ilma
taust, ilma tõsiseltvõetava taustakontrolli võimalus mitte võimaldavas portaalist pikk
ka lugu selliste sisejulgeolekuteemadel ja siis avaldada veel neid
ekraanitõmmised, mis selles portaalis on, ma saan. No usaldusväärsuse tekitamiseks avaldatakse ikkagi dokumente või siis nii-öelda mingisugused dokumentaalfotosid, aga mitte nagu kunstniku käe alt tulnud mingisuguseid skeeme selle kohta, kus kohas oli mingi libamingisugune mobiili post või kus kohas olid loonud selles ei ole nagu hea toon, millega.
K4: Nojah, aga, aga hullemaid absurdsem, vaid teha lugusid juhtumisi olid, toimus nii-öelda väidetavalt Postimehe väitel, eks ole, kahe allveelaeva kokkupõrge on ju, kui üks ning laevad sadamast väljunud. Et noh, et
tegelikult kahju, vot kahjuks onlain meedia on praegu nii-öelda kõigesööja ja sinna ja propagandistid on ju
meedia manipulaator lükkab enam-vähem igasuguseid,
Marek Strandberg: aga sisse tuleb öelda, et varsti peaaegu saja aastaseks saav kvantmehaanika on jõudnud juba igapäevaellu, et üks valvelaev võib-olla mitmes kohas korraga üks asi on see, et meil on suur hulk nõndanimetatud Schrödingeri kassilaadseid sündmusi, kus me võime neid kirjeldada
ja siis, kui me ajalehe lahti saame, saame teada, mis on tegelikkus. Ja tegelikult noh, see, see ongi
nukker just selles osas, et ma arvan, et valitsuse jaoks kõige parem strateegiline kommunikatsioon, mis üldse olla saab ka sellises, nii öelda tavapärasest situatsioonis, kus keegi kaupluste vitriine ei lõhu ja autosid
pahupidi pöörata, neid põlema ei pane. On ikkagi see, et püüda olla võimalikult aus ja teadmistepõhine, sellepärast et ühiskond on ikkagi sedavõrd haritud vaatamata kõikvõimalikele nii-öelda probleemidele, hariduse vallas. Et noh, inimestel on suhteliselt lihtne aru saada, millal neile riputatakse kõrva peale teadlikud ja millele,
K4: ütleme nii, et kahjuks Online'i suht onlain meediatarbijate peale vaadates ma ei saa
K3: kohti, mismoodi aladega Lauderiga ega, ega onlain meediatarbijad ei ole nii-öelda nende profiilidele riputatud üles, et ammu me teame seda, et et
onlain-meediat ja nii nagu ma juba varem võisime öelda, et tabloid meediat loevad inimesed igasugustelt elualadelt ja igasugustest hariduslikesse demograafilistest profiilidest, et et lihtsalt on nagu inimestel erinevad vajadused, aga ma tahtsin lõpetada selle teema sellega, et et võib-olla
nii-öelda strateegilise kommunikatsiooni aspektist ei ole kõige parem, kui vastuseks keerulistele küsimustele on me ei saa vastata, meil on need
palju kõikvõimalikke saladusi, siin järge rohkem päris leppige sellega, ehk et usaldage meid. Äkki me valetame nagu ütles kunagi. Et Aaviksoo aga noh, siis see on riigi huvides, ei ole minu idee avada,
K4: jah, mina tahaks ka ikkagi selle teema lõpetuseks öelda, et minu arvates on Ilmar Raagi amet täiesti mõttetud amet
mõnevõrra midagi selle teema läheb kohe-kohe ära kaotada, et, et pommid kulgeb auhinda pakkunud, aga mida, mida rohkem ta räägib, et ta ei tegele propagandaga.
Seda vähendada selles asjas usulise ja mis mõte on tegeleda nii-öelda, olla nii-öelda propagandapealik. Kui tal ei ole ühtegi vahendit. Tal ühtegi meediakanalid, mida ta suudab mõjutada.
Nii, aga ikkagi Linter intervjuu, teised numbrid, kas, kas nagu tõesti see veel puuduks, et Ilmar Raag, et oleks võimalik otsustada, kus lihaga siis mina seda tõsiselt nagu saate alguses enne kokku leppisime ma osalen saates selle koha peal, sügav lahkamisega.
Positiivselt nende arvates mõjutada Päevalehe toimetus ei õnnestu, aga eks nad õpivad, aga siinkohal peame nüüd väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Kuku raadiost ja ka keskpäeva
tunni Facebooki lehekülje otsesaatena, kes tahab, võib seda jälgida
ja räägime nüüd natukene siis
ühest teemast, mida me oleme siin üsna palju käsitlenud, see on siis erakooliseaduse muudatused
ja valitsus jõudis siis kabinetinõupidamisel kokkuleppele, et erakoolidele tagatakse riigipoolse rahastamise süsteemi jätkamine aastani kaks tuhat
kakskümmend mis tähendab seda, et kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta lõpuni jätkatakse erakoolidele tegevustoetuste maksmist seitsmekümne viie protsendi ulatuses kooli asukoha, omavalitsuse keskmisest, kuid mitte üle kaheksakümne seitsme euroõpilase kohta kuus vabandust.
Aga nüüd on küsimus selles, et kas see on vilets kompromiss või see on IRLi hiilgav võit. Ja kuidas seda asja peaks nagu mis ostis seda asja, peaks mõistma üldiselt
K4: tundub jah, et IRL selles mõttes hoidis selja sirge kuni,
kuni selle nii-öelda kompromissina ka see, see kompromiss on nagu ikka komp palju kompromissid, mis ei rahulda kumbagi poolt, et selline luud, lahendus, et tegelikult ei ole sellega Jürgen Ligi rahuldada ka teine poolest midagi ei otsustatud lõpuni, aga
aga, aga see lükati. Tähelepanuväärne see, et see nüüd lükati järgmisele Riigikogule järele. Seal ei ole Jürgen Ligi või seda ei ole siis seda tehnoloogiat on kindel
Marek Strandberg: seal Jürgen Ligi ei ole ministri, olen enam kui veendunud täpselt sellele aluse kokkuleppe tehtigi, et vältida nii-öelda võimalike tülisid, et noh, nii-öelda et köielkõndija, milleks paratamatult hetkel valitsus ikkagi on nagu igasugune valitsus,
koalitsioon, et kajakate ta ründaks pandiga puuri ja öeldi, et laseme lendu siis, kui on uus riigikogu koos ja nii lihtne see nagu taustaanalüüsi ongi, et ega seal rohkem midagi ei ole.
Muidugi selles osas nii öelda põhiküsimust, et mis siis erakooli roll on seesama vaidlus teemal, et oh, et kellegi enda vaba tahe, et las ta teeb kooli, et kõigil on õigus, aga pidagu seda ka ise üleval. Noh, seda lõppkokkuvõttes nagu ei saanudki sellest aru,
taludest välja tuletatud ja ja ma arvan, et nagu erakooli, mida ma olen juba mõnda
korda avalikult nagu põhjendanud, mis mulle tundub, et see segadus, mis Eestis nagu kooliharidusega on, kust pärineb see pärineb meie ebaselgest põhiseadusest ja see ongi selle koha pealt, et põhiseadus ütleb meile, et kooliharidus on õppemaksuta, mida see õppemaks tähendab, on arusaamatu.
Nii, nagu üks kunagine põhiseadus. See kirjutaja kodanike komiteede ja kogu selle aja eest inimene rääkis, et kui seda põhiseadust kirjutati, siis keegi oli maininud, et
näete, et ühed tegema nagu Soomes oma põhiseadusesse kirjutama ka. Et seal on ka haridusõppemaksuta
Soome põhiseaduses park on kirjas, et
kodutus on maksud on, mis tähendab tasuta
ja selline nii-öelda väike väike väike kõne, määrates on tekitanud meile tegelikult
kult nagu põhiseadusliku olukorra, millest me ei saagi aru, et mis asi siis võiks olla tasuta, mis asi mitte midagi muutnud, oleks see oleks muutnud seda. Nii, nagu Soome hariduses on
nagu kõik kulutused, mis haridusega seotud on ühiskonna kanda. Õpikud-Töövihikud igasuguseid õppevahendeid, muud asjad, transport nii-öelda seaduse söök ja kõik muu ühiskond ei oleks väga porised kogu aeg selle üle, et mida me nimetame õppemaksuks ja mida mitte, ja võib-olla see hariduse pilt oleks oluliselt selgem ja ma arvan, et see muutub,
kui see ka täna sisse viia põhiseadusesse võiks selle selguse majja tuua uuesti.
K4: Aga mida siin nüüd näen ühte positiivseid külgi
ka sellel edasilükkamisel ja see on, see on väga lihtne, et et
ta haridus ja nii-öelda kooli koolikorraldus on ikkagi omavalitsuse jaoks üks kõige tähtsamaid funktsioone.
Ja noh, nüüd, kus meil on praegu on omavalitsus omavalitsuste ümbertegemine haldusreformi vormis siis, siis väga-väga tõsi, esimest korda tegelikult nii-öelda kahekümne aasta jooksul ka niimoodi lauale, et põhimõtteliselt enam-vähem kõik erakonnad Toompeal nendivad, et
et seda, see on vaja ellu viia. Et
et siis ongi hea, et need on nagu, nagu õiges järjekorras toimuvad tegelikult me nende, nende järgneva paari aastaga nüüd
näeme ära, milliseks kujuneb nagu haldusjaotus. Usaldusjaotus Eestis ja, ja, ja sealt pinnalt on ka
seda nii-öelda koolivõrku võimalik ka edasi reformida, et ja, ja noh, seda koolivõrgu reformimist, noh, ma loodan, et see seltskond, kes, kes praegu on erakoolide ees seisnud ja jääb endale kindlaks ja, ja võitleb ka edasi, et
et seda koolivõrgu reformimist ei saa teha ignoreerima, ignoreerides eraharidust nii et nii et ta noh, selles kontekstis on see edasilükkumine isegi võib-olla täitsa mõttekas.
K3: No hästi, igal juhul ei läinud, ei juhtunud kõige halvem, et oleksid
erakoolide ainult oma toetusest paugupealt ilma. Nüüd see nädal on just nagu me Eestis just nagu oleks mingisugune presidendivalimiste-eelne periood ei ole sellepärast, et meil ei ole kandidaate teatavasti, kui ei ole presidendikandidaat, ei saa ka mingi presidendivalimiste mingisugust
perioodi olla, aga meil on isehakanud hästi palju ja nüüd sel nädalal liitus siis ka Edgar Savisaar, kes ütles ajalehes Pealinn, et mõtlesin, miks mitte ka presidendiks kandideerida. Et,
et kui nii suur hulk rahvast neliteist protsenti toetab mind ilma et oleksin jõudnud veel arvatagi, mida ma ise kandideerimisest mõtted noh, tuletame meelde ka seda, et Aadu Must, kunagine Edgar Savisaare suur sõber,
aga võib-olla enam mitte nii suur sõber, kuna tema tütar Kadri Simson on, on konkurent.
Keskerakonna, järgmise juhi kohale päris kindlasti, siis kalduvust on öelnud, et põhimõtteliselt võiks ka tema olla. Ja põhimõtteliselt võiks olla ka Mart Luik ja põhimõtteliselt võiks olla ka Marek
K4: ja ma olen seda ka tahtnud korduvalt nagu öelda juba. Aga ma ei ole hea idee, Priit Hõbemägi ühe käega.
Marek Strandberg: Tegelikult ausalt ega noh, nii-öelda on ka sul seal Kadriorus palju teha.
K4: Aga kui me kõik oleme üle neljakümne viie aasta vanad, midagi
No ei ole ju enam ei, ei suuda enam midagi. Selles seisneb,
Marek Strandberg: kui meie eriline roll me saame õpitud jagada sellises tähtsas ametis, aga
kaks tähelepanekut esimene tähelepanek on see, et et esimest korda vist Ameerika Ühendriikide presidentide valimiste puhul just nimelt ilmselt nii-öelda koloriitsem tegelas nimelt on
krampi osalemise tõttu on saanud Ameerika Ühendriikide parteide presidendikandidaatide valimisest selline rahvusvaheline šõu ja ma usun, et ka see on andnud oma teatava sellise.
Nii nagu see siin Eesti inimestele, et noh,
tahaks kandideerida, tahaks ka debateerida kõige paremini selle kohta ei ole. Aga teine asi, ehk ma kinnitan veel kord, et minu arusaam sellest, et Eesti ei vaja presidenti, saab iga kord, kui jälle mingisugune järjekordne Jüri
tõus seotud kandidaatide pretendentide kandidaatide väljakuulutamise või valimisega Eestis toimub kinnitust siis veel sellele sain ma kinnitust jälle eile. Kui piltlikult öeldes tuli välja, et Reformierakonnas on inimesi, kes ütlevad, et Marina Kaljurand
selleks, et sa saaksid meie presidendikandidaadiks, peaksid sööma tooreid tõuke või umbes midagi
K4: sellist vähem. Vähemalt astuma erakonda.
Marek Strandberg: Ehk et tekib aina rohkem ja rohkem selliseid isealgatuslike ja psühholoogilises mõttes ja käitumise mõttes üsna jäleda taga plaaniga selliseid initsiatsiooniprotseduur, et noh, et kuidas me, kuidas me laseme teil või teistel nagu presidendiks saada ja see viitab selle peale, et see amet
on tähtsusetu, see tekitab enda ümber sellist mõttetut kära ja plära umbes nagu hiljem Gouldi raamatus mädanev seab ja mida, mida kärbeste jumalast nagu, nagu kesksel kohal hoiti. Ja, ja selles osas ma arvan, et terve ühiskonna asi oleks nagu üles noppida kõik need veidrused, mis selles presidendi
pingestatud rollis ise algatuslikult käima läinud ja aru saada, et stopp,
et nagu see on nagu see viimane piir, et kui amet, millel ei ole tähendust mille peale on selline selline nagu võidujooks välja kuulutatud, mis iseenesest on nagu noh, aina suurem kinnitus selle kohta, et sellel ametil pole mitte mingit mõtet.
K4: No on, ma nii radikaalne ei ole, aga, aga olen aga, aga eks ta ütleme, et ütleme, see väärtus, mis tal justkui nagu on, on ju siis oli see,
see sümbolväärtus on poole lahjem, ainuüksi sellepärast, et ta ei valita natuke nagu määral
Balti riigid nagu määratleda, ära Teguri lõigu,
Marek Strandberg: ma ei suuda ametisse määrata isikut, siis tulevad appi omavalitsustegelased, keda on ka igatipidi püsti-pikali parteis teatud, ehk et ka kõige omavalitsustegelased on juba juba söönud neid toorelt tõuke liitunud ühe või teise erakonnaga ja on täiesti selge, et erakonnaväliseid tegelasi selles
kui nüüd näppudel lugeda, siis selles seltskonnas, kes moodustavad ka valimiskogu, on väga vähe, ehk Riigikogu on ja poliitik koondunud edukalt ennast klaarinud. Selles presidendivalimiste kontekstis.
Iseasi on küsida peamine küsimus, mida nad nii olulist näevad, selles presidendi ametis, et see on niivõrd nii-öelda poliitiliselt kanaliseerida
poolt paika pandav amet. Ühtepidi ja teistpidi niivõrd atraktiivne, kuhu kõik lähevad. Õpetaja mina-mina-mina mingis püsti tõustes
K4: lugesin hiljuti see Kekkoneni paksu raamatu läbi, mis vist eelmine aasta ilmus. Ja, ja noh, seal ikkagi lehekülgede kaupa kirjeldatakse kui igav tal oli tegelikult
nagu presidendi ametis, et meil üks istungi presidenti on jäänud veel enne seda, kui ta presidendiks saanud on ju
Marek Strandberg: Wikileaksi andmetel kurtnud Ameerika Ühendriikide saadikule, kui ka
K4: ta saab seal olema, et ainult tänu tänu heale läbisaamisele, Russowi ka oli tal nii-öelda see vene Liina oli kogu aeg nagu tema ajal erinev, aga, aga muus mõttes oli tal ikka väga igav seal presidendi testimine on,
K3: on ju aktiivne, mis mis käib pooled ajalehed on pikalt seda teemat
täis siin. Kristen Michal, tõsi, mitte valges kampsunis küllaga valges
Valge heledas särgis. Poolvarjus pool valguses fotoga räägib, mida tema sellest kõigest arvab Siim Kallas andis välja raamatu, mis minu meelest on juba läbi müüdud. Ja avaldas kaasajal saab digitrükiga trükkida kas või ma eksin. Pealkirja avaldas ühe peatüki, kus,
kus kohas ta siis muuhulgas ütleb, miks ta, miks ta siis põgenes omal ajal Eestis peaministri ameti
eest ära ja tema siis ma mõtlesin tema seletus on väga paindlik,
ta ütleb, et ma läksin ära, sellepärast ma ei ütle, et ma läksin ära, sellepärast et minu vaated ja sobinud mul olid teistsugused vaated, ta ütles. Ma nägin, et neil on juba paika pandud valimiste võidule viiv strateegia. Minu strateegia oleks olnud teistsugune ja ma ei hakanud, ma nägin, ma loobusin selle,
Marek Strandberg: see on muidugi väga äge, et kui inimesel on niisugune kaamera, mis näitab talle strateeg
K3: ja see on nagu põnev selles mõttes, et Kallas ühest küljest ta tahab olla nii-öelda sõltumatu teisest küljest on paratamatult sõltuvad, et ta peab nagu kõigiga läbi,
Marek Strandberg: olen õudselt palju lahedam oleks see, kui, kui me ei peaks tegelema ühe mõttetu amet
ümber käiva mingisuguse pretendeeri, mis ei ole isegi kandideerimiskampaanias, on pretendeeris kampaania
kus erinevad tegelased nagu lutikad ennast igale poole sisse pritsivad. Ja pressivad ja kui siis neile üksikuid võiksid olla meie kandidaat, siis inimese identiteet muutub nii palju, et ta juba hakkabki käituma nagu president või ma ei tea, kes iganes. Ja see kõik on nagu noh,
ma saan aru, et aeg-ajalt on ühiskonnas oluline näha, et nii-öelda, kuivõrd lihtsalt labased ja võimuhimulised on tema juures.
Aga, aga kui meil on see võimalus, et ühesõnaga, selliseid selliseid ebamugavusi ja, ja piinlikkus ja mitte väga palju igapäiselt nagu välja näidata
siis see tagasihoidlik põhiseaduse muutus, kus Eestis oleks presidendi vaba vabariik,
K4: mis oleks tõepoolest vabariiklased, loobivad, anna anda ikkagi Siim Kallas on kohutavad.
Ja anna ikkagi erinevatele inimestele ja meil on olemas ju, ütleme ettevõtte inimeste siingi edevad inimesed, eks neid ka edasi lendavad peale seda, kui sealhulgas ka president ei kui sa oled olnud Euroopa Komisjoni asepresident. Ega midagi edasi lennata,
et see ongi nagu see küsimus, et kas inimene kogu aeg edasi lendama või lihtsalt olema, et noh, midagi kasulikku ikka saab ühiskonda teha, et oskused on ju, on.
Aga noh, see Kuku raadiostuudiost välja lähen või ühineb Omakaitseliidri. Kõik asjad ei pea olema kõigis, annab just see on riigisaladus, aga kõik asjad ei pea olema nagu vertikaalseid edenemise, et inimesed võivad erineda horisontaalset
ja siis ei ole mitte edenemine, vaid lihtsalt ongi selline tüdruk presidendi ülevalpidamine palju odavam kui Eesti kuninga üleval pidada, aga seda sellega
K3: jääda omaette edasi rääkima, mina lõpetan selle saate vahepeal ära, tänan teid kõiki kuulamast.
Kohtume taas nädala pärast ja vaadake seda Keskpäevatunni Facebooki leheküljelt seda salvestus samuti, mida me oma saaks, tegime
-: