K1: Viiskümmend, näitleja andis pensionärist siin aja
on saanud jooksul, millal Indrek ja ma olen arhitekt viia miljon Lexuse riigi omaniku üle kogu maailma on valinud vaiksema sujuvama ja tõhusamate ja poole Eestis müüdud hübriidautodest kannavad samuti Lexuse nime ja nüüd on meil Lexuse hübriidmudelitele miljonit väärtpakkumised.
Vaadake Lexus punkte,
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Ja.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios. Mart Luik ja Priit Hõbemägi, nii ongi täna Mart Luik ja Priit Hõbemägi. No selle esimese looga me ootasime sisse advendi nädala ja samas saatsime tervitusi ka värskele maaeluministrile Martin Repinski leht, tuntud kitsekasvatajale keelest,
kelle tegudest ja kangelastegudest on tõusnud üks nii-öelda meedia Eesti üks tähtsamaid teemasid, kellest kõik räägivad
ja räägime meiegi, aga mitte kohe päris alguses, sellepärast et sel nädalal on juhtunud ka olulisemaid asju ja kahtlemata on väga oluline see, et kolmapäeval andis siis oma ametivande Eesti uus valitsus Jüri Ratase valitsus ja
endised ministrid andsid oma ruumid üle.
-:
Priit Hõbemägi: Taavi Rõivas ja Jüri Ratas sisuliselt vahetasid oma kabinette ja seekord sai siis Jüri Ratas sai puhkema, mille rõdult ta võib vaadata merele ja ilusa
Eestimaa peale. Aga nii see siis on, et nüüd on meil siis ametisse astunud Keskerakonna sotside ja IRL-i
valitsus. Rohe-Puna-Sinine ja rohe-puna-sinine valitsus ja noh, võiks öelda nii et
et kas vähemasti IRLi hulgas liikmete hulgas on inimesi, kes mõni nädal tagasi tulihingeliselt rääkisid, et Keskerakonnaga nad kunagi ei astu. Koalitsioonis on täiesti võimatu, aga tänasel päeval on rõõmsalt koalitsioonis ja
ja vaht, kellega järgmine kord, kelle laulu järgmine kord tuleb laulda, aga selline olukord meil on,
K6: eks seal jah, kui nüüd sellest viimasest lausest sinna juurde panna, natukene ka kommentaare, siis ega IRL-ist ja muidugi
K7: kogu see seltskond ei ole selle teadmisega täna veel leppinud, et kui veel ka see nädal võis lugeda, et Lotman on suhteliselt ikka teravas vormis, seadis IRL-i selle koostöö Keskerakonnaga praegusel kujul ei, küsimärgi alla.
Aga kui me vaatame seda valitsust, siis
mõned olid nagu igavad, natukene liigutused, ütleme siin mõnes mõttes ju IRLi ja sotside puhul
oli isegi noh, ütleme niisugused, et ta noh, IRL-i puhul eriti eks ole, see sisuliselt jäi suurem osa ministreid jäid need samad paika, nad said ühe koha juurde. Ja see vangerdus, mis seal siiski plaanis oli, see jäi ära, sest et osad ei plaaninud. Mina sain aru, et seal oli ikkagi väga tõsiselt
tööselline versioon, et erakonna esimees Margus Tsahkna seda oleks saanud rahandusminister Sven Sester oleks läinud siis näiteks keskkonnaministriks ja
ja, ja Marko Mihkelson oleks tulnud kaitseministriks. See plaan ei teostunud. Sester, Pomerants ja ja kes meil seal veel on.
Priit Hõbemägi: No põhimõtteliselt Pomerants, Ester. Nad jah, et nad ei pea oma tooli pealt tõusma hakkama siin. Marko Mihkelsonile mingisugust kohta vabastama ja niisiis jäigi Mihkelson jäi välisministriportfellist ilma.
K7: Jah, sest muidu oleks olnud see teema, et oleks jäänud nagu see Kaia Iva. Esimene naisminister üle vist kahekümne aasta IRL-i kontekstis, et et või üle väga-väga pika aja, kas, kas mitte
kas mitte suisa üheksakümmend alguses, et see on juba rohkem kui kakskümmend aastat, eks, et see Laari esimeses valitsuses võib-olla võib-olla oli samal ajal oli ka naisminister, aga
aga aga noh, ma ei tea, tulemusena muidugi. Re, eks, eks noh,
ega igav tegelikult ju meil ongi väga sageli poliitika ajakirjandust jälgib tähelepanelikult inimesed jälgivad ja neil tekib selline illusioon, et, et minister ühe juhib vägesid, et tegelikult juhib minister ministeeriumi ikkagi nagu ametkond ennekõike noh,
K6: Kanteri kantsler ase, ase, Kariler, õigus jah,
Priit Hõbemägi: minister võib seal läks lõppude lõpuks on ju siis ka kogu see kuulus seriaal, et jess minister ja härra minister ja räägime sellest, et et minister tuleb sinna ja, ja tal võivad olla hea ülikond, ilusad silmad.
Aga, aga tegelikult ametkond juhib ja on seda kogu aeg teinud ja teab, mis asjad seal toimuvad, nii et minister
-:
Priit Hõbemägi: hakkab see on nii-öelda peale käratama, aga lõppude lõpuks on masinavärk siiski nii suur, et ministeerium on sadu ja sadu inimesi, aga kui me nüüd vaatame neid seda valitsuse koosseisus siis no ütleme nii, et Jüri Ratas on peaministri Jüri Ratas on viimastel päevadel pidanud ikka päris
tõsiselt siin
pingutama ja rääkima ka mitmest oma oma mitmes tegeles Keskerakonna tegelasest, kes kellest üks on siis maaeluminister ja teine on rahanduskomisjoni esimees, et
Martin Repinski ja Mihhail Stalnuhhin ja selle Repinski kitsekasvatus, sest me räägime natukene hiljem ja see on selline suurem teema blokk, aga küsimus on siis võib-olla selles, et
teadaolevalt, et Keskerakonnas on ju siis
keegi kõikidest juttudest hoolimata on seal väga selged sisemised jõujooned, mis on üks on siis nii-öelda Savisaare tiib ja teine on siis Ratase tiib ja nende omavahel mingi nendevaheline rahu küll sõlmitud ei ole, et jutud räägivad seda, et Edgar Savisaar on
on väga aktiivne ja punub midagi, mida ta punub, eks me seda saame näha, see tuleb meile siin jõuluuudistega, aga kõige tõenäolisemalt tuleb ta oma uute plaanidega välja kusagil
uuel aastal näiteks. Aga see tähendab ka seda, et nüüd selles praeguses Keskerakonna rivistuses on vähemalt kaks inimest Repinski ja, ja Stalnuhhin, kes, kelle nii-öelda siis kuulumine Savisaare leeri on.
Kuidas nüüd öelda kinni makstud kinni makstud maksumaksja rahaga üks neist on siis maaeluminister Repinski. See koht
tegelikult võinuks nüüd küll kuuluv Siret Kotkale, aga väidetakse nii et Siret Kotka soovis tingimata oma siis kuidas öelda. Mees, mees sõbrale seda
K6: Repinski on siiski nagu otsene kokkupuude põllumajanduse ja veel vist seda mitte. Aga ütleme niimoodi poliitiliselt oleks nagu koht ka sinna paremini sobinud, aga räägitakse ka seda, et Siret Kotka väga tugevasti nii-öelda võitlus Repinski selle koha välja nüüd Repinski on probleemid. Aga juba on
Priit Hõbemägi: siis teisel Savisaare leeri kuuluval tegelasel Mihhail Stalnuhhin samuti probleemid, kes on nüüd
-:
Priit Hõbemägi: rahanduskomisjoni esimehel, on teatanud, et ta ei soovi Eesti Rahvusringhäälinguga suhelda enne kui seal mingisugused inimesed tema ees vabandavad.
K7: Ma ei tea, kentsaka episoodi pärast meenutame ka seda episoodi oli siis kahe see oli europarlamendi valimiste eel
debatt, kus koolid, kui oodatud erakondade esinumbrid pidi toimuma venekeelses raadios, Raadio neljas ja ja Savisaar ei tulnud sinna kohale saates sinna Stalnuhhini ja
ja aga, kuna see nii-öelda
kodukord ette näeb, nägi ette, et esinumbritoas elanud, osaleda ja noh, valimiste eel alati eriti Rahvusringhääling
ikkagi suhteliselt rangelt ja järgib sedakorda, kellele, kus sõna antakse, sest noh, nad üritavad nagu vältida seda situatsiooni, et nüüd Rahvusringhäälingu tullakse süüdistama mingis mingis manipulatsioonis ja
ja nad ei kasutada eetrisse ja selle peale nii solvus ja on seda nii pikalt ette kandnud, et teda ei suvatse justkui Rahvusringhäälinguga
suhelda. Noh, mis on ennekuulmatu, et see on kindlasti peaministril ka asi, mis, mis tuleb ära klaarida.
Ei saa olla nii et nii tähtsa komisjoni esimees nagu seda rahanduskomisjon Riigikogus ei suhtle lihtsalt meedia
Priit Hõbemägi: No ja see on kahtlemata täiesti skandaalne ja see näitab seda, et noh, et inimene lihtsalt ei saa aru, et mis positsioonide täidab ja kuhu ta on sattunud ja nüüd noh, see, mis mulle selle kogu selle situatsiooni juures huvi pakub, ongi see, et kes on, kelle pantvang. Kas ratas on siis
ta võitleb ainult Savisaare pantvangi või Savisaar on võtta pantvange ja sellest
selle kohta praegugi on raske öelda, et need kaks inimest on seal väga olulised, kui me et kui nad
Repinski ja siis vaevalt küll Repinski, aga võib-olla Stalnuhhin hakkab Ratasele pidevalt mingisugust peavalu tekitama siis kahtlemata on Ratasel
võimalusi hakata liigutama sinnapoole, et rahanduskomisjon saab endale teistsuguse esimene sellepärast et töörahu peab olema siiski see on Eesti riigi nii-öelda seadusandlik,
Georg on ka üks olulisemaid siis komisjone ja kui selle esimese ei saa oma positsioonist rollist aru, milline on siis nii-öelda seadusandja soovide ja plaanide valgustamisel avalikkusele
läbi avalik-õigusliku ringhäälingu. No siis see inimene istub lihtsalt väga valetooli peal, aga teisest küljest, kui ta jälle klammerdub jalgadega tooli jalgade külge nagu tigu oma karbi külge ja ei soovi sealt lahkuda, siis tekib tekivad sellest probleemid Jüri Ratas endale.
K7: Kui Keskerakond valis nüüd omale uut fraktsiooni esimeest Tarmo Tamme, siis siis, ja see hääletus näitas selgelt, et tegelikult neid nii-öelda teisitimõtlejad on ikka rohkem neid on ikka hinnanguliselt seitse tükki.
Ja ehk ta sai siis nii-öelda kakskümmend häält. See peaministri poolt tõsi, enamushääli siiski tuli välja arvatud
Peeter Ernits, kes ka hiljemaks mingit suhtes imelikku juttu ajama, et ei teadnud, kui tugevasti sõltuv tuleb vajutada või, või, või mis värvi või, ja nii edasi, nii edasi, et ta oma arvates nagu hääletas peaministri poolt, aga tegelikult see nõnda kirja läinud. Et noh, et Hernits, aga tegelikult ikkagi see, see,
see nagu teisitimõtlejate leer on siis
noh, Savisaare positsioon siiski Toompeal riigikogu fraktsioonis.
Vaatamata sellele, et, et seda nii-öelda koalitsioonis olev
Simson ratas ja, ja rebis, kinnitavad, et see nõnda mitte ei ole, et tegelikult see, see positsioon on ikkagi jätkuvalt päris tugev ja ja tundub, et kui sa enne küsisid, et kes on, kelle pantvange tundub, et et koalitsioonil tähendab siis sellel nii-öelda valitsuses oleva all
keskerakonnal ei ole õnnestunud veel Savisaart pantvangi võtta. Nad üritavad ta nii-öelda töölepingu ja
auto kinnimaksmise kogu selle nii-öelda paketiga pantvangi võtta, aga, aga häda on, et Savisaar ei taha paberitele alla kirja.
Priit Hõbemägi: Ta on see on väga keeruline ja keeruline naljakas situatsioon, kui me vaatame, mis toimub, et tõepoolest esimene nii-öelda paleepööre siis Keskerakonna see paistis, et läks nagu kuidagi sujuvalt ja kõik Savisaar ilmunud kohale, aga kui hakata praegu noh, seda olukorda vaatama, kuidas nüüd öelda tunnetuslikus aspektist, et
püüda tajuda, mis toimub siis me näeme seda, et et seal see fraktsioon ei ole selgelt ühtne. See, et Ernits, kes on ennast positsioneerinud kui Savisaare kõige lähemal nõuandja hetkel. Ei hääleta
see on niivõrd tähelepanuväärne, sest et selline jutt, et ja vajutasin rohelist nuppu, aga see fikseerimata ja nii edasi vabandan Jüri EST tõepoolest kõige lihtsam vabandada ju mitte midagi maksab, aga pange tähele, mis on selle taga selle liigutusega positsioneerimis.
Kui liigutusi tegemata jätmisega positsioneeru Ernits ennast väga selgelt Savisaare kõige lähema võitluskaaslane, kes julgeb jätta
ta vajutama, et ta lihtsalt isegi siis, kui ta
läheb vastuollu uue või peaministriga, et selles mõttes, et seda juttu Ernitsa juttu nüüd ma julgeks mitte kuidagi uskuda, aga enne sai ta selgelt, mis tema tee on ja kuhu ta tahab minna ja nüüd, kui me vaatame seda,
me vaatame, mida veel Jana Toomi, kes on selline nagu mingisugune uus jõukeskus, mis ripub kuidagi nagu õhus. Ei ole ta seal
ühel poolel teisel poolel, aga kuidagi seal nagu kõige selle kohal ja igal juhul mitte siis nii-öelda Jüri Ratase tiiba kuuluv ja teeb omasuguseid naljakaid
ja mille poolt hääletab ja mille poolt hääletate Euroopa parlamendis. Et kokkuvõttes mulle tundub, et
praegusel hetkel see õhkõrn tasa ka õhkõrn ülekaal, mis oli seal Ratase seltskonna hakkab praegu lagunema, nad on nii haaratud selle valitsusega igapäevaste asjadega, see võtab kogu energia ära ja see on just nagu vesi Savisaare veskile, kes vaikselt paneb endale bioloogilise jala alla
ajakirjanduse endiselt kõiki Savisaare sutsakaid ja tema mõtteid
tiražeerimisse just nagu maksaks neile selle eest raha vaevalt jõuab Savisaar midagi Facebooki kirjutada, kui Delfi ja Postimees juba orjalikult järjekindlusega selle kõigile oma lugejatele, et
teada andnud, et äkki ei ole vaja lihtsalt kõiki neid asju teha või siis valige, et tehke sedasama ka, ütleme, Taavi Rõivase või Jürgen Ligi ja kõigiga. Aga see, et kõik Savisaare uudised jõuavad nii-öelda toimetamata otse adressaadini, see on minu meelest naljakas mees.
K7: See on nagu Donald Trump, eks ole, et, et ta võis kolmandiku võrra väiksema reklaamieelarvega nii-öelda makstud reklaamieelarvega Ameerika presidendiks saada, kui Hillary Clinton sellepärast et kõik tema ütlused nagunii tiraaž eriti väga massiliselt kõikides meediakanalites ja
kas siis nii-öelda poolt või vastuvaidlemisele, igal juhul see sõnum jõudis igal pool, et et jah, ma olen seda nõudma ka Savisaar praegu veel
nii-öelda maha ei kirjutaks, kuigi väga seda koalitsioonipoliitikud tahavad praegu öelda, et oh, et Savisaar on nagu ei,
täiesti eilne päev, et saame näha, saame näha, et ta üritab oma mingeid hääli seal kokku lugeda, et kas piisaks Savisaare õnnestub kokku panna või mitte ja, ja, ja, ja noh, eripära on see, et kui neid tõesti neid teisitimõtlejaid koguneb seal seitse-kaheksa
siis ei ole ju koalitsioonil põhjusmõtteliselt nagu enamus käes on ju Riigikogu saalis, et
et see teeb asja kahtlemata põnev.
Priit Hõbemägi: No see teeb huvitavaks jälle selle, et see teeb Vabaerakonna positsiooni põnevaks. Et võib-olla see soovimatus Vabaerakonnaga mingisugust noh, nii et selle koalitsiooni Soome soovimatus Vabaerakonna liikmetega tasakaalustada.
Keskerakonna fraktsiooni Savisaare tiiva hääli, mis võivad plehku panna, et see võib veel ühel hetkel lihtsalt kalliks maksma minna praegu mulle tundub küll nii, et olukord ei ole sugugi nii roosiline, kui, kui Jüri Ratas.
K7: Aga teine pool on see valitsuse kokkupanekul võib-olla iseloomulik on me jõuame nüüd lubaduste poole peal ilmselt sellest ka veel rääkida on see, et ikkagi seesama kiirustamine, millega see kogu see värk kokku pandi, et,
et traagelniidid vaatavad nagu igalt poolt välja ka inimeste puhul, et,
et noh, selge see, et Keskerakond ei jõudnud nagu maaeluministri tausta tausta piisavalt analüüsida, et siis enda jaoks nagu adekvaatselt nagu vastata, et kas, kas meil on mõtet võtta ja ametisse minister, kes kohe esimesel nädalal
ajakirjanikega üks üks tõusid, korraldab nagu eile ja see pressikonverents oli see etendus ühes vaatuses.
Et, et seda lihtsalt ei jõutud, tundub, et seda aega oli nii vähe.
Kahekümne viiendal tunnil nad seal reede öösel vastu laupäeva vaidlesid portfellide jaotuse üle veel
IRLi läks veel kaks päeva aega, et omakeskis nii-öelda plaan paika saada, et et
ja, ja see, selle vilju me saame nagu noh,
põhimõtteliselt valitsus saab selle vilju veel maitsta, et et kui nii-öelda mõju ei ole konkreetsete inimeste nii-öelda hakkama saamise võimalused ja, ja nende taust ja, ja selle mõju valitsusele ei ole veel lõpuni analüüsitud, siis siis seda me saame alles näha, millist mõju avaldab jah, aga siinkohal väike paus.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab
Mart Luik ja Priit Hõbemägi enne kui me läheme uue valitsuse lubaduste ja plaanide juurde tahaks paar sõna rääkida väljenditest peaministriks Taavi Rõivasest, et paistab nii, et Reformierakonnas on Taavi Rõivase Heletäht ja sinised sokid on selges langustrendis. Ja ilmselt,
et seda asja,
et Reformierakond pärast seitseteist aastat võimul olemist ta Taavi Rõivase juhtimisel lendas opositsiooni talle keegi andestada ei kavatse.
Ja nii ootamatult nagu ta sinna ja selle peaministri koha peale kerkis. Nii kiiresti ta sealt ka lahkub, tõsi küll, mitte või sama kiiresti sealt ka lahkus ootamatult. Aga nüüd,
et me esialgu on see lahkumine selline nagu astu, astu astmeline, et ta, et,
et temast saab siis Riigikogu ase, juhatuse aseesimees ja aga juba on siis fraktsiooni juhiks on saanud Kristen Michal, kes on väga oluline või selline peamine kandidaat. Reformierakonna juhi kohale, nii et
Taavi Rõivasele võime öelda, et oli tore. Et said proovida. Aga nüüd on aeg teiste käes ja, ja Michal võib-olla on selline mees, kellel on kõige rohkem sellist otsustavust, kuigi mitte nii-öelda suuri visiooniga, samas aga vähemasti selged,
et oskus see mingit selget seisukohta välja.
K7: No ta oli muidugi kogu aeg see valge kampsuni variandi nagu pea kohal, aga, aga tundub, et sellest on ka juba, et see vaikselt vajuma ajalugu, et tegelikult kui viimastel valimistel vaadata, siis Kristen Michal sai vaatamata valge kampsuni varjule ikkagi päris korraliku valimistulemuse. Ja noh, sealt edasi.
Aga paljude hinnangul ta ikkagi nii-öelda ministrina sai suhteliselt hästi hakkama selles valitsuses ja, ja, ja oli nii-öelda võttis ette
rohkem kui keskmine. Reformierakonna minister oma ministeeriumis ja MKM, aga päris suur müsteerium noh, see tundub nii, et nad praegu ütleme, Taavi Rõivas niimoodi kiirkorras esimehe kohalt
praeguste märkide järgi kohe kangutama ei hakka sellega nad justkui nagu näiteks, et me oleme ikka omadega täitsa mustas augus, et nad ei taha sellist signaali lihtsalt nagu ühiskonnale saata. Ja oma valijatega mitte et teevad seda väikest viisi, et kevadel on neil seal korraline esimehe valimine nagunii seal vist kas aprillikuu oli see.
Ja, ja siis on Michael on üks kandidaat, ma saan aru, et teine on, on vist ka Hanno Pevkur väga võimalik ja keegi kedagi siiski ka ei ole. Nii-Öelda loobunud sellest mõttest, et ta võiks olla selle erakonna juht ja viia ta nii-öelda uute võitudeni
Priit Hõbemägi: mul noh, mulle mälu muidugi on õel ja mulle tuleb kohese meelde meelde see kuulus foto sellest hetkest, kui kui Suurbritannias toimunud rahvahääletusel otsustati lahkuda Euroopa Liidust
ja Taavi Rõivas Eesti Vabariigi peaminister kohtus, siis Briti peaministri
David Cameroniga, sinised sokid oli Taavi Rõivasel jalas ja siis ajakirjandus raporteeris, kuidas rõivas oli noominud Cameroni, et nii umbes nii, et umbes nii päriselt ikka ei saa ja meie siin väga kergesti need lahkumisläbirääkimised
ei lähe, noh, praegu ma paneks, ütleks niimoodi, et et paneks nii Rõivase kui Cameroni ühe pingi peale.
Et mida see Cameron praegu teeb, siis niisugust sellest peaministrist, kes laskis Inglismaal välja libiseda Euroopa Liidust, noh, ei taha seal kohalikud poliitikud väga ei taha temast teada, kumbki pool seda.
Temast väga ei huvita ja, ja paistab, et Taavi Rõivase. Ja selle
K7: väga tugev Taavi Rõivase kaitseks ütles võib-olla seda, et, et ikkagi
praegu, kes Reformierakond kaotas võimuga väga suuresti seetõttu, et
nad on lihtsalt seitsesada aastat võimul olnud. Et kõigil sai kõrini ühel hetkel ja ma olen täitsa täis, ei teinud astunud mingit sellist nagu radikaalset ämbrit endale ette nagu jala ette pannud nagu seda Göran tegi, kes tegelikult ju ise kogu selle presidendi protsessi käivitas
K6: ja noh, seda, see on aus, kui sisuga, eks ole, aga, aga ma mõtlen, mõtlen seda, et
Priit Hõbemägi: kas, kas Taavi Rõivas ei olnud mitte sellise nagu juhitava peaministri mudeli läbikukkumise ere näide. Et see, et ta üldse peaministriks sai.
Et oli nagu noh, selle kõik tagant nagu paistis niisugust
noh, härra Nilssoni kõrvad jälle, et me paneme sinna ühe noore poliitbroileri, kes ei ole väga, kes on väga usin ja tubli ja kelle poliitiline kogemus ja vastu peaministri omale küll aga me saame seda nii-öelda juhtida siit kõrvalt ja, ja ilusasti ise tagatoas nii-öelda riik
riiki, rullid edasi, aga kahjuks see mudel ei töötanud.
K7: Andrus Ansipist jäi mulje, kui sellisest, kõva kõva otsustavast ja kõvakäeliselt peaministrist ega tegelikult oma eripära oli see, et ta
-:
K7: väga palju ikkagi kuulas partnereid, aga samas oli tal mingi oma alati oma nägemus olemas, et Taavi Rõivas
puhul kukkus nii välja, et ei saanudki nagu lõpuks aru, et kas see on mingi oma seisukohta antud asjas oli, et ta üritas nagu selle ja teisega ja sedasama konsensusliku liini nii-öelda. Et lõpuni välja venitada. Aga noh, mitmes
mitmes olukorras pöördus väga selgelt tema vastu ja kõige ilmekam oli see muidugi presidendivalimiste trall eksimis.
Kindlasti selliseks ei oleks välja kukkunud, kui, kui Reformierakond oleks suutnud kevadel ikkagi nagu selgelt ära otsustada, keda nad valimistel
Priit Hõbemägi: just. Aga läheme siis selle uue valitsuse lubaduste juurde, mida teha mida nad kavatsevad teha, kellele nii-öelda nagu rahvalikult öeldes, kellele juurde anda, kellele ära võtta
seda et väga põhjalikult ja maksusüsteemi arendamisest võib-olla hetkel hakkas rääkima, kui ma, kui ma vaatan seda, et kellelt, kellelt midagi ära võetakse. Ja need ei ole nüüd siis ütleme niimoodi Exceli tabeli mõttes nagunii väga suured asjad, vaid
vaatame pigem seal nagu tunnetuslikus või igapäevases elus tähtsad asjad, siis näiteks ei tee, et abikaasad ei saa edaspidi esitada ühistuludeklaratsioonis on mulle täiesti arusaamatus, mulle arusaamatuks koos selline mõte tuli ja miks sellist asja on.
K6: Ei ma saan küll aru, on vaja teha sellega õnnestub, aga seda lihtsalt nii-öelda väljas poliitiliselt ei ole see nagu ka välja. Et sellega õnnestub väga palju raha,
K7: kui teha, sest et reaalselt ikkagi ei õnnestu neid noh, nii-öelda tulumaksuvabastusi laste kõikide muude skeemide arvelt, eks ole, ei õnnestu nii-öelda ilma ühisdeklaratsiooni, ta lõpuni realiseerida ja selliseid peresid on päris palju.
Et võtame sellise näiteks olekusse,
kus ainult mees käib näiteks tööline ja teenib palka üle kahe tuhande ühesaja siis selles nii-öelda uues võtmes tulumaksuvaba miinimum tema puhul ei kehti naine on koduperenaine.
Tema justkui noh, tal ei olegi palk asjadele midagi tagasi arvestada, et selliseid näiteid on mitmeid, kus see noh, see on riigikassa täitmise või nii-öelda riigieelarvetulude poole. Samm, see ühisdeklaratsioonide mitte võimaldada,
Priit Hõbemägi: ma olen okei ja minu meelest see ja, ja mulle nüüd tundub, et selles koalitsioonis, et sellise asja eest nagu selle ühisdeklaratsiooni eest peaks just nimelt nagu võitlema. Irl, kui perede ja, ja kodude kaitse nüüd. Aga siin ma ei näe mingit mingisugust piiksu, samal ajal,
K7: et noh, kentsakas on see, et samal ajal näiteks seda tahavad suurelapselised pered nagunii-öelda rahaga justkui üle külvatud vahel on, ütleme ikkagi proportsionaalsed ja, ja see ei ole ju halb, on ju, et me ju tahame, et Eestis sünniks rohkem lapsi kui seda majanduslikult vähegi mõjutada saab, olla see halb käib
käik, aga seal pannakse nagu väga palju raha juurde, nüüd veel suurendati seda kolmandast lapsest edasi. Toetus kolmsada kolmesaja peale.
Ja nüüd teise käega võtame tegelikult nende samade peredele nii-öelda karistama nad ära, et nad on pered ja, ja tahaksid deklaratsiooni ühiselt täita just nimelt nii et
Priit Hõbemägi: ja ma puudutan lihtsalt IRL-i, et et samal ajal on siis see nii-öelda erakoolid hakkavad saama lisaraha, et
uue valitsusliidu programmis on kaks tuhat kaheksa kaks tuhat
üheksateist. Aastal erakoolide täiendavaks toetuseks ette nähtud kolm miljonit eurot ja kaks tuhat kakskümmend aastat, aga lausa kümme miljonit eurot see on nüüd olnud selles endises valitsuses oli see IRL-i rida, mille eest nad kogu aeg võitlesid ja tegid seda väga hästi, et et Jürgen Ligi soovitud erakoolide toetust mitte
toetus äralõikamist, mitte mitte läbi lasta nad tegid seda väga hästi ja, ja, ja siis, aga nüüd on see neilt ära virutatud, sellepärast et loeme lehest, et teadus,
haridus ja teadusminister Mailis Repsi hinnangul oleks selline vähendamine ebaõiglane ja põhjendamatult Keskerakond on võtnud.
No selle asja praegu ära IRL-ilt esitanud selle Repson selge niivõrd selgelt keskerakondlik või noh, siin kellelgi ei teki kahtlust, kelle idee Reps Keskerakond ja nii edasi. Et praegu on IRL saanud sellise noh, need on virutatud üks väga minu meelest ühiskonnale väga
oluline ilus asi, lihtsalt ära. Piiksugi ei ole tehtud
K7: kogu see koalitsiooni nagu vormistuse pool praegu koalitsioonileping ise, kui te seda loete, siis noh, see sõnakasutussõnaseadmine seade, see nii-öelda mõtte katkendlikkus ja noh, tegelikult see kõik, see näitab, et seda metsikut kiirustamist noh tõesti neil aega oli väga vähe ja ja selle jaoks võetud.
Ja, ja noh, tulemus on see, et siin on nagunii palju neid nurki, mis vajavad
nüüd veel alles reaalses elus kontrollimas, kas see on nüüd noh, miks mõjuanalüüsis me tegelikult ju ei räägi sellest istub minister Urmas Reinsalu, kellele justiitsministrina alati, keda mõni mõneti isegi pidasid nii-öelda selles mõttes troppis, et ta nagu pidurdas,
pidurdas protsessi, on ju, et sai torpedeerida mingisugust konkreetset ettepanekut. Sest et ei olnud piisavalt põhjalikult mõju analüüs ja ta tegi seda ja kogu koalitsiooni tänane kokkulepe kogu see pakett revolutsioonile pakett
seal mõju analüüs on ju null, seda pole ju tehtud absoluutselt, et et enam-vähem varrukast on nende pikkade arutelude käigus need asjad välja käidud, siis on palutud. Sest inimesed on palunud rahandusministeeriumi ametnikel seal teha mingisugused arvutused.
Noh, esialgsed arvutused, aga, aga tegelikult, millist mõju see, see teine või kolmas samm avaldab.
Meil pole täna õrna aimugi ja kahjuks ka mittevalitsusele
Priit Hõbemägi: ja ja gaasimaagaasi aktsiisi tõstmine päris kobe tõesti, noh, muidugi mage uudis kõigile, kes kasutavad gaasi kütmiseks samuti on eriti tööstustega töölistele pealekaubaveel,
K7: ütleme väga palju neid seal mööblitööstur Standardi juht Enn Veskimägi juba noh ütles, et leebelt öeldes on see samm jõhker.
Ilmselt ta tahtis veel mingeid rängemaid või hinnanguid anda selle asja kohta, et,
et et see võib mõnel suurel tööstusel tõmmata ikka täitsa vabalt ära, et ta lihtsalt ei suuda nagu nende gaasihindadega enam. See, see kuus väidetavalt siis Eesti Gaasi juht, kui ma eksi väitis, et kui see nii-öelda tõstmine on toimunud, siis on meil energiakandjate nii-öelda aktsiisi
aktsiisi vahe kuueteistkordne leedukatega ja me kõik mõistame tegelikult see samal turul, eks. Energiamahukat tootmist ja puhul.
Nii et, et see on päris karm samm ja noh, nüüd tundub, et ta õlletootjatel läks, olid nende jaoks on see pauk, oli nii karm, et neljaks nädalaks aega, et
et hingamine taastada ja nii-öelda suutis ennast koguda ja siis see nädal tulid välja täiesti Apokalüptiliste nagu kirjeldustega. No eks seal on kõva annus muidugi liialduste, aga aga, aga noh,
ikkagi peaks, peaks ka seda juttu siiski tähelepanelikult kuulama ja, ja tegelikult neid kõiki neid väiteid
või neid nii-öelda prognoositav vaid asju, mis võivad hakata juhtuma, peaks ikkagi väga tõsiselt käsitlema maapoodide lõuna Lõuna-Eestis maapoodide nii-öelda sulgemine selles valguses võib olla täiesti reaalne, massiline sulgemine, sest et,
et et rääkige maapoodide inimestega, et alkoholi ostmine on see oli ka oluline komponent, on nendes nendes poodides ja meeldib see meile või mitte.
Ja kui nad lähevad nagu napsu järgi Läti, siis nad ostavad ka kõik muud asjad ära ja siis ei ole seda poodi tõesti kuskil Tõrvas võib olla vaja enam pidada.
Priit Hõbemägi: Jah, aga siis kahtlemata siis
sotsiaalmaksumäära mitte langetamine. No poole protsendi võrra me säilib kolm, kolmekümne kolme protsendi, noh, see pool protsenti, mida kavatses Reformierakond teha selline niivõrd mõttetu number, et, sest pole ju rohkem ei tahagi üldse rääkida.
K7: Nüüd on kõik nõus, aga siin on üks suur, aga nüüd on teadupärast võtnud vastu seaduse, mis mis näeb ette, et selliseid olulise mõjuga maksumuudatus ei tohiks ja lühema etteteatamisperioodiga kuus kuud ette võtta. Nemad tahavad selle tegelikult ju ette võtta esimesest jaanuarist
ja, ja noh, Reformierakond nüüd opositsioonis väidab, et, et see oleks otsene seaduse rikkumine.
Ehk see on siis nüüd mingitki juristide käest nõu küsima, aga aga noh, võtame kas või sellise poole, et ettevõtjad on kõik oma järgmise aasta eelarve teinud seda või kõik selle arvestusega, et see pool protsenti on, on väiksemaks.
Ja noh, jälle niisugust, et palju õnne teile süsteemiga jõulukingitus väike, et nüüd peate minema kõik oma eelarveid ümber tegema, et et ega ta nüüd mõistlik ei ole, et
et ju, praktiliselt neid ei olnud, kes väga tundus, et Reformierakond jäi selle sotsmaksu poole protsendilise.
Eks see peenhäälestus nagu langetus, ega jäi täitsa üksi, et ega see nagu erilist välja sellel ideel ei olnud, aga, aga nüüd tuleks ideega laualt ära koristada ikkagi korrektselt, eks. Nii, aga siinkohal peamegi väikse pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Mart lõike Priit Hõbemägi, säh sulle eestimaist Repinski kitsejuust tuleb Hollandist, kirjutas Eesti Ekspress sellel nädalal ja see oli artikkel, mis pani uue valitsuse kihama ja
tõi endaga kaasa väga pika ja põhjaliku arutelu, mis kahtlemata ei ole lõppenud siiamaani, et kuidas Martin Repinski üleüldse nii-öelda klapib valitsuse konteksti, kas tema haridustase, minevik, tema äripidamise meetodid
vastavalt sellisele tasemele, mida valitsuse liikmel peaks olema kas ta on kellelegi võlgu jäänud, kas ta on maksnud mustalt palka ja nii edasi, nii edasi. Nii et seda teemat on arutatud
risti ja põiki lõpuks ei ole veel mingisugust, ei ole kätte saadud veel nii-öelda, et tõeni ei ole või väljakaevatud üks nendest teemadest, mis on väga huvitav selles suures kontekstis on see, et et kui palju siis kitsi Repinski on, et
ise ütleb, et kuussada, aga ajakirjanikud ei suutnud loendada rohkem kui viiskümmend, et kui ta nüüd mingisugust salakitsekarja kuskil mingisuguses salalaudas ei ole, siis võib-olla võib juhtuda nii, et
neid kitsi pitsasid, mille eest ta seal toetus saab, on ikka oluliselt vähem kui kui ta on ülesanne,
K6: sellepärast et neid peab omakorda siis Veterinaar ja Toiduamet üle lugema viimases kontrollakti songitud arvuks loetud neli kolm kolm ja kui peaks välja tulema, et et veterinaar ja toiduamet siiski ei ole neid kiitsid üle lugenud reaalsuses. Tõenäoliselt ikkagi siiski on väga võimalik, et on väga lähedased.
K7: Võib-Olla ka meie seda ei tea või see kitse Business ongi selline, et täna on seal viissada ja, ja nädal
Priit Hõbemägi: Mäletan Rein Kilgi lamba äri, kus oli väga keeruline leida neid lambaid üles ja lõpuks olid, et kuskil saare peal ja seal ka osad olid oma jalgadel osa olid juba puujalgadel, nii et keeruline on seal oma,
K6: aga no võtame siis seda asja arutada, et noh, kõigepealt võiks natukene ju värsket ministrit Kaido,
K7: aga noh, et see haridus teemal nüüd esiteks ei ole sugugi mitte esimene Eesti Vabariigiminister, kellel ei ole kõrgharidust ja ja tõenäoliselt ka mitte viimane,
K6: aga küsimus on ka sellega istuvas valitsuses nüüd maha müüa, aga neil on ka ülikool lõpetada,
Priit Hõbemägi: kas ta on riigieksamid sooritanud, mis tema keskhariduse olemasolu tõestaksid, et avalikult katkule saada avalikes andmetes seda nagu ma saan aru, et ei ole.
-:
Priit Hõbemägi: Nagu meile kirjutab üks meie lugejad põhihariduse baasil läks ta Ida-Viru kutsekooli seal on ise öelnud, et vähemalt lõpuosa teinud kaugõppes, aga riigieksamitest ei ole seal mitte sõnagi.
K7: Nad on lõpetanud siiski selle, ma saan aru,
K6: just riigieksamid on teinud. Aga noh, ütleme, et poliitilist tegevus, et tegelikult ei ole tähtis riigi majandus on väga palju poliit
K7: isikud, kellel ei ole formaalselt paberite ette näidata, et, et selle sellepärast nüüd noh, see on teema, mida võib arutada, aga see ei ole nüüd küll siin põhiline teema nüüd võtame selle selle Hollandi
poole, et noh, paraku-paraku nõnda, et et
ta väga palju tegelikult Eestis
see luuakse kujundeid toiduainetetööstuste äride poolt tooks nagu kuvandit, et et mul on kõik Eestimaine, aga tegelikult sugugi mitte kasutada ainult eestimaisest tooret, et et ta ise väidab, et, et mida konku konkreetselt seda hollandi juustu on ta müünud
nii-öelda ostjatele selle, selle teavitus või selle teadmise üle esimese on olla
Priit Hõbemägi: Ekspress teavitas seda, et see kitsejuust, mida siis Repinski on müünud, et on ostnud sealt ohtrasti Hollandist kitsejuustu ja mitte see ei ole kõik nendele Konju talu, kitsede ja lüpstud kitsepiima.
Jah, et aga noh, see on, see kogu see lugu meenutab mulle tegelikult
K7: Rein Langi lahkumist kultuuriministeeriumist, et ega ta just sellepärast ei lahkunud kultuuriministri kohalt, et
ta tegi need äkilisi liigutusi, pingelisi seal vangerdusi seal Sirbi juhtkonnas, vaid vaid sellepärast, et ta selle kogu selle asja nii-öelda passiivse susser taas selle asja juures, et et noh, kui nüüd meenutada eilset pressikonverentsi Repinski andis pressikonverentsi. Noh,
minu meelest ei ole väga kallis nagu piir nõuet, et kui sa ei suuda ajakirjanikke
küsimustele adekvaatselt vastata, et ära siis kutsu kokku pressikonverentsi, et seal kõik kaamerad käisid laivis seda üle, kanti mitmes internetiportaalis ja noh, reaalset ta ju ei suutnud väga paljudele küsimustele vastates
Priit Hõbemägi: ta ei suutnud vastata ja peaminister Jüri Ratas on öelnud, et tal tuleb selgitusi anda selle kohta üks, mis nagu seda asja nüüd edasi viib, on see, et kuna ta esitas oma pressikolm
konverentsil jälle palju väiteid ja ja lükkas tagasi osasid Eesti Ekspressi poolt esitatud süüdistusi, siis see tähendab seda, et kõik faktid saavad nüüd tõenäoliselt suhteliselt lühikese aja jooksul, mis kogu seda teemat,
et puudutavad väga põhjalikult ajakirjanduse poolt läbi uuritud ja sellisel juhul ei saa enam nagu
piirduda lihtsalt sellise noh, nagu käeliigutusega tuhat, mis me nüüd sellest räägime, läheme eluga edasi. Kui Jüri Ratas sellise veksli on välja öelnud, et
Repinski tuleb anda arusaadavad ja selget vastused nendele küsimustele, siis kahtlemata Repinski seda, seda tegema peab ja ma kujutan ette, et ega ratas ei ole vaja, et tal on valitsuses mingisugune, mingisugune tegelane, kellega pidevalt mingisugune jama kohe esimestest päevadest alates mingisugune mõttetu suhtelise,
tühine või kitse jama
toimub, ta tahaks minna edasi suuri asju teha. Ei taha ega teda valitakse tegeleda kitse ja ei hakka, et seda hakatakse mingisugust nagu Hollandi kitsejuustuvalitsuseks pidama mõne aja pärast, et need on asjad, mis on viinud Põhja-nii mõnegi valitsus ja need on need viisid põhja koalitsiooni siis, kui ei suudetud,
et lahti öelda. Mõõdikute skandaalist ja Ken-Marti vahelise alati, kui erakond loob olukorra omasid ei jäeta, lõpeb see asi väga tõenäoliselt opositsiooniminekuga võib muidugi ratas õppida nendest olukord
K7: ja noh, ta väga vara saab selle õppetunni, eks ole, esimesel nädalal juba enne loetud päevadega juba tegeleb, tuleb tegeleda sellise noh, valitsuse seisukohalt täiesti pseudoprobleemiga, aga aga noh, probleem selles mõttes muidugi olemas, et et, et noh, et maaeluminister peaks ikkagi nagu väga tõsiselt
nagu ikkagi läbi mõtlema kogu selle poole, et noh, et rääkigu siis ära nii palju kui saab, et ei ole mõtet, et see konfidentsiaalsusele viidates oma töötajatega töötajad samal ajal lähevad, räägivad ajakirjanike ja
Priit Hõbemägi: kipuvad, aga kas me peaksime arvutusi, on nüüd siin siseriiklikke Ratase probleeme, kas meil peaks nagu mõtlema sellele, et kas selline tore poiss nagu on täitsa okei, kui ta läheb, siis Euroopa Liidu põllumajandusministrite. Ja siis
kohtumisele ja need vähesed asjad, mis on nagu maailma asjade kohta öelnud siiamaani on umbes sellised, et Euroopa Liidu põllumajanduspoliitika protektsionismi mittelubamine ja nii edasi on midagi täiesti nagu
talle tundmatud, et kehtestame miinimumhinnad ja siis kaitseme oma kodumaist turgu ja nii edasi, et sellise jutuga minna kuskile Brüsselisse võistluspuurid nägusid ohtlikele natukene jääb mulje, et kes teil seal on, et kas te ikka saate aru, et te olete Euroopa
K7: poliitiline, ütleme niimoodi, et Euroopa Liidu ühtne põllumajanduspoliitika väga paljusid sinu poolt mainitud asju sisaldab endas, et
nii-öelda Euroopa ühise turuosa põllumajandussaaduste, selle turu kaitsmine on ju, on ju vahetult üks põhialuseid Euroopa, nii et seetõttu, et see on täiesti näiteks piimakvoodid minu nägemuses on ei ole midagi muud, kui tegelikult teisest otsast nagu reguleeritud hindamine, sest kui see reguleerib seda pakkumist,
seda tootmises, seda, seda kvooti siis see, see avaldab otseselt ka mõju. Sellele piima hinnale.
Priit Hõbemägi: No ma olen kuulnud ka selliseid arvamused on suht ükskõik need, kes sealt Eestis sealt põllumajandusministrite kohtumistel käib, et vahet, mis juures oluline,
K7: mis ta kohapeal teeb, et noh, ma ütleks, et siseriiklikult see on ikkagi tähtsam,
et et mida põllumajandusminister meil meil teeb, et
praegu tuleb tegeleda oma, oma kitse kitsede afääriga, aga, aga noh, see, see tuleb ära klaarida ja kuidas, et poliitilist ellu jääda, siis, siis peaks ikkagi nagunii-öelda
põhitöö juurde ka jõudma, et aga see ongi noh, et, et noh, kes iganes seda pressikonverentside vaatas, et see oli ikkagi nagu piinlik lugu, et
me ju kõik teame ometigi poliitikasse minejatele peaks olema nii-öelda esimesel päeval selgeks tehtud, on. Kui te hakkate vassima ja susserdamine, siis see on nagu ecstasy ajakirjanike jaoks. See lööb neil pupillid lahti ja talle ta arvavad siis nad haistavad verd, siis nädala saadavate kõri kallale, et ärge tehke seda mitte.
Priit Hõbemägi: No las, las noored õpivad, ühesõnaga ka siia lõppu tahaks veel öelda seda, et nädal on olnud ka ütleme, kurvalt ootamatu selles mõttes, et
Eesti kaotus mereväe mereväeülema selles mõttes, et ta astus oma ametist tagasi või sisuliselt tagandati sellepärast, et
miinilaevalt leiti tohutu suur hulk kogus alkoholi ja sigareti, mis oleks pidanud seal olema, mis olid välismaalt toodud ja nüüd juhtus veel nii, et purjus pataljoni ülem tegi autoga avarii ja põgenes selle koha pealt.
Nii et mingisugused segased lood toimuvad Kaitseväes sellisel kõrgemal kesktasemel.
K7: Nojah, nüüd on ajaliselt sattunud või kaks niisugust lugu siin on kaks, üks tagasilöögikaitseväe jaoks, et üldjuhul kui meenutame ikkagi siin kaks nädalat tagasi, milline, kui me veel nii-öelda nõukogude polkovnikud oli üksjagu kaitseväelased sellega võrreldes on ikka täitsa teine kaader meil.
Meil Eesti Kaitseväes nii et üldiselt
on kõik nende meestega võib lahingusse minna küll,
Priit Hõbemägi: nagu aga siis need kaks meest need on rivist mahedama, aga täname teid tänase päeva eest kuulamise eest ja ilusat nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast
-: