K1: Sul on vaja lugeda midagi koledat tudeng või spetsialist. Lihtsalt romantik
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatud tervest maailmast. Iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete ja haruldaste eriala raamatute, nii
paberraamatutest kuni e-raamatud teie e-lugerite ning ühesõnaga, meil on kõik ei vaata koer Friso punkte eel ja Elli midagi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: siin on Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Peeter kapi hiljem laulis meile ühe laulu mille nimeks oli vabastamist Miki, see laul oli väga populaarne umbes aastal tuhat üheksasada kaheksakümmend seitse Gorbatšovi reformide ajal
ja seda just nimelt Kanadas. Elutsev laululooja ja kitarrist ja bändimees.
Peterkop hiljem ka silmas pidas ja tema isa Olaf kopp hiljem oli ka väga tuntud väliseesti laulumees ja mis pärast Peeter Koppeli laul just praegu külas on, sellepärast et Peeter Koppel tema oli üks nendest üheksakümne üheksast inimesest, kes tänavu sai president Toomas Hendrik Ilveselt
riikliku teenetemärgi ja välismaalasi oli siin ka päris palju. Päris palju oli kultuuritegelasi. Aga kokkuvõtlikult võib selle nimekirja kohta öelda seda, et see on president
Ilves. Ilvese viimane nii-öelda tänu nimekiri, kõik need inimesed, kes eelmistel aastatel oleksid peaaegu sisse saanud, aga jäid ilma need nüüd küllap said järgmist šanssi enam ei tule, need olid ka presidendi sõbrad. Kindlasti no eks ta,
K4: ta oli viimane, aga tegelikult see nimekiri nagu väga sellist pitserit kannab, ta mingis mõttes päris klassikaline Ilvese aeg nimekiri, kus on hästi palju kultuuritegelasi,
pole ühtegi poliitikud. Ja ajasuhteliselt vähe ettevõtjaid, et see on võib-olla minu meelest Ilvese ordeni
nimekirjade ja üheksakümmend üheksa näiteks palju vähem kui, kui siin tema eelkäija ja kas üks vahe, et et selles mõttes suhtes klassika nimekirjas, et ta võib-olla mõnele, ma lähemale kaasvõitlejale viimast võimalust kasutada seda juurde ning andis ei tasu võib-olla pahaks panna,
Heldur Meerits: nii et kokkuvõttes nimekiri on sama samamoodi
positiivne nagu eelmisedki.
Et ma aga omalt poolt kiilaks, et, et see ordenisaajate arv ei ole taevastesse kõrgustesse kasvanud ja noh, võib-olla võib-olla tõesti see, et, et paar presidendi kantselei töötajad ka sealhulgas on, on noh, võib-olla veidi veidikene selline,
küsib küsitav stiili stiili küsimusi, aga ega teisest küljest. Et ei tohiks nagu inimesi, sellepärast karistada, et nad presidendi kantseleis töötanud on, et,
et ehk see proov poolt ei ole, ei ole siin päris asjakohane.
K3: Minu meelest see on isegi teatud mõttes traditsioon, et oma viimasel siis presidendiks olemise aastal mitte aastal vaid siis viimasel teenetemärkide jagamise nimekirjas, siis president peab nii-öelda tänab ka neid inimesi, kes on temaga seal koos töötanud, kahtlema,
K4: aga noh, et see ei hakka nagu nimekirjas domineerivad. Sellepärast et nendega siis ütleme nüüd välja, et kuidas see asi käib,
K3: et lõppude lõpuks teenetemärkidega tegeleb, siis teenetemärkide komitee ja neid ettepanekuid võivad teha sinna nii eraisikud, asutused, institutsioonid, organisatsioonid ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, komisjon. Komitee vaatab need läbi, teeb presidendile siis ettepaneku kinnitamiseks president ise siis tavaliselt
mingisuguse väikese osa talle nagu väike oli siis oma
inimesi sinna panna, kes samuti käivad, siis läbikomisjon komitee kontrolli ja noh, võiks ma arvan ise nii et sellest
sajast inimesest ma arvan, et kümme inimest on siis presidendi enda poolt tavaliselt on need siis olnud nii sinna on Eestis traditsiooniliselt kuulunud nii presidendi kui tema abikaasa poolt, siis on esile tõstetud inimesed. Kui presidendi abikaasa oli Evelin Ilves, siis oli see
tendents oli ka näha sellist nimekirjast, aga praegu ei ole meil siin ühtegi Läti nime, nii et me võime öelda, et jääva koopia ei ole siiamaani mõju avaldanud sellele nimekirjale rohkem
K4: veel enam seda veel ei teki. Aga, aga noh, sellega ma päris lõpp
kuni ei ole nõus, et, et kui sa ütled, et seal on väiksem osa, kus on siis Toomas Hendrik Ilves ja nii-öelda isiklikud eelistused,
et tegelikult tal on ikkagi sellele kogu selle nimekirjale vaatamata selle protsesside väga suur mõju ja ma tahan lihtsalt sellised näited.
Et meenutan Eesti Ajalehtede Liidus me samamoodi osalesime selles protsessis moel, et iga aasta esitasime ja kantseleile nimekirja ajakirjanikest, keda võiks siis kaalud, on ju põhimõtteliselt
iga kord esitasime selle ära ja pärast jälle tõdesime, et et see on täiesti mõttetu töö. Sellepärast et nimekirja sealt sellest Eesti Ajalehtede Liidu poolt esitatud nimekirjast praktiliselt ükski inimene jõudnud väga harva.
K3: Ja mina olen ka selles samas ju olnud selles ajalehtede liidu nõukogus ma mäletan täpselt sedasama lootusetu tunne. Ja seetõttu ei ole lõpuks jah, tekkisid küll, aga kuidagi noh, nii-öelda Šp suurettevõtjad või siis suur kirjastajad nagu Mart Kadastik
ja, ja Hans Luik kuidagi läbisid midagi mingisugusel imelisel viisil selle sõela mai tea. Meie aga jah, et selles mõttes oli küll mõnevõrra lootusetu tunne ja me mäletame, et kunagi oli ju siis ka need,
et ajakirjandusel oli võimalik kätte saada neid nimekirja. Kuigi teenetemärkide komitee ei tahtnud neid kuidagi avalikustada, aga Eesti Ekspress suutis mitmel aastal siis teabenõuetega siiski kätte saada.
Need nimekirjad, kus siis president oli maha tõmmatud ja sai sellest päris
põnevad lood, kus ilmnesid siis nii poliitilised jõujooned kui majanduslikud jõujooned. Aga loomulikult riik kui struktuur sellist jama ei talunud ja lõppude lõpuks tehti selline seadusemuudatus, mis salastamine nimekirjade jaaniööl tänapäeval ajakirjas
K4: kasutamiseks ja kogu maailma,
Heldur Meerits: kuna kunagi oli veel ka selline aeg, et, et kus igal ministeeriumil oli peaaegu et oma oma kvoot.
K3: See oli välisministeeriumi välisministeeriumi puudutusega kinnas
Heldur Meerits: ja see on väga teadmisega, et see oli nagu hoopis hoopis hoopis kole-kole aeg, eks, et, et see praegune pilt on ikkagi selgelt selgelt ilusam.
K4: See on täiesti arusaadav, et
et istuv president loomulikult peabki omama võimalust seda nimekirja väga suuresti mõjutada, aga samas me kodanikena ei tohiks suhtuda. Et see mingi presidendi sünnipäevatort, mida ta siis oma sõpradele jagab, on ja kellele, kui suure tüki, et see ta teeb ikkagi seda
meie, meie riigijuhina ja, ja, ja sellest kohustusest lähtudes peab ikkagi kõik nii-öelda asja osa osapooli arvestama, hea ja minu jaoks näiteks see, et
see, ma olen aastaid, on seda kriitikuks, et, et ja Toomas Hendrik Ilvese presidendiks oleku ajal on ettevõtja selles nimekirjas üldjuhul nii-öelda vähem hinnatud olnud on see probleem, see natuke peegeldab suhtumist
Heldur Meerits: sellel aastal on töö peaks olema seal üksteist ettevõtjat, et, et ega on seda nüüd.
K4: No see on see on päris hea, jah, aga, aga, aga üldiselt on olnud on olnud see niisugune noh, et kogu aur on läinud nii-öelda kultuuritegelaste peale ära, et mis on kahtlemata väga tähtis, aga mitte kogu Eesti elu.
K3: No poliitikuid on siin veelgi vähem ja siit kahtlemata nendes poliitikute puudumises selles nimekirjas me näeme.
Toomas Hendrik Ilvese hinnangut Eesti poliitikale ja poliitikutele, sellepärast et need ei ole, aga kui me näiteks vaatame tagasi seda aega, mil oli presidendiks Arnold Rüütel, siis me mäletame, et seal oli tort neli korda suurem, ehk jagati nelisada teenetemärk
ja seal oli poliitikud, said
küll ja veel neid nii, et ma ise olen seda kritiseerinud, et kogu see aurahade või teenetemärkide süsteem on ikkagi selline. Selline kakssada aastat vana traditsioon, millega käivad koos, käivad kaasas siis suurelt triibulised lindid üle fraki kõhu ja siis mööda parketi järel lohisev mõõtu
ja nii edasi, nii edasi, et see on üks selline vana ja värk tänapäeval see on tore, kui sul see midagi on, aga kui sul seda parajasti ei ole, aga mul on üks teine küsimus selle juures, et mis te arvate, et inimesed, kes on saanud kunagi kohtuliku karistuse, võiksid saada presidendilt teenetemärgi või
keegi
K4: ei võiks ju, on, on vastus, kas sa leidsid nimekirjast sellise tegelikult
K3: lisanimekirjas on kaks inimest, kellel on, kes on saanud kohtuliku karistuse üks maksupettuse eest. Ja teine ebaseadusliku väljatõstmise eest nimedele tähtsat, ma lihtsalt tahaks rääkida, kui sellest põhimõttest, et üks sündmus on toimunud, siis kaks aastat tagasi ja teine sündmus toimunud
kuusteist aastat tagasi, nii et kui midagi toimub kuusteist aastat tagasi võiks öelda inimene on pärast seda ennast ühiskonnas väga hästi näidanud. Omakasupüüdlikult siis minu meelest võiks selle asjaga nii-öelda nägemist öelda. Jah,
K4: tegemist nii-öelda see tähendab seda, et ta võib tal ei peaks olema piiranguid oma karjääri tegemiseks mingisse ametisse kandideerimise, nii edasi, aga teenetemärgi andmine on ikkagi eriline au. Ma mõtlengi seda enam ja selle seda maja nagu ikkagi ei määriks.
K6: Et see just just nagu hästi-hästi küll ei kõla tõesti. Et ta noh, muidugi alati tahaks nagu neid asjaolusid lähemalt veel vaadata,
K3: tänaseks on võimalus guugeldada midagi teha ei ole. Täna teha, aga igal juhul selline asi on, et siin
võib-olla see ongi nüüd küsimus siis ka teenetemärkide komiteele, et me teame, et need inimesed, kes käivad sellest nimekirjast läbi ja kes lõppude lõpuks sõelale jäävad, et neid vaadatakse nende tausta ja kõik
vaadatakse väga hoolikalt, et nüüd on igal juhul tekkinud selline pretsedent, kui kunagi tulevikus peaks kellegi kohta öelda, et kahjuks me ei saa
teda teenetemärgi kaotust, kuna tal on minevikus olnud mingisugune karistatus, siis tänase päeva seisuga me võime öelda, et pretsedent on loodud nii et see ei saa enam olla nii-öelda takistuseks. Aga siinkohal tahan väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios räägime nüüd natukene
erakondade reitingutest, need on need tabelid, mille kohta poliitikud ütlevad, et neid üldse ei huvita, nii ütlevad avalikkuses. Ja samas näpud põlevad juba päev enne seda, kui uued reitingud välja tulevad, siis nad väidavad, et nad teavad, mis sealt, mis on juba sees, on. Aga suuri muutusi, muudatus siis eelmise aasta lõpuga võrreldes oli see, et ekraane
toetus tõusis sisuliselt samale tasemele Sotsiaaldemokraatliku Erakonna ja Vabaerakonnaga ehk rea toetust nüüd see on siis Turu-uuringute AS-i küsitluse järgi kaksteist protsenti Vabaerakonnal kolmteist protsenti ja sotsidel kolmteist protsenti, IRL on siis
punase laterna saba lõpus seitse protsenti kõigi ees Keskerakond kakskümmend kuus ja tema järel seitsmeteistkümne protsendiga.
Reformierakond, nii et üsna ütleks niimoodi pentsik olukord on tekkinud Eesti poliitikas.
K4: Ta ekraan sisult, noh, ütleme selle protsendiga kindlasti anda parketikõlbulik. Kui, kui me seda varsti on niimoodi, et tema on see, kes pole just, aga, aga, aga kui me nii edasi taseme, siis varsti ongi täpselt nagu seda, et see, kes tegelikult,
kellele president peab, annab andma volitused valitsuse kokkupanekuks, et et
noh, mul, mul, ma vaatan neid numbreid, siis siis ta
minu meelest on siin nüüd kaks asja ühe puhul on küsimus, et, et
kas see üldse väärib sedasama kooseluseaduse
soperdis, milles me eelmine nädal siin rääkisime ka pikalt eksmiss tüli jätkab selle arvel ka kaotavad sotsiaaldemokraadid,
seda arvel kaotaks IRL, kui ta veel midagi kaotada oleks. Kui toetus on juba nii madal, et seal aga noh, põhimõtted saab muidugi veel ka alla alla lävepakukude. Ja võib-olla
kes on ka kaasatud seda isegi selles kõige vähem kaotab, on tegelikult
Reformierakond hoiab sellist kuidagi niisugust
niisugust, et,
et see nagu ei ole ka meie seadused, see on sotside seadus, millel on need IRL-i omad vastu eksida. Ja aga, aga kindlasti ta pöördub. Taavi Rõivase, kui peaministri ja selle kabineti nii-öelda
eest vastutava inimese vastu vaatamata sellele, mis Reformierakond Taavi Rõivase selja taga idee
kui see tüli samamoodi jätkub ja, ja mingit väga sisulist lahendust ei tule.
Heldur Meerits: Et kui nüüd kokku liita koalitsiooni ja opositsioonitoetused, et siis, siis me näeme, et, et opositsioon on nagu selgelt suurema toetusega ja selle juures muidugi nüüd iga erakonna toetus eraldi võetuna, et, et,
et sõltub just nagu mingitest muudest asjaoludest, kui, kui see, kas sa oled koalitsioonis või opositsioonis, et
et siin nüüd öelda, et,
et valitsuserakonnad oma Nokia keskeltläbi Viru toetusega et noh, et, et see, selle põhjuseks on just valitsuses olek, et seda, seda just nagu ei, ei saakski öelda,
et, et, et iga mägedest õige, aga jah, et, et kuidas nad suhtuvad kooseluseadusesse, kuidas nad suhtuvad migratsiooni. Aga noh, sinna kõrvale tuleb veel teisi tegureid ka,
K4: aga noh, kahtlemata need on kõige suurema kaaluga need kaks teemat, et üks on see kooseluseadus ja teine on seesama põgenike või pagulaste teema. Mõlemal juhul suur hulk valijaid väga selgelt tajub, et valitsus, noh, teeb kõik endast sõltuva, et nende arvamus mittearvestav.
K3: No ma ei tea, kui me räägime siin pagulastemaatikast, siis minu meelest
Eesti Vabariigi valitsus on teinud just nimelt kõik täpselt nii, nagu
valijad valijad ootavad, ehk ajal, mil Euroopas on tulnud miljon-miljon rändurid, siis me täna hommikul saime kuulda, et nüüd Eesti on saanud vist endale esimese või kaks tükki. See sõel on olnud erakordselt tugev, me oleme näinud, et
valitsuse liikmed, siseminister Hanno Pevkur, kes räägib alati väga konkreetselt sellest, et meil on vaja siis
kogu see, nende Eestisse saabuvate inimeste valik on vaja teha väga täpselt ja konkreetselt
ja dokumendid peavad olema kõik täidetud ja kui dokumendid oli täidetud, siis midagi tule ja kui me nüüd natukene viskame pilgu ajalukku, siis võiksime meelde tuletada sellist asja, mille nimi on itaalia streik mida streikimine leiutasid Itaalia töölised on selline, et
kõik töö, eeskirjad täidetakse idioodi järjekindlusega ja väga põhjalikult, mis tähendab seda, et kogu tööprotsess takerdub lootusetult ja mitte midagi, sa tehtud ühel päeval tuleb omanik, ütleb, et kuulge ärge täitke palun neid asju nii täpselt me paneme teile palka juurde, aga ometi nagu normaalselt ja kiiresti töötama. Ja see, mis minu meelest praegu
Eesti valitsus teeb, ongi teatud sorti Itaalias streik, nad täidavad kõiki ettenähtud ettekirjutusi. Idioodi järjekindlusega ja selle tulemusena asi ei toimi. Aga vähe sellest. Itaalia Sky toimi sellepärast, et
itaallased ei suuda omakorda siis ette valmistama dokumente nii et see on selline, et üleeuroopaline itaalia streik samal ajal, kui miljonid rändurid lähevad kogu aeg Saksamaal edasi, nii et kokkuvõttes ma tahtsin öelda seda, et mina ei julgeks öelda, et valitsuskoalitsioon teeb pagulasküsimuses midagi muud, mida
paistab, et küsitluste põhjal suur osa eestlastest tahab, kes ei ole hulk väga huvitatud suurest migratsioonilainest ja täpselt nii praegu ongi, täidetakse seadusi ja migratsioonilainet ei ole siia saabunud.
K4: Nojah, selles on suur osa, aga sellel, meie olematul sotsiaalpadjal, kuhu nad peaksid maanduma, need võimalikult pagulased ja ja, ja halbadel klimaatiliste tingimuste ja veel paljude muude komponentide, et ega siia nüüd
selge see, et vabatahtlikud väga tulla ei taha, kui on paremaid variante pakkuda, et Euroopas aga, aga noh, minu mõte oli selle asja juures just see, et et noh, et vaatamata sellele, et kõik, noh, võtame sama kooseluseadus, et kõik kolm nagu osapoolt
tahavad hirmsasti selle teema laua pealt ära saada. Siis see tõmbab neid,
neid kõiki seal laua tagant niimoodi eemale varsti, kui nad, kui nad ei leia siin mingit mõistlikku lahendust,
Heldur Meerits: nad tahavad küll teema laua pealt ära saada, aga nad ei taha seda, mis tahes hinnaga, eks, et, et see on nüüd see kompromisside leidmise leidmise probleem.
K3: See tundub, et kompromisside leidmine on väga nigel, eriti kui me vaatame sel nädalal toimunud siis Ossinovski Reinsalu omavahelist tülitsemist alkoholiseaduse tõttu, kus mõlemal poolel on häid argumente ja ja nüüd, mispärast,
et siis peab sellises toonis omavahel vaidlema just nimelt kaamerate ees võib jääda mõnele inimesele segaseks ja arusaamatuks tegelikult on sellel kõigel väga selge põhjus niimoodi lavastatakse poliitikat poliitika ongi tänapäeval lavastamine, poliitika toimub peamiselt avalikkuse ees, toimub peamiselt ajakirjanduses.
Ja kuigi Ossinovski Reinsalu võiksid hambaid kiristades kusagil tagaruumidest
hoiavad nad sel hetkel siis kui kõik, kõik kolm vabariiklikku telekanalit on kohal, on oma kaamerad neile suur-suur on suunanud ja siis siis teeb Reinsalu ette metsiku näoga Ossinovski teeb teistsuguse näovett ja siis me saame selle järjekordse
mingisuguse etenduse endale, et niimoodi töötatakse oma valijatega, näidatakse, kuidas hammaste ja küünte-hammastega hoitakse oma seisukohtadest kinni. See, et see kuhugi nagu edasi ise on nüüd
-:
Heldur Meerits: sõnum on sõnum oma valijatele siiski vast ehk jõudis kohale.
K3: No kindlasti jah, et nad teevad täpselt seda, mida nad arvavad, et nende valijad siis ootavad nende käest
K4: ei no mu meelest on seal natukene erinev olukord selles kahes rivaalitsevad või siis niisuguse vaevlevas praegu koalitsiooni osapooled. Et sotsiaaldemokraatide puhul on ikka päris palju ka neid, kes kes läheksid kompromissile, aga paraku on neil väga
tapja instinktiga väga radikaalne esimees, kes, kes et ei lepi vähemaga kui ta nende jaoks nagu paika pannud ja see, seda ei olegi nii väga vähe. Aga IRL-i puhul on, on noh, Zahkna tegelikult nagu täna seda erakonda nagu täismahus ei juhi.
Et ta seal käib mitmekambri vahel ja, ja, ja väga selgelt nagu poliitikat,
et ei ole lõpuni kujundatud, no ja niimoodi natuke peatanud
K3: niimoodi aitavad ka tema oponendid, aga võib-olla kui me juba nendes pagulaste juurde jõudsime korraks sinna tagasi, et siis Eesti sisejulgeoleku asekantsler Erkki Koort tegi ettepaneku, et võiks Eestisse tuua tuhandeid ukrainlasi, kes oleksid tublid ja tegid tööd siinkohal ma tuletan meelde, et ukrainlased
on üsna hästi käinud Eestis juba kümneid aastaid praegusse lihtne tehas Loksal enam
tööta. Aga teatavasti on olukord nii, et Ukrainast on sisse toodud
Eestisse tööle tulla väga palju keevitajaid nende ukrainlaste pluss on olnud see, et neil on kodu olemas, nad lähevad, teevad siin tööd, nad lähevad kindlasti oma, oma koju oma perekonna juurde tagasi ja teiseks ma ei tea, kas see on nüüd aja jooksul see nende oskus on nii-öelda nõrgenemas, aga kuna Ukrainas oli
väga võimas sõjatööstuse ehk siis Venemaa sõjatööstus oligi suures ohus Ukrainasse, tanke seal valmistatud soomusmasinaid ja tanke, siis oli Ukrainas väga palju
väga kõrge kvaliteediga keevitajaid selle pärast üldse kümne sentimeetri tanki soomuse käivitamine on, on keevitamist tippklass ja seda need mehed oskasid ja kui nad tulid siia lihtsalt tegema, siis oli tõepoolest noh, praktiliselt nii-öelda üks maailma tippklassi kuuluv oskusteave, mis meil kaasas oli,
K4: tankivõimekuse võimekusega laeva keret sain, on igal juhul väga kvaliteetne töö Balti laeva ja noh,
Heldur Meerits: ukrainlaste kohta võib-olla peaks nagu sellise ajaloolise õiendi veel ka tegema, et, et need, et Lääne-Ukraina on võib-olla ehk nagu rohkem Lääne-Euroopa kui meiegi siin,
et kui kui venelased said siin selle Eesti jala üle kontrolli. Aastal tuhat seitsesada kümme
siis kui Lääne-Ukrainale õnnestus venelastel
käsi peale panna ju alles tuhat üheksasada kolmkümmend üheksa ehk sellest, et et noh, kogu kõik need eelnevad sajandid elas Lääne-Ukraina ikkagi Lääne-Euroopas ja tehno, tõsi küll, eks, et, et Ida-Ukrainas eest jälle nagu väga-väga lähedane Venemaale. Aga et
siia siia saabuvad ukrainlased ei pruugi nagu kindlasti neid neid ei peaks nagu vaatama, kui niisuguseid, peaaegu venelasi
K3: kahtlemata on neid selliseid ideid loobitakse siin vaba käega paremale-vasakule sel nädalal Eesti Ekspressis, ettevõtja Vambola Kolbakov. Üks VEB Fondi kreeditoride eest tegi ettepaneku tuua Eestisse seitsekümmend tuhat hiinlast, ma võib-olla ütleks, et nagu vanematele ärimeestele, kes võib-olla enam nii ägedalt ärielus kaasa lööma.
Et vaid ka hobuseid natukene, et noh, et see on ka nagu naljakas, kui suguse väidet.
K4: Jah, aga see Erkki Koorti noh, see Ukraina ei tee
Ukrainlasi tuua.
Idee on siis kirjeldatud siseministeeriumi asekantsleri Erkki Koorti siis mitteametlikus dokumendis, mis on küll juba mõnda aega vana, et ta praegu muutus aktuaalseks, sellepärast et Reformierakond jälle väga osavad kaaperdanud teise erakonna ideed.
Et loetud nädalad on sellest möödas, kui Margus Tsahkna rääkis meile ei saa oma kaks nulli kondised Eesti tuleb teha suuremaks. Loe siia tuleb rahvast juurde tuua, eks,
siis nüüd võtab peaminister ütleb, et võtta, aga tooks ukrainlasi. Et nad on meile kultuuriliselt lähedased, ühesõnaga.
Me oleme siinsamas saatiski rääkinud, et kui nagunii põgenike tuleks tuua, siis oleks tõesti Eesti kontekstis oleks mõistlik, kui me saaksime tuua neid, kes meil on kultuuriliselt kõige lähemal ja, ja ukrainlased seda on ja ja seda öelda, et et
noh, mõttetu, kuskilt Kozlov kohast või, või, või Donetskist pärit inimene on täpselt samas on sõjapõgenik nagu, nagu
K3: mõnest linnast Aleppost neid ei ole, sellepärast ei ole sellepärast ei ole siis me selle sellepärast, et need riigid, mis nende riikide kohta nii öelda ametlik seisukoht, millised on turvalised riigid ja millised ei ole turvaliselt riigid ja kui Süüria on, ei ole turvaline riik, siis
siis kahtlemata Ukraina on turvaline riik täpselt samamoodi nagu Albaania, et kui Eestis saadetakse Eestist või Austriast või Saksamaal, saadetakse albaanlased välja, kes ütleb, et need kodusel ahistatakse või toimub korruptsioonile, öeldakse, et vabandage Albaania, NATO liige, Albaania, no et see võeti tee liige ÜRO liige, et palun väga, et
see on täitsa okei ju Ukrainaga on
K4: sama Ukraina on sõjas erinevate Albaaniast, sõja ja sõjandusjõulised noh, kodusõjaelementidega, kirja ja Venemaale
K3: Kiievis ei ole lahinguid Kiievis ei ole seda Kiiev on täitsa okei, et kui ei ole hea olla selles piirkonnas, siis palun väga et sõita Tallinna poolt Setumaale, kui kasutada analoogiat, aga mina siis sealt sellest
teise oma riigi piirkonda Süürias on ka muidugi mõningaid linnu, kus otseselt iga päev ei pommitatud ja kas või argumente ei ole nii vettpidavad.
K6: No see on jah, võib-olla ehk et me kaldume liialt juura selles asjas jagada. Et võib-olla
K4: ta sisuline point on see, et ukrainlased meile, eks ole, kultuurilised, usulised, palju lähemal kui mai territoriaalne on ju üks, üks asi ja, ja et ja Eesti nagunii vaja
noori ja, ja siin on väga oluline ka see, et Ukraina on see kommuun on juba väga suur Eestis, eks ole, et Ukraina
K3: ja siis on siin kümneid tuhandeid, kaks asja lähevad siin antud juhul me isegi üks on Euroopa rändekriis Euroopa rändekriisi lahendatakse Brüsselis ja nende inimeste laialijagamisega, kes on Euroopasse juba saabunud või on siis väljas
Euroopat olevates laagrites, neid inimesi jagatakse nüüd me räägime siin ukrainlastest Euroopa Liit ei ole seadnud kellelegi eesmärk, et võtke ükskõik kus kohas neid inimesi, kes teile rohkem meeldivad ja Ukrainaga, okei, me räägime ainult nendest,
kes on sinna sinna liikunud ja kui me hakkame rääkima ukrainlastest sel puhul me räägime nii-öelda töökätetoomiseks osavate töö kätte toomisest Eestisse selleks, et Eesti majandus areneks, et see oleks jätkusuutlik, et me suudaksime maksta pensionid, on kaks teineteisest nii-öelda poliit
selliselt, et täiesti kaks eraldi asja neid ühega ei saa asendada teist
K4: lesknaine väikese lapsega Debaltseve linnast, mis on maatasa pommitatud on minu jaoks täpselt samasugune sõjapõgenikega teaduse oled Ukrainas töötanud. Emotsionaalselt Süürias ei ole töötanud.
Heldur Meerits: No see põgeneb põgenike probleem, nagu tundub, olevat meie jaoks rohkem Euroopa poolt peale pandud.
Mina ja mu meelest on väga märkimisväärne, et, et kuidas Euroopas siin
üksnes paari kuuga noh, ütleme kolme-nelja kuuga on hakanud seisukohad üsnagi radikaalselt muutuma, kui enne arvati, et, et me peaksime võtta
kui Euroopa arvas, et ta peaks võtma vastu nii palju põgenikke kui vähegi keegi viitsib kohale tulla, siis nüüd on see hoopis teise serva minemas. Ja hakatakse
hoopis konkreetsemalt piirama
nii-öelda põgenike kohale kohalesaabumist. Jah, aga noh, mingi mingis mõttes need otsused on ju pärit varasemast ajast plussis. Et miljon põgenikku need on juba kohal, eks, et nendega tõepoolest tuleb midagi peale hakata. Aga need põgenikud, need kahjuks jah, nagu neid Eesti majandusmuresid ei, ei lahenda, et,
et et Rootsi kohta, mis olid nüüd üsna hiljaaegu sellised andmed, et keskmine rootslane on koolis käinud kaksteist koma üheksa aastat.
Et Rootsis saab sattunud süürlane tema keskeltläbikoolis käinud kuus aastat kopikatega ehk et ka rohkem kui kaks korda vähem
K4: ja see on selles mõttes võib olla oluline, et süüdlased tegelikult on peetud araabia noh, rääkimata Aafrikast, eks ole, sellest
sub-Sahara või siis Sahara kõrbest need allpool olevast Aafrikas Mustast Aafrikast, et sellega võrreldes süüdlased väga haritud, täpselt nad on eelkõige haritumaid seltskondi, kes sealt üldse liikuma pääsenud, et aga ikkagi see vahe on kahekordne.
Ei noh, selge seega meil tuleb
noh, see nüüd terve Euroopa on ikkagi jõudnud selle arusaamiseni, mille kohta muidugi
Eckerö juhid ütlevad, et me rääkisime kogu aeg seda, et, et piir tuleb kinni panna Euroopa Liidul teist varianti ei ole, noh, see ei tähenda muidugi mingite Berliini müüri, teie Berliini müüri ehitamist edukalt toimivat piirikontrolli kinni
Heldur Meerits: tobe tobe lugu on see, et, et see arutelu käib stiilis, kas kõik või mitte midagi, eks, et, et nagu kord arvatakse, et, et kõik tuleks vastu võtta, siis te näete need oponendid ütlevad, et mitte kedagi ei tohiks vastu võtta, et no ma arvan, et tõde on ikkagi seal vast kahe vahepeal
K3: kahtlemata pealegi on sel nädalal meile teatud Eesti leidis ühe pagulaskandidaadi Eritreast nii et ootame huviga ja siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal
tegi Maksuameti Maksu ja Tolliameti direktor Marek Helm ühe ühe ettepaneku, mis
pani paljusid ettevõtjaid kõrvu kikitama, aga mis tegelikult jäi selliseks salapärase krüptiliselt nüüd sellest oli üsna keeruline aru saada, ma arvan, et me peaksime selle siin nüüd lahti rääkima, nimelt ütles Helme, et tema arvates võiks maksuamet
töö korraldada tulevikus ümber, nii et ettevõtjad ei peaks enam esitama maksudeklaratsioone ja ta seda ütleb selle kohta nõnda välja andmete edastamiseks on ettevõtjaga kokku lepitud. Kas siis otse või panga kaudu ja ainukene, mis siis ettevõtja omalt poolt
teeb, et maksud läheksid kuskile minema ja saab siis oma mobiiltelefoni teate, et maksud on kohale jõudnud. Nüüd paistab ju esimesel hetkel suurepärane idee olevat, aga mida see ettevõtjale tegelikult siis tähendama peaks.
Heldur Meerits: No ilmselt nagu neid ettevõtjad on väga-väga erinevaid, et mõni ettevõtja majapidamine on hästi lihtne ja ka mõne, mõnel mitte nii väga. Ja Helmi T on ilmselt pärit läbirääkimistel
ümber ega need, sest seal käib jutt
selle üle, et et ta takso ja taksojuhi juurde
K6: see, mida taksofirma, et, et
Heldur Meerits: takso, takso häälestaja lähevad andmed otse maksuametisse. Jah, ja siis maksuamet sealt saab siis teha oma vajalikud rehkendused, noh, kuigi juba taksojuhi tuludeklaratsioonis ka on küsimus, et, et kuskilt
tuleb juurde kirja panna ka, et millised on kulud. Aga nad taksojuhi tuludeklaratsioone on tegelikult ikkagi hästi lihtne, võrreldes võrreldes enamuse ettevõtte,
et ega nii, et, et et sellest konkreetsest juhtumist välja kasvanud idee on küll uljas, jah, aga esialgu veel selle teokssaamine tundub nagu ikka väga-väga paljude mägede taga olevat.
K4: Ja loodame, et need mäed jäävad sinna mõneks ajaks ette, siis, kui ma lugesin seda, ei tee, siis ausalt öeldes tuli mulle meelde silme ette tuli ainult üks kirjandus, klassikaline teostuda üheksa, kaheksakümmend neli. Et see võib olla küll riigiametnike suur unistus, aga, aga
mina küll ei taha elada siis riigis, kus maksuamet minu pulssi ja kontrollib.
Heldur Meerits: Nojah, et, et üks asi on nagu see, et, et kuidas see emotsionaalselt tundub, kui mingisugune riigiorgan nagu väga-väga täpselt teada, mida see aga on ka selliseid proosalisem, vaid takistusi, et maksuamet selle loogika järgi võiks ju näha, et
kuidas raha liigub. Aga teatavasti raamatupidamises on kaks, kaks moodustajat
üks on see kassapõhine ja teine on tekkepõhine. Et kas saab, kui ettevõte lepib teisega kokku, et, et ma müün sulle nii palju palke, et, et siis tekkepõhises raamatupidamises läheks
tehing kirja detsembrisse, kui see detsembris kokku lepiti, aga kui raha makstakse jaanuaris. Et, et siis kassa pidas järgmise
kassapõhises raamatupidamises kajastuks tehing hoopis jaanuaris ja, ja kuidas nüüd nagu tekke ja kassapõhise raamatupidamise erinevust. Maksuamet kavatseb lahendada, et, et sellele vaevalt et Hollandi
K4: vastused on selgunud, et umbes, et maksuameti lahendus on see, et meie kui kõik info jookseb meie kaudu siis kui me teame kõiki sinu kohta, siis ei ole vahet, kas on kassapõhine või selline sellise sellisel ju
Heldur Meerits: jah, muidugi. Nad peaksid müügimüügilepinguid nägema ja
K4: palju-palju-palju muud huvitavat on juba näidanud välja, et need nad tunnevad huvi selle vastu, millised spordiklubis mõni ettevõtja käib. Nii et nende huvi kahtlemata huvimäär on väga suur, aga aga
ma ei tea, kakskümmend aastat tagasi me ikkagi üritasime nagu põgeneda või kakskümmend viis aastat tagasi üritasime põgeneda ühest riigist, kus väga palju selliseid elemente juba kasutab.
K3: Ma tahaks teha ühe väikse vigade parandused meie kommentaator ütles mulle, et Albaania ei ole OECD liige, jah, tõepoolest ei ole mina eksisin ÜRO Anatoli, keda seal
see kiire saates lähevad. Aga see nädal tõi meile kaks
uudistepiimatööstuse alati piimatööstus teatavasti on Eestile oluline mitmes aspektis, et teatavasti Venemaa ei soovi Euroopa riikidest Euroopa Liidust osta, piimatooted, mis omakorda avaldas Eesti piimatööstusele mõju ja, ja siis
lõpevad ära Euroopa piimakvoodid ja see omakorda avaldab mõju. Ja nii edasi, nii edasi, aga üks kokkuvõte, mis on siis piimanduse statistika ütleb, et kahe tuhande viieteistkümnenda aasta olnud sugugi halb, et hoolimata sellest, et et langesid,
et tulud kuusteist protsenti langesid kulud seest üheksateist protsenti piimatööstustel aga sellel foonil on selline üllatav uudis, et üks Eesti suuremaid piimatööstusi või kunagi suurimaid olnud piimatööstuselt järel on järele jäänud
kaks valikuvõimalust, kas selle omanik Oliver Kruuda piimatööstuse lähimal ajal pankade nõudmisel maha või läheb see ettevõtte pankroti, et kuna me kõik oleme selle või tõenäoliselt me oleme kõik selle Tere piimaostjad välja arvatud need inimesed, kes järgivad reklaami
kallis kas Alma piima juba sellest, mis pangale perekond sorti piimaga selleks, et tõepoolest tere on väga tuntud kaubamärke, sellepärast on mõtet sellest rääkida.
Mäletame Oliver Kruudat, kes ei ole tükk aega nii-öelda figureerinud avalikkuses kui sellist ärimeest, kellel ikka aeg-ajalt tekivad situatsioonid,
kus sada miljonit eurot paremale-vasakule on küsimuse alla, kus teda ähvardab pankrotioht ja kus ta tuleb jälle välja. Aga nüüd paistab, et tõepoolest kogu tema tööstus on läinud siis Nordea panga kätte. Tere aktsiad on praegu Nordea pank
panga Eesti filiaali esindaja kontole, mis tähendab, et ei saa mingisuguseid toiminguid, siis Oliver Kruuda enam sellega teha, aga pangad samal ajal nagu teada ei taha kuuldagi sellest, et nad peaksid mingisuguse piimatööstus endale kaela peale võtta, see on küll viimane asi, et nad tahavad sellega tegeleb,
Heldur Meerits: on palju nagu õigupoolest isegi üllatunud, et, et, et näete, et kas tõesti tere kuulub endiselt veel Oliver Kruudale.
K4: Oleks nagu eeldanud, et on palju-palju aega tagasi juba
K6: pankadega ära ja siis jah, seda seda virvarri on nagunii
Heldur Meerits: palju, nii palju olnud, et, et et kus ta just nagu kaotab just nagu võidab neid ettevõtteid ja, ja võib-olla tõesti siis jääb, jääb nagu aega ja sellise tootmise enda korraldamiseks väheks.
K4: Jah, noh, et, et see Kruudal asi ei tööta, ei pruugi tähendada, et see valdkond otseselt on, on nii halvas seisus, kuigi tõsi, piimatootmine
et nad on siiski, on siiski raskes seisus, nii nagu mina toorpiima hind on madalam ja, ja hind on madal, läks ja, ja, ja, ja meil on ju see häda ka, et me nii-öelda ümber töötlemises väga palju toorpiima saatsime Leetu, kus tehti juurdumiseks plaksti Venemaale
ja teisest otsast nii-öelda pandi, pandi see vahel kinni, et et Venemaal on juttu ajanud, on ju,
Heldur Meerits: et me peame siin nüüd natukene vahet tegema, eks, et, et need numbrid, mida riik on, rääkis, et see, kes piimatööstuste kohta, et, et jah et sina nüüd räägime ilma tootjate, jah,
K4: ja seal on tegelikult seis ikka suhteliselt suhteliselt karm, et aasta vanad vanemad vastu, et
Heldur Meerits: nagu väga-väga-väga ebaväga-väga vaevaline, et, et et aastaga on piima toorpiima hinda langenud kolmandiku võrra. Et, et noh, võib-olla statistikas on näha juba, et, et et lehmade arv väheneb ja et,
et numbrid olid sellised, et, et nad saavad müüa piima keskeltläbi kahesaja neljakümne euro eest tonni, aga see omahind on selline suurusjärgus kakssada seitsekümmend, nii et, et et,
et noh, kuigi sellest on sellest on nüüd kahtlemata kahju jah, sest tegelikult võib-olla looduse ja kogemuste poolest on nagu Eesti väga-väga hea koht piima tootmiseks. Nii et, et
K4: aga nad ongi omavahel selles mõttes väga, et meil on võib-olla jäänud piimatööstuses, on ju siis töötlemises ongi jäänud olulist investeeringut tegemata,
et me suudaks rohkem rohkem toota piimapulbrit, mida kannatab ka nii-öelda oluliselt kaugematesse maadesse viia, kui, kui seda Peterburi turule, eks läheme selle kuulsa
K3: Kruuda juurest mõne teise tuntud inimese juurde, et eelmisel nädalal me rääkisime sellest, kuidas poliitik see piirivalveameti peadirektor Ilmar Vaheril olid probleemid oma krediitkaardiga. Nüüd on ajaleht Äripäev võtnud ette uurida, kuidas ametnikud oma krediitkaarte kasutavad ja täna siis on kaks juhtumit
tulnud ilmsiks üks puudutab siis kultuuriministeeriumi kantsleri Paavo Nõgene, et kelle kaardiga on
juba on selle kasutaja teinud ka mitmesuguseid poste sõitnud, ostnud toitu siis ostan tõusnud toitu vaid maksnud
restoranides oma külalistele kusagil välismaal teinud taksokulutusi ja samuti on siis Tallinna linn pannud hoopistükkis kinni Tallinna loomaaia direktori Mati Kaalu krediitkaardi millega Mati Kaal on teinud aeg-ajalt ka hädavajalikke oste.
Milleks ta siis oma
väitel oli õigus nüüd see tekitab nagu laiem küsimus selles, et kas üldse on vaja, et sellistel juhtivatel ametnikel oleksid käes mingeid krediitkaardid on ta siis nii-öelda linna või riigi omada, kui selliseid veidraid juhtumeid tuleb, et kas poleks parem lihtsalt nendes krediitkaartidest loobunud.
Heldur Meerits: No näiteks krediitkaardi ilmselt pole, pole päris ilmaasjata kasutatud, et et vähemalt see, mis Mati Kaalu puhul oli näha, et, et seal seal nagu ei olnud Tallinna linnavalitsus ei leidnud seal ühtegi valet valet vastu. Ja
K4: mingil põhjusel pani ta kaardi kinni, kuigi viimane aste leidnud, eks, aga
Heldur Meerits: Nojah, mitte ainult temale etteröövidega kaks, kaksteist muud ka. Aga sellise loogika järgi, et, et igaks juhuks paneme kinni, et, et mine tea, mis võib juhtuda.
K4: No kui me kaardi ära võtame, et kas me ütleme siis, et kultuuriministeeriumi kantsler käib nagu sularaha roll on tal taskus, mis seaks sularaha rollid nagu ütleme paratamatult mingeid kulutusi ja osad neist on põhjendatud. Jah, aga taksoga sõita võib-olla põhjendatud kantsleri jaoks, kas me eeldame, et kantsler peab eranditult sõitma rohelise kaardiga, kui ta oli üle elanud,
K3: ei noh, see arv Narva seda ma arvan, lihtsalt seda, et kui kantsler sõidab taksoga, siis ta maksab selle oma isikliku kaardiga kinni või mis iganes, kas tal on
K4: sularaha leida igal juhul Riigikogu võib sõita sadade või tuhandete eurode eest Saksa riigiga iga päev või
K3: teha paljusid asju, mida tavakodanik ei, ei või, ja see on ka üks diskussiooni küsimus, aga kui me võtame nüüd riigiametnikku, siis mina isiklikult ei näe mingit
põhjus, miks ta peaks krediitkaart taskus olema. Tehke oma kulutused, maksku see taksoarve kinni ja pärast esitagu siis me esitame arve ja kui seal on mingisuguseid erisoodustuskulud, siis nüüd pannakse sinna juurde. Kui ei ole, makstakse talle kinni.
Mis mõttes ta peaks nagu kättpidi olema kogu aeg mingisuguses kassas sees lihtsalt välja võtma. Meil on normaalselt toimiv,
K4: meil on, loetleb selliseid asju, maksti taksosõitude eest maksti parkimistasusid täiesti normaalsed
kulutused sellises ametis nagu seda on Kultuuriministeeriumi kantsler. Hea, aga mispärast ma tegelikult sellise sellise ajakirjanduse suhtumise kümme punkti, kus ükski mõistlik inimene ei taha valitsejad ja ma ütlen sulle sellistel, kus nädala kahekümne kuuest eurost praadi
lõunati Café intsidendis, kus kodulehe andmeil kallim praad on kakskümmend kuus eurot, kõik see on Euroopas käivad käinud, teavad, et see on väga kallis kohta, see piir tõmmata, kuhu kohta tõmmata see piir, et kantsler võib, aga asekantsler
ei või, või kas nende kodukandis osakonna juhataja tohib, kas peab olema kolmsada viis alanud ja kuni sada viiskümmend alluvat, võib-olla kaunite kunstide asekantsler ei tohi selline amet on olemas. Võib ka mõne lõunasöögi teha mõnele, aga, aga mõne mõne nälgivale
mõned nälgivale kunstnikule, et et selleks on loomulikult ministeeriumides ja ametnik ametkondades peavad olema sisemised korrad ja neist tuleb kinni pidada ja ei saa niimoodi, et ma lähen puhkusele, ostan endale kolmesaja euroseid kõrvaklapid ja ja matkasaapad, kuna, kuna laos olevad saapad ei sobi, on ju
seda longib ei tohi teha, aga, aga et, et ametlik nii-öelda avalikus sektoris töötavatel inimestel on kulutused lisaks palgale, mis on tööga seotud, see on ju täiesti loomulik,
K3: kui me näeme, et see tekitab probleeme. Kui see tekitab probleeme, siis parem on sellest asjast loobuda, siis on parem probleem kõrvaldada
Heldur Meerits: pigem pigem on siis küsimus, et kuidas neid kulutusi aktsepteeritakse, et päeva politseijuhi puhul tegelikult tegelikult just nende kulutuste aktsepteerimise käigus nagu kerkis see probleem üles ja siin tuleb öelda, et nagu lõppkokkuvõttes süsteem toimis. Ja
kui me nüüd nagu arvame, et, et krediitkaartide puhul ei suudeta kontrollida, et, et kas on tehtud õigeid või valesid kulutusi. Et, et ega me siis ei saa ka mingite teiste makseviiside puhul on selles ometi kindel olla.
K4: Kirjeldatud kirjeldatud protsessis ma ausalt öeldes mulle eriti ei ole silma hakanud praegu pigem me võiksime küsida seda, et kas kultuuriministeeriumi kantsler peaks lendama äriklassis Ameerika Ühendriikidesse.
See siin on väga, kuidas sina seda lendasid.
Mina olen ikkagi turistiklassidega,
ma ei ole nii jõukas, et äriklassis lennata, heitsin Ameerika valitsuse kulul kunagi ja sõitsin ka turistiklassis. Aga me oleme nüüd küll lendamist kuriteoks ei, kahjuks siiski peaaegu parkimistasude või taksosõitude eest ei tohi avalikus sektoris nagu täiendavalt seda kulu kinni maksta, see on väike näide. Nii,
aga selle põneva vestluse paneme need kinni, arvatava pärast edasi suur tänu teile kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: