K1: Sul on vaja lugeda midagi koledat tudeng või spetsialist. Lihtsalt romantik
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatud tervest maailmast. Iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete ja haruldaste eriala raamatute, nii
paberraamatutest kuni e-raamatud teie e-lugerite ning ühesõnaga, meil kolm riiki vaata koer Friso punkte eel jääb ELi midagi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, nii nagu väike armas Entel Tintini Entel-tehniline ju
laulis saabastega lume peal käia, on hea ja kui saapaid ei ole, siis lume peal käia on küll. Tõsi küll. Politsei ja Piirivalveameti peadirektor Elmar Vaher ei sõitnud Antarktikasse, vaid sõitis hoopis kusagile soojale maale puhkama. Sel päeval, kui ta
ostis endale ameti krediitkaardiga. Tallinna lennujaamast saab matkasaapad, mis maksid sada kolmkümmend üheksa krooni ja lisaks veel ligi kolmsada eurot maratoni või euroeurot. Lisaks ligi kolmsada eurot maksnud kõrvaklapid ja
võib öelda, et suure riigiameti juht võib endale lubada nii seda kui teist,
aga nii ega me ka teame, et kord on ka üks Rootsi riigiminister Mona Sahlin pidanud tagasi astuma, ma ometi selle tõttu, et ostis riigi krediitkaardiga endale sukkpüksid, mida ta väidetavalt väga vaja oli ja nüüd on ka Eestis meil olemas. Mitte kui sukkpükste, aga matkasaabaste skandaal mille
vallandas siis Riigikogu korruptsioonivastase erikomisjoni esimees Vabaerakonna fraktsiooni kuuluv Artur Talvik.
K4: Nii et mina tunnistan, et mina ei saa nendest meestest
Priit Hõbemägi: aru, et kes endale need saata
K4: reservatsioonidega ja lennujaamast nagu need kolmesaja krooni tõstavad, et noh, kolmesaja eurost kõrvaklapid märkis kõrvaklappe kasutab
ei ole ka maailma kõige odavamat kõrvaklapid on ikka jube kallis. Nii et ma ei tea, kas meil siin stuudios professionaalide kõrvaklapid selle selle hinnatasemeni küündivat vist mitte. Aga et, et mis nad sellel hetkel nagu mõtlevad, kui nad
K5: siiski aru, ma arvan, nii
ja ma olen harjunud, eks ole, niimoodi, et juhtum iseenesest oli väga hea, et Artur Talvik selle päevakorrale tõi, mis siis, et võib-olla vilepuhuja motiive. Me täpselt ei tea, et kas ta võitles enne politseiametis õige korra eest võis, võttis dokumente lihtsalt kaasa, kui oli ta mingil teisel põhjusel
ära suurt niidud minema. Sellele vaatamata on see väga hea.
See seitse viis siseministri otsuseni anda politsei peadirektorile niinimetatud kollane kaart ehk ütelda, et ära enam tee muidu
mis on õige, sest me peame arvestama ka, et vahel on olnud suhteliselt edukas politseijuht ja
nüüd küsimus, miks suhteliselt edukal politseijuhil tekib lennujaamas niisugune rumal mõte.
Aga sellepärast, et ta näeb Eesti riigi üldist praktikat. Ta teab, kui palju asekantslerid krediitkaartidega endale üht-teist ostavad, teab seda täpselt. Ja vaatab
asja niimoodi, et no kuule, see on ju riiete niimoodi tehaksegi. Eks me pärast,
kui me juhtume vahele jääma noh, klaarime ära, eks ole, mõistlik ja kuidas selline üldiselt lodev hoiak riigi ja siis on tekkinud on väga lihtne. Sest nad saavad signaale absoluutkõige kõrgemalt. Sest ametis olev riigipea on otsustanud, et tema rendib oma naise firmalt, mis nüüd on endise naise
käest ära võetud. Rendib endale isiklikke hüvesid maksumaksja raha eest arendab oma isade talu kusjuures on nimetanud nagu äriregistrist aru saan. Presidendi kantselei raamatu oma erafirma juhiks raamatupidaja oma erafirma juhiks kogu see pilt annab selgelt
politsei peadirektorile ja väiksematele vennikest telesignaali, et nii võib ainult tuleb tunda oma piire, et võib-olla kolmsada oli nüüd palju kõrvaklapid Eesti oleks jäänud kahesaja viiekümne peale poleks jama, oli. Et see on see kultuuri ja kontekst, kus politsei peadirektor tegutses. Väga hea, et kohtunik vilistas.
Ma arvan, ta õpib sellest, kui ei oleks seda juhtumit tulnud, siis võib-olla järgmine kord oleks mõelnud kõrgemalt
K4: kas või ikkagi mõnikord tuleb selle eest ka vastust anda, kas või meenutame nüüd sellest on natuke vähem kui aasta tagasi, kus
Eesti Raud tollane juht Ahti Asmann, kelle palk on umbes üheksa tuhat eurot, noh mitte väike palk ja poolvolinikku ja ikkagi leidis, et võiks oma naise autosse, ega firma krediitkaardiga kütust tankida, et
et no rumal rumal, lihtsalt rumal käitumine, et
K5: on, aga see tulenebki ikkagi, ma rõhutan, see tuleneb sellest, et inimesed näevad, kuidas ümberringi elu käib. Tahaks ise ka eeldada, et miks mina pean, see loll olema, kes on jäägitult aus
K4: ja siis öelda veel nii, et noh, ma puhkusele minekul mulle tööks vaja kõrvaklappe ise suunda Kreetale perekonnaga Muhu,
K5: kui aga sa tahaksid ja kreekakeelsed mujal kuulata.
Priit Hõbemägi: Jah, aga no ütleme nii, et politsei ja piirivalveameti peadirektor ei ole jõudnud, ei ole ju kõige väiksema palgaga inimene Eesti Vabariigis. Tõenäoliselt saab päris korralikult selles mõttes, et see, see, need saapad ja klapid, et
peaksid olema ikka nii-öelda ametipalgast kuidagi kättesaadavad, et selles mõttes ma mõtlen,
et noh, sellisel ametikohal töötamine, et see tekitab ka sellise nii-öelda mulli, et sa oled nagu kaitstud igalt poolt, et sa oled esiteks sa oled siis väga tähtis ametiks olid politseiametnik, teiseks nagunii võib-olla sa maksad selle asja kinni ja lasta nüüd natukene veniv, eks ole. Aga selline noh, nagu turvalisem,
noh, see on ka võlts, turvalist tunnet, ma võin siin teha küll külma pärast, need asjad ära sättida.
K4: Seda võiks turvalist tunnet ei peaks sellise organisatsiooni juhil nagu olema tal peaks tegelikult ikka kohutulek väiksem vaikselt niimoodi põlema, sest noh, võtame kontrollida, et just nimelt sisekontrolli struktuur, aga ka kas või see, et sa oled lihtsalt kellelegi nagu selle vilepuhuja ka praegu juhtus selle
kellelegi nii-öelda varbale astunud ja väga valusasti, eks ole, ja loomulikult inimesed tahavad, sest kätte maksta. Teinud ja kuna organisatsioon nii suur, siis sa ei suuda seda nagunii seda nii-öelda infot ja enda
K5: mõnes mõttes ilmselt on ka, ma ei tunne praegust riigisüsteemi, aga ma arvan, et seal on toimunud teatud pro-life reaktsioon. Et nende krediitkaartide seni pangale ka huvitav, kui krediitkaarte saab klientidele anda. Et neid on palju
nende kasutamise korra ilmselt on võib-olla küll paberil noh, peaaegu et perfektsed. Aga siiski
võib-olla siis seejärelvalvepool on niimoodi, et no kuidas ma nüüd ikka siin lugupeetud asekantsleri tegevusi kritiseerinud või
hea on, kui alluv läheb, ütleb, et kuule, ära nii teevad, et seda võidakse tõlgendada. Järelikult tuleks seekord üle vaadata, sest et et noh, ka omal ajal oli välisministeeriumis ammusel ajal tegelikult krediitkaartidega tehtud võib-olla liigutusi, mida avalikkus ei oleks mõistlik.
-:
K4: Aga noh, tõsi ta tõsi ta selles mõttes on sul õigus, et et tõesti see foon on selline loodud, et et väga palju võib-olla asjade üle anname imestadagi ja, ja just selle presidendi või noh, sarnase näite, kus, kus presidendi eratalu peetakse siis nii-öelda riigi raha eest
kenasti üleval, et, et see kontekst tuli mulle meelde, kui siin pühade paiku toodi välja, et, et meie peaministrile meeldib eralennukiga lennata
siis kui öeldi, et aga see ei ole nagu meie raha otse nagu Euroopa maksumaksja raha ja see oligi kõik oligi nagu Pro probleemi ei tee,
K5: kirjuta seda ilmselt Eesti Euroopa Parlamendi eelarve järelvalve komisjon hakkab järgmisel aastal uurima, sest me oleme umbes kaks aastat maas, nende kulude kinnitamisega ja et kindlasti see aspekt leiab käsitlemist.
Priit Hõbemägi: No siin on kaks laiemalt seisukohta ühed ütlevad, et
Elmar Vaher tuleks oma ametist kiiremas korras lahti teha, sellepärast et ta on usalduse kaotanud ja siis ütlevad, et et lasta nüüd olla ja sina ütled, on kollane kaart nüüd meil on siin üks kommentaator ütleb nii, et
Pevkur võttis Vaher Elmari pantvangide vargusest mitte, vallandades PPA käib nüüd kindlalt mööda reforme, rektor.
K5: No ma ei usu selles mõttes, et need reformarid rööpad sellest Pevkuri otsusest sinna kohe nagu roppuste säng tulevad.
Kui politseiamet jätkab head tööd, siis kindlasti kindlasti tema üks põhimõte on see, et ta ei saa olla ühegi partei talu, kas see tuleb ju kiiremini veel välja, kui mis tahes krediitkaardi käitlemine.
Priit Hõbemägi: Ja et ma mõtlesin, et kui
me näeme, et selliseid krediitkaardiga mäng, et neid on nii Eestis kui on, kui on ka välismaalt, kas seda süsteemi saaks kuidagi põhimõtteliselt niimoodi reformida, et need kulud oleksid läbinähtavad, et nüüd ma ei tea, noh, võib-olla see
pole vast päris õige, kui näeks politseiameti peadirektori krediitkaardi väljavõtet politsei ja PPA koduleheküljel. Aga, aga mingisugust noh, nii-öelda nii-öelda pidevat avalikkuse monitooringut, sellepärast ma saan aru, et seal
politsei ja piirivalveametis see sisemine kontrolli süsteem töötab ka sellepärast, et nende kui, kui Elmar Vaher pani oma matkasaapad, pani kuluaruandesse siis
ametnikud ei olnud nõus neid saapaid nii-öelda siis näitame kuluna näitama ja mis minu meelest on väga õige ühest küljest näitab see, et et see kontroll töötab teisest küljest, näitab seda, et Elmar Vaher siiski püüdis neid saapaid.
-:
K4: Ja tõenäoliselt ma ei tea, mis Elmar Vaheri valdkondade ametipalk ei oleks igapäevane neli tuhat eurot
K5: ei mina enne politsei peadirektor või suursaadik või mis iganes see riigiasutuse juht peab tegema enam ei ole ammu, kui Evelin Ilves omastas Ärma talule liisitud köögijääkväärtuse Eesti isiklikuks otstarbeks.
Ei ole kaua möödas. Mitte midagi sellest keegi järeldanud. Ja loomulikult, kui õhkkond on selline ette, võib hüpata, no ma proovin ka.
Ja see on olnud väga halb see, see Majaka ülevalt tipust tulev tuli, peab teistmoodi plinkima
K4: aga huvitav oli selles, ma ei tea, kas see on ka kuidagi seletatavad.
Elmar Vaher näol on tegemist ta tippametnikuga, mitte mitte poliitikuga, et huvitaval moel nagu ajakirjanikutöösuhted armulised tema suhtes ka see nädala, et jõudsid ja väga halvasti tegi, aga siis tuli suur, aga aga Elmar Vaher on ikkagi politseiamet ja politsei ja piirivalveameti peadirektorina teinud väga head tööd ja
rääkisin umbes samasugust sarnast juttu nagu
K5: ja mina just, aga, aga nad ei oleks saanud seda juttu rääkida ja ma arvan, et Elmar Vaher on mul on ka olnud temaga
kokkupuuteid Eesti politseinikud, vahel trehvab koguda ja ma arvan, ja ka kajastuste uudiste põhjal, et ta ongi teinud head tööd ja selle kõrval nüüd see viga on talle nagu minu meelest õiglaselt karistatud, kuid tema vallandatakse siis tekiks küsimus olnud võtta ka ülejäänud prussakad, siga, kui võitja ahju peal edasi.
K4: Ja see on loogiline, ei ole Nõmme ja noh, kui arvestada selle nii-öelda rikkumise ulatust, siis ma arvan, et
tegelikult seesama avaliku ka meie tänane jutt või kõik need nii-öelda jutud, et, et see on ilmselt
talle piisav õppetund ja rohkem ta selliseid lolle oste ja ma arvan, et siin ei tee enam-vähem võib kindel olla, üks asi on nüüd need ostud, et selliseid asju ja tema vast kindlasti tee, aga teine on siis see tonaalsus, kuidas vaadatakse avalikkuse küsimustele ja seda avalikkust esindab antud juhul siis ajakirjandus, et kui me loeme
Postimehest intervjuud Elmar Vaheri ka, siis ma lugesin, et
tema vastuseid. No näiteks selline küsimus, kas teistel ametnikel
PPA-s on ka samasuguses hinnaklassis kõrvaklapid
ja vastus, kõrvaklapid on jah, kasutusel siin samal korrusel, kus minagi töötada sellist asja nagu küsitud. Ma ei oska otsused öelda, kas kõik on samas hinnaklassis, aga kindlasti on müra summutavad, mis võimalustega vahendite peas olemas, no see on siin mõrvasumma oli, on nüüd hoopis ütleme nii, et see jutt, mida nüüd vahel vastas, see on üks paras müra summutamiseks.
K5: Aga tagasi arvas, et tal ei olnud abiks palgatud mõni tähtis suhtes
Priit Hõbemägi: varem ma ei tea, kas ta seisis seal parajasti kõrvale ka mõtet.
Teate mida see mulle meenutas, see meenutas mulle seda kurikuulsat politsei juhtiv Euroopa Liit kes väga otsestele küsimustele vastu vastates ajas sellist samasugust jama,
mitte vastates küsimus väljunud vanade Hummeri. Jah, et meil siin korrusel on ka samasugused kõrval üheks ehk kuskil on ütleme ausalt, sellise võimuka mehe kohta nagu siis Politsei ja Piirivalveameti peadirektor, et võiks olla nagu pidada endast nii palju lugu, et öelda. Jah,
pardal tegin jah, kardan, tegin vea, ütleme niimoodi teatud, aga rohkem see kogu see vingerdamised mõjub halvasti, see on tõsi. Jah, siinkohal väike poolt.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Artur Talvik on andnud ajakirjandusele ja üldse Eesti elust huvitatud inimestele kõvasti tööd sel nädalal, sellepärast on vallandanud peale Elmar.
-:
Priit Hõbemägi: Sensatsioonilise saapa ja kõrvaklapi looga veel ühe suuremat sorti suuremat sorti vaidlusi, mida me nimetame siin parvlaeva vaidluseks ja asi on nimelt selles,
et Artur Talvik, kes on siis peale Riigikogu korruptsioonivastase komisjoni liikmeks olemist ka Tallinna Sadama korruptsioonijuhtimise uurimiseks moodustatud parlamendikomisjoni juht avalikustas
sellise informatsiooni, et,
et ühed, siis teatavasti Saaremaale tellitud Saaremaa ja mandri vaheliseks liikumiseks tellitud praamid telliti siis nii Türgist kui Poolas ja ta avalikustas selle, et
üks ettevõte ehk siis ta müüb neid samu laevu. Seitseteist koma neli miljonit
eurot kallimalt ja nüüd on siis Poola laevad on siis seitseteist miljonit kallimad kui Türgi laevad, mõlemad teevad peaaegu identseid laevu ning me peame tegema kohe ühe sellise puldis Gloria selle tee, Mart Luik.
K4: Et ma ei tea, olen sedapidi asjaosaline, et ma olen Tallinna Sadama nõukogu liige, sügisel valitud, nii et antud vaidluses siis
huvitatud osapooled huvitatud osapool, ütleme nii, võtame koefitsiendiga sinu seda lasta defineerima oma huvisfääri seitsmeteistkümne miljoni. Et see, mida saab rääkida, noh, erinevalt Tartu Talvikust ma siiski ja
selle nii-öelda rolliga kaasneva kohustuse pean lõpuni välja pidama, et, et seda, mida ei saa rääkida näiteks palju need laevad siis tegelikult maksavad
börs tükk on ju, et, et
ta seda ka mina siin avalikustuma ja Artur Talvik tegelikult ka lõppude lõpuks ju laevade hinda välja öelnud, ütles ainult nii-öelda hinnavahe. Aga, aga
omajagu, noh, ütleme, tundus, et teda omajagu nagu tõukas just edasi, see
justkui Tallinna Sadama nõukogu katse, siis nii-öelda poliitikute suid sulgeda antud asjas tegelikult ma pean nentima, et see, mida see vastab tõele, et Nõukogude Eesti arutas päris pikalt, siis kui see komisjon moodustati riigikogus. Et et
kuna komisjon hakkas kohe nii-öelda küsima praktilised enam-vähem kõik informatsiooni suurtes kogustes, et, et kuidas Tallinna Sadam
saab kindel olla, et need dokumendid sealt jalutama ei lähe, sest suur osa nendest dokumentidest sisaldas ühel või teisel moel ärisaladusi ja ja, ja kordagi ei olnud nõukogus jutuks, et seda nüüd siin paneme nüüd Talvik lubada, et et
et me üritaks nagu, et noh, et komisjonile ei peaks andma seda informatsiooni Riigikogu sellise komisjoni kokku kutsunud. Ta peab seda informatsiooni saama. Aga kuna komisjon sellised erikomisjonil ei ole sisulist mingit reglementi, et ei ole tegelikult nagu mingit nagu mängureeglid, et
see on ka üks riigi tegemata töö, et kuidas siis nagu tagada, et okei Tallinna Sadama esitab omalt poolt kõik informatsiooni. Aga kuidas teine pool nagu tagab, et, et seda ei avalikustata ja tegelikult mingis mõttes see risk realiseerus, mida me seal nõukogu koosolekul me arutasime, aga ettevõtte nõukogu peab
K5: riske kirjeldama ja olema valmis nende realiseerumiseks, mina ütleks niimoodi, et et ma arvan, et on oluline, et riigikogu korruptsioonivastase võitluse komisjoni juht
on üks saja ühest riigikogu liikmest kes on asunud täitma Riigikogu liikme mandaati. Ehk otsima informatsiooni, esitama küsimusi täitevvõimudele ja
ärgitama tagant ka avalikku arutelu nende asjade üle. Ja kui me vaatame nüüd, kes on kõige karmimalt ja kibedalt Artur Talvikut kritiseerinud. Muide, argumentidega ad hominem, et küll ta on kloun küll ta on näitleja küll ta on see teine ja kolmas. Et me vaatame isand Sutrop Reformierakond
eelkõige on ju Keskkomitees muskleid kasvatanud Randpere, Reformierakond mingi tšiki
Kerry arvamustoimetusest, kes on minust viisteist aastat noorem, aga sellele vaatamata on suutnud viisteist aastat veeta Reformierakonnast ja lahkunud sealt vahetult enne tööd ERRis arvamustoimetaja ja seda ta on töötanud majandus ja
krooniministeeriumisse ja esises parteiliste ameti Signe maskeeritud parteile Stirlitz võiks öelda, on tulnud ja ütlen too Talvik teeb siin mingid oma piir kampaaniat rahvaarv ei ole nii sõbrad,
see koergi jõudnud, kes kiviga saab ja nii et ma olen üles lugenud need koerad ja ma kordan seda, et et tegelikult algas seal laeva probleem,
palju enne kui otsustati, et
Leedu ei maksa parteilist katust meie anname talle nii palju head dotatsiooni, millest ta peab hoopis mingid oma ärisid üleval, sellega nüüd meile siia tagasi tuua ilusti kilekotis. Võtame talt selle ära,
paneme Tallinna Sadama sellega tegelikult alguses oli mingi segadus Tallinna Sadam eksitavat meedia ei taha opereerides lõpuks, et tahame ikka ja siis tuli see vahele, see prokuratuuri ja politseiuurimine, kus selgus, et Tallinna Sadama tehingud vajavadki läbivalgustamist ja
sest et on alust arvata, et sealt siiski läks, kuna nii kiivalt peeti parteilasi seal nõukogus enne kui sina sinna sattusid. Et sealt siiski pidi midagi parteidele minemas ja, ja läbi uurida ja jäi veel ülegi, et sadama tegevjuhtidele nii-öelda võimaldada teatud elustiili praktikaid.
Ja ma arvan, et Arturile tulema endas sada punkti selle eest, et üks Riigikogu liige viimaks teostab seda, mida kodanikud on saatnud teda tegema.
Priit Hõbemägi: Ja minul on ka sellega seoses mõned küsimused, küsimused on selles, et kui siin nüüd juttu on äri saladusest ja, ja lepingutest siis
me võime siin omavahel palju arutada seda, et kas tohiks või ei tohiks seda avalikkust või mitte, aga kui lepingud on kahepoolselt sõlmitud konfidentsiaalselt, siis kahtlemata, ja seal on selline asi kirjas siis see kahtlemata paneb siis nagu sellise kohustuse kummalegi poolele, aga sellest hoolimata ma küsiksin niimoodi. Kui me teame
üsna täpselt seda, milline, millised on Eesti Vabariigi relvaostu
hinnad, kui me teame, kui palju makstakse Javelini teest, kui palju makstakse mingisuguste muud tipptehnika, siis kui me teame täpselt seda, kui palju maksti siis uute rongide ehk nende niinimetatud Partsi, porgandit eest, kui me üsna täpselt teame seda, kui palju maksti Tallinna uute trammide eest, siis mis pagana pärast on nüüd korraga nii, et
praamihinnad sellise saladuskatte all
varjatud samal ajal, kui me teame oma kaitsetehnika hindasid, millega seda nüüd selle
K4: ja ma seletan ära selle põhimõtte lühike vastus on jah, Czeslaw Leedo. Antud kontekstis just, et, et kes väga tahaks näha neid lepinguid.
Et tegelikult Tallinna Sadam kõige rohkem võib-olla peljanud ongi see, et meie ka nii-öelda või siis selle organisatsiooniga nii-öelda ärilises või juriidilises vaidluses olevate teised osapooled ja saaksid selle selle informatsiooni arvel endale olulisi punkte,
sest noh, ega me peagi isegi relvaostude paralleele tõmbama Tallinn, kui ta tellib laeva. Kuna tegemist on börsiettevõttega, siis me samamoodi loeme lehest, eks, et see laev maksab sada miljonit ja see maha
K5: ka meie niipalju riigiettevõtte Eesti Energia kui ta ostab mormoonide käest natukene maatükke kuskil kõrbes siis me tükk aega seda teada ei saa, siis lõpuks saame teada, et see oli kuussada miljonit ja siis ühtäkki saame me teada, et
noh, tegelikult tema väärtus. Et sellist jama tegelikult juhtub just nimelt paraku riigifirmades kogu aeg mis ma arvan,
tsiteerides Allar Jõksi on ennekõike tekitatud jälle sellest, et majakas plingib valesti. See parteilaste Riigikogu liikmete nimetamine sinna nõukogusse ongi selle katku põhiline pisik
K4: ja, ja sellest, et noh, ütleme, kui, kui omal ajal, kui need laevad telliti, eks ole, kui oleks, siis lepingutesse ka Tallinna sadamapoolseks nii-öelda nõudmiseks oleks olnud laevade ostuhind on avalik. Ma arvan siis tõenäoliselt ükski nendest,
nendest leppe põhimõtted, mis, mis juhtus, on ju, et miks ei ostetud kõiki laevu Türgi, kuigi Türgi laevade kõige odavamad, eks, et see oli see lihtne põhjus, et ta ei, etteantud ajal ei oleks suutnud tarnija lihtsalt nelja laeva. Aga siis jah,
K5: ja mine tuli kõigile selliseid Leedo tuli enne liinidelt ära tõsta või eelmine suudmesse saata sinna Travel.
K4: Ei no kui, kui Leedu hetkeks, kui Leedo oli aru saanud, et
või noh, kui oli selge, et, et tema seda uut lepingut ei saa kahe tuhande kuueteistkümnenda aasta sügisest siis tahaks kohe töötame selle nimel, et mitte oma laevadega edasi teeb või mis on igati loogiline, et loomulikult lootsid neile mingit muud rakendust, et ega see ei jäta neid ju kai äärde.
Ja, ja noh, varasem temaga sõlmitud leping oli ka nii palju võtetega, see ei nii-öelda kirjutanud
piisavalt täpselt, et, et sinna võiks ka mingisuguse kehvakesed kehva laeva kese asemele tuua, et mida see ikkagi seda, mida ta ka tegi ja selle Joonase näol näiteks, et see on kreekakeelsete siltidega. Jah, see ongi vist Kreekast.
Et aga seda leping võimaldas need otsused sellega nagu oma tänast kehtivat lepingut rikkunud. Et, et noh, huvitav ka muidugi serveerimine, et, et miks ostetakse poolakad alt.
Nii palju kallimad laevad tegelikult nii et Türgi laevade üldiselt palju odavamalt kui kõik ülejäänud konkursil osalenud laevatehased
noh, ma ei saa öelda neid teiste laevade hindu, vahepealseid pakkujaid veel ei seal oli ja teised, kõik kallimad pakkumised kui need üritavad,
saame sügisel näha, kui head laevad need on. Noh, põhimõtteliselt on muidugi laevatehase loomad lepinguga kaasnenud garantiid ja nii edasi, aga kui kvaliteetne see töö on, seda me saame sügisel näha, aga noh, fakt on see, et, et see, et see laevafirma või laevatehas ei suutnud lihtsalt rohkem neid tähti,
K5: aga sina kui nõukogu liige sealt praegu, eks ole, täiesti selgelt mulle silma vaadata ja öelda, et mingeid kõik täkkesse seitseteist miljonit kallim hind ei sisalda
K4: välja arvatud sulane Kaljurannamingisugused selle võib vahele maha võtta ja jalavõru külge panna. Jah, mina saan aru,
uued. Et ikkagi. Et seal on näha nagu selge muster, et Tallinna Sadama juhtkond kes ikkagi tol ajal väga paljuski ka noh, soleeris selles kontekstis ta serveeris asjad ikkagi nõukogule, nii nagu
nagu ta serveeris, et noh, selles mõttes, et see, et
nõukogu seal oli väga nii-öelda
aktiivsed, juhtis organisatsiooni, see on natukene nagu linnalegend parteilastele iga, see natuke nagu Linnalegend ka, et tegelikult see kahe mehe juhatus oli, oli päris osav oma oma asju seal läbi mängimas, et ühega põhimõtted on näha nagu selgelt see muster, eks me kui uurimine lukku läheb, lõpuks ja, ja asi kohtusse jõuab, siis me kuulame sellest rohkem, aga
et see juhatus ühel hetkel hammustas läbi, et siit saab teenida.
Ja mitte vähe. Jah, no ja siis järsku sai neist nagunii-öelda tuleprooviliikluse sõbralik selliste alguses nad ju tegelikult oli ju Tallinna Sadama kogu aeg oli meie majandus-kommunikatsiooniministeerium, surus seda kõvasti Partsi juhtimisel, aga, aga sadama nõukogu aeg vastu,
aga eks elu näitab meile seda, et noh, et kui seal nii kaua on nagu Siku tehtud ja mingisugused kahtlused lugusid on näiteks seda jama, seda koor
Priit Hõbemägi: sealt välja varem või hiljem, nüüd oluline minu meelest on see, et siis uus nõukogu, kus ka sina oled. Et see ei hakkaks, ei tekitaks sellist nagu vaikimise müüri, selle ümber, et oh, et umbes nii, et oh, et meil on isegi juba palju probleeme siin olnud ja ajakirjandus on rääkinud, et ärme nüüd hakkame sellest asjast rääkima.
Et see on ikkagi niivõrd suur ja oluline ettevõte Eestile. Et et see, ütleme nüüd paise tuleks ikka nagu lõpuni lahti lõigata ja lasta uurida, mis seal siis,
K4: No siis ma enam kui kindel, et see ka toimub, siis vaadake, seal on praegu sisuliselt nagu neli erinevat kontrolli, eks ole.
Noh, uurimisorganid teevad oma tööd, mis puudutab otseselt neid altkäemaksu süüdistusi siis on see riigikogu korruptsioonikomisjon siis on siseaudit on eraldi võtnud ette kõik need nii-öelda, kõik need kaustad, eks.
Ja lisaks veel Majandus-Kommunikatsiooniministeerium tellib erikontrolli, mis ei ole veel alanud, isegi, et kus alles valitakse seda läbiviijateks väljastpoolt maja, nii et et,
et seal on pigem isegi uuele juhile, tahaks soovida, et mingil hetkel ta saaks nagu, nagu reaalset nagu sadamatööga, tegelema hakata, et ei peaks ainult katkematult nagu vastama küsimustele, mis ja kuidas
juhtus. See uus juht on siis Valdo Kalm, nagu eelmine kord rääkisime. Aga see, mis on tähelepanuväärne, millise Indrek natuke rääkis, et see, et et millist
Priit Hõbemägi: jäika vastuseisu on siis kogu see Talviku tegevus ka selle numbri avalikustamisel on saanud siis teatud nii-öelda poliitiliste persoonide poolt ja mitte ainult
mitte ainult konkreetselt poliitikud nagu näiteks Randpere, kes ütleb siin Postimehe komisjon justkui valimisplatvorm ma näen selle lausega, ma olen seda, et laste et see, see on kogu kogu poliitilist tegevust mõõdetakse ainult
nii-öelda reitingupunktide ja sellega, mis on kellelegi kasulik, et kui mõnest teisest erakonnast inimene teeb liigutuse, mis pälvib suurt
avalikku tähelepanu ja mille kohta öeldakse, et tubli mees, et selle asja ära tegi siis tõmbab Randpere nina vingu,
K5: noh, see, mis teeb juhendamisel valimiskampaaniat, mis asi see nüüd siis on nüüd
Priit Hõbemägi: ta ei tohiks lubada ja, ja mitte ainult tema, see, see puudutab ka siis mõningaid ametnikke, kes on üsna mõjukate, sest nendes
organisatsioonides puudutab ka inimesi, kes ei ole üldse riigitöötajad, et ma vaatasin just nimelt Facebookid seal täiesti selgelt üks suhteliselt mõjukate nimedega inimeste rühma, kes ütlevad ei, sellist asja ei tohiks teha mingi tingimus.
K4: Isegi vanahärrast ütleme poliitikutele ette heita, et nad nagu on poliitiliselt aktiivsete, üritavad pildid olla see nüüd mida, mida ma kuulan.
K5: Aga noh, eks siis süüdistuse, mille saab ju ka nagu väikse pildi juurde. Mind ajas muigama, see, et isegi selline mitteparteiline lähedane perekonnatuttav Jaak Aaviksoo, kes on praegu TTÜ rektor, oli seal Toomas Mattsoni Facebooki seinal sekkunud ja, ja leidnud, et Talvik, mina ja, ja kes keskerakondlane Märt Sults.
Jah, need on ju kõikteadjamehed, mis te siin üldse need ongi, umbes nagu, et no milleks akadeemik, et tegi distants.
Priit Hõbemägi: Ja tihti kõlab siis selline ütlus, et et et Talvik, tegelik ka suurte asjadega Riigikogus ära nüüd jama ära topi oma nina nendest asja tegeles suurte asjadega teega oma tööd, milleks on sinna valitud, noh, natuke naljakas, aga noh,
K4: riigikogu parlamentide komisjonid, noh, selles on seal on kahtlemata poliitilise jõu komponent alati sees, aga see on see Ameerika Ühendriikide kongressis nõnda, nii on
K5: parlamendi poole siis oli loom, pole parlamendis, on see sees ja, ja nii palju, kui ma neid erikomisjonide moodustamise olen neid näinud, mis mingit ära anna jumal, et meie endiga seotud kahtlast tehingut uurivad sisse salastamise soov see vaid
sinna ümber panna ja tekitada keeruline reglement, kust mitte keegi mitte piuksugi ei tohi teha. See on, kaasneb ka paljud parlamentaarses protsessis. Nii et sellel taustal ma arvan, on eriti tunnustusväärne, et Artur selle riski võttis.
Jah, pisut saab kriimustada, eks ole, ühiskondliku arutelu käigus. Aga lõpuks ma arvan, et, et kui oleks rohkem selliseid Riigikogu liikmeid, kes tahakski Eesti elu edendada, see oleks ainult kiiduväärt,
Priit Hõbemägi: absoluutselt ja siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi
sel nädalal hindas riigikontroll oma auditis riigi omavalitsuste võimekust.
Ta kohustusi, mis tulenevad välismaalastele rahvusvahelise kaitse andmise seadusest, ehk me hakkame rääkima siis rändetemaatikast ja see audit ütles meile seda, et asi on nukker, täielikult suudab Eesti täita vaid kolme kohustust ühe kohustuse täitmiseks on valmisolek selline napp
ja kolmeteistkümnest kohustus suudab
riik täita siis osaliselt ja see nädal sellel nädalal saime veel siis teada veel sedagi,
et Eestis Eestile pakutud kaheksast Eritrea pagulast on Eesti lükanud viis tükki tagasi, sellepärast et dokumendid ei ole korras olnud ja nüüd, kui mõelda sellele suurele pildile siis on ühelt poolt on väga oluline nüüd vaadata, milline on Eesti
reaalne valmisolek
siis siia saabujate ka hakkama saada, aga me jõuame ka laiema pildile ja vaatame seda, mis toimub kogu Euroopas, kõigepealt siis sellest, et et hoolimata sellest, et asjast räägitakse ka palju istuvad koos ministrid liiguvad Brüsseli vahet, arutavad seda asja valmis
valmisolekut reaalselt praktilisel tasandil ikka kuigivõrd ei ole.
K4: Jah, eks seda on ka eelmise aasta
kevadsuvel või millal see kvootide teema esimest korda lauale pandi. Brüsselis ja Jaggeri ja see oli see, et, et siis sellest saadik on ka, on ka kriitikud esile toonud, et,
et et selle asemel, et vaielda, kas on sada viiskümmend või kakssada viiskümmend, see number, et me peaksime tegelikult väga süstemaatiliselt tegelema sellega, et noh, mingi number tuhat igal juhul meile pagulasi tuleb, et me peaksime tegelema sellega, et me reaalselt oleks valmis nagu ka selle ka selleks, kui nad siia nii-öelda kohale jõuavad, aga
noh, aga meie eesmärk on isegi vedanud, et meil on tegelikult nii palju aega.
K5: Jah, aga see, mõnes mõttes oli see esimene pool kindlasti raisatud aeg, sest me mäletame seda trummipõrinat. Kõik sõitsid Taavi Rõivas sõitis Brüsselisse tõestama Junckerile et tema vanem või võrrand on valesti koostatud, olemata seda ise üldse näinudki. Pärast ilmnes, et
esimene võrrand oleks vastuvõtmise korral olnud väiksem, tulemusena kui hilisem tuli. Me raiskasime nagu aega sagedane võitlusele ja ei teinud nii palju ettevalmistusi, mis sellises poliitilise otsustamatuse olukorras on, ehk mõistetav. Ja me keeldusime täielikult mõtestama seda oma rolli
Euroopa Liidu liikmena. Et kui teised liikmesriigid, aga eelkõige Kreeka, Itaalia
ja üha rohkem kasvavalt Austria, Saksamaa ja Rootsi on ainult viiekesi selle probleemiga. Ja meie üritame siis nagu Orbani selja taga väikest viisi käru keerata. Et see ei olnud õige vastus.
Jättes kõrvale nüüd kõik need probleemid ja nende protseduuridega, et kas me Eritrea lasi,
saame valida või Itaaliast leiame või leiab siin on vaja tagasi pöörduda minu meelest ühe juhtumi juurde. Meil oli siia jõudnud pagulasi Iraagist ja mina arvan, et nemad olid jõudnud läbi Venemaa siia, mitte niivõrd neid keerulisi Vahemereteid mööda. Ja ema kahe väikse lapsega me otsustasime saata välja.
Ma ütlen ausalt, et inimlikult ma olin eestlastest ja neli emast väga kahju, et ma ei tea, kas nende hariduslik taust oli see või teine, ma tean seda, et nad olid tahtnud siia tulla ja siin nii-öelda osa võtta siis ehitada oma elu üles Eesti kontekstis.
K4: Kui ma ei eksi, siis oli vist see juhtum, kus need tegelikult tulid Istanbuli kaudu lennukiga. Võimalik, et neile nende sugulased on neid Soomes, noh tegelikult plaanis nagunii-öelda Soome edasi minna. Aga jäid Eestis kinni ei jõudnud veel üle Soome lahe sõita. Ja siis otsustati tagasi
Priit Hõbemägi: ja aga ma muidugi siis natuke provotseerivalt küsiksin sekkumist, no kuidas sa suhtud nendesse viie tuhande viiesajast, see
inimesi, kes on saabunud jalgratastel Murmanskist, siis sinna Norras ja kes nüüd otsustati toppida bussidesse kõik tagasi saata, et seal kindlasti ja ma ei tea, kas väiksed lapsed nüüd sellise külmaga jalgadega tulid, aga põhimõtteliselt sarnane
K5: see ongi nagu see asi ette, eks, kui me vaatame seda nüüd näiteks Europarlamendi sellest plenaaristungi või komisjoni tasemel siis eks ole, Euroopa pagulaspoliitika on omadega omadega läbi, omadega läbi ja on selgelt tunda muudatusi eelmisel
või sellel nädalal just Hollandi peaminister Rutte oli parlamendi ees
ja väga selgelt osutas, et kui me nüüd kahe-kolme nädala jooksul ei saa mingit ühist poliitikat, siis Schengeni süsteemiga suure tõenäosusega tuleb ju hästi jätta. Mis ju maastikul juba Balkanil toimub, aga toimub ka Tapa liinilepingu osa, nagu ümbervaatamine. Meil ei ole, eks ole, õnnestunud neid kvoote siiski
realiseerida ja meil ei ole õnnestunud
tegelikult midagi sisukat välispiirikontrolli alla võtmiseks ka teha, sest tuhat piirivalveametniku nüüd kogu Vahemere peale on siiski selgelt, eks ole, vähe. Ja nüüd
tulles tagasi nende jalgratturite juurde, siis see on peegeldus sellest samast, mis toimub, eks ole, Ungari-Sloveenia või, või Ungari.
Horvaatia kui mobiilse, Sloveenia, Horvaatia vahelise siis Ungari ja Austria vahelisele siin nagu doominoefekt ja mail
K4: Serbia ja Ungari piir pandi kinni kõigepealt vist.
K5: Nojah, aga see oli nagu põhjendatuse Schengeni välis,
K4: et on vaja kaudu olema ja, ja, ja
K5: niimoodi, et et see on nagu üks asi, kus nagu kuuma kartulit veeretatakse ja tegelikult
on ilmselgelt vaja esitada küsimärk ka nendele suhteliselt vanadele asüüli ja inimõiguste reeglite mis meil Teise maailmasõja tagajärjel
on kirja pandud kuni me tahame nende reeglite raames opereerida. Ei ole tegelikult kõik need poliitikat võib-olla üldse võimalikud, mille, mida ma nimetasin. Ja viimaks ma ütlen veel seda, et, et kui nende süül Iraagi ema oma kahe lapsega me saatsime välja
ja, ja kindlasti ma olen võimeline ka nagu Charlie Hebdo tüüpi musta huumorit taluma, et kui nad oleks suureks kasvanud, siis neist oleks saanud König abistajad või mingit niisugust asja. Aga et kui me ühe käega nagu üldse oma seda pagulaste
vastuvõtunumbrid ja sellega kaasnevalt ka neid toiminguid, millele riigikontrolör õigustatult viitab. Kui mõnigi praktiseeris meie valmisolek ei teki.
Priit Hõbemägi: No siin ma tahakski rääkida sellest, et mida siis millised vead siis riigikontrolli auditi põhjal siis üldse on, et ütleme, niimoodi, et see vist viiskümmend inimest, mida Eestis siis peaks vastu võtma selle
esialgse jaotuskava kohaselt, mis on reaalse Euroopasse saabunud umbes miljoni immigrandi ka võrreldes muidugi selline naeruväärne hulka. Jaanuar kolmkümmend viis tuhat üksi Kreekas ja me võime siin kuidagi elada nagu selles mõttes nagu väike seisneks mõnusas mullis, et me räägime sellest viiesajast samal ajal nagu ukse taga on mingisugune nii, et
miljonid on ukse taga, aga me siin räägime viiesajast, aga see selleks nüüd, mis, mida siis riigikontroll kritiseerib. Nüüd üks olulisemaid asju on see, et erinevad
kohustused on jagatud erinevate ministeeriumide vahel, ehk nii-öelda selline silotornidesse ja need ministeeriumid omavahel koostööd ei tee, nagu meil Eestis tavaks on, siis üks oluline asi, millega pole tegelikult on see, et praegu siis ei ole rahvusvahelise kaitsesaajate veel eesti keele õpe.
Kohustuslik, täiesti veider, aga tõesti nii see on, neil ei ole see kohustus järgmine asi on see, et peab tegema, et koolid ja lasteaiad
ei ole ettevalmistatud, siis adopteerimise õpetama teisest kultuurist tulnud inimesi. Selleks puuduvad oskused puuduvad rahad puuduvad araabia keele tõlgid kogu ettevalmistus puudub, aga kõige olulisem on see, et raha eest paljusid asju võib saada.
Aga seda raha ei ole kuskilt näha ja kõige põhilisem ja kõige olulisem on see, mida ütleb siis siis Tarmo Olgo, kes on peakontrolör, ütleb, et riigi tasandil vaadatakse kogu
seda rände asja ühekordse projektina viissada viiskümmend inimest.
Ja lõpp-punkt ja kõik võtsin Eesti vastus rahvaste rändamine ja globaalsele kriisile ja seesama, see on tõesti see on hämmastav, see on, see on tegelikult tema selle just nagu elaksime reaalselt mingisuguses kahes paralleelmaailmas ühes maailmas on meil tegu viiesaja viiekümne inimesega ja teises maailmas, meil on,
on miljonid inimesed, kes soovivad, siis Euroopasse
Euroopasse ju nii et kahtlemata siin on mõelda väga palju millelegi, aga aga selliseid huvitavaid ja täiesti ootamatuid ideid seoses rände
kriisikomisjoni globaalsel nendega on tekkinud nimelt on siis Saksamaa rahandusminister Wolfgang Schäuble tulnud välja või Schäuble või hoiu tervishoiule tulnud välja sellise ideega, et kogu seda rändekriisi tuleks üldse finantseerida, mis nõuab väga palju raha, tuleks finantseerida
kütuseaktsiisist, mis tähendab, et kõik Euroopa autojuhid hakkaksid oma taskust kinni maksma, siis seda rändekriisi, mis on minu meelest umbes sama erandlik idee nagu siis ühe teise Saksa ministri mõte sellest, et aitab sellest, et kuna vabatahtlik
põgenikejaotamine ei ole tulemusi andnud, tuleb seda hakata tegema
pool vabatahtlikult või pool sunduslikud, mis tähendab ikkagi seda, et lihtsalt tuleb
inimesed pakkida mingitesse konteineritesse saata, kas Eestisse Lätisse, Leedusse või kuskil mujal. Ja kõik on nagu, nagu üsna-üsna, hirmutav, see, mulle paistab, et et Saksamaal, kuna ka Merkeli poolehoidu on viimaste küsitluste
põhjal oluliselt langenud just nimelt nende rändekriisi küsimus, seetõttu, et seal toimub mingisugune ka rapsi, mine või peataolek.
K5: No just nimelt Merkel on olnud see isik, kellele Euroopa on saanud rasketel hetkedel alati toetuda, sest ta on suutnud Prantsusmaad ja Poolat ja kõik edasi näiteks said seal ikkagi nii-ütelda, et radikaalselt taltsutada. Ja ta on teinud U pöörde kannapöörde.
Et see, mis kevadel oli, et kõik on teretulnud, on nüüd muutunud, et me peame kiiresti midagi tegema, et Schengeni püsima jääks. Aga see sobib üle maksu.
Pakkumine, ma arvan, on tulenenud sellest, et see hobi ja teised Baierimaa poliitikud, kellest ka natuke sõltub, see Saksa valitsuse püsimine.
Ee on esitanud tegelikult avalikult küsimuse, et Saksamaa ei jõua finantseerida kolme asja korraga. Ta ei jõua pidada üleval
Kreekat, eriti kui seal näiteks itaallased või teised või kolmandad üle Toome hoiame oma eelarve tasakaalu, ei saa üldse Euroopa toetada praegu rahaliselt. Ta ei jõua maksta kinni Ukraina talve üleelamist, sest see riik teatavasti ei ole piisavalt ennast suutnud jalule tõsta.
Ja kolmandaks tulla samal ajal toime siis
ebaühtlaselt jaotuvad ka põgenike probleemiga. Ja küsimus tekibki, et kus
juhul, kui meie peame seda kõike maksma, kus me saame raha. Loogiline, et Schäuble midagi on sunnitud rahandusministrina välja pakkuma.
K4: Aga samas ega need kütuseaktsiisi need on ikkagi ju iga riigi siseasi,
K5: noh, on küll ja, ja teiseks, eks ole, mõnes mõttes võib ka jällegi vanameistri Saksa rahandusministrit mõista, sest kui nafta hind on madal siis ja enne oli kõrge ja alustati ikkagi bensiini. Et siis siin nagu võib-olla mingi vahe isegi on sees, mida elanikkond ei jaksaks kanda.
K4: No meie, meie poliitikud mõtlevad samamoodi, sellepärast on ka kütuseaktsiisiga kogu aeg selle arvel lapitakse meil igasuguseid auke riigieelarves, nii et nii et
K5: aga fakt on see, et tegelikult on jäänud vähe aega Brüsselis kokku leppida, nii riigijuhtide valitsusjuhtide kui ka parlamendi ja komisjoni vahel mida me teeme
Priit Hõbemägi: seda on mitmed öelnud, on öelnud Donald Tuski, kes veel, et aeg on olnud kaks kuud, aga kus kohast sa oled Brüsseli lähemalt, kus kohast, mis just nimelt, miks nimelt ainult kaks kuud,
K5: aga sellepärast arvutuse praegu nagu ma ütlesin, kolmkümmend viis tuhat inimest, vaatamata Türgi Euroopa Liidu kokkuleppele tuleb ikka üle selle Türgi-Kreeka piiri.
Kuus praegu ei ole jaanuar lõppenud veel kolmkümmend viis tuhat on juba kohal, eks ole. Ja kui ilm läheb kevadiselt soojemaks, siis ala avanevad jälle võimalused ka Liibüa rannikult ja mujalt. Kaugematel distantsidel tulla. Ja see protsess, mis siis see
Lähis-Ida sõjaga ja, ja Aafrika kuivamise ja neljaga ja konfliktidega siis ei ole kuskile kadunud. Võib-Olla sellepärast arvatakse, et see on nüüd enne kevadet vaja teha. Sest muidu lihtsalt meil on numbrid suuremad, poliitilist vastust ikka ei ole,
K4: see Vahemeri ei ole, ei lähe külmaks, aga ta on väga tormine, talvel seal. Jah, ja see hoiab. Ja hoiab, ütleme, Aafrikast nagunii-öelda paatidega väljasõidu, kellel vähegi enese alalhoiuinstinkt on alles see pigem ei saa.
Priit Hõbemägi: Stardi ja mis viib meid selle tänase viimase teema juurde, see on siis IRL-i või konkreetsemalt siis Margus Tsahkna idee kahest miljonist eestlasest järgmise, kahekümne viie kuni kolmekümne aasta pärast ja nii, nagu rahvas,
kui teadlased ütlevad, on see idee äärmiselt lennukas. Ehk kõige positiivsem rahvastiku juurdekasvu stsenaariumist praegune ÜRO oma. See ütleb, et kahe tuhande viiekümnendal aastal võiks Eestis olla üks koma kakskümmend viis miljonit
inimest ja Tallinna Ülikooli Eesti Demograafiakeskuse juhtivteadur Allan Puur ütleb, et isegi siis, kui homsest päevast hakkaks
iga Eesti naine sünnitama neli last keskeltläbi siis jääksime selleks ajaks ikkagi kahest miljonist oluliselt madalamaks. Nii et ma tahtsin öelda seda, et kuna see nii-öelda füüsilist eestlaste seisukohalt on see number absurdne, ei ole tõsiseltvõetav
siis tähendab see kahte asja, see tähendab, olulist sisserännet suurt siis sisserännet
või e-residentsust ja mõlemal puhul on nüüd tekib üks kõige olulisem küsimus kus kohas on sellisel puhul eestluse identiteedi, keda mõistetakse eestlusele ja see muutubki nagu kõige olulisemaks küsimuseks üle kahe miljoni eestlase juures.
Kaks miljonit küll aga missugused eestlased, kas ameeriklane, kes peab Californias mingisugust Business või süürlane, kes tuleb siia ja kellel on antud mingisugune nii-öelda põgeniku staatus,
K4: kas need on siis Eesti. Mina saan aru, et see, ütleme e-residentide või eestlaste ka ei ole siin siiski arvestada, sellepärast et et seal oli meil plaan suisa kümme miljoni eestlasi. See on ikkagi peetakse silmas nii-öelda pakkusid nad välja selle, et nii-öelda, kes tunnevad ennast eestlasena, mis tähendab nii seda, et
iive võiks olla nii kange kui kannatab, aga ühtlasi tähendab ka seda, et tuleb sisse tuua.
K5: Ma arvan, et on tore, et IRL on selle küsimuse õhku visanud, me saame seda arutada selle üle kiiret nagu lapse tegemisega üldse ei ole kiiret. Aga kui eestlasi koju meelitada, siis, siis siin kontekstis meenutaksin neid, kes on Indias vangis ja kelle nimel
valitsus ja tema kodanike valitud esindajad peaksid väga pingeliselt töötama, et nad ükskord koju saaks.
Priit Hõbemägi: Aga siinkohal paneme oma tänase saate kinni, täname teid kuulamast, väljas on ilus talveilm, nautige seda ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: