-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tartus Hannes Astok, mille laulis meile, laulis siin üks tuntud laulja ja tema nimi on Mart Müürisepp Taani tuntud lauljate esimese hooga kohe ütlegi seda välja ja
lasteekraani muusikastuudio lapsed ja no ütleme sellest kainest arvestusest ja kõliseva armastusest hakkame rääkima siis, kui me jõuame siin Ärma talu jätkuvate probleemide juurde, aga me
päriselt alustame siin keskpäevast ja Keskerakonnast praegu just nimelt käib siis Paides Keskerakonna
kongress. See on see üritus, kus peaks siis lõpule jõudma, see pikaleveninud protsess mis
toob mingisugust muutust või rotatsiooni või raske öelda, kas nüüd värske turgutust toob sinna Keskerakond, aga arvestades seda, et Keskerakond on suurima liikmeskonnaga
Eesti erakond, et see on Tallinnas hoidnud võimu enda käes väga kaua aega nii-öelda üksinda siis need muudatused, mis seal toimuvad, on kahtlemata väga olulised kogu riigile.
K4: Jah, Jaak Allik on juba prognoosinud seda tabavalt, et uuele juhile Jüri Ratasel võib pea ringi hakata käima nendest poliitpruutide või kosilast, kes kes ukse taga on tema tõsist prognoosisid peale kongressi, aga noh, ma saan aru, et nad on juba juba ukse taha
üles rivistanud ennast ka enne tänast hääletust, et et ja peale siis kahtekümmet viit aastat, mis Edgar Savisaar on juhtinud Keskerakonda on see väga suur muutus Eesti poliitikas
Priit Hõbemägi: juba kaua mööda maha, kuigi vist ei ole veel hääletamas. Ajakirjanikel on ikka kõik teada juba, kuidas läheb
K5: selles mõttes on õpetatud kodanik Luigel õigused täna saab Keskerakond uue esimehe, sellepärast et Edgar Savisaar ei kandideeri nagu meil, sest teame et küsimus on selles, et kas selleks saab siis Yana Toom või Jüri Ratas, noh, medõed-vennad Lenkid uusi ja kes seal kõik muud toredad inimesed on neid me nagu ei võta tõsiste kandidaat,
Priit Hõbemägi: No me vist ei pea neid võtma ka sellepärast ühiste kandidaati nad, et nad on esitanud ennast sellepärast et üldse pulti pääseda ja, ja juttu rääkida, kui nad poleks kandidaadid, siis nad ei oleks saanud oma suud lahti teha, et see on selline taktikaline käik ja ma olen,
K5: ma olen vaadanud tummfilmi, mille nimi on Keskerakonna kongressi ülekanne, ma vaatasin seda kodus alguses annavad, on stuudios ka seda arvutist ja ja see on päris huvitav, sellepärast et
et seal on Keskerakonna kongressil istuvad seal seal mingi presiidiumilaud, kus istuvad Kadri Simson, Enn Eesmaa, Mailis Repsi, Yana Toom ja kui me näeme, nagu, et Mailis Reps ja Kadri Simson on üsna rõõmsameelsed enne esmane asjalik, siis Yana Toomi nägu on väga hapu. Et,
et kas see nüüd peegeldub
oletatavalt valimistulemust või mitte seda me veel ei tea, selles mõttes, et tegelikult nagu Keskerakonna igasuguste valimiste puhul alati ei maksa ette kiirustada sündmuste kulust. Ootame ikkagi selle valimistulemuse ära.
Priit Hõbemägi: Vaata ka meie avasin kella viieni oodata
K5: ei märganud seda keelt, et ärme, ärme, ärme ennem ütleme, et Jüri Ratase sõnul saanud Keskerakonna uus esimees, kui teda ei ole selleks valitud. Aga mis on nagu teine asi, mis ma tahtsin öelda, mis on huvi
Taavet kosilasi käib ilmselt Jüri Ratasel tõesti ukse taga. Aga kõigepealt on suurem küsimus kõigile nendele Kosi lastel on see, et,
et kui nüüd tõepoolest peaks nii minema, et Jüri Ratas, sest saab Keskerakonna esimees siis su kõige suurem küsimus, mida, mis praegu Toompead vaevab, lisaks muudele igasugustele valudele igasugust erinevates kehaosades vaevab see, et mis saab Keskerakonna fraktsioonist ehk siis mis
mitu häält on Keskerakonna fraktsioonis, millega saab arvestada ühe teise või kolmanda võimaliku koalitsiooniloom
Priit Hõbemägi: peale selle Yana Toom vastas vist ühes intervjuus sellel nädalal siin on kõvasti intervjuusid andnud ja minu meelest
K5: Jana Toom ei ole Keskerakonna fraktsiooni liige.
Priit Hõbemägi: See ei tähenda seda nagu oleks sellele küsimusele potentsiaalseid pinge või aknaaluse kõik, kõik on sinna kolida, kõik on okei, las ma nüüd räägin sellest, mida jalad on. Noh, ette jäänud jala tormi suuvooder nädalat raadio
ütles selle kohta, et mis seal siis juhtuma peaks, et fraktsioon töötab edasi. Et see ei ole need asjad omavahel ja niimoodi üks üksüheselt seotud ei ole. Ei ole mõtet arvata, et nüüd siis Keskerakond pärast seda muutus mu, läheb nagu omavahel kildudeks, ma arvan, et Toom, kes on intervjuusid päris
palju andnud ja nüüd täitsa niimoodi nutikaid intervjuusid saab, oskab ennast niimoodi osavalt positsioneerida üldse, kõik need, kes on olnud mitte kõik need väga suur-suur hulk nendest minu jaoks.
Nutika mõttest inimestest, kes on Savisaare leeris olnud, oskab ennast kuidagi meedias väga hästi positsioneerida, nad on küll Edgari poolt, aga nad on ka progressi poole,
jalad olid selle poolt, et minna edasi selle poolt, et teha ka teistmoodi ilma ja näiteks
K4: Tallinna Televisiooni nüüd sellel nüüd juba peale seda, kui sealt on nii-öelda võim võetud, on ju Savisaare laagril, siis see on ikka kõik need samad hääled, samad toimetajad, reporterid, aga aga, aga ideoloogia on juba juba hoopis teine, mida seal räägitakse, energia,
K5: aga me siiski nagu ma ei ütleks, et Yana Toom nüüd
nüüd on nagu väga äkki muutunud, et endiselt kui talt küsida, et kuidas te suhtute küüditamise, siis tema vastus ja ma nüüd ei tsiteeri, et mind pärast keegi kuskile kohtusse kaevaks on umbes umbes selline, et ega eks, eks ikka mõni õige pätt, kui titat, ega ära, et eks, eks see oli ikka mõneti asjakohane tegevus.
Priit Hõbemägi: No ei, ei saa niimoodi öelda, ma kuulasin täna sel nädalal kuulsin mitut intervjuud Yana Toomi ka ja seda küsimust selgitati ka, et võib-olla võib-olla sulle natukene vananenud andmed, aga seda ei saanud panna toomine praegu
K4: ajalehes ma tahaks ka Jana, tohib ma ütleks Yana Toomi kaitseks ka midagi. Et ma küll ei jaga absoluutselt oma maailmavaadet, aga
tegelikult see, millest ta räägib, et Savisaare juhitava Keskerakonnal on olnud väga selgelt eristuv oma maailmavaade, mis, millega ongi võidetud valimisi.
Ja selles on tal paganama õigus ja kui te nüüd kuulate ja vaatate Ratase seisukohavõtte siis no mis selgelt eristub maailmavaade, see on, see ratas, see on niisugune pikk protsess, loomulikult, aga, aga on suur oht, et,
et Keskerakond, mida juhib Jüri Ratas, maandub sinna kuhugi nii-öelda halli argi Linnahalli keskpärasuse ja, ja, ja see annab ennast kohe valimistel väga valusalt tunda.
K5: Okei, aga eks me siis saame seda varsti teada. Kui esiteks on äravalitud keskel on nõus juhtkond ja teiseks, kui on
on toimunud mõned järel järjekordsed valimised, kohalikud, et, et eks siis ole see huvitav asi näha, et kas, kuid kuidas tänased valimised mõjutavad seda millisel moel siis keskerakondlased kandideerivad, kas ainult Keskerakonna nimekirjades või moodustunud mingi
Priit Hõbemägi: see on kahtlemata väga huvitav ja noh, ütleme sellised noh, mind tallinlasena see, mis hakkab Tallinna linna valitsemises juhtuma, see, see mind huvitab ikka erakordselt palju see on kandnud pikki aastaid ja, ja kümmekond aastat sellist väga tugevalt Keskerakonna pitserit nüüd see nädal on siis mitu korda Peeter Ernits, kes on
kes on üks siis praegused nii-öelda Edgar Savisaare suuvooder tõepoolest on korduvalt maininud numbrid kakssada, ta ütleb, see on kõlanud umbes sellise hoiatusena nüüd ei ole,
vaata ka. Et ärge hakake siin midagi vehkima, kui te tahate, sooviti Savisaarest vabaneda, arvestada seda, et Tallinna linnavalitsus on umbes kakssada Keskerakonnast, kes võivad oma töö kaotada. Ja see number on ikkagi kohalikud omavalitsused igavesti pirakas. Et see, see Keskerakond on oma pitseri vaja.
Kvaliteet vajutanud linna linnavalitsemisele
ja no ma nüüd julgeks küll ennustada, et ükskõik kuidas need valimised seekord ka ei lähe, aga ühtepidi tähendab see suurt muudatust Tallinna linnavalitsemise ehk siis Keskerakonna sisuline ainuvõim lõpeb seekord ära. Millisena ma ütlen päris ikkagi järgmistel kohalikel ja kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aasta kohalikel valimistel.
Ja, ja tegelikult see või, aga ei varem võib-olla varem jah, just, et ega ei ole meil ei olegi nagu kindel, et
K4: ja seal on nii-öelda kontroll ka tal on põhimõtted, kontroll volikogu täna kaasab erakonna üle tal on kontroll pikemat aega sellel laagril on kontroll olnud. Riigikogu fraktsiooni üle. Aga ei ole kindel, et see on ka Tallinna volikogus, nii nagu
see seda ütleme, olgem ausad, ega nüüd Taavi Aas, nagu ei ole nagu ilmselt see linnapea, kes, kes on Tallinna linnavolikogu esimees, kes, kes linna juhib, eks ole, et
K5: kes on linnavolikogu esimees. Ma ei tea, ma elan tark,
Priit Hõbemägi: kus ma praegu peast ausalt öelda
K5: selles mõttes ongi tegelikult nagu, et see, mina arvan, et teil on ka ikkagi sügisesi valimisi midagi ei juhtu, sellepärast et ei, ei see kamp, kes seal volikogus on, need on ka üle ikkagi üsnagi palju manipuleeritavad linnavalitsuse poolt olemuslikult ja ja see on see Keskerakonna niisugune soov, mitte mõtlevad inimesed. Et nii mõtlevad inimesed on juba täna nagu ilmselt üle tulnud.
Et ma arvan, et ega siin enne valimisi midagi ei juhtu, see aeg on liiga lühike, aga küll aga jah, kohalike valimiste kontekstis on see nii
K4: ja see ületulek võib ka nõnda olla, et noh, mida ju Savisaare vastu kasutati, oli see, kuidas ta nüüd kaotas erakonna oli, oli nii, et esimest korda ei sunnitud, ei näinud seltskond välja tegema mingit uut asja liitumast teistega.
Ja ka kaotamas siis oma Keskerakonna nägu, vaid süsteem lõhuti seestpoolt ära. Et jaama ja Toom võib väga vabalt võtta selle Savisaare laagriga selle uueneva Keskerakonna pantvangi
Priit Hõbemägi: Kalev Kallo, Tallinna linnavolikogu esimees, nad Kalev Kallo on, oli kuni suhteliselt lõpuni ikkagi ju Savisaarele väga hea
ja kahtlemata kas me mõtleme nüüd seda, et, et,
et tegelikult on, kui me jõuame nende valitsuse praeguse olukorra arutamiseni, siis igal juhul on selge, et väike selline platsdarmi võimaliku koostöö proovimiseks saab olema, võiks võib-olla ka toimuda näiteks Tallinna linnavalitsuses,
ehk väiksemal tasandil vaadata, kas erinevad erakonnad suudavad seal koostööd teha. Võib-Olla ka Keskerakonna keskerakondlaste poolt mingi žest kutsuda, keegi mai tea, sotsid näiteks endaga seal koos mingisuguseid asju ajama või Reformierakond või nii, et ei maksa nagu päriselt nagu
kõrvale jätta kõike seda kahtlemata neid, neid erinevaid muutujaid on nii tohutult palju, aga see teebki selle asja, see teebki selle asja huvitavaks ja küllap seal. No ütleme, seal linnavalitsuses on ma usun nii et ka need, kes on nagu väga kõrge kõrgete positsioonidega keskerakondlased saavad aru, et kui
jääb nüüd toime panema ja et Savisaar saaks siis ootab jalajälg tagumikul täitsa kindlasti.
Kui püüad kuidagi olla kaval ja hakata nagu koos mängima nagu poliitikas ikka tehakse siis on võimalus ikkagi te jõuda mingisuguse teise konspiratsiooni ja, ja
lahkuda jalajäljega või äkki öelda, et nagu ka mul on noh, et mul on nii suur kompetents mingisugusel moel ja kommunaalalal nagu näiteks Ain Valdmann, eks ole, et noh, et et teeme siin veel paar aastat rõõmsalt koostööd ja siis vaatame edasi, nii et igal juhul need arengud on huvitavad, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi tänav oli põnev. Täna täna nädal oli põnev veel selle poolest, et et suure üllatusena peaministrile otsustasid,
otsustasid siis sotsid ja, ja isamaad ei räägi. Jõudsin juba peaaegu ette mingi uudis avaliku ja mitte seepeale selle tuleb IRL ja sotsid otsustasid hakata oma käe peal tagasi kutsuma, siis me
riigikogu liikmetest riigi äriühingute nõukogudesse kuulujaid, kes on siis just ministri poolt sinna nimetatud ja, ja lähtudes sellest, et õiguskantsleri
-:
Priit Hõbemägi: seisukoha järgi ei ole see põhiseaduspärane siis allkirjastasid Ossinovski Tsahkna ja kultuuriminister Indrek Saar. Terve pool arutuse alla küll ja, ja Pomerants terve portsu käskkirju, millega siis kutsusid
suure hulga inimesi tagasi näiteks Tsahkna, kes täitis rahandusministri kohuseid parajasti, kes on puhkusel, kutsus tagasi Remo Holsmeri, Valdo Randpere arvu. Kalle Pallingu, Laine Randjärve ja Indrek Saar kutsus tagasi krae siniUrmas Kruuse
ja siin on niivõrd analüüs nimega ja laste arvu ja Pomerants siis kutsus tagasi ja Kalle Pallingu ja Anne Sullingu Laine Randjärv. Ühesõnaga need nimed iseenesest
ütlevad, et mitte ainult nii-öelda seest, vaid ka kõrvakiil, sellepärast et nii suur osa nendest nimedest, kes tagasi kutsuti, kuuluvad siiski nii-öelda Reformierakonna esimese ešeloni, nii et selline avalik alandus käis kogu selle asjaga kaasas
K4: äriühingute puhul, jah, olidki need ju ainult reformierakondlased, sellepärast et ma saan aru, et riigile kuuluvate äriühingute nõukogudesse ei ole sotsid ja IRL oma inimesi
nii-öelda saatnud praegu Riigikogu liikmed ja Riigikogu liikmed, jah, juba mõnda aega. Aga eks see ongi selline. No see asi ju küpses seal moel, et, et neljapäeval seda teemat valitsuses arutati, siis tuli külla siis tekkis ajapuudus justkui nüüd Reformierakonna versioon, eks ole, et
külla tuli Soome peaminister ja ei olnud aega enam aega enam seda teemat lõpuni viia. Reformierakond justkui väidavad, et me olime valmis
edasi liikumas edasi, aga, aga noh, et see tuleb kokku leppida ja seda on mõtet teha uisapäisa. Ja nüüd plaksti reedel sünkroonis väga hästi kooskõlastatud hakkasid sotsid ja, ja IRL väga avalikult siis peaministrile neid nii-öelda kõrvakiile jagama
Priit Hõbemägi: reedene päev ka aega seal ei ole, ei saa enam nii-öelda avaliku sellist noh, diskussiooni alustada, inimesed lõpetavad oma töö ära, võtavad teadmiseks, et kutsuti tagasi ja siis sõidavad istuda autosse, sõidavad koju või lastele lasteaeda järgi ja, ja nii-öelda Reformierakond võeti ära just nimelt see võimalus siis alustada mingit
positsioonisõda või, või meedia seda, selle asja vastu anda.
K5: Ega siin ega siin nüüd meedia seda polegi mõtet pidada, see on olukord on ju tegelikult väga lihtne, niisugused valitsus otsustab asju konsensusega otsust ei olnud. Ja siis kaks valitsuserakonda asusid siis oma käe peal talitama, kuigi väga selgelt kokku lepitud.
Ja ega see ei tähenda mitte midagi muud, et seal selle valitsusega on kõik
siin ei ole nagu mõtet isegi nagu pikalt arutleda enam, et noh, et kas me tuld, kas tullakse tagasi ja saadakse kokku ja kuidagi püüame ikka ja neelama alla ja neil on veel kord alla ja maitse ja küll suhu, aga neelama alla siis see olukord meenutab väga täpselt seda olukorda, kui
Juhan Parts lasi omavalitsusest lahti toonase välisministri Kristiina Ojulandi
ilma kooskõlastamata see ta Reformierakonna toonaste juhtidega. Ja mis me teame, mis sellele järgnes, järgnes see, et see valitsus lõpetas noh, umbes kuuajase viitega töö. Nüüd ja lihtsalt oli mingi teine ajend tookord oli seesama mõõdikute skandaal,
mille, mille, mille kohast käskkirja meiegi siin saates tsiteeris me tookord natuke õli tulle valades ja
selle valitsusega sellisel moel on ilmselgelt kõik nüüd on küsimus, mis saab edasi. Ja millal saab. Mina olen juhtunud rääkima siin eilse ja tänase päeva jooksul mitu
erinevate erakondade poliitikutega ja ja, ja kõigi nagu üldine ühine arvamus on see, et
hambad ristis võetakse vastu riigieelarve mis siis juhtub enne jõule, nii et see valitsus umbes kaks kuud veel tiksub. Aga niipea, kui on uue aastakellad löönud ja, ja šampanjakorgid ära paukunud selleks siis, siis hakkab aktiivne siblimine uue koalitsiooni muud
Priit Hõbemägi: No eesmärk ei ole, ei ole seda mitte laiali minna, vaid eesmärk on moodustada midagi uut, teatavad jah, see ei ole küll, aga selle küsimuse tuleb küsida, tuleks seda, et mis on see uus plaan laiali minema oli eesmärk. Ei olegi seda, aga
K5: ma ütlen. Ma ütlen veel kord seda, et noh, kuna see laiali minemine on siiski ka poliitikaelu suhteliselt tähelepanuväärne sündmus ja ma arvan, et minu meelest seda laialiminekut võib hakata võtma juba nüüd, kui kui sündivad tõsiasja selge, millal see juhtub ja seda ma ütlen veel kord, et selle selle takistuseks võib saada ainult
üks asi on öeldud ja see on see sõltuvus väga palju sellest, mida, mida me juba ennem rääkisime, et milliseks kujuneb Keskerakonna fraktsioonis jõudude vahekord ja ja meelsus seal sees, kellega siis koostööd teha või mittekoostööd teha ja palju sellel fraktsioonil siis tegelikult nagu toimivaid hääli on ja kui palju on solvunud,
kes kes fraktsiooni töös sisuliselt ei osale ja hääletusdistsipliinile ei allu veelgi seda, kui palju on võimalik sellel koalitsioonil hääli kohtades, kus osaleb Keskerakond
Priit Hõbemägi: nõus seda, seda, seda me veel teada, mis, mis need, mis võiksid olla need võimalikud sellised noh, ideed siis nendel, kes, kes
selge see, et sotsid ja, ja IRL on antud juhul nagu kokku leppinud omavahel, nad teevad seda kooskõlastatult samal päeval öeldakse, nimetatakse kambaka. Nii, järelikult neil peab olema mingisugune plaan, kuidas hakkama saada ilma Reformierakonnata,
seepärast, et ega nad ei teinud seda asja ju selle, selle, sellel eesmärgil, et pääseks kuidagi sellest riigijuhtimise jaamast ühesõnaga ja läheks koju koti peale ei, nad tahavad teada tõenäoliselt võimu juurde edasi, seepärast, et muidu nad oleksid võinud pakkuda ju sellest koalitsioonist kuidagi ilma ilma mingisuguse ühendamised. Aga nüüd on uus positsioon,
mis, mida nad siis nüüd nagu
loodavad või mida nad ootavad sellises olukorras
K4: olles ka vestelnud mitme poliitikuga siin viimastel päevadel, et ega ikkagi väga suur tõenäosus on see, et Reformierakond püüab ise uue peaministri juhtimisel teha, aga koalitsiooni Keskerakonnaga omakorda, et sellised variandid on täiesti olemas ja, ja
ja siis nüüd sotside, IRLi täna veel IRL-i nime kandva erakonna ja Keskerakonna niisugune üksteise leidmine on ka täiesti võimalik. Ma saan aru, et see paljuski tõukus sellest, et IRLil ikkagi on ikkagi noh, seisus meeleheitlik, et nad
otsivad endale mingisugused mingist
nii-öelda ärikeeles, nimetada tekstid väga palavikuliselt.
K5: Jah, et mingisugusel moel ellu jääda ja ja kuidagi rohkem silma paista kui praegu. Nii et, et selles mõttes see käik on nüüd käidud, see Taavi Rõivas võiks tänases ajalehes Postimees rahulikult öelda, et see oli mingi kriis ja siin ei ole mitte midagi, aga
K4: No siis Taavi Rõivas ongi see, kes võib veel praegu hommikust õhtuni, et seda erakonda või teed seda koalitsiooni koos hoida. Tema jamaikalane.
K5: Aga noh, ja siis
muidugi muidugi on alati stsenaariumit neelatakse alla ja, ja trükitakse kaks pool aastat edasi, aga noh, sellist valitsust ma ütleksin, et Eestil ei ole seda vaja, sellepärast et seal selliseid siis ta ei ole enam kõhklus koalitsioon, vaid nagu
puhtal kujul umbusalduskoalitsiooni ja ja kõik need koalitsioonid, kus on toimunud hääletamine selle üle, kuidas otsustada nii et see on nagu see on alati nagu koalitsiooni lõppu märkinud ja siin ei toimunud hääletust, vaid siin nagu tehti
Dünamo ühiselt ära. Et
aga kas me saame kahju, on ainult selles, et see on nagunii rumalal hetkel tehtud enne ja ennem just enne valimisi Ameerika valimistel ja kõik muu, et noh
K4: eile Ameerika valmisid juba järgmine nädal
K5: saavad jah, aga see on, see, see taevas, ega see kriis, kriis langeb samasugusesse segadusse. No ja
K4: kui asi on juba niisugune natukene sarjas on juba natuke Rein Langile jutt juba, et kellelgi ei vaja
Priit Hõbemägi: noh ega need järele kõige ideoloogiaga. Aga okei, las ta olla, aga,
K5: aga nüüd oli temaga, eks ole, et sama tehtud nüüd ei ole enam midagi pudelisse tagasi toppida,
K4: et see usaldus on nii kadunud ju selles kontekstis, et kui kui neljapäeval Reformierakond rääkisid OÜ me oleme nõus selle nõukogude teemal nagu lahendusega välja pakutud lahendusega, mis oleks jokk, eks. Et lihtsalt ei usu, teine teisel pool lauda partnerid ei usu. Seda, et me oleme neid välja nii-öelda teiste tapmisi näol on ju nii palju.
K5: Te aru ka sellest, et see on mingisugune see Riigikogu liikmete osalemisest nõukogusse nõukogudesse ei ole Eesti nagu Erkki Raasuke ütles, ei ole top saja Eesti probleemi seaduse absoluutne sada muud sada kakssada, muud olulisemat küsimust.
Priit Hõbemägi: Jah, aga selline see on üks selline kujund, mis kerkib pinnale kogu aeg jah-sõnaga lõppnumbrid on jälle seal, kus ta ise, aga just,
K5: aga, aga see on see, see näitabki seda, et seda junni taheti ära kasutada. Kuigi sellel nagu mitte mingit nagu sisulist tegevust seost Eesti arenguga ei ole. Nii et selles plaanis tuleb öelda, et
nüüd tuleb lihtsalt vaadata, milliseks kujuneb uus valitsus ja kes on uus peaminister, kas on Taavi Rõivas või kas see on üldse, kui selline Reformierakonnast, kes see siis veel võiks olla, see võiks olla Kristen Michalil. Kas see võiks olla. Keit Pentus-Rosimannus, kas see võiks olla Kaja Kallas. Võib-Olla keegi veel kolmas-neljas-viies seitsmes pigem kuidagi Kaja Kallas.
Ei, ma ei ole enam lihtsalt, ma lihtsalt ütlen võimalikke kandidaate, kes sellest positsioonist kindlasti võiksid huvitatud olla.
Või kui see, kui see positsioon peaks Reformierakonna kätte jääma ja, ja, ja sest et ma arvan, et kui Keskerakond tahab punti tulla Kesk ja Reformierakonnaga, siis kindlasti siis kindlasti ei ole. Peaminister Keskerakonnas
Priit Hõbemägi: Reformi, mida me tahame, olid kolme erakonna ja Keskerakonna muidugi koalitsiooni nõrk,
K4: tähendab selle võimaliku koalitsiooni jaoks on kõige suurem küsimärk ongi, et kuidas käitub nagu see Savisaare leer, eks, et kui sa pole justkui saavad need ära, siis ei ole põhimõtteliselt sellel koalitsioonil hääli koos, justkui kui seadus
K5: ära võta, no just, et see on ju seesama, et on sul on ikkagi viitekend kahte häält, tegelikkus ja oleks alati ja viiskümmend neli-viis häält. Ja Reformierakonnal ära, et on olemas ja need ilmselt püsivad koos. Aga et palju siis neid Keskerakonna liider
Priit Hõbemägi: küll täitsa, ma kuulan seda juttu ja kuulan ja mõtlen, et kordagi ka Vabaerakonda nagu ja üldse eksisteeriks ja külma ja võib olla äikest ei peaks rääkima, aga nagu Vabaerakonda üldse ei eksisteeriks enam, et huvitav, mispärast
meie ei räägi ja ja ka ajakirjandus ei ole selles, nad on vabad oma otsustes nagu Mongoolia valitsuspoliitika, Mongoolia sõltumatus ja Venemaal on vaba. No meil on need hääled ikkagi, ta on vabad, muidugi on väga tore, et nad on, aga nad taga võivad ja see ongi seesama küsimuse mängida kahtlemata seesama, küsi
K5: see ongi, et Vabaerakond on tõestanud, et kahjuks, et nendega kokku leppida midagi selle pooleteist aasta jooksul ja hääletada peaksid, on olnud suhteliselt raske, ütleme niimoodi,
Priit Hõbemägi: ma arvan, et mulle tundub, et see on nagu selline noh, nagu protsessi küsimus, et Vabaerakond, kes ütleme niimoodi vabad mehed teatavasti enam palju aega nad tulevad, istuvad maha, siis nad arutavad pikalt ja,
ja juhtub nii et nad tulevad järgmine päev tagasi, ütleb, et kuule, et ma siin just mõtlesin ümber selle asja üle, et et me teame omaniku igapäevasest elust ja tutvusringkonnas selliseid inimesi küll, kes mõtlevad sügavalt, aga mõtlevad ka tihtipeale ümber, aga no ütleme, see kuigi poliitikas peab,
peab põhjalikult mõtlema siis ka selle mõtlemise kiirus on oluline ja selles mõttes on, on saanud tähtajad mõtlemise ja, ja selles mõttes on, on Vabaerakond noh, minu,
minu silmis on iseendale nii-öelda jalga tulistanud, nad istuvad liiga kaua ja arutavad liiga palju, et ma saan aru, et see on nende üks põhimõte, mida nad erakonda luues endale võtsid. Et istume maha nagu Eesti mehed kunagi arutame seda asja põhjalikult läbi. Aga poliitikas nagu see, nagu rütmi jääb siiski liiga aeglaseks, sisse ei pääse üldse platsile enam
K5: iseseisvalt rabelenud kui arvutit hinnaga, et siis peaks aruteluga varem pihta hakkama lihtsalt. Jah.
K4: Aga noh, teisalt jälle nüüd kujutage endale ette, et et ja anatoomia Company jäävad kõik Keskerakonda alles mingis piisaks Savisaarega ei teki. Ja samas IRL oleks Keskerakonnaga valitsuskoalitsiooni
Priit Hõbemägi: oota, aga milline IRL-i, kas see B peni peninukkide naist mitte peninukid IRL, aga see, see ja see Isamaa, mida siis sel nädalal
või nädal tagasimaksesaunaga Isamaa kes, kes peninukkidega erakonnast ja kõikide nende kale Kalevipoja kaante vahelt plehku pannud tegelaste vastu hakkab võitlema selliste patriarhaalse, et
vahenditega, et see teema on iseenesest ka huvitav, et me, mida me siis nüüd näeme, et kas see oli siis nagu uus visioon IRL-ist ja, ja kas see Isamaa siis on see, kes tahab kellegagi koos tegutseda, vaid on tekkinud segaduse.
K5: Ma mäletan, et Margus Tsahkna umbes kaks aastat tagasi, kui ta sai IRL-i esimeheks, pidas mingi samasuguse kõne lihtsalt vahepeal midagi või poolteist aastat tagasi
Priit Hõbemägi: noh, tal oli tarvis kaks null, see oli küll selline asi seal oli see ja see oli kaks null ei tee maailmast pärit
pärit selline, aga noh, Margus Tsahkna kooriga midagi juhtunud vahepeal juhtunud Margus Tsahkna, muidugi kõne eelmine pühapäev, see oligi selline tõsine tormihoiatused, sealt edasi hakkasid ju sündmused
mingi jama ja see oli ikka väga terav nagu peaministri ja erakonna oleks võib-olla see ongi esimene samm, kui erakonnast ja peninukkidega võitleb. Ja, ja mingisugune
K5: pool mütoloogiline maailma, kus on meil tundub see olevat
Priit Hõbemägi: kas me siis jõuame selle punkti nii et nüüd me kõik istume ja ootame kella viieni, käed põlvedel Eestis, et millal siis ometi ükskord saab teada, mis seal on ja alles siis sel hetkel me saame hakata prognoosima, mis Eesti poliitikas
see toimub. On ikka veel Savisaar taas esmaspäeval ei ole midagi
K4: selles mõttes, et praegu protsessid nii kiirelt ka ei kujune, et et võib-olla võib-olla Urve Palo tahaks hääletada selle valitsuse umbusaldus umbusaldust nii-öelda toetada, aga, aga põhimõttelised esmaspäev kindlasti koalitsioon püsib veel koos, aga siis see väga palju sõltub
tuba, sõltub ju sellest, kuidas Keskerakond ikkagi nii-öelda,
kuidas need hääled seal Toompeal on kontrollida, kus pool nad on ju, kas nad lähevad kahte laagrisse või, või pigem on koos. Ja tõenäoliselt väga pikalt, kui, kui, kui kui Reformi, ütleme siis Savisaare laeva see laager
käitub kavalasti, siis nad ei, siis nad väga pikalt üldse indikeerib, nad võivad ühel hääletusel hääletada ühtepidi ja teisel hääletusel olla opositsioonis
ja, ja mina päris nii see ei saa olla. Aga keegi ei sunni neid siin rakendada akna alla ennast ise.
K5: Jah, okei, seal on mingid nüansid, aga, aga tõepoolest on esimene võimalus homme, kui on see seesama keskel on erakonna poolt initsieeritud umbusaldushääletus valitsusele ülehomme. Jah. Ei ole veel selge, jah. Esmasp
teisipäeval esmaspäev teisi peale, et siis peaks siis tõepoolest, et on huvitav küsimus, et kas praamikuninganna Urve Palol võib tekkida äkitselt nagu kustuma
kiusatus vajutada nuppu, et rohelist antud juhul siis, et umbusalduse poolt. Et seda ei saa välistada, sest ma arvan, et kui me seal natuke varsti läheme edasi ja esiteemade juurde, siis, siis, siis see, see, see kiusatus lööb seal juba praegugi väga välja, aga vahepeal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok ja jätkame nüüd siis auditite ja Ärma talus, aga peab ütlema, et kui selliseid nädalaid oleks rohkem, kus on nii palju olulisi ja tähtsaid uudiseid, siis peaks saadet tegema pikema
kas aga püüame selle tunni ajaga esialgu hakkama saada. Nii, niisiis sel nädalal nii tuli meil tehti, sai valmis mitu auditit, mis puudutasid
president Toomas Hendrik Ilvese talule või siis turismitalule
nime all OÜ Ermamaa antud EAS-i toetust, mille suurus oli siis kakssada tuhat eurot ja nagu me
varasemast teame, otsustas eAS tagasi küsida kümme protsenti, mis tekitas suure avaliku vastukaja ja nüüd on tehtud kaks auditit, üks ja olulisem neist on rahandusministeeriumi audit ja see rahandusministeeriumi audit ütleb, et tagasi oleks pidanud küsima hoopis üheksakümmend protsenti sellest summast.
K5: Niimoodi kõigepealt ma tahan vabandada Urve Palo, et ma nimetasin teda praamikuningannaks, millega sai juba esimesi, oli ebatäpne, ma tahan ennast lihtsalt parandada. Et
Urve Tamme Palot tuleks kutsuda praamidraamakuningannaks võib-olla praami parandamiseks või ka printsessiks, kui soovite, aeg, aga nüüd minnes siis nimetatud küsimuste juurde muidugi on, on tore, et rahandusministeerium nüüd tegi auditi mister,
Priit Hõbemägi: tore on, aga no vaimsetele. Selge see ega seal nagu mingit irooniat ei ole, et teisel on lihtsalt oli hädasti vaja. Oli juba küllalt,
K5: ma tahtsin, ma tahtsin öelda, et miks see oli üks minu jutus hääles on iroonia, on see, et
kõik need otsused, mida eAS teeb, kooskõlastab ka rahandusminister, saadate teadmiseks rahandusministeeriumile, kui rakendusüksusele ehk siis teisisõnu, rahandusministeerium pidi teadma seda informatsiooni juba kahe tuhande kuuendal aastal kahe tuhande üheteistkümnendal aastal, kas ta seda luges, mis
Priit Hõbemägi: talle hea soul. Kuula, kuula nüüd poolteist kuud enne otsustamist veebruaris kaks tuhat kaksteist juhtis rahandusministeerium tähele pannud Järvamaa kohta tuleb teha proportsionaalne otsuse, küsida raha tagasi kogu aja eest ja see ongi see üheksakümmend protsenti, nii et seda ongi rahandusministeerium teinud, ei ole.
K5: Aga teda kuulda, jah, aga nüüd siis mina, mina nagu vaatan seda asja ka niisugusest poliitika poliitikute mängude, arvas vaatenurgast, et et
nüüd me siis oleme saanud teada, et meil on Eesti Vabariigi Valitsuses selline minister, minister, kelle nimi on Liisa Oviir, varem temast ei ole midagi kuulnud venelase räägivad, et just praegu
selline rääkisin Urve Palo. See on need on erinevad inimesed. Et
ükskord ainult selleks laulnud valitsuse tegevuse raames, kui peaminister oli talle teinud märkuse, et ta ei peaks kogu välismaal viibinud, ma rääkisin ka vabandus. Et rääkisin mitmete või
seega, kes küsisin, et kas nad on kodukunagine noh, kohtunud või kuulnud midagi ettevõtlusministrit ei õnnestunud ettevõtjaid kohata, võib-olla läksid valet inimene. Nüüd on need on lihtsalt nagu huvitav vaadata, et mulle väga tundub, et noh sa oled ikka kuulab, ütles ma räägin, et piir on, on ilus
lisaViir kasutab praegu seda Ermamaa juhtumit vägagi ära, et saavutada siis esimest korda nagu viisteist minutit kuulsust ja asja eest. Ja, ja tervise eest
ja nii ja teiseks kasutab ta seda juhtumit ära, et õiendada arveid EAS-iga, millel ei ole nagu selle Järvamaa juhtumi on üks osa väga väike osa sellest, miks, miks Liisa Oviir taha võimendada arveid Hanno Tombergi ja see on täiesti selgelt näha, et
ma ei tea, ta kõiki neid asjaolusid, miks nad seal tülis on, aga see tüli on pikk ja üsna kauakestev olnud juba. Ja,
ja nõukogu, kelle on siis valitsus paika pannud, on olnud väga selgelt Hanno Tombergi selja taga, nagu ka sellel nädalal toimunud koosolekul lisapiiril ei ole õnnestunud, Hanno Tombergi maha võtta.
Nüüd siis kasutab ta seda sama firma Maag Eesti selleks, et avalikkust selles asja tirida. Tombergi küll, jalgealust kuumaks kütta ja teda maha.
Priit Hõbemägi: Nojah, näotu meie tänane auto
K5: selle asja juures on lihtsalt see, et siin on kerge, et see ilves on tehtud selle asja juures lihtsalt malaka,
Priit Hõbemägi: meie tahtsime rääkida, millest meie see on rääkida sellest, et see unustatud selle toreda jutu juures, mis rääkisid siin ja
minu meelest sa tegid nüüd küll daamile siin liiga, et noh, et natukene ma saan aru, et olukord kõrge hinnaga natuke nagu liiga nad on võrdsed, kõik mehed või naised, seal ühes ühes just hetk nagu tagasi vabandasid ja teisele tõmbasid vett peale, et noh, see nagu sees ei olegi võrdne,
võrdne käitumine, aga see selleks kuule, et ma tahaks öelda, et siin nagu avalikkuse ootuste õiglasele ja, ja tasakaalukuse võrdsele kohtlemisele ei ole selles asjas üldse arvestatud. Et on olnud raha tagastamisega on nõutud täie rauaga tagasi ja nagu rahandusministeeriumi audit,
ta on näidanud, on tehtud selles Ilvesele, raha tagastamisest mitmeid vigu ja ka need argumendid, millega siis nii-öelda
toetati seda ütlust, et mitte üheksakümmend protsenti tagasi küsida, vaid kümme, need on otseselt vigasid, kui, kui üks näiteks põhilisi argumente, mida siis EAS-i esitasid. Et, et
tegelikult ju natukene nagu siis turismitalunaise Ärma töötas sellepärast et seal käisid välismaa need liblikad ja nii edasi, millele ma üldse ja Marju Lauristin ütles, et see on nagu suurepärane. Siis promo Eestile, millele ma üldse ei vaidle vastu, aga enne seda
oli juba koos kokkulepe EAS-iga kokku lepitud, seda ette.
Seda funktsiooni ei ole.
See funktsioon ei toimi ja nüüd selle ja kuna seda funktsiooni seal ei olnud tol ajal üldse ei saa seda ka argumendina kasutada, et see on üks vigane asi hirmsasti lõhnab see selle järgi, et kuna meil on tegu presidendiga, et talle kehtivad mingisugused teistsugused reeglid. Ma ütlen täitsa ausalt seda minu meelest võiks selle raha kinkida.
President Ilvesele, kelle teeneid Eesti Vabariigi ees on täiesti selge, et suured ja arusaadavalt võiks just kinkida, aga seda kõike on tehtud väga valesti ja sellise mulje, et see on ebaõiglane just tingitud
K5: ja ka ja siis, ja siit tekibki nagu see küsimus, et kuna see probleem on tegelikult olnud ju teada täpselt kümme aastat siis siis mitte keegi ei valitsuse EAS-i praegune valitsus eelmine valitsus eAS on püüdnud kahe tuhande kaheteistkümnendal aastal leida nagu mingisuguse mõistliku,
nagu sa enne Mart ütlesid, eksiti ehk siis nagu väljaminekuprotsessi sellest. Nüüd siis on, ei ole keegi ei valitsus, ei valitsus ei ole üritanud seda teha. Nüüd siis kui kuu aega on see probleem olnud üleval ja su
on käinud täie rauaga, nüüd siis üleeile tegi Taavi Rõivas väikese avaldusega ütles, et me peaksime seda asja nagu rahulikumalt vaatama ja tõesti on olnud probleem selles, et ei ole riigipeal olnud residentsi. Aga miks seda siis kohe ei tehtud. Supp on lastud täiesti üle keeda.
Vabariigi endine president Ilves on täiesti mutta tambitud ilmselt viibib ta hetkel täiesti sügavas depressioonis ja mis me siis oleme, sellest kokkuvõttes saavutanud, mitte midagi.
Ja mida ma arvan, et kui ta selle Ermamaa kaudu läheks nüüd, kui, kui tõepoolest tehakse uus otsus ja tahetakse, et raha tagasi saada siis noh, kui minna kohtusse ja öelda, et
et kas selles riigis õiguskindlus on kaks tuhat kaksteist jaoks ühesugune otsus ja kaks tuhat kuusteist seda. Nii räigelt ümber muudetakse, siis ma arvan, et kohtuvõit on enam kui tõenäoline Ilvese pool.
K4: Seda kahe tuhande kaheteistkümnendal aastal esiju juhatuses istunud inimesed väidavad, et me tegime sellise otsuse, mida sai nelja aasta pärast ümber vaadata
ümber lükkavad ka kaks EAS-i nagunii-öelda juhtkonda nii-öelda tänane ja tollane üritavad seda ebameeldivad hunnikut nagu üks nii-öelda kusagile siis ukse taha
K5: ja nüüd on nagu selge ja siis üritatakse ühte selgelt väga poliitilise maiguga juhtumit, siis suruda kuskile teise nurka, selleks, et siis kõik tahaksid võtta sealt oma väikeseid punkti, võite president Ilvese arvel.
Priit Hõbemägi: No selge on see, et see, see asi tuleb ära lahendada, et olgu, millised need siis siin on faktorid ja mitmed, et kindlasti on nagu sa ütled, et siin on teatud sellise poliitilise võimuvõitluse elemente, et võib-olla isegi mitte elemente, vaid seda poliitilist võitlust on üsna palju, sellepärast selge see, et et poliitikud teavad selgelt külla
Maria Alajõe teadis Siim Raie teadis kõik need teadsid, mis, mis asi seal küpseb, osa nendest inimestest on käinud
EAS-is rääkimas Siim Raie on väga üleolevalt öelnud, ma ei ole neid auditeid näinud ega ole kindel, kas me neid näha tahangi, noh,
tore küll, öelge palun, kes tahab sellist endist Presidendi Kantselei ülemat endale kuskile nagu leivale saada, kes pärast seda, kui tema endisest
vastutusalas tuleb mingisugune, jube jama ilmub päevakorral ütleb, et ma ei taha, ma ei ole sellest huvitatud, ärge tulge minuga, Rääk,
K5: ma ütlen, ma arvan sinna erakonnaga ebaõiglane süüdistada. Aga, aga, aga selles mõttes, et
Priit Hõbemägi: mismõttes, mis mõttes ebaõiglane, kui Siim Raie on ise käinud EAS-is neid asju seal aja korraldamast jätta nende käinud, korraldama seal on seal komisjonis käinud kohtumas koos Evelin Ilves, Eino, mis mõjutas teda. Ei ole õiglane
K5: käinud kohtumas ja ütleme, et siis okei, vaatluse kaudu
teise valiku. Aga ma ei näe nagu soovi, et see asi nagu mõistlikult ära lahendada. Ma näen soovi ja tahet igaüks sõit lõikaks endale veel rohkem punkte veel rohkem punkte, ajakirjandus on õnnelik, saab selle kallal haukuda iga mingisugused külapoodide suhtekorraldajad võtavad sõna, võtavad suutäis sel teemal. Ja, ja mina ütlen, et veel kord, et see on erakordne
piinlik president Ilvese suhtes ja Eesti riigi maine suhtes ja ja seal ja ma ei näe ühtegi poliitilist tahet seda asja nüüd mõistusepäraselt ära lahendab
Priit Hõbemägi: eAS ja see on see suur probleem. Eas-Is peavad inimesed võtma vastutust selle eest, milline suusatamisele asjaga toimus. Oled sa sellega nõus, ma ei arva,
K5: on susserdamine vaid see oli kaalutletud otsus ja kui nad seda suudavad põhjendada, siis jäägu enda juurde
Priit Hõbemägi: ja no praegune AS ei ole Juuda ja no see sulle tundub, et sa ei suuda, mina üritavad nagu Euroopat Brüsseli poole, väriseb,
K5: pöördusid ka selles samas küsimus ning meie enda poliitikud, me
Priit Hõbemägi: see oli, aga siiski siiski meil on olemas rahandusministeeriumi auditi, me peaksime minu meelest
K5: meil on ka olemas majandusministeeriumi audit, mis räägib jällegi rahandusministeeriumile vastukäivat juttu.
Priit Hõbemägi: Minu meelest ei räägi, mis ei ole ühesugused auditeerimine ja nad ei ole ühesugused. Nad ei räägi vastukäivat juttu, et ma lugesin väga põhja, ei ole majandusministeeriumi otsusega, nii põhjalikult tutvunud, aga lugesin rahandus rahandusministeeriumi auditi, lugesin väga põhjalikult läbi ja see oli üks, ma, ma ütlen, et see oli just selgemad ja arusaadavam ja siis on, läheb aga, aga
K5: vaata huvitav on nagu see, et täpselt, et nüüd on nagu kõigil on tohutu soov, et kuna see on president Ilvesega seotud, siis, siis on see see mingisugune kaheksakümmend kaheksa tuhat eurot, eks ole, on,
Priit Hõbemägi: ei ole mingi nagu laeks,
K5: aga, aga on, on olnud hulka suuremaid summasid, milles osas on ka siin igasugused vaidlused nendes ei huvita kedagi.
Ja, ja nüüd just tänu sellele, et ma ütlen veel kord, et ma olen nõus sellega, et, et et, et seda tuleb see tuleb läbi vaielda, aga siin tuleb leida mingisugune mõistlik otsus, et president Ilvest ei tapetaks sellega ära. Õigem või piinlikum, et, et seda selle aspekti peale nagu poliitikud keelduvad mõtlemast ja mõnu lähevad selle seda pealt vaadata.
Priit Hõbemägi: Siin on neid aspekte üsna mitmesuguseid, üks on kahtlemata see, et see otsus, mida siis eAS tegi. Nii nagu
rahandusministeeriumi audit näitab, ei vastanud siis sellele lepingule, mis oli algselt sõlmitud ja see tuleks kindlasti ümber vaadata. Teine küsimus on see, et selle lõkke.
No ja muidugi ei tasuks siis käsi soojendada, ma olen sinuga sellega täiesti nõus, aga mulle tundub nüüd see, et et üks selline vaikiv pool on selles, on nüüd presidenti president teatavasti siis president Ilvese avalike suhete nõunikuks olnud endine Postimehe ajakirjanik Urve Eslas. Et noh, see kõik paistis ju tegelikult väga glamuurne, et
et olla president Ilvese nõunik hästi lahe, eks ole, aga no ütleme, selles supis, mis praegu siis Ilvese ümber keeb, ei ole sellest nõunikust olnud küll.
Midagi kasu, et ma pean Urve Eslas, sest kui ajakirjandust ajakirjanikust väga lugu. Aga ta ei ole neid aidanud. President Ilves, mitte kuidagi selles asjas. See ongi selline keeruline asi, et sinna, kuhu tuleb tohutult kaaluda iga sõna, mida sa ütled ja tegelikult see, kui me lugesime ajalehest seda, et,
et Ilves võib-olla käis siis advokaadibüroos küsimas.
Abisiis ma arvan, et see on täiesti õige.
See ongi see ongi täiesti õige, et antud juhul peaksidki juristid selle asjaga tegelema ja kuidagi selle asja niimoodi ilusasti omavahel kokku leppima. Just
K5: see, mida sa jätad, et Ilves peaks nagu sõnasõjas osalema või minu meelest oleks veel hullem.
Priit Hõbemägi: Ei, ta või mitte sõnasõjas osalema, aga kahjuks antud hetkel on,
on nii, et kõik need väga lühikesed sellised
sententsid, mis ta on öelnud, siis vastuseks nendele nii-öelda süüdistustele on olnud kõike sulane on olnud kõik nende auditite põhjal ümber lükata, vaid just see jutt, et ta ei ole sellest midagi kuulnud. Mida auditit tõestavad, et see ei vasta tõele, ma ei ütle, et president valetab, ma ütlen, et need tema ütlused ei vasta tõele ja see tekitab väga halva maigu suhu.
See tekitab halva maigu, nii ei saa asju ajada ja selles mõttes peab ka tema väga põhjalikult
vaatama, mida tema esindajad räägivad ja mida ta ise räägib.
K4: Jah, on ka, on ka avaldanud arvamust, et, et kui ta kui president endine president nagu iseendast lugu peaks, siis ta astuks ise avalduse külas ja makstakse kinni.
Kui aga sõna nagu see on väga suur lume all,
K5: ta alla, ta lihtsalt aja nagu lihtsalt sellisele survele, et nüüd siis ongi nii, et, et, et
Priit Hõbemägi: No nii, nagu kõik teised, kes on osa sellest probleemist nagu kõik teised, kes on saanud negatiivse otsuse ja
K5: aga ta ei ole muide, ma juhin tähelepanu, et ta ei ole saanud ühtegi muud otsust peale selle, mille ta on täitnud, ehk selle kümme protsenti varasemaks
Priit Hõbemägi: ja vastab tõele, aga, aga meie auditit ütlevad, et see ei olnud see otsus ei vasta nende lepingute, aga siis
K5: vaimse, nii et eks siis peab eAS kõigepealt siis tegema uue otsuse, mida siis mida siis vastaspool peaks ka nägema ja siis otsustama, kas ära maksta või
Priit Hõbemägi: ja no eks see ongi keeruline, et kuidas see asi edasi läheb, aga ma olen selles mõttes ma olen nagu Mardiga ühel meelel selles, et see AS EAS-is peab keegi vastutama selle värskest keegi peab vastutama, ei ole võimalik, et selline jama jama kerkib üles mitu auditit ütleb, et oleks pidanud otsustama teise
ja keegi selle eest ei vastuta, et minu meelest on kahtlemata ministri see on ministri haldusalasse kuulub küsimused on andnud ka selgelt märku selle kohta, et vastu eAS peab vastutuse võtma sellisel
ja seda juhtumisi saab selle eest ka ühe poliitilise punkti kirja, ongi, et see on nagu, nagu lasteaialaste riputab selle vara
K5: veel kord veel kord ütlen, et et, et see, ma vaatan nagu seda, kui suurt pilti selles asjas ja ma ütlen veel kord, et see, see kokkuvõttes on olnud ainult üks häving, seda enam purk ei pane. Ja, ja selles mõttes, et,
et kõik need, kes sellega tegelesid, oleks pidanud suutma seda ette näha. Milliseks see protsess kujuneb, seda selleks ei pea olema nagu
Priit Hõbemägi: nad nägid oma arvates ette, nägid ette, et see on nii-öelda omavahel vaikselt kabinetivaikuses eemale. Kedagi ära tooma ja kui palju need nii-öelda asja nüüd hakanud lahti, aga nüüd on lõpp. Lõpeb
on selle saate lihtsalt ära, sellepärast et meie aeg saab otsa, täname teid kuulamast. Kohtume taas nädala pärast
-: