K1: Plaaniga hasartmäng pole sobiv viis rahaliste probleemide lahendamiseks tutvuge reeglitega ja käituge vastutustundlikult.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio, Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ansambel Apelsin laulis rekka mehe laulu sellest, kuidas suured veoautod sõidavad mööda Euroopa teid ringi aga viimaste uudis
valguses, mis Eestis on kõlanud, nimelt see, et
Suur-Rootsi firma PKC paneb kinni oma tehased Keilas ja koondab peaaegu kuussada inimest ja nendes tehastes ongi valmistatud siis veoautode juhtme töiseid selliseid juhtmepuntrad, mis pannakse masinatele sisse. Tähendab,
kas see tähendab nüüd seda, et mõned veoautod jäävad seisma. Vaevalt küll, sellepärast et tootmine viiakse üle Leetu ja Venemaale aga sel teemal on tekkinud pikem arutelu, millest kõige
võib-olla värvikam on sisse SEB pangastrateegi Peeter Koppeli hüüatus. Seltsimehed siit algab meil uus masu, noh, kas asi tõesti nii hull on. Seda hakkamegi kohe arutama.
K4: Ja nagu mingi mingisugune mure ja mõtlemiskoht siin on kindlasti sest
et, et kas, kas nüüd just tuleb masu või mitte,
et, et seda, seda me näeme Eesti hiljem jah, aga nüüd viimaste aastate numbrid on küll sellised, mis annavad
põhjust muretsemiseks, et palgad on meil Eestis kasvanud väga hoogsalt palga saajatel on tuju hea. Jah, aga ettevõtjad leiavad, et, et elu hakkab minema liiga keeruliseks ja PKC on siin ainult
üks näitaja, sest neid koondamisi on olnud ka teisi. No täpsuse ja nimel tuleb öelda, et see, mis VKG kreeka keeles toimub, et see on nagu teised teisel põhjusel, et, et see on nafta maailmaturu hindade pärast. Aga
on ka teisi ettevõtteid, kus liiga need ettevõtjate jaoks liiga kõrgete palkade pärast koondatakse, nii
K5: vesi. No jah, aga
kas me siis nüüd peame nüüd meil on nagu võimalus mõelda kahes suunas
üldisemalt, et kas me siis iga hinna eest surume alla palgatõusu. Et siis oleks võimalik neid samu töid edasi teha, mida me seni oleme teinud, võime, ütleme, et tegelikult on ju tore, kui Eestis inimeste palgad tõusevad, aga ja ainult et see majanduse ja siis selle
tööstruktuur või noh, nagu see töö olemus, mida siin Eestis tehakse, peaks muutuma. Et, et me enam ei tee, siis niisugust
tarka käsitööd nagu see juhtmete kokkupanek on kindlasti mõte, on see on, see on omaette teadus, kuidas seda tööd efektiivselt teha ja ma usun, et see päikese pikantset ja need inimesed, kes seda tegid, tegid seda hästi. Ainult et
tõepoolest, et kui me nüüd unistame, et meie keskmine palk tõuseks ja meie kõigi sissetulek tõuseks, siis ilmselt sellisele tööle ei ole siin enam kohta vähemalt sellisel moel, et võib-olla kui need inimesed asendada robotitega siis võib-olla oleks, eks ole. Et see on see nagu selge olemuslik muudatus, mis meid ees ootab, minu meelest. Sellele me peame vastu vaatama.
K4: Jah, need kahtlemata see trend ja suund on selles suunas, aga nüüd ainult
ainult selline üldine deklaratsioon nendele koondatud inimestele uusi töökohti ei taga, et
kui Harju Elektri käest küsiti, et, et kui, kui paljudele inimnendele koondatavate inimestele teie tööd saaksite pakkuda, siis öeldi, et ei, ei, ei. Et see töö, mida meil tehakse, et seal nagu oluliselt keerulisem ja et, et need inimesed ikka ei saa sellega hakkama, ütles, et teine kõrval olev ettevõte ütles, et
seal on enamasti naised tööl. Et, et meie töötajad töötajatel on lihtlabaselt ka füüsilist jõudu vaja. Nii et, et see, see ehk päris päris nii automaatselt tee käia ja kui ka peaminister
Taavi Rõivas on meil optimist, et, et, et küllap nad tööd leiavad, siis nagu võib-olla päris nii sirgjooneline ja lihtne ei ole.
K3: Äkki vaatasin, vaataksin asja niimoodi kaine pilguga, et seesama nagu me oleksime seni mingil moel nagu ma all,
kus rääkisin, seda, et selles see teema on läinud hästi ajakirjandus on täiesti levinud sellest, räägitakse väga palju, et see, et
et Facebookis Peeter Koppel, kes siis nagu ma ütlesin, töötab SEB strateegiline, kes, aga täpsustame nüüd, et SEB strateegia tähendanud seda Postimehele nimetanud tema juhib seda tohutu suure rahalaeva rahavoogusid siia.
K5: Kas ta juhib nagu strateegiliselt kõiki Wallenbergi investeeringuid
K4: ei ja tegemist on ikka nagu Varahalduse investeeringute
K3: ja just nimelt jagada on selline sõnaosav ja sotsiaalmeediasse tihti kaasa lööv tegelane, kellel on teraseid
terased seisukoht ja kahtlematult oma seisukohta kohale viia, seda tihtipeale natukene tehakse veel teravamaks, aga ma tahan nagu rääkida seda, et
kui isegi selles Postimees on kahel kõrvuti leheküljel selliseid teatud nii-öelda majanduse struktuuri muutumisest, et ühel päeval on ühel leheküljel on siis jutt sellest, et Kreekat, sest ka kuussada kohta teisel leheküljel on
rahvusvahelise finantsettevõte
arvata Financial Užini tegevusest, kes avas ta Tallinnas Pärnu maanteel uue IT arenduskeskuse kavatseb kolme aasta jooksul tööle võtta sadakond head või
veel paremat Eesti IT-spetsialisti kui me paneme isegi need kaks lehekülge tennise kõrvale sadakond head IT-spetsialistid,
et sellist ja mingisugune keskmine palk võib olla noh, ma pakuksin tippudest keskmist, on kuskil kahe tuhande
euro, ma arvan, ei peagi midagi selle. Ärme, ärme, ärme vaidleme nelja detailidele, räägin, räägin sellest suurest pildist ja küll kaks tuhat viissada teeme siis kiriku keset küla, no ei ole lava, kus massi Tartu lüliti on sellest rääkinud, et
tahab sada inimest võtta juurde ja samas siin kõrval on
siis kuussada inimest, kelle keskmine palk tõenäoliselt on kuskil seal jääb seitsmesaja kuuesaja kuni kaheksasaja euro kanti, et minu meelest see on nüüd näide sellest, kuidas
majanduse infrastruktuur muutub, et see ongi põhimõtteliselt majanduslik majanduse struktuuri muutus väike, suuremad hulgad väiksemapalgalisi töökohti kaovad selleks, et selle asemel saaks tulla
vähem kõrgemapalgalisi ja komplitseeritum ja töötegijaid, kuid probleem on selles, et kui seni arvatud, soovib siin saada sadakond sadakond õit kõrgepalgalist IT-spetsialisti, siis pole kindel, kas ta need
üldse saab, sellepärast kui neid praegu olemas ei ole, siis ei jõua neid ka selle paari aastaga või pooleteise aastaga neid juurde kooli
K5: ja küll see küll see arvata nüüd saab, eks ole, kuskil
kuskilt mujalt. Aga ma tahan nagu tähelepanu juhtida sellele, et kui kui näiteks üks firma teeb juurde sada niisugust kõrge kõrgepalgalist süsteemi arendaja töökohta, siis sellega üldjuhul tuleb kaasa ka niisuguse IT-sektoris niisuguse lihtsamaid töökohti, millele näiteks selle PKC inimesed võiksid täiesti vabalt mõelda.
K3: Kohviautomaadi mehaanika ei eirata ka seda kirja ei ole, on ainult nalja.
K5: Aga, aga ma mõtlen nagu otseselt selles IT-sektoris endas. Et info telekommunikatsiooniettevõtjate Liit on juba mõned aastad tagasi öelnud, et tegelikult et kui nüüd on küsimus,
kelleks neid töötud töötuks jäänute katse inimesi õpetada ümber need on inimesed, kes suudavad hästi teha rutiinset tööd ilmselt ja kvaliteetselt õigel ajal tööle tulla õigel ajal lahkuda ja teha oma protsessid õieti ära tublid ja näiteks tublid inimesed just. Et, et, et näiteks needsamad kõrgepalgalised
süsteemi arendajad nende, nende töö kvaliteedi kontrolliks kasutatakse testijad ja koolitatakse testid välja, et niisugused rutiinse töö tegijad võivad vabalt saada IT-sektoris tööle näiteks kvalifitseerus ümber või tarkvarateist
K3: ma vaatasin just ja see on niisugune töö keskmist palka ja see oli tuhat viissada eurot olid, ei saa olla üsna keskmine palk.
K5: Jah. Jah. Et, et, et ka selles, et, et need asjad muutuvad ja need toovad niisuguse uut tüüpi töökohtade tuleku kaasa, mis võivad olla tegelikult on veel paremad kui need olemasolevad kaablikimpude koostöökoha,
K3: nii, aga meil on üks kommentaar ja kommentaar ütleb, kui tööandjad püüavad, et tuleb väljast uue tööjõudu, tuhanded on puudu ja nüüd jäi sadu töötuks, miks siis nii kõva lärm, kas neid siis omavahel kuidagi kokku ei saa viidata.
K4: No see ongi see probleem, et, et päris päris niisama lihtsalt see tõesti ei käi, et nagu ma siin ennegi viitasin, et kas need koondatud inimesed oskavad teha neid töid, mida mida siis mille, mille tegijaid
K5: puudu on. Ja siin ongi nüüd see küsimus, eks ole, siin on siin nagu selle riigi sekkumise koht, et millist ümberõpet pakkuda nendele inimestele, kes täna sellest kaablikimpu koostamise tehasest vallandatud koondatud inimesed,
mida nad peaksid siis õppima siin peaks olema riik, see tark, kes ütleb, et vaadake, see on nagu suundumus siin te võiksite saada tööd ja me pakume seda ümberõpet
K3: ja haridusettevõtetega ja ka tööandjate keskliidu juht Toomas Tamsar muuhulgas nii-öelda ootame valitsuselt konkreetseid
samme Eesti tööstuse konkurentsivõime tugevdamiseks ja selle all mõtleb hoopis midagi muud, toetab seda, et et Eesti tööjõukulud on, on kõrged
ja energia on kallis ja aktsiisid on samuti kõrged, nii et siin on neid ootusi, on ikka väga sellele õnnetule valitsusele, kes isegi rabelev ei saa omavahel kokku lepitud. Lihtsamatest sotsiaalsetest asjades. Nüüd nad peavad veel siis
tööjõukulusid vähendama energia hinda alandama tõusvaid aktsiise ohjeldama ja seejärel ümber õpetama kõiki neid inimesi, kes on
ja nüüd see käib üle jõu neile.
K5: See, see võib neile üle jõu käia, see on nagu teine teema hoopis, aga aga, aga noh, kindlasti tööjõu maksumaksud on see, millega saab riik mängida selles mõttes, et neid alandada, et muuta
nagu atraktiivsemaks Eestisse investeerimise Eestis tootmist ja seda isegi lõpmatuseni teha, sellepärast et põhiküsimus on ikkagi see, et üldine elatustase tõuseb üldiselt palgad kasvavad ja küsimus on selle töö sisus, mida tehakse
K4: et kui me siin on suurusjärkudes jälle küsimus, et kui nüüd on otsustatud, et sotsiaalmaks väheneb ühe protsendipunkti võrra siis sellel taustal nüüd
viimase nelja-viie aastaga on palgad kolmandiku võrra tõusnud. Nii et, et et selleks pea, et nüüd hoida seda nullpunkti kulude mõttes, et siis peaks nagu ikkagi sotsiaaltäiesti ära kaotama. Just. Ja, ja siis küsime,
K5: ei ole samased vanane vananeva elanikkonnaga riigis. Eks ole, kus sotsiaalmaksust võetakse ka meie kõigi tervishoiukulud, et, et kust siis seda ka
K3: tootma hakatakse. Et no ma ei tea, meil on siin uudiseid veelgi kaubavahetus on kahanenud kolm viimast aastat ning kahe tuhande viienda aasta viieteistkümnendal aastal oli langus suurim.
Nii et neid, kes tahavad õnnetust õnnetust ette kuulutada, et neil on nii-öelda statistilist materjali, hakkab olema päris, küll, aga ma ei tea, kas nüüd peaks tõesti selle Peeter Koppeli ennustuses nüüd haarama kahe, kahe käega peast kinni. Kui sa just parajasti ei ole pelgalt see töötaja.
K4: No ma nagu suures plaanis ka ikkagi seda Peeter Koppeli skepsist jagan. Sest et välisinvesteeringutele nagu tõepoolest ei ole Eesti üldsegi mitte atraktiivne.
Et see võte töötajate oskustele on antud nagu väga-väga erinevaid hinnanguid. Ja et välisinvesteeringute jaoks on jäänud ikkagi väga-väga-väga vähe motivatsiooni, mis pärast Eestisse tulla.
Ja noh, ei paista ka siin Eestis, noh, on, on küll üksinda aktiivsed ja tegusaid ettevõtete juhte ja harja selliseid võib-olla see, et keskmine Eesti ettevõte ikkagi on natukene sellise uimasevõitu ja, ja ja
ka selle teaduse ja tehnoloogia arengus ei ole neil väga-väga häid šansse nüüd päris esirinnas liikujate näha olla
K3: selles PKC eeposes on veel üks aspekt, millele tahaks tähelepanu juhtida seda on siis rääkinud viimastel päevadel mitmed
välismaa ettevõtetega seotud inimesed sellesama Harju Elektri nõukogu esimees Endel palla, kes, kes siis rentis PKC neid
suuri ruume Keilas ütleb muu hulgas kritiseerib väga rängalt seda Pekka CD ütleb, et sealsed aktsionärid vaatavad numbreid täiesti külmalt, et nad viivad, kui tootmise üle sinna, kus tootmine on odavam, viivad siis Venemaale ja Leetu
ja teevad seda ka üsna rutakalt ja rapsides, ehk et kui Eestis on juba väga hästi välja õpetatud tööjõud, siis nad peavad seda uuesti hakkama kuskil seal mujal välja õpetama, aga seda on öelnud ka teised, et et investorid vaatavad asja külmalt ja kui ma ütlen selle peale seda, et Eesti, igal juhul ei peaks nüüd
võtma endale eesmärgiks jõuda odava tööjõuga riikide tabelis esimesele kohale, et ületada seal Venemaad ja Leedut, et ma, ma usun, et sellepärast ei peaks nüüd küll kurvastama pigem kurvastama, sellepärast et kuidas oleks kiiremini võimalik neid inimesi ümber õpetada ja kuidas seda majandusstruktuuri
muuta, kui minu meelest muutus, saab mulle tundub, et see majandus areneb rohkem nagu ise vaevalt et see õnnetu valitsus suudab seda majanduse struktuuri muuta või kuidagi.
K4: Ja tasub peaks sellele suutma reageerida. Nii palju võiks nagu endale vallale vastu öelda, et, et omal ajal needsamad ahnete PKC omanikud tulid Eestisse samal põhjusel, mis pärast nad nüüd ära läheb.
K3: Just nii. Aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Kuulsad vene satiirik, kuid Ilfi ja Petrovi kirjutasid, et inimkond jaguneb kaheks jalakäijateks ja autojuhtideks.
Tegelikult tänapäeval jaguneb inimkond kolmeks jalakäijateks autojuhtideks ja nendeks, kes sõidavad taksoga ja taksosõitjad omakorda jagunevad nendeks, kes sõidavad piraattaksodega, siis legaalsete taksodega nendeks, kes jagunevad,
kes sõidavad äpi taksodega ja nende Apple'i taksodega on viimasel ajal olnud palju. Me palju küsimusi nende tegevuse
üle paljudes Euroopa riikides tuntuim selline häbi taksofirma on ümber, kirjutatakse küll Uber ja selle tegevus on mitmes riigis, tunnistavad juba seadusevastaseks ja
sellel nädalal tegi siis ka Eesti politsei teatavaks oma seisukoha siis sõiduteenust sõidusõidujagamisteenust sõidujagamisteenust ja pakkuva ümber tegevuse kohta ja
ja politsei arvates oli see siis ebaseaduslik muidugi politsei ei ole kohus selles mõttes, et ta saaks nüüd üüritegevuse ebaseaduslikuks tunnistada või mitte, seda teebki ainult kohus. Aga politsei tegi siis seda nendes raamides, et kas nad siis seda menetlevad või mitte ja selleks, et otsustasid, et tasub menetleda
antud küsimust ja selles aspektis, et ümber on ebaseaduslik.
K4: Kuigi ma ei ole kindel, et, et nad otseselt ikkagi nagu üürid menetles, et, et kas seal ei olnud jutt mitte üüri kaudu kliendi leidnud. Autojuhist auto või takso
K3: ja seal oli kaks ja noh, ma mõnevõrra nagu laiendamine seda probleemi tuurid ligi kahe juhi tegevusele vastavalt ühistranspordiseaduse nõuetele ja see nõue on siis see, et kuidas osutaks osutatakse tasulist sõitjatevedu ja meie Eesti ühistranspordiseadus ütleb siis seda, et selleks peab olema tegev, et
kui eesmärgiks on on tulu teenimine, siis peab selleks olema
ametlikus korras saadud tegevusluba ja nüüd see ongi niisiis kogu
kogu selle probleemi iva ongi selles, et läbi taksot nagu ümber ja tantsib või tehakse midagi,
K5: ma ei ole Taxify, kasutatakse vaid kasutavad litsentseeritud taksojuhilt kaardi ja,
K3: ja siin on veel hopp ja maismaailma, et mitmed sellised siis üüri sarnaselt sõiduteenusepakkujad ja mida saab siis telefonirakenduse kaudu
siis kasutada ja nende, nemad ei kasuta küpsiste tegevusluba või nemad siis sõlmivad mingit sorti lepingu selle taksojuhiga nüüd küsimus ongi selles, et see on täiesti arusaadavalt uutmoodi selline tehnoloogiline lahendus vanadele probleemidele.
Et asi ei ole mitte ei, ei puuduta mitte ainult siis taksosõitu, vaid see on ka näiteks selline firma nagu eelpiim on piim, mis vahendab
vabu sohva siit või vabu tubasid erinevates riikides inimestele, kes tahavad natukeseks peatuda ja see on siis nii-öelda kui rääkida IT-tehnoloogias, siis need on tänapäeva suurimad platvormid, mis ta suurim taksofirma maailmas ümber ei oma ühtegi taksot. Ja üks suurimaid
K4: ei vastuta ka ühegi reisija elu,
K3: seriaal sinna kohale jõuame ja suurim hotellifirma. Kui nii võib öelda RIM ei oma ühtegi hotelliga ühtegi tuba, nad lihtsalt viivad kokku need inimesed, kes kellel midagi on ja need, kes tahaksid natukene seda midagi kasutada ja paistab et see uus mudel nüüd ei sobi kokku meie vana
sellise füüsilise teenuse mudeliga, kus iga asja jaoks peab olema paber ja nii edasi, nii edasi,
K4: et tehniliselt võttes politseil on kindlasti õigus, sest see, mis toimub, on täna kirjas oleva seadusega vastuolus. Aga jah, et, et kas see siin on nüüd süüdlane ümber või on süüdlane ajast maha jäänud seadus, et see on nüüd iseküsimus.
K5: Just, et siin peab nagu mõtlema, et mis on selle seadusepunktide nagu mõte on kunagi olnud sinna ju kirjutatud. Ja, ja, ja eks see seadus nagu peab kajastama seda, mis on siis täna nagu ühiskondlik kokkulepe ühes või teises riigis, ütles ja, ja mida siis niisuguse noh, taksoturu
täiesti laialijagamine võiks tähendada, et ega siin tegelikult ju võitlus ja võistlus käib, võib nagu kahe idee vahele, et üks, et tõepoolest, et me on väga lihtne saada autot väga lihtne, natuke teenida raha. Et ma lihtsalt ütlen, et ma täna sõidan, eks ole, viimisest piiri
talle vist kesklinna Tallinnas või ma ei tea kuskil Luunjas, Tartu kesklinnapeana nii-öelda teada, et ma olen saadaval. Võtan kedagi peale
ja teine sellest natuke raha väga tore. Üks pool on see nagu see maksustamise pool ja teine pool, aga teine pool, mis, milleks üldse täna Reet Eestis ka selles ühistranspordiseaduses on siis kirjas, et peab olema tegevusluba. On see, et,
et see vedaja ehk siis autojuht või firma, aga konkreetne autojuht vastutab teataval moel ikkagi selle reisielu ja tervise eest, see tähendab, et tema auto peab olema kontrollitud.
See juht peab olema kontrollitud vähemalt mingimaani.
Ja et, et talle siis selliseks tegevuseks luba antakse ja see on selleks tehtud, et kaitsta reisijad.
K4: Kuigi kui ma nüüd mõtlen, et, et autod peaksid käima ülevaatuses. Et inimestel on juhiluba. Et ma nagu lihtsalt peast ei oska öelda. Taksojuhtidel on siin mingisugused kõrgemad nõudmised kaasaegse, aga ka praegu liikluses olevad autod ja juhid peaks ju ka olema vähemalt teoreetiliselt ju kõik turvaliselt.
K5: No mingi maani, jah, aga ütles ka, et, et siis ikkagi nagu aru saada,
K3: ma arvan, et on mingis mõttes sarnaneb see küsimus nüüd sellega, et kas me võtame hääletaja peale, võime juba
ta hääletaja peale, me sõidame Tallinnast Tartusse või, või teistpidi ja teistpidi ja kas me läheme või, või, või teistpidi tasemel nelja häälega just nimelt ei või kas me, me läheme hääletama. Nüüd selge,
see on siis seda küsimus on nimelt selles, et niikaua, kuni me sõidame sinna, on kõik väga ühest punktist teise, kellegi autos on kõik väga tore. Nüüd, kui me selle eest maksame, siis on see meie oma asi, kui ei maksa, siis on see meie kokkulepe selle autojuhiga ka juhul, kui meile sõidab risti teele mingisugune rekka
või juhtub midagi muud või puruneb rehv ja auto lendab välja ja me saame selles autos saame eluohtliku vigastuse.
Ja siis juhtub selline asi, et see inimene, kes on selles autos seljavigastuse saanud, selles õnnetuses jääb süüdi selle autojuht
tõepära, kui suure tõenäosusega Eestis on selliseid juhtumeid olnud ja võib juhtuda nii, et inimene, kes võtab nii-öelda väga heasoovlikult, võtab hääletaja peale teadnud loomulikult me keegi ei saa ette teada seda, mis juhtub siis võib juhtuda nii, et see lõpeb nii, et,
et see juht saab endale eluaegse kohustuse nii-öelda väga tõsiste tervisekahjustustega inimeste maaelu lõpuni üleval pidada ja ma usun, et see on nüüd mingi asi, mida keegi ei taha, aga mulle tundub, et seesama olukord siis kandub edasi selle sellesse äpi taksoteenusesse. Et need juhid, kes praegu vaatavad küll seda, et kas nad,
mitu eurot nad teenivad ühe hooga
peavad siiski nagu olema väga kindlad selles, et kui juhtub midagi, et nemad on ka need, kes vastu.
K5: No ja, ja ma ütlen veel kord, et see teine pool on samamoodi, et seesama küsimus on pigem selles, et kas me lähme tee äärde hääletama. Et seesama niisuguse võte lihtsalt takso
selline, mis ei ole nii-öelda mingitki poodi legaliseeritud reguleeritud taksofirmast. Et kui me vähemalt ma tean, et ma võtan mingisuguse korraliku taksofirma takso ja ma tean, et seal on nagu uued autod
väljaõpetatud juhid ja ma usun, et ma nagu jõuan õigel ajal tervena kohale, et ma, ma ei taha mingil valemiga istuda nagu autosse, mis, mille kõik neli ratast kohe kipuvad
alt ära hüppama, sest ma ei tea sellest autost midagi.
K4: Et ma saan aru, et, et sinu jaoks on, annab just selle täiendava turvatunde. Et see taksofirma, et
kus on eeldatavasti paremad korralikumad autod ja paremini koolitatud just, ja mingid protseduuride, ütleme, nagu selle turvalisuse tagamiseks, ehk et tegelikult nüüd selline suvaline taksolitsentsiga FIE võiks ju ka nagu olla siis nagu pigem kahtlane.
K5: Ütleme nii, et eks, eks elu on näidanud, eks ole, ju elus igasuguste taksodega sõidetud, nii Eestis kui mujal ilmas ja tõepoolest, elu nagu näitab, et ilmselt natuke tuleb rohkem maksta. Aga, aga need tugevamate firmade autod ikkagi millegipärast on usaldusväärsemad küll kuidagi.
K3: No seadusandliku poole pealt siin toimub ka mingisugune sebimine sel teemal, et on juba ette valmistatud seaduseelnõu sõidujagamise Eesti seadusesse toomiseks ja selle taustal on muidugi huvitav aspekt, on see, et me teame, et Tallinna linn on siis palganud endise kaitsepolitseidirektor Jüri Pihli selle
endale Siseministri endise Sotsiaaldemokraatliku erakonna esimehe, jah, aga muidu ka mõnus ja maheda inimene on palganud selleks, et ta siis looks umbes poole aastaga oli vist pool aastat tema leping poole aastaga looks
korra Tallinna taksonduses majja, mis see tähendab siis seda, et Tallinna taksonduse taksonduse suurimad probleemid
linnavalitsuse silmis on siis ebaseaduslikult taksot mõned sellised piraat võipätakas võtmist tunglevad
kusagil seal sadamas või siis Hollywoodi ööklubi juures ja nüüd ma lihtsalt vaadates minu kogu lugupidamisega. Jüri Pihli puudumine asjast, aga ma vaatan, et kas, mis, mis erinevates maailmades ikka inimesed teavad, et samal ajal meil on nii-öelda
üle maailmne ümber on tekkinud maailma suurim taksofirma, kellel pole taksosid.
Eesti seadusandlust muudetakse ja samal ajal siis üks mees peab ära lahendama veel mingisugused
probleemid piraattaksodega, et, et see elu elu mitmekorruselises ja mitmetahulise on ikka väga hämmastav, aga ma tahtsin, näeks järgmise teema juurde, see on, me oleme rääkinud Tallinna sadamate altkäemaksu
skandaalist, aga selle nädala Eesti Ekspress tõi siis välja, et see
altkäemaksuskandaali palju suurejoonelisem
ja nii-öelda paremini läbi töötatud. Ehk et me neid summasid, mis siis pidi liikuma ühest kohast teise,
oli palju rohkem ja tegelikult tuli välja mõeldud selline skeem, kus siis Tallinna Tallinna Sadam ei sõlminud keegi
lepinguid Türgi ja Poola laevatehastega otse otsida vahepeal oli keevitatud nii-öelda väike
maaklerfirma, mis kuulus siis Tallinna Sadama juhi Allan Kiili. Naabrimehele ja sõbrale Toivo programmile ja sellesse firmasse jäeti siis neli koma kaks miljonit eurot selleks et oleks võimalik neid lepinguid sõlmida ja sellest asjast teada
Tallinna Sadama nõukogu enam üldse mitte midagi.
K5: Nojah, et see, et lepingu teinud sõlmitud Tallinna Sadam ei olnudki selles lepingus nii-öelda asjaosaline, need lepingud olid sõlmitud, siis selle maaklerfirma ja vastavalt siis Poola ja Türgi laevatehaste vahel
K4: ja tundub niimoodi, et, et nii Poola kui Türgi laevatehased võtsid seda asja kui päris normaalselt ja piisavalt siis ja et, et selles mõttes see skeem iseenesest pole ju midagi innovaatilist. Et, et ilmselt niimoodi on nagu päris, päris palju maailmas asju aetud.
K5: Lõpuks on seega täiesti legaalne skeem selles plaanis, et näiteks kui te võtate, kasutati kindlustusmaakleri teenus, siis ta ju kindlustusmaaklerid oma selles kirjas nad lausa ütlevad sulle mitu protsenti, noh,
et ühel või teisel lepingu pealt vahelt teenivad see on selline kindlustusinspektsioon käsib neil seda teha. Aga, aga, aga see lugu muidugi ei olnud, selline et need maaklerid oleksid seda, kus
K3: ja maakleriviljaga maaklerifirma Kiil ja Kaljurand, eks selline programm, eks ole.
K4: Nii, prokuratuur kui maksuamet, me oleme mõlemad alati ütlevad, et sisu on tähtsam kui vorm ja, ja selle sisu ei olnud siin kindlasti. See, mis maakler lepingutele, aga igast asju võimaldas neid altkäemaksusummasid
kenasti pangaülekannetega liigutada ja hea kui politseinikud leidsid ühe Oleg Ossinovski käest pärit sularaha kohvri ja et see on nagu pigem pigem nagu see
pigem eriline, erakordne, et ma usun, et, et palju rohkem kasutatakse just selliseid vahefirmadega skeeme. Aga,
K5: aga Heldur, sina oled ju eraettevõtja eluaeg eraettevõtluses töötanud. Et ütleme, ütleme ausalt, et kas sa ju näed igasuguseid asju, et ega siis ütleme ausalt, et eraettevõtluses selline maakler naisi, aga korruptsioon eraettevõtluses eraettevõtete vahel kus keegi üritab siis saada midagi vahelt selle eest,
ta midagi ostis näiteks. See ei ole ju midagi uut.
K4: Et no jah, kõigepealt ma nüüd ennast nii väga ettevõtjana ei tunne rohkem investorina ja masin väikest vahet näen, aga aga jah, põhimõtteliselt on sul loomulikult loomulikult õigus ja et, et et
palju rohkem saadakse jaole avalikus sektoris toimuvale korruptsioonile.
Et aga see ei tähenda seda, et, et erasektoris üldse korruptsiooni ei oleks, et, et võib, võib kahtlustada, et seda on tegelikult päris päris palju ja, ja
sel nädalal tutvustati ka ühte ühte selleteemalist uurimust ja seda saaks, aga ainult, ainult seda saab ainult kiita, et, et
ka erasektori korruptsioonile pööratakse tähelepanu.
K5: Ja ma arvan, et see, et see probleem ongi selles just need niisugused Heiberg,
kuidas seda eesti keelde tõlkida, siis ongi nagu tagasimaksed, millega inimesed kippusid. Jah, et, et need on üsna levinud ja, aga et ma isegi majja nõustus, ega vist selles mõttes selle väitega, et see ei tule välja, see tuleb välja, aga seda ei tehta avalikuks, ütleme niimoodi, et need asjad kuidagi klaarida,
see sisemiselt ära, keegi maksab midagi tagasi. Keegi saab jalajälje selja peale
või mingil muul moel karistatud, aga, aga ühegi ettevõtte huvi tavaliselt ei ole see, et see nagu välja tuleks väga mingi
K4: kella, no jah, et, et teha ette avalikkusesse ja minna sellega noh, ma usun, et, et mõne mõned ikka pääsevad ka, et, et ei ole alati ära ja korjame sisekontrollide süsteemid nii täiuslikud. Jah, aga jah, et, et kahjuks me selle kohta statistikat ju ei ole.
K3: Ega siis ei saa öelda, et ainult korruptsioon isegi nii-öelda ametlikult on või avastatud juhtumitega on ainult
nendes siis riigi, et riigiettevõte, sellepärast kui me vaatame seda, mis avalikus sektoris ja kui me oleme ju rääkinud, tähendab kogu carte kartelli tegevus kartelli kartellitegevus on korruptsiooni line korruptsiooni tegevus, me oleme kuulnud juhtumeid,
et suurtes kaubanduskettidest, kus juhid on sisse võtnud vahel vahepealt raha selleks, et müüa riiulipinda või ühele või teisele tootele
teha paremat kohta. Me oleme kuulnud viinakartelli teist leiva kartelli, nii et selles mõttes ei saa öelda, et nüüd see erasektori korruptsioon oleks mingisugune taolise temaatika, mida üldse siin, mida räägitakse, mida ja aastaaeg on juttu sellest, et
K5: No seal on jah. Aga ta on teistmoodi öelda ja võib-olla nii palju nähtav see maakler, kus on kindlasti üks niisugune asi, mis, mida teinekord tehakse ka ütleme siis päris päris legaalselt ja kõrgel tasemel. Ja ei võida sellest kõigest aru saanud, nagu see praegune
kaklus, mis toimus Stockholmis, eks ole, meie lugupeetud Swedpanga, tippjuhtkonna tasemel,
kus siis ma küll Wolf on lahti lastud ja ega me täpselt aru ei saagi, mis see suurte poiste mäng seal siis on.
K3: Ja selles saamegi rääkida ja hetke pärast.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund läheb lõpusirgele Hannes Astok, Heldur Meeritsat liituda mingi ümberteema.
Lõpetuseks veel seda, et päris ja nendes teistes näppides on oluline tagasisidesüsteemi sisseehitatud, nii et see, kes sõidab, annab oma punktid ja kui kellegi punktid langevad üle teatud,
et madalamale kui teatud määratud keskmisest siis võtab üüri esindaja selle, võtab päris India punktide andjaga ühendust ja uurib, miks see nii on ja see, kes ei, siis boonuste kogu selline taksojuht lendab sellest süsteemist välja, siin on meil kirjutatud, et
Astok võib muidugi suure maksumaksja palgast, kas või Lexuse taksoga sõita. Aga näete, Heldur Meerits on sõitnud näiteks
Tesla taksoga, mis on ju täiesti ilmselt veel kallim ja nägi väga edev oli mulle meelde
K5: sellega sõitnud, jah, päris huvitav on. Aga ma juhin tähelepanu, et Hannes Astok ei saa maksumaksjalt palka.
K3: Niisiis läheme edasi Swedbanki teema juurde, ehk siis Rootsis tõepoolest väga kiiresti üle päeva lasti lahti Swedbanki juht Mike Wolf ja see on Eestis ka suurt vastukaja. Vastukaja
tekitanud Swedbank on üks oluline pank üks kahest olulisest pangast Eestis ja nüüd meie seisukohalt võiksime küsida, et kas see, kas Swedpanga juht
Rootsis on niisugune inimene või teistsugune oma ka mingisugust tähendust Eesti majanduse käekäigule
K5: või, või võiksime laiemalt küsida, et kas ta omab tähendust Eesti inimeste heaolule, sest et teema oli varem sellisest jah, eks, eks meist nii, nii mõnedki on ka see, et panga kodulaenumaksjad nii on.
K4: Et, et kuivõrd on tegemist selgelt Eesti suurima pangaga. Et siis mida, mida Swedbank Eestis teeb, siis see kahtlemata omab mõju, et kui kallilt või odavalt me saame nüüd neid kodulaene, milliseid majandussektoreid
peab Swedbank finantseerimisel olulisemaks või milliseid kehva väljavaatega sellest sõltub ka see, et, et millistele ettevõtetele läheb rohkem ja millistele vähem laenu, aga öelda, et see nüüd kõik sõltub nüüd
see Swedbanki Stockholmis istuvast juhist, et see on kindlasti suur-suur liialdus. Et, et neid, neid otsuseid tehakse ikka ka oluliselt suuremas ringis ja suuremas seltskonnas.
K5: Et, et ütled sa, ühesõnaga kokkuvõttes pole tähtis, kas ta on Wolf Fox verbid. Et seal nagu selles mõttes ikkagi on oluline see, et kas, kas sellel pangal üldse on huvi Eesti kui, kui turu vastu ja siis sellest lähtuvalt sellest sõltub siis ka nende käitumine.
K4: No just just just, eks, et millised on need väljavaated, noh, kuigi jah, et, et on olnud mingisuguseid selliseid perioode, et, et kus üsna-üsna ilmselt on nagu alahinnatud Eestit ja võib-olla mõningad mõnikord on jälle nagu liiga optimistid oldud. Aga et, et, et see,
see ei ole kindlasti ühe mehe šõu, et, et pigem, pigem mul tuleb selle
-:
K4: selle olukorraga seoses on veidikene teistsuguseid mõtteid, et, et kui võib-olla peaks rääkima ka, et, et mis seal täpsemalt on toimumas. Tundub niimoodi, et,
et tegemist oli panga nõukogu esimehe Sundströmi ja Wolfi. No mingisuguse vahelise kemplusega, et otse otsene ajend oli see, et
kaks Swedbanki juhtkonnas olevat isikut on teinud kinnisvaratehinguid, mille juures on kahtlaselt, et järsku kasutati panga infot ära ja midagi taolist. Üks nendest vallandati.
Teine on tööl ja, ja nõukogu esimees Sundströmi kiidab seda teist tööle jäänud isikute vägagi. Et,
et, et tundub niisugune üsnagi üsnagi proosaline ja kõne lame ja lame lugusid nüüd midagi suurt midagi suuremat veel välja ei tule. Ja selle juures mul nagu
torkab silma, et, et siin Eestis me mõnikord räägime selliselt
meil Eestis ja seal Euroopas.
Et, et just nagu Eesti ei olekski Euroopa.
Et, et just nagu Eestis elaksid mingisugused keskpärased rumalad inimesed ja, ja siis Euroopa on täisingleid ja et, et noh, mu meelest täitsa tavalised surelikud on ka seal seal Euroopas. Et see ei ole nagu selline, hoopis teistmoodi maailm.
Et pigem, pigem
see tähendab, et kui, kui tahta, et siis, siis me võime näha siin mingisugust provintsi alaväärsuskompleksi või, või ka midagi taolist, et, et need suured otsused tõepoolest tehakse Brüsselis, Berliinis ja
Pariisis ja, ja noh, meil meil tõepoolest nende mõjutamiseks tuleb nagu hästi palju joosta. Kui siis ei ole ka kindel, kas me, kas me suudame seda mõjutada.
K3: Tänan. Paar päeva tagasi, just oli üks selline uudis, kus öeldi, et Eesti tegi vist saja kaheksakümne miljoni euro suuruse sissemakse Rahvusvahelise Valuutafondi selleks, et suurendada oma
siis nii-öelda aktsionäri osalust vastavalt siis riikide poolt siis seal sissemakstud summadele ja siis sellega tõusis Eesti osalus nüüd ma võin numbris eksida, aga suurusjärk on, ma arvan, õige.
Null koma null
kaks protsenti või midagi taolist oli. Et me saime, peaksime sada kaheksakümmend miljonit juurde ja, ja saime siis natukene sinna, no ma ei tea, mis mis vajadusel juurde maksul oli, kas null koma null kakskümmend seitse või null koma null
kakskümmend kuus on jumala ükskõik, aga võib-olla saja kaheksakümne miljoni eest oleks saanud siin kuskil Eesti mingisuguses nurgas midagi sellist ära teha, mis oleks
ajanud tegemist, aga noh, võib-olla et seal oli ka mingisugune rahvusvaheline kokkulepe, mis nõudis, et seda summat tuleks veel suurem, on eeskätt eeskätt viimastena. Kahtlemata aga siin, kui me juba rahast räägime, siis sel nädalal
oli ka selline teema nagu riigireservid riigireservi ei mahu vähenemine, mis tekitas osades ajakirjanikest, paistab, et hirmu seda mõnes kohas oli sellise pealkirja, et oi-oi et riigi sularaha reserv või riigi raha reserv kuidagi
kulub hirmsa kiirusega otsa, ma küll pigemini San või saab hirmsa kiirusega, on kulumaas umbes samasuguses toonis nagu tavaliselt räägitakse sellest, kuidas
Venemaa kullavarude siis sularahavarud sulavad nagu nagu lumi, päikeselisel kevadel, aga mulle tundub, et Eestis midagi sellist nagu kardinaalselt kohutavalt vist ei juhtunud ikkagi
K4: rääkida lihtsalt reservidest, et see on veidi veidikene liiga üldine. Et,
et me peame rääkima kahest reservist üks on stabiliseerimisreservi ja teine on likviidsusreservi ja minu mälu järgi see, mis kahanes, oli likviidsusreserv, aga likviidsusreservid on ka kõigis, kui kohalikes omavalitsustes ja samamoodi ka riigis. Ja selle põhjus on suures plaanis hästi lihtne, et
kui sul on jaanuarikuus tuleb sisse tulusid vähem kui on
kulusid, siis sul peab olema koht, kus kordsesse puudu oleva raha võtta ja selle jaoks ongi likviidsusreserv. Ja Eesti puhul oli ka nii, et tehti mingeid investeeringuid, mille, mille katteks hiljem tuleb Euroopa Liidust raha ja
et sinna sinna see kadus, ütleme, et see on nagu
K5: üksikisiku tasemel, tähendab see seda, et nagu keegi ütleb, Mul tuli siin rahadega väike vahe sisse.
K3: Kapist võtta natukene ja siis võib-olla pärast, kui me oleme selle kohta ametlikku teadaannet, siis me saame teada, et tegu oli tegelikult hoopis struktuurse ülejäägiga. Ja sisu
K5: tema, ütleme siis sellega ära, et see teine pool see stabiilsus reservi, et see tegelikult eelmine aasta hoopistükkis kasvas kaheksa protsenti ja see stabiilsus, reserv on siis, mis ütleb meile Heldur.
K4: See on see raha, mis on pandud kõrvale juhuks, kui meil on mingisugune suuremat sorti jama tuleb maavärin, sõda ja maksu juurde mingi hüper masu ja
K3: aga loodame ja usume, et seda ei tule, aga, aga sa, Hannes tahtsid rääkida vihakõnest, saate lõpuks,
K5: tahtsin küll jah. Me oleme sellel nädalal siin Postimehes on nüüd seda pikemalt välja toonud seda, seda vihakõne teemat, mis on siis eeskätt nüüd natukene keskmisest rohkem plahvatanud seoses suhtumisega erineva suhtumisega inimeste poolt
pagulaste temaatikasse erineva suhtumisega kooseluseadusesse ja me näeme, nagu see Postimehe artikkel, siis juba konkreetsete inimeste näidete puhul välja tõi. Et,
et on, on siis
ma ei tea, kas ta on kasvanud statistikat ei ole, aga on ikkagi täiesti selgelt toimuvad verbaalsed ja kirjalikud rünnakud eeskätt siis sotsiaalmeedia vahendusel nende inimeste suhtes, kes on, kes on arvanud ühte või teist
ja näiteks antud juhul siis pooldavalt suhtunud kas kooseluseadusesse või, või pagulaste pagulaste vastuvõtuosas ja
ja, ja mis mind, see, et niisugused asjad on olemas ja aeg-ajalt
keegi midagi sülitab ja lärmab
noh, see võib olla, käib nagu asja juurde, ütleme, et ühiskonnas igas ühiskonnas on mingisuguseid häiritud isikuid, kelle kelle käitumine erineb tavapärastest viisakusreeglitest. Aga mis mind natukene nagu üllatab, on see, et kui
kui see nüüd isikut nagu tegutsevad pikaajaliselt ja süsteemselt. Et siis, siis Eesti nagu riik, kes peaks oma kodanike eest seisma, muutub teataval moel üsna abituks.
Meil on sisse viidud veebikonstaablite ametikohad, kes on siis politseiametnikud, kes monitoorivad mingil moel ja aitavad inimesi probleemide puhul, mis tekib
noh, interneti ja sotsiaalmeedia kasutusel, aga aga tõepoolest, et kui keegi sind neti kaudu ähvardab, mitte ainult öeldes, et sa oled loll, paks või kohale vaid öeldes, et et nii see ei lähe, me paneme vägistamise ära, me paneme su maja põlema, siis siis selle peale vastus politsei poolt on need sinna asja pole.
Ja et pöörduda kohtu.
K3: Aga kas pole mitte nii, et siiamaani pole kõik need juhtumid, mida politsei on hakanud menetlema, mida on politsei on hakanud menetlema ühelgi juhul pole olnud nii, et seda isikut kätte ei saada. Minu
K5: selles ongi probleem, on üksikud, on kättesaadav, milles probleem. Ja probleem on selles, et need teed, et et politsei on öelnud, et nagu uurimisteadlasi ja need inimesed nagu lärmavad,
K3: see on nüüd väide, see on nüüd välja selles mõttes, et alati, kui me räägime, et kui keegi kellegi kohta midagi ütles või et politsei ei ole algatanud ja ja nad lärmavad edasi, et siis me peame minu meelest me peame olema ikka väga täpselt ütlema, et mis juhtudel politsei ei ole algatanud. Ja seejärel saame seda konkreetset vaadata, et üldistus on siin väga kaotas
K5: sealsamas loos oli ka, mis Postimehes neljapäeval üheteistkümnendal veebruaril avaldus oli ka neid näiteid välja toodud. Et aga, aga meil ei ole mõtet nagu lahata, et kas mingi juhtumi puhul on käitutud nii või ei ole, et minu meelest, kui see probleem muutub nagu üldisemaks.
Ja eriti antud juhul, kus praegu tõepoolest igasugused emotsioonid seoses kooseluseaduse ja põgenike vastuvõtmise, mitte vastuvõtmisega üleval. Et siis mina kui lihtne Eesti Vabariigi kodanik tahaks küll näha, et ka, et politsei ja teised korrakaitseorganid,
et siis oleksid pigem ikkagi nende inimeste poolel, keda verbaalselt või siis kirjalikult ka niimoodi rünnatakse, et need inimesed saaksid kuskilt abi. Niisugused asjad juhtuvad.
K4: No kui sa, kui sa vaatad vähemalt, mis Postimees on ära trükitud, siis ükski nendest ründajatest ja ma olen täitsa nõus, et, et tegemist on ründajate ja tegemist on hästi ebameeldivate inimestega. Aga et, et minu meelest nad siiski ei, ei lubanud ise midagi sellist koledat, koledat oli üliõnnelik,
rünnata oli kala teha ja näha. Aga et, et või võib-olla et
on siin see üldisem pool ka, et, et olen nagu ennegi arvamust avaldanud, et et
see on meie, selle poliitilise eliidi, kümne suur ämber vett, et me niisugusesse olukorda oleme sattunud. Et inimestel läheb tegelikult ikkagi päris palju aega, et, et uute mõtetega harjuda. Et,
et need diskussioonid võtavad aega ja, ja tegelikult nii pagulaste kui kooseluseaduse osas need aktiivsed diskussioonid oleksid pidanud, noh, vähemalt kaks-kolm aastat tagasi algama ja siis oleks ka ehk siis niisuguseid rünnakuid
veidikene vähemaks jäänud. Et kui neid on Leedu autovargaid seal põllu peal tagaaed ja, ja siis
talude politseinik olemas, eks ole. Talu peremees, kes see seal muljeid ja raadiole jagas, ütles, et et esimese hooga mõtlesin, et järsku on pagulased. Nojah,
K5: aga see näitabki seda, aga ma olen taga täiesti nõus, et see, et see ongi nagu poliitilise eliidi, aga ka muu ühiskonna eliidi küsimused,
et et, et ikkagi nii, et need asjad nagu, et see, et see mõttevahetus, kui see veel peaks õnnestuma viia ikkagi aruka ja, ja rahu rahulikule tasandile, sellepärast et kui me oleme jõudnud olukorda, et siin mingit kodanikud asuvad korraldama Odini patrulle, et et
et nii-öelda vajadusel pagulastele peksa anda, keda veel pole ühtegi siia jõudnudki, siis siis ma väidan, et enam nagu poliitiline eliit ei kontrolli olukorda.
K3: No seda võib-olla veel vara öelda, keegi pole kellelegi peksa andnud, aga loodame, et asi nii kaugele jõuab ja täna me täna kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: