K1: Kas sinu äri laenu saamine pangast on raske ja aeganõudev. Sinu äri või kinnisvaraprojekti aitab teoks teha kinnisvaralaenude ühisrahastus keskkond, preestreid, guru, head plaanid saavad alati teoks. Küsi äri laenu pakkumist teistele
K2: kiirust Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Tere, sina Keskpäevatund, siin on Kuku raadio Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi stuudios laulis ansambel Apelsin ja tõepoolest,
miks mind pole märgatud ja lava peale torgatud, sest ma laulan üpris uhkesti, see on üks selline lause, mida võiksid tänapäeval korrata.
Paljud inimesed näiteks Jüri Ratas, Urmas Sõõrumaa. Kui nimetada ainult,
et mõnda, miks mitte ka Abdul Turay, Martin Helme ja nii edasi ja nii edasi paistab, et see on üks väga operett, mitte ooperlik isegi võib-olla väga operett, oli kevad kus Eestis toimub palju põnevaid asju ja me heidame neile nüüd ülevaatliku pilgu ja püüame selle asja sisse tungida ja need, kes põlevad
põnevusest oodata, millal me hakkame rääkima presidendi võimaliku presidendikandidaadi Marina Kaljuranna rahvusküsimust oodake. Esimest lõiku pärast reklaami, sest me alustame hoopis Eesti Olümpiakomitee presidendivalimistest, kus teatavasti oli suur valik väga
väga ambitsioonika poliitiku Jüri Ratas ja väga ambitsioonika ja, ja teeneka ärimehe Urmas Sõõrumaa vahel ja sellest võitlusest tuli välja Urmas Sõõrumaa
K5: ja väga sportlikul moel ühe punktiga
edestades ühe häälega, edestades Urmas Sõõrumaa sai lõpphääletusel kuuskümmend üks häält
ja Jüri Ratas kuuskümmend häält. Enne seda
oli noh, need on viimastel nädalatel üsna kui väljakujunenud, siis kaks seltskonda, üks oli pigem seda meelt, et noh, Jüri Ratas võidab selle
selle ralli mängleva kergusega, sellepärast et ta on lihtsalt nii kõva lobitööd ära teinud, kuna ta oli seal lobi lobitegemises, nii öelda meeste number üks kõige kogenum vend ja teine seltskond oli seda meelt.
Spordialainimeste hulgas võitsid suur raha nagunii võidab
ja selle all nad pidasid silmas just nimelt Urmas Sõõrumaale. No nüüd tuli välja nii et eks ta muidugi Sõõrumaa võitis selle ju kolmandaks jäänud. Tõniste häältega, et noh, kes, kes tegelikult ju soovitas oma toetajatel hääletada Urmas Sõõrumaa poolt, et,
et, et sellega ta nagu lõpusirgel ka ka ette rebis, aga aga, aga noh, tuleb välja, et ta oli õigus selle seltskonnaga, kes ütles, et suur raha ikkagi või
K6: siis aga mina rõhutaks siiski just ära Tõniste, tarkust ja see tema viimane nii teleresultatiivne sööt mängu otsustavatel hetkedel näitab minu jaoks kõige selgemalt
tegelikult teemal pea jagab spordiasja kõige John rohkem ja tema oleks kindlasti olümpiakomitee juhina
viinud ellu seda minu ideaalilähedast maailma, kus sportlased ongi enda seast leidnud endale juhi ja ei sõltu, ei parteilisest pärisorjusest ega siis niisugusest finantsilisest orjusest loomulikult olen ma rahul selle tulemusega, sest minu eesmärk oli blokk
G rida betoonpunkri Ina broilerisaamine, mis tahes organisatsiooni etteotsa broilerid ei kõlba organisatsiooni juhtima, see on teada ükskõik kui kaua neid ei poputatakse, näitab meile David Cameron Inglismaal ja näitavad siin kohalikud kujukesed ka väga kirkalt, liigagi sageli kätte.
Nii et ütleme niimoodi, et hea, et niigi läks. Tore, et võit oli just nimelt ühe häälega. Et ma usun, et, et see spordisõpradele ju väga meeldib. Aga ma rõhutan jah, ette,
kolmas kandidaat, kes tuli kolmandaks, aga lõpuks siiski teiseks asepresidendi ametikohal maandudes. Et pigem see
tandem siis või see meeskond, mille Sõõrumaa nüüd on, siis moodustanud. Kui mingisugune selline parteiline järelkontrolli iga eluvaldkonna üle ja kindlasti ma ütlen veel ühe asja etteruttavalt. Selle sündmuse tähtsus on umbes sama suur
kui omal ajal oli KeRa pakt, mille Savisaar tegi Villu Reiljaniga
ja siinsamas stuudios, ütlesin ma selle kohta siis nii, nüüd on selge, et Rüütel ei jätka Ilves valitakse presidendiks. Olümpiakomitee presidendivalimiste tulemus on see, et ehkki pole veel päris selge, et Siim Kallast ei valita presidendiks
on see üha suurema tõenäosusega juhtub.
K4: Nojah, ma saan aru, et sa töötad siin-seal ise end isetäituva enne ennustuse printsiibil, et mida rohkem ühte asja korrutada, seda rohkem ta tõenäoliselt seal juhtub, aga no ütleme me jõuame selle presidendi küsimuseni Vabariigi Presidendi küsimusi me jõuame varsti ka, et
-:
K4: jah, no see
olümpiakomitee presidendivalimised on selles mõttes nagu põnevad, et toovad ka välja mitmesuguseid huvitavaid tendentse, mis sa räägid sellest, et trollid ei tohiks kuhugi kuhugi lasta suurt organisatsiooni juhtum, et ma olen sinuga
nõus intuitiivselt selles mõttes, et minu meelest on nagu kehv, kui sellist nagu farmis toodetud loomakesed hakkavad ühiskonda juhtima ükskõik mis on siis sport või midagi muud ja see. Ja, ja see oli ohtlik
minu meelest ka selles mõttes, et et üsna-üsna suures osas minu meelest Eesti poliitiline selline Istanbulis ment vaatas Jüri Ratase saamist. Kui võimalikust Eesti Olümpiakomitee
komitee president, kui täiesti loomulikku nähtust, et see peabki nii olema. Sest me oleme nii kokkuleppe, me oleme nii kokku leppinud, et meil nagu süsteem käib niimoodi, et et sa oled siin teeninud oma aja ära nüüd sul on nüüd sotsiaalnatuke
K6: ka nendel Urmas Paet oli üks esimesi, kes teda toel
K4: just nimelt ja siis oli teises kohas ja et see nii-öelda see farmitoodang niimoodi Tsirgu leeri Psy reguleerib ringi igal pool ja minu meelest on selline nagu see on väga ohtlik nähtus, nüüd. Nüüd mulle meeldis tegelikult Tõniste, sest ta on nii-öelda spordist pärit. Aga
K6: seekord veel ei astutud
K4: välja asjad, aga, aga tegelikult ma mõtlen, noh, kui me tõmbame nüüd mingisuguseid paralleele, et kas sportlane tähendab seda, et ta siis on nagu jääbki
nii-öelda täiesti anda lõpuni puhas, kui me vaatame seda, mis on nüüd jalgpalli maailmas toimunud, seda Sepp Blatteri ja Platinid, kas või siis me näeme, et ka ka seal need inimesed, kellel on olnud
sadu miljoneid fänne. Et väga suurte rahade juures komistavad ja ei suuda käsi taskus hoida. Aga mis mulle Sõõrumaa puhul meeldib, on see, et,
et ta on siiski teinud
siiski oli võib-olla ülearu öeldud, et ta on Tallinnas teinud asju, mis jäävad
tõenäoliselt noh, sajaks aastaks vähemasti näiteks seesama Rotermanni kvartal, mille sõnum on lasknud ehitades on selles, on Tallinnas olemas sellisena, et Sõõrumaa andis arhitektidele vabad käed seal midagi möllata.
See on kihvt asi ja järgmised sada aastat seisab, seisab selle koha peal.
Ta on ärimehena tõestanud, et ta on üles ehitanud ühe suure firma siis selle osavalt maha müünud, siis ta on ehitanud uue samasuguse firma selle järjekordselt maha müünud ja ei ole kordagi nii-öelda päriselt seal põlvili kukkus,
mul on üks selline isiklik meenutus sellest Sõru maast ja siis Jaanus Rahumees, kes omal ajal siis ühel oli siis oli üks turvafirma ja teisel oli teine üheksakümnenda aastate alguses mõlemad valitsust kõvad mehed korraldati mingisugune ühine teinud pooli võistluskõik, kes teavad,
mis Pent pool on selgelt tulistatakse. Suruõhupüssidest selliseid kirsisuuruseid väga kõvasid
želee kapslis selliseid värvipalle, mis on ikka noh, mis on valusad ja peab kandma nii-öelda niisugust maski. Ja siis, kui see mäng oli lõppenud ühte meeskonda, juhtis siis Rahumäe ja teised teist suruma. Ja
päikesepaistelisel siukse mõnusa männimetsa all kõik seal lösutasid ja, ja siis otsustasid need kaks võistkonda, juhtis hõõruma ja rahu me omavahel pidada duelli.
Üks ühe vastu nende püssidega.
Aga nemad ega nad, nad võtsid riided seljast ära.
Et neil olid ainult maskid ees Kreekast oli siis mõõdeti välja nii-öelda see oli mingisugune sada meetrit, üks oli ühes otsas, teine oli teises otsas, mõlemal oli siis see Paul, mille sees need kuulid on siis need laeti täis
ja siis nad hakkasid teineteise poole vaikselt minema ja teineteist kehasse tulistades. Et kes siis nagu enne järgi annab ja see oli ikka täitsa metsik vaadata sellises plaksu seda saad ikka siin ikka, mis kestab veel mitu kuud ja on selline apelsinisuurune ja siis mehed läksid
teineteise vastu ja kuulid panid plaks-plaks vastu sellist rindkere, kumbki jäänud järgi, vaid aga nagu niisugune võitjat ei selgu, võitjat ei selgunud mõlemad olid kõvad mehed, aga ma tahan üldüldiselt öelda, et et ei maksa,
ei maksa ka võib-olla selle enne surma üle naerda, kui ta ütleme, viisteist minutit, nuttis või ette kuskil pimedas ruumis oli, on olemas väga soliidseid inimesi, kelle kellel on õigus
Kadi rõvedaid saladusi, kui inimene pühendab aega iseenda vaimse tervise korrashoidmisele ja heategevusele, siis on ainult tore
K6: ja minu meelest ka, aga ma lisaks selle isiku
taustal veel ühe niisuguse üldisema tähelepaneku võib-olla et mis jäi mulle silma koolijuht, härra rebase kirjatööst
probleem ongi see, et me oleme harjunud kogu aeg kedagi nimetama ja muudkui nimetame. Aga et siin oli võimalus ka tegelikult valida, et seda nimetamise maskeerimisvalimistega oli seekord õnneks vähem. Ja kui see on nagu Eesti uus tulevikutrend, siis see on minu meelest väga sümpaatne.
K5: See oli ja esimest korda, kus olümpiakomitee presidendi saamiseks toimumisega reaalne võistlus ja, ja selles võistluses oli võitjaid ja kaotajaid, et
K6: ja mida rohkem me usaldame. Olgu need siis nüüd seekord spordiföderatsiooni teie liitude juhid või on nad järgmine kord valijamehed või on nad kodanikud mingitel muudel valimistel peame indiviidi
usaldama selle toimingu juurde edasiste tunneb oma vastutust. Aga kui on lihtsalt see ei taha keegi kuskil leppis kokku, et nüüd nimetatakse see seltsimees siis ei vii ühiskonda edasi
K5: programmiliselt ka võiks, võiks loota, et asjad päris hästi on tasakaalus, sest Urmas Sõõrumaa just oma nii-öelda
kandidaadi kõnes või tema tema rõhutas just väga seda rahvaspordi osakaalu, et sinna tuleb oluliselt rohkem panustada
ja EOK roll peab olema selles palju aktiivsem ja Toomas Tõniste omakorda oli pigem nagu esindas nii-öelda tippspordi seisukohta sel aastal on ka head seisukohad noortespordis ei jää kahe peale kokku tuleb see võib olla päris hea tasakaaluga värk ja ja, ja noh,
tuleb ka meenutada seda, mis oli huvitav tähelepanek, et
ametist siis taandunud Neinar Seli tegelikult oma nii-öelda lõpukõnes tunnistas, et mis tal ebaõnnestus, oli, oli just seda nii-öelda suurt raha. Olümpiakomitee sisse tuua.
Ebaõnnestus tal ka väikse raha toomine. Ja panin kõik mängu. Et, et praegu kindlasti paljud vaatavad Urmas Sõõrumaa pooled noh, tema peab nüüd ikkagi olukorda radikaalselt seal parandada. Jah, aga tal on need võimalused ja, ja sinna peale
K6: tuli üleöö. Seda keegi ei eeldagi, et üle üle läheb kõik.
K4: Aga nii edu ootame-vaatame, mis saab siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: ja Keskpäevatund jätkub Indrek Tarand, Mart Luik,
Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios väljas paistab päike, aga me hakkame arutama küsimust, kes on õige eestlane,
see, kes on õige eestlane, see kerkib üles väga erinevates kontekstides, me rääkisime just Eesti Olümpiakomitee
presidendivalimistest seal ei olnud probleemi, kas on eestlased või ei ole, ei tehtud, proovi ei tehtud, proovi. Ei palutud anda nahatükikestega siis sülitada tiku peale, aga nii kui me jõuame, siis Eesti Vabariigi presidendivalimistel ja kõigile kõige nende
teemade juurde, mis teda ümbritsevad, siis tuleb kohe välja, et on vaja ilmtingimata vaja välja selgitada, kes on õige eestlane, kes ei ole teatavasti on see väga keeruline.
Kunagine Eesti Vabariigi välisminister
Ojuland üritas läbida testi kord televisioonis, püüdes vastata küsimusele, kes on õige eestlane, tema seda, et Eesti ei suutnud läbida tal ei olnud mõõdikuid
kui seda oleks teinud Ken-Marti Vaher võib-olla siis oleksid mõõdikud kohe olnud võtta. Aga igal juhul on päris mitte ainult püsti, vaid ka risti ja põiki küsimus, et kas tulevane president, kuidas peab olema tulevane presidendikandidaat eestlane ja mida me üldse nendest arvan, peaksime igal juhul selline
selline teema on õhus hetkel noh, jah,
K5: Grey Kevadtuur on ju, teevad kevadtuur oli tegelikult ju, kui kõrvaltvaataja tooli ja ma arvan, et paljud nii-öelda Eckerö oponent
poliitikud kadedusega vaatasid siis läks päris hästi, nagu meie mees. Jah, just nimelt, võib-olla kultuurimajad või kohtumispaigad ei olnud ülemäära suured, seevastu olid nad rahvast täis. Isemehed ja panid mõnes kohas natuke rohkem segast natukene vähem segast, aga see läks väga hästi.
K6: Igatahes, sest murda näiteks Euroopa Parlamendi valimistel, kus oli mingi maal mingi üritus, ma ütlen, esinejaid oli rohkem kui publikut, igatahes viia ja,
K5: ja, ja kõik nagu toimus ajakirjandus, siis tegi sellest väga värvikaid reportaaže. Mul just ja kuidas nad kirjeldasid, kuidas nagu
kuidas lollitatakse vanainimesi ja nii edasi, nii edasi ja tegelikult vaatasid, et see oli
nagu Mihhail Lotman, täpsemad avad üldse selliseid rollide toitmine tegelikult ajakirjandus ise on iga selle värvika reportaaži ka tõstis elektri jälle järgmiste järgmise pulga peale ja tõi sinna mõnegi toetaja juurde kuni siis nüüd tuli see,
see nii-öelda kurikuulsa noh, küsimus on, et kas, kas keeras Martin Helme nüüd
üle võlli selle, selle avaldusega, et Marina Kaljurand ei kõlba ikkagi presidendiks, kuna ta on venelane.
K6: No ma ei tea, kas seda avaldust tasubki niimoodi analüüsid, et ta oli CV-le just siinsamas Kuku raadios põhjendas ka, miks aga eks seda näitab elu, et et üle või alla või oli, aga, aga probleem minu meelest
ei tohi olla niimoodi, et
vaikime maha, sest muidu nad tõusevad vastupidi, ajakirjandus peegeldab neid sündmusi, mis maastikul toimuvad ja
võimalikult eks ole, siis reportaažis täpselt seda on tehtud. Ja ma arvan, et see tuli ka ekraani nendele liidritele mõnevõrra üllatusena. Sest üks asi niisama mõnusalt jõmmi seda kuskil meestega, eks ole. Aga teine asi, et
kui sellest tuleb juba kiirgab nagu laiemale publikule, kes võib-olla seda tüüpi üritusele kohale ei tule.
Sõnumeid et siis loomulikult iga tõusev jõud tekitab ka vastu jõudu ja
ja mina olen nagu selles mõttes rahul, et Eckerö on minu hinnangul vajalik Eesti poliitikas, kuna ta on see peegel, mis näitab, missugused me oleme täpselt samuti, ma olen rääkinud ka, mispärast
ega kõige Kremli-meelsemad venelased on siiski poliitilises diskussioonis teatud osas ikkagi tarvilikud, sest et
niimoodi saabki demokraatia normaalselt töötada, kui kõikidel vaadetele vähemustel ja nii edasi on ikkagi oma väljund.
Ja minu meelest see on nagu positiivne, see, kas nüüd kuskile kellegi protsent tõuseb või langeb see on niisugune kolmandajärguline
K5: noh, ütleme see ajakirjandus, midagi ette, nemad tegid oma tööd ja, ja hästi ja see töötas nagu nende jaoks, sest lood leidsid need värvikad reportaažid, leidsid lugemiste tsiteerimist. Aga see töötas kaikaveoks, ma lihtsalt konstateerin ja natukene sama muster joonistub välja, mis on
olnud ajakirjanduse ja reform ja vabandust siis, kes
erakonna suve, et mida rohkem nad kiruvad, seda rohkem see jüngritele korda läheb, ütleb vot meie pealik ajab õiget asja, siis
K6: ma arvan, et selles ma nüüd väga kahtlen, et kui võtta selle asepealik Martini
nii-ütelda tõuteoreetilised avaldused, siis enamus eestlasi on suutelised ju
tänapäeva vahenditega juba enne nende tekkimist oma sugupuud uurima. Ja me kunagi ei tea, kellel on mõisahärra vanavanaema juures külas käinud või vastupidi käimata jätnud ja ja et see kõik on naguniisugune teistsugustele mõtetele, vi kui inimene jällegi rahulikult arutada, mida siis nüüd
K5: lõpuks täna ei tea, nad oleks jäänud oma seisukoht
juurde, tuleb teha, kuidas see oligi, et tuleb teha kanal Peipsi,
Soome lahe, varem hea elektrijaam ehitada, kusjuures jutt oli veenev ja kõik
K4: võib-olla olen ma, ma tahaksin paar repliiki teha. Esiteks see, et oled mõlemad mitu korda öeldud seda, et meedia on kajastanud, jagas ja samas ütlesid, et, et see läheb ikka meedia kajastamisele piece kasuks,
ütleme nii meedia on ammu ise poliitika. See meie, see jutt sellest, et meedia on midagi muud. Ei taha selle, see on ammu
ajast ja arust meedia on poliitika poliitik tänapäevapoliitikat ei ole sisuliselt võimalik teha mitte kuskil mujal kui meedias endas meediavälja ongi poliitika ja ajakirjandus ise on poliitika tegemise vahend ja kui me ja teeb ise poliitikat ja kui me vaatame näiteks
kõige silmatorkavam näite näitena on, ütleme, Tallinna televisioon või on pealinn, mis tahame või ei taha, see on ajakirjandus ja meedia või võtame nagu teisest servast võtame näiteks Eesti Päevalehe millel on väga täpselt
nii-öelda väga selged poliitilised eesmärgid, ajakirjandus teeb kogu aeg poliitikat, et selles mõttes noh, me peaksime nagu, nagu vaatama nüüd asja nii et
ajakirjandus ei ole ammu enam peegel, ma ei ole päris selles mõttes, ma ei, ma ei ole päris nagu sellise sellise mõtteviisiga, et ajakirjandus konstrueerib tegelikkust, kuigi ta teeb ka seda, aga igal juhul ajakirjandus on poliitika sisepoliitika tegemine, kuigi ajakirjanik
K6: levib hoones kinni, kirjeldab poliitilist klassi sellistes kihtides nagu parteilased. Sellega seonduv meedia tegevus ja kolmandas parteiliselt siseturust huvitatud ettevõtjad
K4: just nimelt ega, ega siis ega kas Ahto Lobjakas ei ole poliitik. Loomulikult on poliitikas Krister Paris ei ole poliitik loomulikult on poliitika, nad on selgelt nad teevad seda poliitikat mingisuguste teiste vahenditega, nad on selgelt poliitik,
teine punkt, millest ma tahtsin rääkida, on see, et see, mida siis Martin Helme ütles. Marina Kaljuranna kohta, et ma nagu ühest asjast, ma päris hästi aru, miks meedia minestab
kuskohast need kõik need tütarlaste gümnaasiumi neiud välja on tulnud, kes istuvad toimetuse isakene, küll no kuidas ta niimoodi, kuidas ta niimoodi nüüd julges seda öelda.
Vaadake, mida öeldakse euro, mida räägib AFP Saksamaal ja räägib Benny perekond,
K6: milliseid raskendavad Ameerika president,
K4: nagu eilegi presidendivalimistel vabandades end täiesti tavaline selline kõne norm, et me, et see unistus, et me teeme siin kampaaniaid või teeme poliitikat ilusasti korralikult korrektselt juba ma ütleks niimoodi ohtlikult poliitkorrektselt Elmet. Elementidel on täpselt õigus rääkida seda, mida nad tahavad selliseid inimesi on terve,
K6: mul nii nagu oli Marin leppe nüüd võib ütelda Brüsseli parlamendis, nii nagu tema õigeks teha, et
K4: täiesti nagu töötavad nii-öelda, kuidas öelda, konstitutsiooniliste raamides, kas see nüüd meeldib või ei meeldi, no see on ju,
K6: aga eks neid ise
K5: jooniste ma nüüd ei taha paralleeli tõmmata sinna ajaloolist, aga, aga, aga seda on tõmmatud ajakirjanduses, et, et, et Hitler sai ikka või võimule täiesti valimist,
K6: aga midagi pole parata, nii oli tookord ja saksa rahva tahe tõsiasi demokraatlik kontrollimehhanism oli puudulik, sest ta sai kohe selle demokraatia lõpetada. Aga huvitav on selle sõnavabaduse ja, ja viisaka kõnepruugi alaline niisugune piiri tõmbamine ja sealsed vastuolud
just Saksamaa näite varal, kus siis koomik lööme Roman on pilanud Türgi president Erdoğani ja ilmneb, et Saksamaa peab ta nüüd kohtu alla andma, Angela Merkel on selleks loa andnud.
Ja ma kujutan ette, et Saksa kohtus vaetakse väga tõsiselt nüüd seda just nimelt kombata, et mida võib öelda vabas riigis ja mida ei või
ja sealt luuakse üks pretsedent, võib-olla nagu laiemalt ka Euroopa.
K4: Aga, aga Indrek, sa tead, et tulemus on ette teada tulemus on ette teada, et ta läheb kohtu alla ja tuleb sealt puhta mehena välja.
K6: No ma loodaks, sest et muidu oleks ka nagu väga kurb, kui iga naaberriigi president solvuks ja tõsi ja siis
K5: selle selle noh, nii-öelda naabrite üle naljaviskamisega on natukene see teema, et, et ikkagi kindlam on ikkagi alati iseenda ja iseenda aiaaiakaaslaste üle nalja visata.
No kujundada naabrid nagu narrima, et eks see on ikka päris palju sõdu. Maailma ajaloos esile kutsunud just see, et noh, paradoksaalset olukord on nagu esimene maailmasõda, kus, kus sõtta läksid oma suguomavahel sugulased lõpuks valitsejad
K6: ja aga ma arvan, et heade taga ja ta ikkagi tuli heade naabrussuhete või ka hea abielu alus on ikkagi see, et et sul on lubatud teise üle nalja visata ja kui teine tunnetab, et nüüd saavad üle piiri läinud, siis on, viisid, kuidas seda asja klaarida. Et mitte nii, et nüüd ma olen su maha.
K4: Vaatame, mis mis see oli.
Eile, kui siis Euroopa Liit oli oli Euroopa Komisjon Euroopa Parlament, mis olid raporti Türgi kohta. Rääkides Türgi inimõiguste allakäigust Türgis saates Raport saadeti siis Ankarasse Ankarast saadeti raport tagasi, öeldi, et kuulge, te olete selles raportis te olete väitnud, et
armeenlaste kallal pandi toime genotsiidi ja see on täielik jama ja selle tõttu me saadame teile terve raporti teiega tagasi. Ja nii oligi.
K6: No teine raport oli veel see käis Poola kohta.
K5: Pole veel tagasi tulnud. Aga noh, Türgi suvaline ideed on see ka see, mida tuleb arvestada heaga.
K6: Praegu selles, see Euroopa Liit, Türgi pagulaspoliitikat.
K4: Aga praegu veel ei ole ühtegi türklast ei ole Eesti Vabariigi presidendikandidaadiks saanud, aga meil on siinpooleteise tunni pärast hakkab üks võimalik kandidaat Siim Kallas hakkab siis pidama pidulikult kõnet nagu öeldakse, pealik peab kõnet.
Ja sellise pika poliitilises liiga isikud presidendikandidaatide reas vist ei ole.
Teises teisi selliseid ju ei ole ega saagi olla tema ongi kõige pikema poliitilise sihiga persoon üldse.
K5: Aga seetõttu on tal ka luukerede loetelu kapist kõige-kõige pikem
K6: ja iga järgi igas järgmise astme saavutamiseks on sooritatud endise liitlase, reetmine.
K4: Nojah, et ma ei ole nagu, ma ei ole nende reetmiste osas.
K6: No ma võin nimetada tippe nimega lähiesimesena Laar, teisena Parts, kolmanda kui nimetada vaid valitsuse
K5: juht
K4: ja miks see mind, see mind külmaks jätab poliitilise poliitikute nendele ämbri peale kallal
K5: selle asja juurde, aga ütleme ikkagi et see on nagu ametikonsultatsioonid mulle presidendi ei saaks aru, kas inimene, kelle puhul ikkagi mõnu vastamata võiks nende algusest saadik küsimuse teatud Urmas Kaju, Urmas Kaju keerab praegu hauas.
No kas on Eestis nii tõesti kehv seis, et meil kedagi teistele presidendiks panna
K6: on. Ühelt poolt on, sest seadus on nii kehv nagu me teame, et praegused presidendikandidaadid tekitatakse poliitbüroodes.
Ei ole, ei, laiemalt erakonda sisest arutelu, ammugi rääkimata, et ajakirjandusel on küll võib-olla tore kirjutada igasugustest arvamustest küsitlustest protsentidest erinevate uurijatest poliittehnoloogiast eest saime aga see ei ole seaduse mõttes
mingit tähendust. Tegelikult nagu ütles minu
tuttav kirja härra Kivirähk
peaks praegu tegema küsitluse kõigi
üle neljakümne aastaste Eesti sünnijärgsete kodanike nimede vahel, et keda rahvas eelistab.
Aga nemad vana, neid vähemalt nimesid siin. No aga, aga kahjuks on see süsteem nii, et ühelt poolt tuleb vastata sinu küsimus, jah, paraku on seni aga kui me nüüd mõtleme nagu natukenegi tuleviku peale siis loomulikult see ei ole nii, me oleme ka
olemasolevas süsteemis tegelikult võimelised palju ägedamaid kandidaate.
Nii-Ütelda võistlusest.
K5: Ma pakun mõni välja näiteks üheks juttu,
K6: ma praegu olemasolevatest eelistan Marina Kaljurand on väljas kui ma muidugi edetabelit vaatan, siis loomulikult tagasihoidlikult ma ütlen endiselt, et mina olen kõige parem kandidaat, siis olen üle parteiline.
K5: Aga tasumata reklaam. Aga et,
K6: et on ka ju tegelikult kultuuri teadusväljal igal pool inimesi, kes selle vähesega, mida põhiseadus presidendilt nõuab,
saab väga hästi hakkama. Meil on osa rahvakildu, kes nõuab, et oleks kleidi ja kostüümidraamad hea küll. Valime mõne modelli või sihvaka näitleja viimase puhul tuleb eelised, loeb kõnedega ilmekalt, et et milleks me tahame presidenti.
Tal on põhiseaduses nii vähe volitusi, et selles mõttes mulle nagu Kallase ambitsioon, eriti arusaamatuks, et lihtsalt, et see viis on ilus. Ta, iseasi on mitte midagi teha.
K5: Nokkadega viimaseid ameti asepresident nentis, et oli väga palju aega portreelugudes väga palju aega, lihtsalt raamatuid lugeda, et et eks oli ka selliseid aegu seal, aga aga noh, keda, keda pakkuda sel nädalal näiteks oli,
oli riikliku tähtsusega küsimusena, arutati arutati riigireformi parlamendisaalis oli noh, näpuotsaga kolmkümmend ja natuke peale saadikud, nii riiklikult tähtis oli see siis paljude saadikute jaoks. Ja, ja seal oli, oli Jüri Raidla
oli üks noh, kui sisukamad ettekandjad, eks ta on rääkinud kõik need aastad enam-vähem sama juttu, et ta on oma positsiooni kindlaks jäänud, aga ma pakun välja Jüri Raid oleks väga hea president. Partei üle
K6: ja kui nad selle peale selles süsteemis kokku lepivad, siis ta ka saab
K5: Nojaa, aga ja ühtlasi ka nüüd ju üle. Aga mul
K6: see, et parlamendisaalis mingi arutelu puhul on vähe inimesi. Ei ole tegelikult ise oman Eesti probleem
teeks Euroopa parlamendis oli minu raporti, mis käsitleb meie enda raha ja muidu inimesi väga erutada, kui arutelu lükati kaks tundi hiljemaks, kuna enne oli muud arutelud venisid siis saalis oli seitsmesaja viiekümne ühest inimesest, ma pakun kaksteist
ja see arutelu, nad aga need kaksteist olid ka muidugi need, kes peensusteni asja sees
K5: natuke siiski võrreldamatu olukord riiklikult tähtsa küsimusena arutati riigireformi jah. Ma olen ise on poliitretoorikas paljud ütlevad, et see ongi kõige tähtsam selle ümber nende praegu kõige tähtsam.
K6: Järelikult see ülejäänud rahvaesindajatele, kas käis üle Ladva või oli neil mõnevõrra anda meelest teisi prioriteet lennu hüüdes, võimalik ka jällegi,
sest et ükskord oli ka riikliku tähtsusega arutelu tööpuudusest või majanduskriisi algusaastatel oli ja siis ma mäletan toonane rahvaliitlane, tänane ma ei teagi, mis erakonna liige Karel Rüütli läks eile oma kunsti ja siis teda viisakusest kuulasime ainult mina.
Tarmo Mänd ja Nikolai Põdramägi ja viimane ka sellepärast et ta oli magama jäänud ja eile kõigi teistega välja.
K5: Nii, aga no jah, nüüd ma teda tagasi selle presidendivalimiste minu jaoks on, on ta peale tänast seda kõnet, kui Siim Kallas teatab, et ta siis kandideerib presidendi, ta ise ennast nagu esitab kõik esitavad ennast praegu ta küsimusele, vastab ise järgneb number ongi. Nii et kas järgi,
millised kolm kuud umbes on Siim Kallas ainus
K6: praegu nagu soomlane ütleb neile nägi, mille, sest et midagi ei sunni teisi oma kaarte varem avama või, või mis mehe sõnul,
K4: mis pärast. Miks on Siim Kallas ainus posti Postimees avaldus ju mõni nädal tagasi foto, kus stuudiokülaline Indrek Tarandist uskus Marina Kaljurannaga kohvikus. Ortograafiaks mööda muidugi see oli, ütleks niimoodi, et kui see koht ei olnud teadlikult valitud Postimehe fotograafi nina all, siis oli see halvasti valitud.
K5: Kuidas tegelikult oli rääkinud meile
K6: saime kokku, et me kohtume ja, ja tõesti nii juhtus ja
me ei tellinud otseselt Postimehe fotograafi küll aga kumbki ei pidanud vajalikuks ennast ka nagu kuskile mähkida salli. Just tahetud urkasse, aga mis me, milles me kokku nagu leppisime seal Marina, aga noh, see oli selline asi, et tema käitub nii, nagu ta ametist
tulenevalt praegu käituma peab. Tema käitub nii, nagu ta on, ütles jurist väga hästi mõistab kehtivat seadust. Aga mina nii-ütelda nii Marina kui Siim Kallase vana tuttav.
Võin muidugi pärast jaanipäeva noh, nalja pärast ka tabureti keset tuba tõsta ja kutsuda sõbrad, mingit kõnet kuulama ja ütelda, et ma nüüd ka ise püsti. Et, et sa ei peagi üksi riik. Me võime arutada riiklusele olulisi küsimusi,
teades mõlemad, et see ei ole, ei juriidilises mõttes tõsiseltvõetav tegevus ning et tegelikult ütleme, riigiõiguslikus mõttes
ei saa me kuidagi panustada ei majandusprobleemide lahendamise, mitte millestki, isegi mitte kaitseväeküsimustes, sest teatavasti Ilves muutis põhiseadust ja vähendas riigipea võimu ka seal ja siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: ja Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime saate lõpus nüüd sellest, kuidas Riigikogus kukkus suure kolinaga, aga täpsemalt ühe häälega läbi koalitsioonileppes olnud
trahvide kahekordistamise eelnõu, nüüd teab, mis tekitas avalikkuses väga suurt
vastukaja, sellepärast et ta trahvi trahviühikute hulka otsustati kahekordistada ilma mingisuguse pikema asjalikku arutelu ta siis, kui Postimees tõstis selle teema üles ühiskonnas, tekkis suur arutelu, tõmmati kolmandal lugemisel
tagasi siis koalitsiooni poolt see eelnõu nüüd, kui me selle esimene-teine-kolmas lugemine midagi eriti ei ütle.
Tavainimesele esimesel pärast esimest lugemist tehakse parandusi teisel lugemisel, need parandused arutatakse läbi ja kolmandal lugemisel võetakse seadus vastu sealt mitte mingisuguseid muudatusi alles enam ei tehta, nüüd kui koalitsioon võttis kolmandale lugemisele tagasi, siis kõik need, kes poliitmehaanikat valdavalt saavad aru,
et see oli puhas nii-öelda taktikaline trikk.
Võta tagasi, et midagi arutada ei arutata pärast seda kolmandat lugemist enam midagi, lihtsalt.
Et siis on hea vaadata mingi hetke uuesti, see lauale, suusataja ja ära kinnitab, aga ometigi ühe häälega see kukkus läbi ja nii, nagu me mäletame kunagisest
tallinki skandaalis sellist kolmik, nagu hunt,
pant ja Lehtonen, kes kolm Tallinki omaniku sõitsid Tallinki praamiga praamlaevaga ja siis hommikul püüdsid värsket lõhet Brüsselis grillida, grillida jah, siis nüüd nende hundi pandi ja mehed on kõrvale astunud Milling Sulling ja Gräzin, kes samamoodi toppisid Reformierakonnaseaduse trahvi eelnõu
Brüsselisse ja kõrvetasid selle läbi palju õnne, palju õnne,
K5: huvitav oli jah, see, et et me oleme siin viimased kuud ikkagi näinud, et pigem IRLi fraktsioonis toimuvad mingid mull istus, et ei ole nagu üksmeelt sotsidel leeris ei ole üksmeelt. Ja aga nüüd see, kes tegelikult koalitsioonilepingu nii-öelda põhja antud asjas lasi, oli Reformierakond justkui oma kindlate partei sõduritega.
K6: Aga teistpidi tuleb rõõmustada, sest põhiseaduses vist on ütelnud, et Riigikogu liige on vaba oma mandaadi täitmise ja ei pea ilmtingimata lähtuma mingitest peasekretäride käskudest, vaid peab lähtuma mõistusest ja südametunnistusest, et sellisena
võib ka juhtuda, et positiivsed kirjeldada küll aga ilmselt
on negatiivne mitte niivõrd see poliitiline pool, kuivõrd see, see
kogu ideestik pärineb siis vajadusest täita riigieelarvet, milles me oleme teatavasti kuulsad maailmameistrid ja, ja rahandus on kõige rohkem korras. Et tundub, siis niimoodi, et ikkagi kulude pool on
kas siis kontrolli alt väljunud või, või on tõesti siis tulusid kogu aeg liiga optimistlikult. Prognoositud, et muidu ju sellist eelnõud poleks vaja üldse esi.
K5: See on niisugune natukene kahe otsaga asi, et ühelt poolt tõesti need trahvimäärad on seisnud rohkem kümme aastat, kui ma ei eksi nagu ühel tasemel, et, et,
et võib-olla oleks mõistlik neid mingil määral korrigeerida.
Aga et seda teha nüüd lihtsalt robustselt ilma jälle viimasel ajal kombeks, nii et lihtsalt trei mingi jupi valmis ilma igas mõjude analüüsid, et, et et kuidas see asi hakkab välja nägema korrutame kahega. Ja, ja noh, Postimees valas nagu õli tulle sellega, et otsis välja
nagu siis Reinsalu ütles müstilise, lõi sellise kuvandi müstilisest helk
kuri ka. Alkoholijoobes liiklevad kodanikud, kes saavad selle eest kaheksasada eurot trahvi välja. Ja see tundus
tavakodanikele lugejatele muidugi jabur on, et jah, aga,
K6: aga niimoodi realiseerimise kuulekas olnud, et ma ei ole trahvi saanud, aga et
K5: aga on sul ikka pimedas helkur kogu aeg küljes on kohe võimalik
K6: lastel on, aga minul endal mina hoidun juba pimedas välja minema. Aga et lihtsalt noh, tavamõistuse jaoks igasugune tõus on võib-olla arusaadav ja põhjendustega, kui sinna tuleb see kaks korda siis muidugi tekib tõrge
ja isegi, kui noh, võib-olla et mingi trahv on näiteks viis eurot ja kui ta nüüd tõesti oleks soliidsem kümne peale viia.
Ma ei tea mõningate põhjust põhjendustega elaks üle, aga see kaheksa, mis arvutasid
K5: kahju sada kaheksa, ta oli see oli selline nagu selline näide nüüd nagu, nagu vibreerib,
K6: kõik rikkumised kombineerida
K5: kultuurne näide, eks ole, mitte väga ränkade eest eksimustest
helkuriga, millega sa ikkagi nagu iseennast kaitsed, on ju. Ja, ja, ja napsisena pimedas ringi jalutades. Et, et kui selle eest esitatakse, võib esitada trahvi, mis mis paljudele Eesti Vabariigi kodanikel ei ole lihtsalt jõukohane. Et nad tegelikult oligi,
K6: kust hakkavad siis mingeid nii-öelda inkasso ja täituri
K5: ja ei räägi ma tahangi vaid, nad arestimajja, et naised võtavad trahvi asemel nii-öelda istuvad resti peale,
K6: kuid inimene oled siis ei pruugi
K5: nii-öelda kasuks. Aga seal mõistliku tal ei ole raha, seda maksta on ju. Ja see nüüd Urmas Reinsalu, siis teisele
selle näite, et noh, et ta et kuidagi kiiruse matemaatilise tehte selle ajakirjanike ees ja esitas, et noh, et,
et kui sa nüüd nagu iga kuu üks, et see võrdub, et iga kuu ühe viinapudeli arvelt, et noh, ta saab trahvi nagunii-öelda jupiti ka maksta asjad Hiinas kamaka ühe viinapudeli arvel on see kulu siis, ja et noh, et äkki jäetakse viina jooma, et noh, et see ei ole nagu adekvaatne samas olen
K6: kuulnud siiski, et vaatamata peaminister rõivasoovile see kohe uuesti samastada. Parlamendi ette samal kujul vist ei Ossinovskiga Reinsalu ei olnud sellega nõus,
K4: uus ja no siis sellega on seotud muidugi see arutelu selle üle, et kas parlament on kummitempel või ei ole kummitempel, et kas nüüd näidati oma oma sellist sisulist noh, sõltumatus kas saadikud näitasid oma sisulist sõltumatust või oli see tööõnnetus ja nii edasi, et et ma arvan, et seal
on nendes parlamendifraktsioonis nii seda kui teist, nii kahtlemata neid inimesi, kes ongi nagu templiks sinna läinud ja kelle kes saavad, kellele siis maksumaksja maksab palka selle eest, et parteide templina kasutab ja on neid, kes mõtlevad selle üle, kuhu nad,
mis nupule nüüd vajutavad ja mis nupule nende vajuta ja kahtlemata on ka tööõnnetusi nii et noh, see on selline ajakirjanduse tikanditega ja mustvalgelt kõik, et kas see nüüd oli see oli teine, et see on üks rumalamad viise maailma kajastada alati kunagi ei ole. See või teine kunagi on see teine ja veel mustmiljon erinevat võimalust
K6: ikka ikka ja inimliku vigagi ei saa välistada ega siis me kõik eksime
K5: ja noh, õppetund igal juhul on jälle on koalitsioonile
mingis mõttes, et ei saa, et, et kui see tundub pealtnäha jube lihtne, et joodikute suitsumeeste ja nii-öelda rikkujate arvelt saab nagu riigieelarvet alati natukene parandada, noh, et
K6: ja ikkagi alles algus on see, et riigikassas raha napib, kord ei ole haigekassa heaolukord ei ole selle teise ja kolmanda jaoks töövõimereformi jaoks me võtame esialgu vist Euroopa Liidu kassas oma raha jätkusuutliku ei ole,
K4: räägime näiteks sellest, et Keskerakonna oma uksed on hästi õlitatud inimesed käivad sisse ja välja näiteks välja käis sealt tuntud meelelahutusärimees Peeter Rebane, kes loobus Keskerakonna liikmelisest, aga samas astus uksest sisse kontsade klõpsudes tuntud
tõmmu tumedanahaline mees Abdul Turay, kes veel mõnda aega oli siis sotsidega oli sotside leeris ja kirjutas ka päris krehvtist neid artikleid, mida Postimees oli avaldanud
siis selle kohta, kuidas keskerakondlik linnavõim siis talitab täitsa õieti kirjutas ma arvan, et ta ei eksinud nendes asjades, mis ta keskerakondlikule linnavõimu kohta ütles, aga et ta nüüd asus siis muuhulgas ka ise
keskerakondliku linna linnavõimu leiba sööma ja ei välista seda, et temast võiks ka tulevikus Keskerakonna liige saada, noh ütleks niimoodi, et
must mees on siin teinud küll suguse triki, mis on suhteliselt vähem hämar
K6: tegu muidugi, aga paneme tähele, et siin on ka üks kiiduväärne asi. Sest
kui uskuda Eesti Geeni Ossinovskit ja kui nad ei ole mulle kunagi elus valetanud, siis ma usun oli Abdul Turay kõigepealt selgitanud teemal, et tal on nüüd vaja kindla sissetulekuga töökohta ja soovitatavalt niisugust tubadest, kus saaks kirjatööd teha ja Ossinovski seda ei andnud. Mis on
nagu selles mõttes, et partei ei olegi ellu kutsutud
selle laiaulatuslikku praktika viljelemiseks, et kõik tähtsamad liikmed pannakse kuskile mingiks maja valitsejaks, ase maja valitsejaks riigiettevõtte nõukogus ja nii edasi. Et
kui valik oli nende kahe asja vahel, siis me näeme, et Keskerakond viljeleb loomulikult seda hämarat feodaalsüsteemi edasi. Aga on näha, et uus sotsialistide juht ei viljele, mis on tore.
K5: Keskerakonna puhul ei ole üllatunud, on see sadu inimesi niimoodi tööle võtnud, aga noh, olgem ausad, et, et elus tuleb ikka keerulisse olukorda vaja tööle saada, keegi valisingi, nii edasi, nagu ja räägime rikkaks nendest argumentidest, see Turay avaldus
miks ta Keskerakonnaga liitub, noh. Mõnikord tasub lihtsalt nagu Waterloo ja, ja mitte minna seletame täpselt samamoodi. Halloo, kosmos repertuaarist oli Peeter Rebase seletus, miks ta Keskerakonnast välja astuda.
See sai maja alla karated, lammutada ja ehitada sinna Solarise keskuse tehtud. Nii tal ei ole mingit vajadust enam Reformi või Keskerakonna ja
K4: neile, kes nii täpselt kõik ei mäleta, et siis Peeter Rebane oli see, kes algatas siis Solarise keskuse ehitamise projekti. Seal oli vaja kõvasti linna kasvada, sellised suured asjad Tallinna linnas ei kerki
muidu kui sa oled väga heades suhetes, äkki pidi iga parteilane vedama ja sai selle asjaga sai asjaga hakkama, see projekt maksis oma umbes miljard krooni siis erinevatel andmetel
see projektijuhtimise tasu, mida siis Peeter Rebane selle pealt sai, ulatus viiest kuni kuni kümne protsendini, mis tähendab viiskümmend kuni sada miljonit krooni, ütleme pärast seda
K5: selle määra, ütleme, kas või kui palju neid inimesi siis on selle raha nimel ei oleks nõus paar aastat Keskerakonna ridades.
-:
K5: Pole hullu rahvahulgaga ilmus ka kapo aastaraamat, siis sel nädalal noh, kas on Toobali iste, Rosimannus, sest kripo. Et no kuidas siis. No kuidas loodan sellele ei tea, noh, just enne koosolekut nentisime, et selline asi, et iga,
aga nagu järjest vähem pakub huvi, on ju. Aastaraamat, et igavaks läheb, naerame ka põnev lugemine, aga nüüd nagu läheb nagu kogu aeg igavamaks, et väga detailsed
kirjeldati seal naaber naaberriigi meediategelaste toimetamisi siis Sputniku projekti raames see on aru, et nad on praktiliselt
laivis koogilindid siis vähemalt neil on üks vaata. Et muid vahendeid võib-olla nüüd ülemäära palju olnud, aga midagi seal väga nii,
kes nagu suurt leiutus suurte avastuste ei leidnud nii et Business Journal
K4: päris niimoodi, et tuleks kirjastajad, kirjastajad peaksid paremini pingutama sellise raamatuga nagu pressile sellise toimetusega desserti tee nagu
K6: räämas, võib-olla julgeolekuolukord on hea.
K4: Jah, aga siinkohal me lõpetame tänase saate, minge õue, päike paistab ilus ilm on ja kohtume taas teiega ühe nädala pärast, aitäh kuulamast
-: