K1: Minuga tööõnnetusi ei juhtus.
-:
K1: Nüüd olen töövõimetu.
-:
K1: Juhendamine võtab hetke tööõnnetus võib võtta elu.
-:
K1: Vaata ohutusjuhiseid tööelupunkti ei kampaaniat, rahastab Euroopa Sotsiaalfond
-:
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Riik püüab leida, ei suuda.
-:
K3: No veel vaja, et ma ei näe.
-:
K3: Ta,
K4: see tee Meciari, tohutu.
-:
K3: Nii et ma nagu või.
-:
K5: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Keskpäevatund, Kuku raadio Tallinna stuudios Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi ja Tartus Hannes Astok. See oli üks värske lugu, mida laulis karmilt auk
Karl eest. Saksa bigbändi. Pikk,
koos Saksa bigbändiga kokku lauldud Eesti populaarsete lugude plaadilt ja tõepoolest, kui püüda nüüd ette kujutada neid sündmusi, mis sellel nädalal on toimunud, siis ma võiksin oma vaimusilmas näha Edgar Savisaart, kes mõtleb
Paavo Pettai oma kunagisele kampaaniameistrile, kes on nüüd läinud uurijatega koostööle ja mõte
umbes nii, et jah, tõesti väga karm, sa oled olnud minuga mulle tundub tõesti lõppenud, on arm. Kas tõesti ainult muinasloos, me käinud koos. Nii et isegi kõige kõrgemal poliitilisel tasemel. Ja mitte ainult kuskil välismaal, aga ka Eestis toimub selliseid ootamatuid
selja pööramise ja no ütleme ajakirjandus on asunud Paavo Pettai senise ühe olulisema, Edgar Savisaare lähedase kaastöölise kohta hakanud kasutama selliseid nii selliseid sõnu nagu reetur ja
ma olen seda lugenud, aga, aga oleme nüüd ausad, et mismõttes räägime selle uudisega üle, võib-olla jah, oli selle selle räägid sa üle.
K7: Ja uudis oli siis see, et prokuratuur on nüüd esitanud siis
Edgar Savisaarele MTÜ Eesti Keskerakonnale ja veel oli see vist viiele tuntud ettevõte
telesiis süüdistuse mille, mille sisu me veel kõike täpselt ei tea, aga, aga see üldiselt varieerub siis teemade ümber altkäemaksuvõtmine altkäemaksuandmine altkäemaksu nõudmine ja, ja ka üldiselt niisugustele mittekohastele tegudele kihuta,
peamine ja avaliku võimuga kauplemine ja kõik selle ümber, et et ma kindlasti ei olnud täpselt nendes terminites, aga küllap me järgmistel nädalatel saame
selle ümber arvutada. Ja, ja huvitav punkt on siis see, mille, mille poliitika välja tõi, et sellest nimekirjast, kellele süüdistus on esitatud, on puudu siis
antud reklaamiärimees ja pikaaegne Keskerakonna kampaaniameister ja vist võiks ka mingil moel öelda Keskerakonna tasku panna.
Korv Paavo Pettai kes siis on läinud koostööle prokuratuuriga ja prokuratuur, siis nagu ka Eesti õigusruum ette näeb, võib siis vabastada süüdistusest nii-öelda kokkuleppe korras kedagi, kes on siis oluliselt andnud hinnalist infot teiste oletatavate kurjategijate süüdistamiseks.
Priit Hõbemägi: No selge on ilmselt see, et me nüüd iga päev suurtest Eesti ajalehtedest hakkame lugema mingisugust
järjekordselt lugu, Edgar Savisaare ja mitte ainult Edgar Savi, Savisaare, vaid ka MTÜ Eesti Keskerakonda puudutava kohtuprotsessi vastu.
Ja peaminister hakkab vastama peaminister, kes siis kuulub Keskerakonda ja on Keskerakonna juht, hakkab vastama valitsuse pressikonverentsidel. Iga nädal nendele küsimustele ja
advokaadid asuvad nii-öelda oma tööd tegema juba nad seda, seda teevad, et me loeme tõepoolest olulistel kohtadel sellest, et olulistes väljaannetes sellest, et kas Edgar Savisaare tervis ikka on selline, et võiks seda kohtuprotsessi pidada, noh sellele advokaadi argumendile ma nüüd
ütleksin, ütleksin selle kohta seda, et kui paar päeva tagasi kui Edgar Savisaar ise rõõm
sealt postitab Facebookis fotosid selle kohta, kuidas talle alla pannakse piirjooni, oli jalge, ta lubab kohe-kohe tantsima hakata pärast seda hakata rääkima juttu, et et Savisaare tervis on kehvake, et need kaks sõnumit omavahel lihtsalt lähevad konflikti, aga noh, ma arvan, et eks aja jooksul, kui protsess hakkab arenema.
Ja me mäletame, et maadevahetuse protsess, kestus kestis kümme aastat, eks jõuab, on ju aega veel. Millal oma praktikate strateegiad kokku leppida.
K8: Vahemärkusena ma ütleks, et
tahaks tervitada ka Suure-Jaani tühjas koolimajas ratsahobuseid kasutajaid Priit Toobalit, kes kindlasti ära Pettai ütlustes ja koostöös uurimisorganitega. Nii mõnelgi rammu samal hetkel tema nimi ilmselt läbi jooksis ja ilmselt ka temal on vaja, kui pingelised ajad oodata.
K7: Jah, aga siin ongi nagu, nagu see, millele nüüd ka Priit juba vihjas, et
nüüd me peame võime selle asja nagu lahutada mitmeks asjaks, et üks on siis nüüd nagu Edgar Savisaarega seotud asjad, mis on igasuguste väga segaste rahaliste ettevõtmiste küsimiste andmistega seotud.
See on nagu asi, millest me ju noh, nii-öelda kõik arvasime. Et seal mingisugused asjad toimuvad juba aastakümneid ja
ja, ja see on nüüd nagu Edgar Savisaar, kes hetkel on niisugusest poliitilisest võitlusest mõnevõrra väljas, kuigi kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aasta sügiseste kohalike valimiste kontekstis ei maksaks teda sugugi mitte maha kanda.
Aga nüüd, siis see teine pool on tõesti see, et süüdistust ei ole saanud mitte Edgar Savisaar ja mingi ports üksikisikuid. Et süüdistuse on saanud ka MTÜ Keskerakond, ütleme siis kuulajatele, et see MTÜ Keskerakond ongi seesama Keskerakond. Ehk siis Eestis erakonnad toimuvad ka MTÜ-de vormis, kuigi nad nende tegevust reguleerib spetsiaalne seadus.
Nii et täna on siis selline lugu, et
Eesti juhtiv valitsuspartei, kellel on tänases koalitsioonis kõige suurem häälte arv ja kellele kuulub peaministrikoht, on siis saanud üsnagi ränga süüdistuse
rahaga ebaseaduslikult ümberkäimise osas ja see ei ole siis ei ole mitte saja euro ulatuses, vaid summad ulatuvad sellega ilmselt nagu me saame aru, et lähenevad miljoni
sellest ka erakonna esimees on seda öelnud, et ilmselt tuleb Jüri Ratas on öelnud, et ilmselt võlgade katteks tuleb Keskerakonna kinnistud maha müüa.
Priit Hõbemägi: No olgu, või võlgu, võib-olla ka siis veel kolm, võib-olla ei ole, ei ole siis ei ole patt. Ja mandri mulle praegu tundub, et mulle ja et mulle tundub praegu, et isegi
eelmise valitsuse peaministri Taavi Rõivasel oli vist isiklikult rohkem laenu võetud kui Keskerakonnal neid teadaolevaid võlgasid.
K7: No nii hull ei ole. Suurusjärk on vahet, ikka veteranid, Raudjärv
aga et ega see probleem nüüd sellest täpselt, et võlgu võib-olla ja kui võlgade katteks on mingisuguseid
garantiisid ja Jaanus võlausaldajatel oskate raha saab tagasi makstud, sest sissetulekud on piisavalt siis see kõik on nagu okei, aga aga
probleem on ju tõepoolest selles, et kui esimesed kaks nädalat nüüd omavalitsuse tegevusajast on ju Jüri Ratas vastanud küsimusele, et mis toimub Konju kitsefarmis siis teised ülejäänud, et see oht on see, et üle järgmised kolm kuud avastab iga kord küsib, miks mitte
K8: Talibani kitse.
K7: Ei, ma isegi mitte seda väidet, et kas Keskerakonnal on raha ja mis teie majadest saaks ja see kindlasti ei lase valitsusjuhil keskenduda valitsemise tööle ja kindlasti tirib
nagu avalikkuse õigustatud tähelepanu ära teistelt küsimustelt, millele võiks keskenduda, millele me siin saates kindlasti keskendume näiteks uued maksud ja kõik muud asjad
Priit Hõbemägi: ja kui me võtame nagu noh, kõike me ei jõua läbi võtta, kui me võtame nüüd jupikest ja kauplused, aga küsimus on palju sellest Keskerakonna kinnisvarast, et see küsimus tõenäoliselt ju
väga kiiresti päevakorrast ära ka sellepärast, et seal on nii palju vastamata küsimusi esiesiesimene küsimus on see, et kui palju on Keskerakonnal siis üldse võlgu. Ja tõepoolest on siin ebaõnnestunud võrdluse
Taavi Rõivasega. Et vabandust. Ja kui palju neid üldse ongi nii, nagu Jaak Aab on siis öelnud, et
iga päev koostatakse uusi maksegraafikuid ja ja nagu muud allikad vihjavad klient on jälle tekkinud selline aeg, kus suurtes ajalehtedes on päris palju vihjeid, et igasuguste asjade kohta, aga selgelt midagi öeldud ei ole nüüd üks nendest vihje teistest
aladest on see, et millised on tegelikult Keskerakonna rahalised kohustused, kui palju neil on tegelikult võlgu, et väidetavalt kõik
ei ole veel nagu välja tulnud, aga iga nädal või päev toob mingisuguseid üllatusi, ehk et seda numbrit ei ole veel teada. Aga küllap siis ühel hetkel see number lüüakse ka kokku
teine asi on see, et Keskerakonnal tõepoolest on siis see suur pidulik kinnistu on Toompeal väga uhkes kohas ja
selle realiseerimisega on muidugi jälle ka teistsugused probleemid, sellepärast et seda menetleb arbitraaž seda küsimuste arbitraaži teatavasti on
selline kaubanduslik tööstuslike kaubandustöövaidluste lahendamise koht, mis see selline kaubanduskohus, mis tegeleb.
No ütleme selle tempo on ju üsna aeglane, seal võib otsusele jõudmine võtab aega, ei ole vastupidi, vastupidi või, või, või ma ütlesin, võib võtta mitmeid tingimata ei pea olema, saab ka kiiremini. Aga see ei ole siis ka veel see ei ole nagu edasi kaevata, nii et tegelikult on
hetkel mul on minu meelest on küll üsna ebaselge, et millal see arbitraaži üldse oma otsuses ajal jõuab langetada, nii et see arv
K7: vastupidi arbitraaži nagu kiirem selle just sellepärast, millele tal, millele see ka viitasid, et ta teeb oma otsuse, kui pooled on kokku leppinud, et nõnda aktsepteerivad arbitraažikohtu arbitraaži otsus siis see tähendab seda, et seda nagu tavalises kohtumenetluses enam edasi kaevata ei saa.
Priit Hõbemägi: Õige mäletab seda, mida mäletad seda, mida ütles Donald Trump, siis kui ta veel ei olnud presidendiks valida kõike tajule jäi seda, et ta ütles seda, et kui talt küsiti, et kas ta aktsepteerib Hillary Clintoni võitu. Et
et noh, ümber ütles ta selle, ütles umbes nii, et siis, kui mina võidan, siis ma võin seda aktsepteerida.
K7: Ja seda ta ka teinud. Aga, aga ütleme niimoodi, et, et see just, et see tegelikult rahaasjad peavadki sättima ja see on selgelt need päevapealt ise paika ja lõpuks ei ole sellest mingit katastroofi, kui Keskerakond oma kinnisvara maha müüa. Meenutagem, et seesama IRL siin paar aastat tagasi, kes siples ka nagu päris tõsises finantskriisis lõpuks miski kõik oma majad ja
muud varad maha ja rentis kuskil kontoripinna, saab toimetatud küll, et selleks, et erakond eksisteeriks, see peab neil olema ilmtingimata kinnisvara. Aga, aga just et see, et kas,
kas Keskerakonna juhtkonna fookus ja ka meedia fookus nende suunas on sihitud ainult sellele, et, et kuidas Keskerakonnal kohtus läheb või küsitakse neilt ka midagi Eesti riigivalitsemise kohta on nagu on nagu suur küsimus.
Priit Hõbemägi: Ja selle üle me saame arutada ühe hetke pärast.
-:
K5: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. No kui vaadata seda, kuidas
peaminister Jüri Ratas on pidevalt kimpus.
Vastates küsimustele, mis ei puuduta
ta riigi igapäevast elu, siis ja jälgides, kuidas, kuidas tema nii-öelda siis see käekäik nende muude mitteriiklike teemadega on siis minu, minul on tekkinud siis selline küsimus, et või selline selline arvamus, et
üsna varsti me peaksime nägema, et kas Jüri Ratas ja usaldusväärsel häälel ja usaldusväärsel esinemisel on ka tegeliku sisu. Sest kui me vaatame nüüd kahte situatsiooni üks puudutab siis riigikogu rahanduskomisjoni esimees Mihhail Stalnuhhinilt, kes ei soovi
Eesti Rahvusringhäälinguga suhelda ja siis maaeluministri
või nagu kutsutakse juba kaitseministrit Martin Repinski, siis mõlemal puhul on Jüri Ratas pidanud juba kaks korda, ütleme nii, et ma räägin nendega ja siis ma luban, et asjad saavad korda.
K7: Jüri Ratas on pidanud iga reede ütlema, et ta järgmise nädala alguses annab teada, mis Martin Repinski saab, et ma loodan, et see käib niimoodi järgmise,
Priit Hõbemägi: kolmas, see kõik meenutab mulle seda, kuidas hiljuti nüüd üsna-üsna värskelt Ameerika president olnud ramp rääkis Pakistani. Pakistani peaministriga ütles, et ta hea meelega teeks kõik, mis võimalik
ja vahendajaks India ja Pakistani omavaheliste omavahelise konflikti lahendamist, millega ta pistis nii-öelda kepi herilasepessa, aga minu meelest on Jüri Ratasel kepi herilasepesas juba väga ammu, sellepärast et ma nüüd ei tahaks hakata mürki võtma. Aga mulle tundub, et Jüri Ratase
jõud nüüd sellest, et Keskerakonna siis sellest sisemisest, Savisaare tiivas nüüd antud juhul üle käia, et need, et Repinski mitte koju ei saadeta ja Stalnuhhin itta vaikus vaigistada ei suuda.
Ja selline, ja sellise sellisel puhul ma arvan, et me hakkame Jüri Ratast vaatama hoopis teistsuguse pilguga siin üks mees, kes tuleb vastu mikrofoni ette räägib jämeda häälega usaldusväärset juttu ja pärast seda jätkub kõik täpselt samamoodi nagu enne oli.
K7: Et mina, mina siiski üritasin märke lugeda vaadates eile siis Jüri Ratase tehtud avaldus seoses maailma Venemaaeluministriga kus ta siis ütles umbes niimoodi, et, et kahjuks valitsuse esimese kümne päevategevusi on varjutanud kõikvõimalikud muud asjad, mis on seotud maailma maaeluministri ja
ja tema endise elutegevustega. Et ja ta lubas temaga siis kindlasti rääkida, aga, aga kui, kui ma nüüd neid märke õieti lugesin, siis mulle tundub, et esmaspäeval hiljemalt teisipäeval saame uue maaelu maaeluministri. Aga ma olen sellega nõus, et kui me ei peaks saama uut maailmaministrit, siis
siis siis see plaat jääbki keerlema. Ja, ja midagi ei juhtu, et tulebki kõmisev vaid sõnu. Aga tegudega olema
Priit Hõbemägi: läheb kitsamaks, Indrek Tarand, üha juba paljutähendavalt
K8: ei, ma mõtlesingi, et mis siin ikka, et kui see plaat jääb keerlema siis nagu vesi uuristab kivi sisse augu ja lõpuks, et ega ega
K7: peaministri enda sisse augu, eks ole, ma arvan küll, jah.
K8: Ega nii ühte, pooleldi vastamata asjadega, millel noh, võib leida õigustust, võib mitte leida nagu segane värk tegelikult ühelegi ühelegi peaministrile kabineti koosseisus.
Head meelt ei tee, mina muidugi Jüri Ratase, meil rõhutaks seda, et et Repinski teismelisepõlves toime pandud väike kelmus
õigeusu kiriku jaoks raha koguda oma kontole. Seda tuleb siiski käsitleda kui vabadusvõitluse aktiivsest Moskva patriarhaadi kirik on meie vaenlane.
K7: Terroristi täiesti olemas, ütles. Et parem õpilased orden anda midagi vähe residendile räägitakse, olete, oleks ikkagi
K8: teised rõhutada, jah.
K7: Aga tõepoolest, selles mõttes see probleem on suured, et kui, kui ühe ministri teod, mis, mis võib-olla ei olegi nagu tõesti nagu globaalses kontekstis teab, mis suured, aga nad nagu
pidevalt häirivad kogu seda seda noh, nii-öelda diskursust või üldse seda juttu, mis valitsuse ümber käib, siis siis on samasugune situatsioon nagu siin mõned aastad
tagasi oli Reformierakonnaga, kui siis pärast seda niinimetatud kilekotti afääri, kui toonane justiitsminister Kristen Michal kuidagi ei tahtnud tagasi astuda ja kogu aeg nagu oligi, ainult
valitsuse pressikonverentsidel kõikide mult küsiti, et mis te teete, et kas te astute tagasi ja mis selle asjaga on ja alles siis, kui ta ühel hetkel taipas tagasi astuda,
siis nagu paugupealt läks see temaatika päevakorralt maha valitsuse jälle rahulikult tegeleda sellega, millega, milleks talle üles seatud.
Et siin on tegelikult nagu sama lugu, et isegi mõnikord olema poliitiline poliitiline loogika lihtsalt on see, et ega ega mina ei taga seda nagu Martin Repinski ette, et meil on seda ette, et ta seda omal ajal tegi, aga see, see karistus on kantud, see karistus on juba kustunud. Ja, ja selle seda nagu minu meelest ei peaks nagu enam
järgmised viiskümmend aastat inimesele nina peale viskama, et see, see on läinud ja seal teha
Priit Hõbemägi: ja aga ma olen valinud, aga ütleb. Aga ütles seda, et mis sinu arvates on siis nii-öelda Repinski jätkamise või mitte. Mittejätkamise osas defineerib et ma panin sel nädalal ühte asja nagu tähele,
kuidas seda avalikku diskussiooni peetakse, et teatavasti on ju kogu poliitika tegemine on tänasel päeval nagu lavastatud sellest lavastus, lavastuse kohaks või areeniks on siis meedia ja isegi noh,
poliitikud, kes istuvad teineteisega võib-olla riigikogus ühes pingis suhtlevad teineteisega läbi avalikkusel saadavad neid kirju, siis vastavalt teenindusele. Nüüd kui me vaatame seda, kuidas
selle Repinski osas suhtlemine käib sisse sarnaneb ka väga palju sellele, see sellelesamale asjale nüüd, kui ajaleht või ajalehed esitavad mingisuguseid arusaadavalt võib-olla faktidele tuginevad argumendid, mida
binsky on teinud valesti, ehk ette tellinud seda ja müünud sellise nime all ja nii edasi. Ja siis ma vaatan nagu järgmist pealkirja või vaatan siis me mingit teadet valitsuse pressikonverentsil ja siis ma loen sellist sellist lauset
Repinski lükkas ajakirjanduse väited tagasi.
Siin on minu meelest tohutu suur loogika vigadele kujul ümber, vaid algas tagasi tuleb
kui suur on esitatud nii-öelda argumentidega süüdistused, mis on argumenteeritud, siis tuleb nüüd lükata ümber, esitada uued numbrid või uued faktid, aga mitte lükata neid tagasi, et see tagasilükkamine näitab nagu positsiooni nõrkust ja mind huvitab eeskätt see kas
Jüri Ratas lepib sellega, et Repinski lükkab tagasi või nõuab, et Repinski lükkab ümber ja need on kaks täiesti.
K7: Aga, aga ta võib nõuda, et ringkondade astub tagasi. Ja mulle tundub, et Jüri Ratas kipub no ma ei tea, vaatame järgmine nädal on tõetund, et Jüri Ratas lükkab edasi see on küll selline, võib seal pole seal selge poliitika värk, et lükkab edasi vaatav, lükkab otsustamist edasi, aga hoopis, et me oleme siin viimasel ajal liiga palju näinud.
K8: No ega see on üldlevinud, ega see mingi Eestile ise omane asi
Priit Hõbemägi: pole, seda küll, aga panete tähele, kuidas need ülejäänud
koalitsioonipartnerid võiks öelda. On,
on vait nagu kuldid rukkis, neil kohe pole mitte midagi kobiseda, sellepärast et naerda. Ja on väga mõnusas olu. Jah, aga ega neil aegadel jah, aga ega neil nüüd midagi sellist nende positsiooni mingisugune eriti rõõmustav ei ole, sellepärast et olgu see Keskerakond, et milline see on ilma nendeta ei saa kuidagi mitte kuidagi võimul püsida.
K7: Just nimelt ja, ja selline probleem armi erakonna kõvade varasema just see just nagu, et tagumik on valus. Läheb üle täpselt poliitikas kasvab kaks, noh, tagumikule
aga et teine huvitav asi muidugi on see, et jätame selle Repinski nüüd
oleme liiga palju talle tähelepanu pööranud juba, aga aga kui ka küsiti teistelt värsket koalitsioonipartneritelt, siis sotsiaaldemokraatidelt ja IRL-ilt, et et näete, et nii-öelda Keskerakonnale, kui
parteile ka esitatud kriminaalsüüdistus, et mis te sellest arvate, et ma selle peale tuliselt sellist laenatud seda lihtsalt piinlik kuulata, et
noh, umbes niisugust juttu, et noh, mis, mis seal ikka, et eks me oleme seda enne teadnud ja arvestanud ja ja, ja, ja usaldame partnerite ennem kui kunagi veel rohkem
K8: tegelikult isegi vist ikkagi päris tõsine murekoht sellega, mida on ju proovitud siin arutada Keskerakonna eelmise süüdimõistva kohtuotsuse jõustumise järel. Et mälu järgi võin eksida täpses tsitaadis küll aga minu meelest põhi
sees on teatud
piirangud kuritegelik või kuriteos süüdi mõistetud gruppide ja organisatsioonide õigusvõime suhtes ja kindlasti ei ole põhiseadus ette näinud, et sellised organisatsioonid saaksid valitseda.
Et ma arvan, et see küsimus tekib ikkagi päevakorda ja siis peavad nii koalitsioonis kui opositsioonis olevad poliitilised erakonnad ikkagi palju selgema seisukoha võtma, kui lihtsalt, et nüüd on uued näitlejad, kuigi tükk on sama, et
K7: just, ja, ja teine küsimus on ju see nagu ikkagi, et needsamad väärtused, millest siin aeg-ajalt räägitakse, kui millestki targemaks rääkida ei ole poliitikute poolt.
Et väärtustest räägitakse siis, kui on vaja noh, mingisuguseid maid ja uusi maksumuudatusi läbi suruda, millest me loodetavasti saame rääkima. Aga, aga siis, kui räägitakse nagu koostööpartneritest, kes on kriminaaluurimise all, siis nagu väärtuste väärtushinnangute jutt kaob kuskile sohu ära.
-:
Priit Hõbemägi: Nii et üks tegelane, kes on minu meelest selles kogu selles mängus veel üks huvitav, kelle roll mingite kastsin Eeriku öelda preemiat
jagab, jagab, kes on suutnud ennast positsioneerida kui Keskerakonna juhtfiguur, kes kellel pole Keskerakonnaga mitte midagi ühist.
K7: Poliitolid küll öelnud ei ole, ei ole, ei Keskerakonna kontori ukselukud uued võtmed ja ta ei ole
Priit Hõbemägi: öelnud, aga ta suudab kuidagi väga peenelt tekitada sellist muljet, et ta on nagu selline nagu vabalt õhus hõljuvat, eks. Kes on kuidagi sattunud sinna, kes soomlaste kutsuti, kes, jah, Soomes kutsuti Väino Lilian vahetas ära lugu,
kes uurib pabereid, teeb selgeks, mis asjad seal on. Ja nagu Keskerakonna selline senine poliitika, et see ei ole nagu üldse kuidagi ei lähe korda ei puuduta ja nii edasi. Ja mullu
võib-olla see ongi üks selline uus, selline mingi lähenemine, et tehagi nüüd selline nägu, et on olemas mingisugune uus Keskerakond ja siis on olemas mingisugune vana Keskerakond ja see uus Keskerakond, kes siis läheb
ala Jaak Aab ja, ja Jüri Ratas, kes läheb õhinal edasi
ja, ja sisendab usaldust ja nendel pole mitte midagi pistmist kõiki. Edgar Savisaare tempudega ja Pettai teiega ja kutseritta ja Toobalit ja kõikidel nad isegi ei tunne neid ei tunne sama hästi, olen näinud kunagi elus ja et küsimus on nüüd selles, et kas, kas meie nagu avalikkus, kas neid aktsepteerima seda situatsiooni, et
minevik on unustatud ja ühel hetkel oli lihtsalt lehekeeramine Kõik, mis kunagi oli kõik need lepingud Ühtse Venemaaga, millest mitte keegi enam ei taha rääkida, millele Jaak Aaviksoo vahel hea küll, et no mis te nüüd töötajatest on mingi paberi, kellega see või see protokoll, et see ei tähenda mitte midagi, aga,
K7: aga ütleme, niimoodi, et ega nüüd meeleparandust ei saa inimestele ette heita.
Aga ega me ei ole ka kuulnud Keskerakonna poolt veel mingisugust suurejoonelist meeleparanduse juttu, et Nikita Hruštšovi kõne parteikongressil, kus ta oli hukka mõistetakse, on veel pidamata ja noh, mõnes mõttes on see arusaadav, sest kõik on nii värske Jüri Ratas on Reformierakonna esimees olnud vist kolm nädalat, kui ma ette oskan arvutada. Aga et
ja ega, aga kui, kui talt seda küsitakse, siis, ega need, ega need kõva häälega öeldud laused väga palju midagi ei sisalda.
K8: No see on üks poliitikas ellujäämise vette, et ükski lause ei tohi midagi väga palju sisaldada.
K7: See, mida see lause siis nüüd sisaldas. Ellujäämisinstinkti
Priit Hõbemägi: kas see, et neil on neil on selle alla, et nüüd nii ongi, et on uus Keskerakond ja vaja Keskerakonda ei olegi olnud.
K7: Ei, ei ma ei ole sellega nõus ja ma tahaks nagu vähemalt mina ütleks, et et kuskil hetkel vähemalt siis see uus, Keskerakonna, mingi liidergrupp, kes seal on, see kuldne trio, eks ole. Et noh, nad peaksid siis ikkagi mingisugused
vooru või võifoorumi või kvoorumi kokku kutsuma nagu väga selgelt ennast sellest distantseerima või vabandama või mingisugused nagu ütlema, mis seos neil sellega on või ei ole. Või kuidas nad sellesse suhtestuvad.
Priit Hõbemägi: Ei tahaks nüüd hakata siin siinkohal on teinud fikseerimist
rääkima ja rõhutan sellele, et ma ei tõmba mingisuguseid paralleele. Aga me kujutame endale näiteks ette seda sellist olukorda, kus siis pärast teist maailmasõda Saksamaa uued liidrid oleksid öelnud, et kuulge, et vaadake, et oli üks selline Saksamaal ja nüüd on uus Saksamaa ja kuulge, rahunege nüüd maha raha
oli, mis oli, et nüüd on meil Saksa või ring.
K8: Tegelikult tehtigi, aga seda sai teha külma sõjaolukorras selles mõttes
selles, et ega ega kõiki Briti-Ameerika tsooni jäänud Hitleri režiimiga kesktasemel koostöös olnud operaatoreid nagu pärismaalasele sooja ei saadetud, vaid anti neile kirkad kätte ja pandi uusi sildu, ehk
tema ja ja juhtima mitmesuguseid tundes ripub ligi asju, aga tõesti need, kes olid konkreetselt ikkagi tõestatult süüdi inimsusevastastes kuritegudes ja veel sarnastes mulluste siis neid ikkagi jahitakse veel ju tänapäevani seal üheksakümne viie aastased. Aga
K7: paralleele tõmmata paralleele tõmmata, mis ei ole nagu noh, selles mõttes otsesed paralleelid siis, siis täna on nagu nendeks brittidega ameeriklaste jaoks tähendab, ütleme siis külma sõja kontekstis on
kambrit Tsahkna numbrit, aga, aga, aga aga Nõukogude liidus on Reformierakond, eks ole, praegu
et, et, et vastasel juhul tuleb, tuleb Keskerakonnale kõik andeks anda, sest vastasel juhul tuleb Reformierakond ja sunnib abiellu astuma taas neid, neid samu tüüpe, kes äsja abielust väljusid. Sama isikuga ei ole keelatud muidugi eest
K8: et tegelikult hästi huvitav on ja kui see, kuidas nagu poliitika on tõstetud praegu oma vajaduste ja reeglitega
teatud määral nagu kõrgemal või eraldiseisvaks võrreldes siis see juriidika ja ma just meenutan, et, et tegelikult ikkagi see juriidika peaks jõudma kiiremini järele. Et mõnes mõttes on murelik, kui me nagunii ühte lihtsat korruptsiooni ja väljapressimise altkäemaksu
akti nagu uurime, nii metsik kaua, et see kestab üle mitme valimistsükli. Et tegelikult peaks nagu saame joone selle juriidilise
protsessi kaudu alla tõmmata. Ja välja selgitama, et kõigil on õigus osaleda Eesti Vabariigi iseseisvuspoliitikas või äkki ei ole. Ja kui mõnedel ei ole, siis tuleks ka need selgelt eraldada nendest organismidest, mis politsei ühiskonnas
Priit Hõbemägi: mõnel juhtumil peab vist vaatame karistusseadustikus, mis ette kirjutatud ongi ja see on see olnud, aga, aga võib-olla siis üks, üks selline variant on, on see, et Keskerakonna juhatus või noh, peaminister
mingisugune juhatuse, mingisugune osa ühesõnaga, et Keskerakonna selline ofitsiaalsed ametlik juhti mingisugune organ peaks võtma väga selge seisukoha nende käes, nende jooksvate kohtuprotsesside kohta ja kui nad soovivad olla nii-öelda uus ja puhas Keskerakond, mis
okei, et selline soov võib alati olla siis tuleb seda selgelt välja
praegu on asjad väga ebamääraselt, me kuuleme iga nädal, kuuleme erinevaid teateid kord makstakse Savisaarele mingisuguseid tasusid siis ja,
ja lastakse hakkas raha talle palka maksma kaheksa kaldale majandusmaal, aga näed, ei saa vanainimest ei saa kuidagi kätte, vanainimene teatab, et no kuulge, ärge ajage lolli juttu, et kõik käivad minu juures, et midagi on linnas ja ja seda ka see, et miks, miks, miks, miks mind kätte saab küll ja, ja, ja kord
ollakse valmis maksma Savisaare siis neid
advokaadikulusid kahe päeva pärast teatakse, et neid need rahad on otsas ja nii edasi, ehk praegusel hetkel toimub mingisugune sügav hämamine ja sellises hämamise olukorras ei saa minu meelest nagu edasi minna ja see valitsus ei saa usaldust
kätte vähemasti mitte minusuguste inimeste usaldust, et öelda, kui selgelt välja mis positsioon on praegusel Keskerakonna juhatusel seoses nende kohtuprotsesside ja seoses Edgar Savisaare süüdistusega, kuidas nad sellele asjale vaadata,
et kui nad tahavad olla kogu täiega Edgar Savisaare taga öelda, et süütuse Brown presumptsioon nii edasi. Palun väga istugu siis samas potis ja mul oli see, kui järgmised kümme aastat, sellepärast et kogu aeg hakkab tulema mingisuguseid vastikuid saladusi välja. Kui nad tahavad puhtalt edasi minna, siis öelgu nii, jah, selline asi minevikus oli edaspidi ei maksa neid tasusid kinni.
Las ta tegeleb ise oma asjadega, see ei ole meie probleem. Aga vaatame nii-öelda kaastundlikult pealt
ja, ja anname oma õigusotsusele, aga seda, seda seisukohta on hädasti vaja, nii ei saa sihukest jama, et sa oled ühest, et ühelt poolt olid nagu puhas uus, mingisugune poliitiline jõud ja teisest otsast on see ikka seesama, vabandage väljenduse siit on saapa küljes ja kui lõhnab seal toas
K7: just ja teine pool on ikkagi see, et see segab valitsuse tööd, et täna, eks ole, kus on valitsus ise võtnud endale meeletu
mitu päevakorra, mida nad tahavad lahendada, millest võiks pärast reklaamipausi kohe siis rääkida.
Nad on kaks tuhat seitseteist, teisel poolel ehk sisuliselt seitsme kuu pärast algab Eesti eesistumine Euroopa Liidus. Et kui nad tahavad nagu sellele keskenduda, et nad peaksid suutma mingite asjadega nagu joone vahele tõmmata, sellest vabaneda, sest vastasel juhul neid küsitakse kogu aeg neid samu küsimusi edasi.
Priit Hõbemägi: Nii on ja siinkohal väike paus.
-:
K5: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi, nii, aga uue valitsuse poliitikatest ja maksupoliitikat, sest sellest on sellel nädalal üsna palju räägitud,
et hetkel võib-olla kõige enam räägiti loomaks tõusnud teema on siis Jevgeni Ossinovski poolt planeeritava alkoholireklaami lõpetamine või ütleme niimoodi, tõsine piiramine, nii et alkoholireklaam
kaks oma olemuselt sarnanema tubakareklaamile, mida regulatsioonid, mida sisuliselt tänapäeval ei ole, ei ole.
K7: No siin on jah, nüüd uus valitsus üritab ilmselt nagu valguse kiirusel ilmselt kartes, et ta enam kukub, kui need seadused ju vastu võtta. Ja üritab
mingisuguseid maksupoliitilisi muudatusi sisse viia ja ilmselt üritavad seda teha ka üsna nagu seaduse seaduse piiri peal. Sest et nagu me oleme aru saanud, üritus
peetakse siis enne selle aasta eelarve tasakaalu seitsmeteistkümnenda aasta eelarve vastuvõtmist, millel ei ole jäänud rohkem kui paar nädalat siis üks maksumuudatuste kobar seadus veel läbi vajutada, mille sisust
antud hetkel kellegil mingisugust selget pilti
Eesti õieti veel ei ole, et seal tahetakse kehtestada sisseautode registreerimise maks ilmselt alkoholiaktsiisi oluliselt muuta. Ja veel ühte teist ja kolmandat asja teha, nii et
nii et, et kindlasti tekib ka seal mingites asjades küsimus, eriti kui see kobar seadusena vastuvõtmisel üks asi näiteks ei päde, siis, siis see peaks olema presidendil võimaluse selline nii-öelda parlamenti tagasi saata.
Ja, ja tundub veel, et üritatakse taas teha seda viga, mida tegi Taavi Rõivas oma esimesel esimestel valitsemiskuudel, et ilmselt sisuliselt siduda siis see kogu see maksupaketi hääletuse usaldushääletusega valitsusele, mis siis ei anna võimalust ka koalitsiooni enda liikmed
veel kuidagi sellele asjale vastu hääletada, nii et,
et asi läheb üsna veidraks, kui me lisame sinna juurde veel rahanduskomisjoni esimehe Mihhail Stalnuhhin ei olnudki niisugune aru arrogantne ja
sõnakehv käitumine nende asjade seletamises laiemale maailmale ja rahandusministeeriumiga teatav edevus selle juures siis peab tunnistama, et nagu ettevõtjad on küll üsna hämmingus tänasel päeval Eestis.
Priit Hõbemägi: Mind ajab täiesti nagu ütleme, ütleme ausalt, nagu marru, ajab see plaan abikaasade ühise tuludeklaratsiooni ärakaotamine. See minu meelest see on nagu me
K7: eriliselt kõige valem asi, mis sellel Tallinna juures, mis räägitaks pere poliit,
Priit Hõbemägi: see on nii-öelda nõrgema tootlik idiootlik samm, et ja ütleme, ausalt, et seda plaani kaitstes
siis rahandusminister Sester, ta kas ei saa aru, valetab, vassib või ei ole seda asja läbi mõelnud, sellepärast et isegi nägu on vastused, on õiged, ma arvan, lihtne arvutamine näitab, et
tegelikult kaotavad kõik. Kõik inimesed ja kaotus on suur ja eriti siis, kui näiteks abikaasa on kodus.
Üks abikaasa töötab, mida rohkem ta töötab ja mida rohkem ta teenib selleks, et oma perekonda üleval hoida, seda arvamusele maksustada või tahab rohkem tulumaksust, see on niivõrd nõme ja niivõrd idiootlik minu kogu lugupidamine ära Sesteri vastu kadus absoluutselt ära ja ma ei saa aru.
Ja sellest, ma ei saa praegu aru, et kes seda asja nagu seal
seal üldse seda taga ajab, kui see on IRL
siis palun pange pillid kotti.
Palun tehke seda. Seepärast oma perepoliitika rohkem mujal, eks ole, ja tehke oma perepoliitikat kuskil kodus või sage kuskilt alus kokku ja rääkige nendest asjadest mõnusalt omavahel. Aga ärge tulge enam nagu riiki juhtima, et püüan oma
kaasa aidata sellele. Ja ma tahaks nagu aru saada, et kes on selle taga, et tihtipeale on võimalik nagu aru saada, et mis asjabossi Narvskaja, kus kohas ühise tuludeklaratsiooni ärakaotamine välja
kargas, vot sellest meile siiamaani on olemas, aga olge nüüd mehed.
K7: Jürgen Ligi küll. Et kui Jürgen Ligi sellest räägiks, siis ma saaks aru, et ta näeb lihtsalt, oleks näinud võimalust veel riigieelarvesse saada sada tuhat eurot,
Priit Hõbemägi: kus jah, et seal oleks nagu ma noh, tead iseloomu, eks ole, paigas olnud absoluutselt on paigas ja saada aru, kelle milles asi on, millised on ühesõnaga noh nagu eks ole, ligi, no nii-öelda sõduriks süsteem, eks ole, on vaja teha, teeme ära ja nii edasi, et sellega on ka
omad võtted, kuidas võidelda. Aga praegusel hetkel selline tõesti perekonnavaenulik on väga perekonnavaenulik positsioon sellise koolituse
koalitsiooni poolt, kes just nimelt nagu, nagu soovib jätta sellist muljet, et nad on perekondade ja poolt ja, ja siis nii öö
K7: üldväiksemate sissetulekust on ju inimeste poolt kõik kõik absoluutselt.
K8: Mul ei ole õnneks olnud võimalik väga kokku puutuda maksumuudatustega Eesti maksudega üldse, sest riigikogu keeldub mind maksustama kõigi majandus,
sada aastat juba püüdnud küsida. Aga eile oli küll nisuke indikatsioon, et oli liikumispuudega inimeste liidu juhatuse koosolek. Ja seal küll ei räägitud perekondadest ja ühisdeklaratsioonist, aga nimelt sellest autode
uuest võimalikust maksustamisest ja, ja on
mulle küllalt mõistetav, et liikumispuudega inimesed vaatavad autot. Kui ka niisuguse hädatarvilikku abivahendeid.
Ja, ja olid küllaltki mures, et mida sellele elanikkonna osale siis võimalik muudatus kaasa toob. Nii et eks see,
eks nagu vanasõnagi ütleb, et on maksud ja surma näinud kindlad asjad ja, ja kindlasti uuel valitsusel ja mis tahes valitsusel peab olema õigus parlamendi heakskiidul ühte või teist asja maksuseadusandluses.
Ja nagu muuta ja, ja et oma siis eesmärke õilsaid täita raha korjamise abil. Aga, aga tõesti
mõnikord tundub, et, et seda asja võiks teha niimoodi, et igal ettepanekul oleks selline autor ka nimeliselt olemas, et nüüd ma hüppaks jälle tagasi selle ühisdeklaratsiooni lõpetamise juurde, et
ma millegipärast ei arva, et see oleks see on Sesteri salaidee olnud valitsuses juba aastaid rahanduskomisjoni esimehe, need ei ole kunagi sellest rääkinud
K7: oma südame kohal kandnud mõte. Aga võib-olla selles mõttes, et kui
K8: oleks nagu selgelt teada, et kes selle ettepaneku lauale käis mõnes protokollis või mis tahes koosolekul ei saa ju välistada, et see võib olla ka mõni rahandusministeeriumiametnik, on leidnud, et elu on teda perest eemale viinud ja tahaks nüüd üksinda tehas, deklaratsioon ja ma ei tea, võiks teada olla.
K7: Võistlejad olla ja ega seal on teisigi niisuguseid imelikke asju, millest nagu keegi aru ei saa ja, ja siin ongi see, see probleem selles, et et, et kui nüüd tahetakse tõepoolest valguse kiirusel uusi makse kehtestada, siis, siis seesama valitsus küll mitte see valitsusega üldiselt valitsuse töökorraldusega kehtestatud, et see
seadusemuudatusettepanekutele peab olema tehtud mõjuanalüüsi. Ja teine dokument, mis on kaasamise hea tava, mille valitsus on minu meelest juba mingi viis-kuus aastat tagasi heaks kiitnud. Öeldakse, et kõikide nende sidusrühmadega, kellega, keda siis need muudatused puudutavad. Olgu siis see automaksu puhul ettevõtjad või ka näiteks needsamad, sinu poolt nimelt
puuetega inimesed. Et nagu aru saada,
kuidas seda siis niimoodi võiks korraldada, et see võib olla vajalik asi teha, nii et see kõigile mõistusepärane oleks. See jääb järjekordselt täiesti tegemata, siis pühade poliitiliste loosungite kehtestamise nimel.
Priit Hõbemägi: No me mäletame seda, et Reinsalu justiitsministrina ja torpedeerida nii mõnegi seadusandliku algatuse sellega täpselt mõju analüüsi oli tehtud ja mõjuanalüüse peab olema sellist nagu ka reguleeriti nii-öelda juriidilise kuskil ära, eks ole, valitsuse töökorraldusele, no kus on see mõju analüüs abikaasade ühise tuludeklaratsiooni lõpetamise kohta
K7: Venemaailmameister või ka siis muude asjade puhul nägime samad kõik need kiirkorras nüüd plaan plaanitavad seadusemuudatused sellel kõigel peaks olema
Priit Hõbemägi: mõjuanalüüsis samal ajal on Reinsalu istub valitsuses rõõmsalt edasi, eks ole. No kargule, aga jah, aga mõjuanalüüsiga mõju analüüsist ei ole enam. Ei ole enam mingisugust juttu, et seal on ka selline ebajärjekindlus, on nagu hästi häirivalt,
K8: kui sa oled elukutseline poliitik, siis sinu ainus rõõmu allikas ongi
K7: istuda valitsuses. Aga näed, sa näiteks täna me loeme ajalehest Postimees pealkirjad,
Tsahkna tahab ise otsustada, mida me seda artiklit küll veendunud. Kas mustadega peaksid jääma, et otsustasin, et ei loe, ma pealkirjaks lugesin sulle ette juba,
pole teist see pealkiri mulle meeldib, sest mulle väga meeldis, kui nädal aega tagasi valitsust kokku pandis Saksa tahtis hirmsasti ise otsustada, kes saavad ministriteks. Aga ministrit Sesteri Pomerants ütles, et sakslased sai, otsustab meie, jätkame, ülejäänu osas võib ise otsus.
Priit Hõbemägi: Jah, aga ma võtaks ühe sellise nagu natukene kaugema teemas ja lõpetuseks, et teatavasti võeti vastu Euroopa Liidu eelarve ja Eesti Vabariik saab Euroopa Liidult vist mitu miljardit. Kolm pool on valmis. Ja, ja mida see uus Euroopa Liidu eelarve sisse, kuna nüüd juttu on olnud ka sellest, et
mingisuguseid Eestile suunatud summasid on sealt nagu vähendatud, et mida see ja Indrek Tarand on siis mitte juhtumisi Europarlamendi eelarvekomisjoni liige, kes on nagu väga lähedal sellele asjale, siis aseesimees ma saan aru, mida see uus ja tiitleid mulje.
Mida siis mida see uuring on mitmeid, mis siis mis siis meil nagu vähemaks jääb ära räägi sellest, et kui tore eelarve on, aga mida me
K8: ma ei hakka seda parlamendi propaganda, oleme ajale kolm minutit aega. No ongi niimoodi, et Euroopa eelarve kokku on sada viiskümmend seitse koma kaheksa miljardit aastaks. Ja sellest suur osa läheb põllumajandusele nagu me teame, teine kolmandik umbes
kaks ja pool minutit on ja ja need on need suured asjad, mida on väga raske muuta, aga ometigi Junckeri komisjon on muutunud ja mis meid võib-olla vahetult selles
eelarvesse tuleval aastal juba puudutab on esi,
eks siis Rail Balticu nimeline transpordiprojekt ja sellega seotud vastav fond Connect ringi professori,
Eesti kus Junckeri üldiselt on kogu aeg võtnud raha
Londonis asuvasse investeeringu panka. Ja vähendanud neid assigneeringud, mis Euroopa transpordiühenduste rajamiseks tuleb.
K7: Et mis nagu otsetoetustena läheb hinnaga panga kaudu rohkem
K8: ja, ja see on nagu parlamenti ärritab, sest sisse parlamentaarne kontroll selle üle puudub seal eelarve üle on teine asi on
siis muidugi põllumeeste olukord meie regioonis seonduvalt. Venemaa ja Euroopa Liidu
kaubandussuhetega ja meil ära kuku piimaturuosa kompenseerimine ja selleks tõesti õnnestus. Peetris arvama ja paljude teiste põhjapoolsed saadikutega siis natukene hädakisa teha ja anti sada miljonit juurde.
Aga kui eelarve oli juba vastuvõtmis küps, siis avastasime, et sealt piimatootjad olid siiski välja hõõrutud
ja olid jäänud ainult tsitrusetootjad. Kelle kannatus isegi konspekt on Lõuna-Eesti apelsiniistandust omanik. Ja nüüd siis lõpuks see kompromiss saadi, et ikkagi järjekordselt komisjon tegi deklaratsiooni, et et me võime ikkagi ka raskustesse sattunud
piimakarja omanik
ja, ja farmereid jooksvalt siis toetada, kuidas see täpselt kõik käib, need on juba Eesti-siseste regulatsioonide ja PRIA ja ja esiotsa üldse ministri ja tema ajab seda põllumeeste asja, keda me peame teadma, et, et et kuskil on ligi sada miljonit eurot lisaks
mis on kogu Euroopa peale mitte ainult meie kitsedele ja lehmadele. Ja et mingi reeglistik on ja et sinna võiks vaadata ja kolmas asi mis siis võib-olla meid nagu selles eelarves ka puudumisi sama ja seondub teatud määral eesistumisega. Sest et
teatavasti pressiti vari, on meie kohal selle aastaga tekkinud.
Ja brittide eemale või väljajäämise eelarveline mõju on kujuteldamatult suur tegelikult kujutatud keeruline vaidlusi ei saa välistada, et Eesti Vabariigi valitsus peab
presidentuuri ajal siis teiste liikmesriikide ja teiste asutustega selleks väljumiseks ettevalmistusi tegema ja see on päris suur ja keeruline poliitiline ülesanne.
-:
Priit Hõbemägi: No ja ma mõtlesin, et mul olid meele kurvaks, aga mul jäi nalja. Eesti eesistumise keskne teema on kaks, kaks isejuhtivad bussi või nagu see oli. Samas kaks, kaks ise sõitvat plönniks tuleb välja, et midagi suuremat Rootsi
K8: see on ka oluline, kõik need alaprogrammid koos meedia Harrisoni The Rasmus plussid ja ja, ja kõik need noh, seal on see kõik on oluline ja, ja vastavad inimesed selle kõige tegelevad. Aga see, et see eelarve vastu võeti, oli niisugune sündmus, kui
parlament tegelikult loobus olemas parlament ja andis jämeda otsa taas kord valitsuste kätte ja, ja seda nägus eel
Priit Hõbemägi: ja tegi kummitemplit, aga selle tõdemusega, et juhtub ka paremates peredes just nimelt tõdemusega õpetama ja kohtume teiega taas nädala pärast
-: