-:
K1: Tundus Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin on Keskpäevatund, siin on Kuku raadio, Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ansambel okas pendel vana legendaarne hea Rakvereansambel okas Bender, laulis oma loo mille pealkiri ongi lugu ja seal on sellised sõnad nagu te kuulsite,
sa lehvitad ja sinu lehvitas, on jahe, jahe on ka sinu lahkumise pilt.
Ja tõepoolest, see nädal oli selles mõttes väga huvitav, et
presidendirallis toimus
esimene vara veel öelda, et otsustav hea, aga siiski suur nihe, kus Siim Kallas rebis ennast teistest kandidaatidest
paraja tee ette
ja võib juba levitada nii Marina Kaljurannale
kui eriti Urmas Paetile. Tema levitas on jahe ja ka lahkumise pilk on jahe. Aga august on veel ees, päeva lähevad kuumaks ja ka see ralli läheb veel väga kuumaks, aga mingisugused vahed sissevõtmised, nii, nagu jalgrattasõidu Ski, kus grupisõidus tekivad sellised oma, et sellised
seltskonnad, kes
teine, sest eralduvad need paistab, et need hakkavad juba tekkima.
Heldur Meerits: No selles mõttes oleks ehk võib-olla liiga liiga optimist, jah, et vahede osas ehk kui saaks ehk isegi nõus olla. Jah, aga finiš on ikkagi veel päris päris
kaugel. Ja toota rohkem rohkem tundub, et on segaduste. Et eriti Reformierakonnas toimuva osas mina olen küll nagu segaduses, et
et kuidas seda teatrit terminites kirjeldada, et, et kas see nüüd on tragöödia või on see jant,
et et, et jandi elemendid on selles, et, et kuidas seletatakse, mida siis Reformierakonna juhatuse koosolekul otsustati. Aga nad tragöödia,
ma kuulen nii, Marina Kaljuranna kui Siim Kallase hääletoonist. Et, et kes ei taha keegi kõrvale astuda isegi Urmas Paet, keda, keda sina kipud võib-olla maha kandma.
Ei taha ka veel öelda, eks, et, et tema jaoks on kõik läbi. Et, et noh, ma saan aru, et, et Urmas
Paeti loogika on selles, et et järsku Siim Kallas ja Marina Kaljurand üksteist ära nullivad ja siis kui Reformierakonna kompromisskandidaat on tema
K5: äkki farss. Varsti jant esialgu väga
K6: ütleme, traagilisi niisuguseid elemente väga näha ei ole, sest keegi kedagi ei ole veel ohverdatud oma viimases vaatuses, et
et kuidas seda nüüd selle nädala Reformierakonna otsust nüüd nagu hinnatud põhimõtteliselt ei otsusta midagi lihtsalt lükati edasi. Seda nii-öelda kokkupõrke punkti, et noh
tõsi ta on, et tundub Reformierakond tollal olema praegu rohkem lõhki, kui kunagi ajalooliselt varem, et
praegu selle kahe kandidaadi osas, et Marina Kaljurannafännklubi, mis Riigikogus paistab olevat selgelt vähemuses, siis seetõttu
tuli ka see tuli ka see vangerdus, kus nad nii-öelda loobusid. Siim Kallase kasuks. Esimeses raundis panustades siis valimiskogule,
et Marina Kaljurannafännklubi ei kavatsegi alla anda ja ammugi mitte Siim Kallase fännklubi ja noh, Siim Kallas on selles mõttes ju väga mugaval positsioonil mingis mõttes enda jaoks, et
tema võibki lahkelt endale lubada seda, et ütleb, et ma lähen igal juhul lõpuni. Ega ta midagi kaotada ei ole selles olukorras. Jah, aga no see on kogu see olukord on, on üks väga ilus
K3: nii-öelda
näide selle kohta, et kui sa ei tegele presidendikandidaatide, kes tegelikult presidendikandidaadid sinuga ja täpselt nii on juhtunud Reformierakonna kui Reformierakonna juhatus, aga nad ei taha kandidaatidega tegeleda kandidaadi tegelevad nendega. Ja tulemuseks ongi selline noh, mingis mõttes kahvel nüüd on tekkinud veel selline huvitav olukord, kus Reformierakonnal on olnud,
et koosolek, kus siis kolm erinevat presidendikandidaati seal viibisid ja nad ei viibinud selle ürituse lõpuni, läksid sealt varem ära. Nad ei oska täpselt öelda, mis seal siis nagu tegelikult toimus, aga
selle koosoleku kohta annavad nad erinevaid,
et seletusi üks seletus on see, mis tuleb Kallase leerist, et Kallas läheb kõigepealt siis nii, nagu oli ka seal räägitud, et Kallas läheb kõigepealt riigikogu, seejärel valimiskogus. Marina Kaljurannale ühtede nii-öelda tekstide järgi, see on juba tõeline piibli tõlgendamise, et ühe
tekstid vanad ürikud ütlevad, et Kaljurand saab ainult toetuse
juhatuselt ja fraktsioonid siis kui tuleb valimiskogu teised ürik toetust ei saa ja Kallas läheb ise edasi. Nii et see on selline paras, paras, mingisugune niisugune nagu Toora tekstide seletamine, kus pikad põhja lokkidega mehed vanu pärgamendirulle kraavis.
Et tegelikult see on ju täiesti ametlik, et meil on nagu suur meil on võimupartei, kes on olnud siin üle üheteist vastu võimul kogu aeg ja nüüd nad ei suuda hakkama saada siis selge ja konkreetse presidendikandidaati valimisega lasevad ennast nagu loksutada nagu mingisugust koerakest nööri otsas või noh,
Heldur Meerits: veider on selle loo juures see, et siin ei oska nagu näha, mingisugust maailmavaatelist või põhimõttelist vaidlust. See just nagu vähemalt minusugusele kõrvaltvaatajale tundub, et see on lihtsalt ambitsioonikate isikute kokkupõrge.
Et, et ma saaksin mingisuguste maailmavaadete või põhimõtete võitlusest oluliselt paremini aru.
Aga praegu võib-olla seegi, et tekitab ka seda, seda ja farsitunnet.
K6: Aga samas jälle püüame vaadata sedasama sinu poolt mainitud, nagu helgema pilguga, et nad on vähemasti mitu väga kõva kandidaati, kes kõik saaksid suurepärased Eesti presidendiks olemisega hakkama.
Heldur Meerits: Nojah, õige õige õige ta on, eks, et, et Postimees küll võttis noomida Taavi Rõivast, et, et, et ta ei otsusta, aga nagu ma ei ole kindel, et, et kas tema otsus nüüd nagu ikkagi
ikkagi minu oleks see, mis siis selle tüli tüli maha mataks. Sest et, et, et
K6: No kõige peamiselt ju peljatakse ikkagi Reformierakonna sees, et kui nüüd Siim Kallas oleks, oleks lihtsalt kõrvale lükatud, siis, siis
mine sa hullu tea, võib-olla olekski auesimees läinud ja teinud uue kodanike riigile sobiva erakonna, mis kui kuivõrd see erakond, mille ta üheksakümnendal aastal asutas, on väga kaugele liikunud juba nendest põhimõtetest, mille pärast erakondade soov
K3: see on muidugi huvitav idee ja, ja ta on tulnud välja sellise spekulatsiooni nagu et kui Siim Kallas tunneb ennast täiesti kõrvalejäetuna kogu sellest mängust ei taju, siis Reformierakonna juhatus ja toetustest tal on võimalus
tolm maha puhuda, tolm noortelt idee tegelikult, millega Reformierakond kunagi alustas, ta on selle auesimees, nüüd on, tekib küll küsimus, et neid ideesid ei saa tänapäeval enam liberaalseks nimetada, sellepärast et liberaalset maailmavaadet tänapäeva mõistes pigemini kannavad
ikkagi juba see niinimetatud Twitteri avangardi
Twitteri avangard kannab seda liberaalide nimetust võiks öelda, et see on majanduslik liberaalsus üheksakümnendate aastate mõistes mida siis Kallase erakond uus erakond võiks, võiks kanda, aga samas ma ei ole päris kindel, et kas, kas
need samad ideed USA ostis, ei pruugi üldse nii-öelda leida nooremates inimestes vastukaja, nii et ühest küljest
muidugi nii-öelda puht idee tasandil, et Kallas võiks asuta mingisuguse uue partei leida, siis ka investoreid. Aga teisest küljest hakata nüüd konkreetsemalt vaatama,
milline see erakond võiks olla, et seda on väga raske öelda ja aga Siim Kallasel ilmus siis selle nädala Eesti Ekspressis ilmus pikem
artikkel, mis käsitles siis nii-öelda kodanike riigi presidendi noh, mõtteid ja, ja ideid, mis omakorda on juba selline vastukaja kunagi üheksakümnendatel ilmunud tema
väga olulisele artiklile kodanike riik.
Aga tuleb tunnistada, et see oma omaaegne kodanike riik oli palju sisukam, kui see praegune kodanike riigi president, nii et ma küsiksin lihtsalt haldurilt, et
sina, kuna osa investoreid, et kui sinu juurde tuleks Siim Kallas ütleks, et kuule teeme ühe uue erakonna sinna läheks nüüd juhtida oma rahakotirauad käsi, et no mis, mis sina ja sinu kolleegid, investorid sellise jutu peale ütleks.
K5: Kas teil on vaja vaja see, et erakond tõenäoliselt sel erakonnal dividendipoliitikat ei ole. Nagu või võib-olla selles suhtes nagu investoritest pole, pole nagu päris, päris mõistlik rääkida, noored, kas verd laseksid meil on lihtsalt mitterahalise,
Heldur Meerits: näete pigem, pigem ma hakkan mõtlema, et
et huvitav küll, eks, et, et ta, et noh, kui, kui me räägime sellest ideest, siis on taas jälle sellest poliitikamaastikku nii-öelda paremas servas. Me räägime ühest uuest uuest võimalikust erakonna ideest.
Eks, et, et millegipärast vasaku vasakul tiival on nii. Nii vähe neid uute erakondade ideid, kuigi jälle, et, et rohelised meil kiratsevad, eks, et,
et sotsidele konkurente ei ole Keskerakond nagu ka kindlasti vasakpoolne partei hoolimata oma nimest, eks. Et, et seal nagu peaks olema sellist tegevusruumi kõvasti rohkem. Väga huvitav, et need ideed tikuvad just parem paremas servas olema. Et võib-olla see on siiski ka mingisugune, mingisugune aja märk
endiselt, kuigi jah, neid parem paremal tiival tekkinud uusi erakondi on meil küll ja küll, eks, et, et Vabaerakond viimasena Res Publica ka mitte nii kauges metsa möödanik,
K6: kuidas, aga ma arvan, et seal tol hetkel, kui Savisaar on pildid maas ja Keskerakonnaga hakkab juhtuma päris suuri asju. Et siis ka seda, kas ta seal
poolturu või jaguneb veel väiksemateks tükkideks, seda me täna ei tea. Aga siis läheb nii-öelda elu käima ka seal vasakul tiival,
et praegu on ikkagi väga paljuski Keskerakonna selles mõttes olnud
juba paar aastakümmet, nii tugev ütleme peale seda lindiskandaali võib-olla oli mingisugune kaks aastat, kus nad olid niisugused nagu natukene nõrgemas positsioonis, aga kosusid ennast kiiresti. Ja, ja, ja on sisuliselt monopoliseerinud seda segmendid, isegi sotsid ei suuda sealt väga-väga suurtüki hammustada,
K3: aga seda me jätkame veidi aega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi kui me juba
võimalikest uutest erakondadest rääkisime ja sellest, millised erakonnad võiksid rohkem ilma teha, siis tuleb ikka vaadata Euroopa poole ja seal me näeme seda, et ilma üha rohkem hakkavad tegema ikka sellised erakonnad, mida meil
armastatakse nimetada äärmusparempoolseteks erakondadeks, mis on siis immigratsioonivastased ja ja populistlikud veel kaks sõna, mida nende kohta kasutatakse
sisaldada siin hinnangut,
ma lihtsalt neid on neid märksõnu välja Eestis on selliseks erakonnaks, ekraan et mujal toimub just nii-öelda elektrilaadset erakondade tugevnemine Saksamaal, siis tee Prantsusmaale rahvusfront ja, ja muud taolised ja ka Austria on selline riik, kus on selline liikumine üsna tugevaks
K6: vaevalt oleks presidendi saanud.
K3: No ja, ja, ja, ja meil pole välistatud. Ja see ei ole veel välistatud, kuna jah, Balti baltisaksa perega mees. Napilt-Napilt natukene president olla siis ei saanud enam olla. Nii et Eestis on ka võimalus võimalikud igasugused liikumised ja selles mõttes,
kes on ju ka, on ju ka õige Heldur minu märkus, et ega siis ei pea tingimata kuskil paremale serva peal mingisugust uut erakonda tekkima, et uue erakonna jaoks ei olegi vaja mingisugust paksu rahakotti tänapäeval nagu me näeme tingimata tuleb siis doonoritelt
doonoritele kõvasti verd lasta. Aga kui sa kasutad immigratsioonivastaseid loosungeid, siis võid hankida ka üsna palju. Nii palju vähemasti toetust, et sa jõuad siis parlamenti.
K6: Tõsi, aga, aga see koht on ju ka hõivatud, tegelikult praegu ikkagi ekraanile on, on olnud üle aasta väga edukas on ju kogu aeg nagu oma positsiooni parandanud ja noh kuigi Mart eelmist presidenti ei saa seekord tundub, et
ükskõik millise kombinatsiooni alusel, et et siis kindlasti ikka võidab sellest Mart Helme kandidaadiks seadmisest ja sellest suurest rõõmust, mida nad on siin teinud või nii-öelda maakonnaringe
teinud juba päris pikalt läbi suve, et et teine kõva matkaja on siis on siis Allar Jõks, kes üritab ka kõik vallamajad läbi käib
K3: kriips ka nii, nii üks kui, et nii, nagu Jaanus Karilaid siin eilses raadiointervjuus ütlesid trepil väga palju, igal pool käinud
ja alati, kui räägitakse ja kõikides kohtades tuleb alati jutuks ka Jõks. Nii et nii Reps kui üks on, käivad ringi ja aga noh, nende mõlema välja vahetada muidugi ütleks niimoodi, et limiteeritud neil on selline piiraja peale, et et,
et Keskerakonnaga ei taha keegi teine jälle tegemist teha, keegi ei soovi Keskerakonna presidendi igaks juhuks nii kaua, kuni pole selge, mis siis Keskerakonnast üldse saab, mis saab tema tema suurest
suurest juhist Edgar Savisaarest ja ja üksi toetus, kuigi tema ja ta ise oma intervjuudes vannub, et nii-öelda jutumärkides vannub, et toetust on tal palju ja veelgi rohkem kui välja paistab, siis alati, kui keegi hakkab sellist juttu rääkima, võib arvata, et asi päris nii ei ole.
Heldur Meerits: No pigem pigem on jah, see taas jälle selle kampaania koomiline pool on et kui vaadata, kuidas üks või teine kandidaat vajab suled puhevile räägib, kui palju toetust tal eks, et noh, see nagu tundub, et, et on niisugune kohustuslik tantsusamm selle, sellel aastal jah, aga
jah, et, et taas taas kord, et, et sellist maailma maailmavaateline pool tundub
kogu selles vaidluses on ikka just nagu ära ära kadunud teha või, või need põhimõtted, et
praegu tundub küll, et, et tegemist just nagu oleks ainult selliste oma, oma töö ja mitte omadega ja, ja ühesõnaga, et, et praegu tundub olevat selline poliitikasse vorstivabriku faas. Et, et kus, kus nagu mida midagi nagu elu ilusat ei oska näha, siin.
K6: No Teise maailmavaate puudumine, ütleme, väheneb võib-olla selline sisuline vaidlus maailmavaatelistest küsimustest, ega see meie presidendi valimise kontekstis ju noh, lõpuni põhjendatud ei olegi, sellepärast et,
et et ega nad kõik ikka kipuvad ka isegi praegu, kus see maailmavaade võib olla väga selgelt nagunii-öelda vaidlustes nelja joonistu kipuvad ikkagi rääkima asjadest, mis tegelikult ei ole presidendi volitused millega Eesti Vabariigi president vastavalt põhiseadusele ei hakkagi tegelikult.
K3: Ma küsiks nii, et milleks üldse presidendile maailmavaade, kui tema võimupositsioon ei võimalda tal seda maailmavaadet kuidagi rakendada, et kui me vaatame praegu Ameerika Ühendriikide presidendivalimisi, mis juba käivad. Kus on siis vabariiklane Donald Trump, presidendikandidaat
ja demokraat Hillary Clinton. Siis nende maailmavaateline välispoliitika ja välispoliitiline platvorm on niivõrd teineteisest erinev. Et
tõepoolest siin on väga selge valik, mida, mida sa valid, kas trupi puhul siis sellise isolatsiooni kristliku Ameerika, mis on ajaloos juba mitu-mitu korda olnud ja mis on, peab ütlema ka Ameerikale. Tavaliselt kehvasti lõppenud selline isolatsioonis.
Sest Euroopas puhkeb sõda ja Ameerika tunneb oma huvisid puudutatuna, peab sinna sinna siiski sekkuma või siis
Hillary Clintoni, demokraatlik
maailmavaadet Ameerika, mis tähendab see, mis on enam-vähem selline nagu me seda praegu nagu Barack Obama Obama ajal tunneme, mis tahab maailmas hoida olemasolevat tasakaalu, et jätame sinna, kus ütleme, et ka see tasakaal selline on hea või halb, aga tahab sedasama tasakaalu jätkata ja kõik,
mis, mis on sellega seotud, et see jääb enam-vähem samaks siin tõepoolest, maailmavaade on oluline, et kui trumm küsib
nii-öelda selliseid küsimusi, et aga miks me ei võiks tuumarelva kasutada, mis tähendab seda, et aga miks me ei võiks proovida tuumarelva kasutada, siis Clinton selliseid küsimusi ei esita. Ja me saame aru, et sellel maailmavaatel on erinevast, aga, aga
K6: õnneks sel nädalal muidugi hea uudis on see, et sel nädalal nüüd küsitlus Ameerika Ühendriikides, siis nüüd küsitlused populaarsusküsitlused näitasid, et Donald Trump esimest korda väga järsult kaotas toetajaid
just meeste ja, ja valgete hulgas ja ja, ja selle peamine põhjus oli see, et ta oleks tüli norima ja islamiusku.
Iraagi sõjas hukkunud, aga Ameerika sõduri sõjaväelase vanematega erinevate jah, et see oli, mul muidugi kutsuksin see oli nagu päris kõva tagasilöök,
Heldur Meerits: aga ma muidugi kutsuks üles sind olema ettevaatlik, et, et et enne USA presidendivalimistel mu meelest ei tasuks meil väga pooli valida, sest noh
K5: nagu ma lugu,
Heldur Meerits: ma kumbagi kandidaadi võidu tõenäosus on viiskümmend protsenti ja hea, sõltumata sellest, kumb võidab ja et, et me nagu USA peale ikkagi ennekõike oma julgeolekus loodame nii, et, et ükskõik kes seal on presidenti, et, et meie, meie asi on temaga temaga läbi, saab
K3: selle kohta ütles Jüri Luik suurepäraselt minu meelest Jüri Luige. Selline analüütiline see, mis oli Postimehes, kus ta kirjutas, et aga mis siis, kui, kui Donald Trump võidab ja see, seal õpetus oli minu meelest oli Viljandi ta ütles, et,
et see on juba nii-öelda diplomaatilise osavuse küsimus, kuidas Eesti siis omadega hakkama saab, kui ta võidab, aga selge on see, et kui selles maailmas, kus me praegu oleme sellises mõju ma ütlen või mõjupiirkonnas ei ole, siis on selge see, et ameeriklastega tuleb hästi hakkama,
K5: aga nüüd tagasi ja, ja Eesti presidendikandidaatide maailmavaadet ja kas seal on trots või on seal võib-olla võib-olla oli natukene ebatäpne, väiksem kui maja pole, kasutasin seda maailmavaatesõna,
Heldur Meerits: sest et noh, meil nagu kohe esimese instinkt
sinna tuleb see parem-vasak skaala peale või hakkad, hakkad mõtlema ja maksupoliitika peale, eks, et me rohkem pidasin ikka silmas seda, et et kas presidendikandidaat on siis võimeline ka seda tulevikuvisiooni kandma, eks, et kas ta kas ta on võimeline ka mingeid moraalse
põhimõtteid esitama.
Kas see on, on tal võimekust ka rahvast ühendada. Et noh, seda sedasorti võimekust, kuigi jah, et, et seda nüüd taas jälle oleks hea, kui saaks Excelisse panna, eks, aga mina, mina hästi ei oska.
K6: Aga noh, ütleme, kui Siim Kallas võtab mees jutuks maksude peaks maksupoliitikat muutma, et kas president ja sinu arvates peab sellise sellise diskussiooni ka praegu minema. Rahvalt
Heldur Meerits: mummud enda tunne on küll see, et, et see ei ole nagu see teema, mis täna on ilmtingimata kõige olulisem, aga et, et ma võin täitsa vabalt ette kujutada, et,
et tekib selline olukord, et, et kus just see maksuteema võiks olla selline ideoloogiliselt ja tulevikku suunduv alt oluline. Et kui selline olukord tekib, et, et siis, siis, siis
peaks nagu presidendile kohus keegi lausa olema. See teema üles tõsta. Aga jah, täna täna ma ei näe, et oleks see olukord
K3: siin on president on tõstnud üles topeltkodakondsuse teema igal juhul. Ja veidi kandidaat
presidendikandidaadi algas. Presidendikandidaat, ta topeltkodakondsuse teema üles tõstnud, see, sellel on pooldajaid sellele vastaseid, minu valimiskogus kindlasti vastased rohi ja minu jaoks on huvitav see, et kui sel teemal
arutletakse või seda topeltkodakondsuse küsimuste esile tõstetakse, siis traditsioonilised jäetakse kõne alt välja selle julgeolekupoliitiline aspekt. Ehk et mis siis saab, kui on väga palju neid inimesi
kes, kelle emakeel on vene keel kellel on nii Eesti kui Vene kodakondsus ja noh, minu rikutud mõistus ütleb, et neid võiks kasutada nii-öelda viienda kolonniga
ja, ja öelgu nüüd
Twitteri avangardi selle kohta, mida ta tahab, et kas on fašism, natsism või mida iganes, eks ole. Nii et kui on rassism. Et aga peab ütlema, et
Venemaa on sellist relva kasutanud, meenutame kasvõi Gruusiat, kus jagati Vene passe. Nii et ei ole tore sellist tiksuvat pommi oma kõhu all omada eriti selles piirkonnas oli Ida-Virumaal ja, ja see, et sellest
teemast ei taheta rääkida. See on minu meelest väga sümptomaatiline sellel ei olegi üldse häid vastuseid olemas.
Heldur Meerits: No selline topeltkodakondsusele on, ongi võimatu siin meie konkreetses olukorras ühe lausega vastata. Et, et kui sa vaatad lääne poole, et, et siis on topeltkodakondsus ju väga hea asi. Et, et kui sa vaatad ida poole, siis on see väga-väga suur
K3: ja kui sa oled ida ja läänepiiri peal ühtedele meeldib ja teistele see ei meeldi, aga see on jällegi väga erinevatel
põhjustel, miks ühele meeldib ja teised ei meeldi, aga meil on siin olemas veel sellised tegelased nagu näiteks et sotside võimalik presidendikandidaat Eiki Nestor, kes on tore inimene, kes oma intervjuudes ütleb, seda, et kui riigikogu soovib
valida presidenti ära ja ta usub, et see võiks veel nii, võiks soovida Riigikogus siis on tema selleks alati olemas, ainuke häda on selles, et sotsid ei ole piisavalt hääli, nad peavad neid kellegi käest juurde nuruma.
Ja see keegi on tõenäoliselt siis Reformierakond, kellel on vist üheksa häält, millega nad saavad reform mängu mängu mängida, muidugi teine asi on see, et noh, et mis, mis nagu peaksid tegema, siis need need Reformierakonna enda pressi,
nii kandidaadid kui Reformierakond, siis veel toetab nii-öelda nende vastu mingisugust teise erakonna kandidaati. No see oleks ikka see oleks ikka täitsa naljakas.
K6: Sõbralikul naabrimehel on jah, keeruline seal. Praegu hääli kokku saada, kui just Reformierakond see poole teele vastu ei tule, aga noh, see, selle eelduseks või selle selle kokkuleppe aluseks saab olla siis see, et
sotsid lähevad omakorda valimiskogus toetama Reformierakonna kandidaati. Eiki Nestorile antakse võimalus väärilised võib-olla võib-olla seekord taanduda. Noh, eilse õhtu seisuga, kus Allar Jõks sai ka endal hääled kokku Vabaerakond
oma sisemise demokraatiaga oli mitu kuud tegelenud. Ja lõpuks siis andis teada, et nad on Allar Jõksi taga. Et tegelikult ju üksi ja
šansid on ju mitte mitte küll Riigikogus, aga valimiskogus, milles, millest nagu presidendi ära valimise väga palju vist uskuda ei ole põhjust praegu
et iga päevaga nagu paranenud, et
K3: No milles need tema šansid üleüldse seisnevad peale selle, et tal on hääled koos, millest tema šansid seisnud.
K6: No ärme unusta ära, et IRL-i näituseks kuigi ta on praegu kõige ebapopulaarsem Riigikogu erakond Riigikogus esindatud erakond.
Noh, IRL on ju praegu niimoodi seal piiri peal on jah, jah, võib olla täiesti ootamatult reitinguid ja, ja reitingu mõttes, et noore neil on neile läksid viimased kohalik
ja omavalitsuse valimised väga edukalt. Meil on väga palju hääli
vabaerakonna on ka käivad jälle hästi kokku kõikvõimalikud need valimisliidud, nii et nüüd, kui me kuulame, mida, eks räägib siis on
väga meeldivad jutu paljudele nii-öelda valimiskogu võimalikele just maa maapiirkondadest pärit kandidaatide edasi on see kahe tooli seadus, mis ei, ei meeldi paljudele kohaliku omavalitsuse inimestele ja täitsa põhjusega, et et
see on nii-öelda peakorteri partei peakorterite soov ajakontrolli all rohkem enda enda kätte võtta, et no jagavad ja, ja teine pool on see, et ta on ikkagi alati seisnud üks on seisnud ju valimisliitude eest ka, et et sellega ta kindlasti saab sealt ka hääli, et nüüd me vaatame, et kaks
väga suurt nii-öelda võimalik valimisvahelisi ja meeste nii-öelda hulka kontrollivad erakonda, võib olla nii väga lõpuni, kontrollige seda üks on Keskerakond, kes on ise sisuliselt lõhki ja see lõhkiminek kindlasti kajastub ka ka kajastub
ka valijameeste hulgas ja teine on Reformierakond, kes noh tänase seisuga justkui tahaks nagu kahe kandidaadiga vähemalt minna vastu valijaga valijameestekogule
K3: vaata see Üks on mingis, me mingis mõttes nagu toonud kramp. Mitte oma vaadetelt, aga sellest, et ta on nii-öelda protestikandidaat, et ta ei ole poliitik, et et Kaljurand
ja Kallas ja Nestor ja Repson kõik sellised hardcore poliitikud ja teatavasti Harku ja poliitikute ja aeg
nende, nende populaarsuse aeg ei ole praegu tahetakse näha kedagi, kes ei oleks poliitik, nii nagu Tromp on saanud oma hääli väga palju töötavalt valge valgelt töötavalt Ameerikat, kes tunneb, et nad on kõrvale jäetud teatud põhjustel siis
Jõksi võidakse toetada täpselt samamoodi, et ta ei ole üks nendest, kes on seal kogu aeg istunud ja nii-öelda ametiautoga ringi sõitnud ja nii edasi, nii edasi, kuigi siis kui jutuks oli. Õiguskantsler peab ütlema, et noh,
ta oli juba vägagi teadlik oma sellist ametikoha positsioonid on väga institutsioon, institutsiooni tundlik ja teadlik inimene, ta võitles selle vastu. Teatavasti kunagi oli selline plaan, et õiguskantsleri büroo
Toompealt ära ajada anda Dallas anda siis õiguskantslerile see vana nii-öelda seal lubja, mingi miilitsa
maja, mis oli, mis tänaseks on mahamahu, kerkib uus kõrge ja küll siis üks käis ja käis ja lobises ja, ja sõi lõunat inimestega, nagu hinnaline, aga sai hakkama ja nüüd on õiguskantsler oma ilusas, ilusas majas.
Et selles mõttes üks on nii-öelda, ma ei taha öelda, et ta kahepalgeline on ta on väga institutsiooni teadlik samasta mingis mõttes on ka selline institutsiooni väline kandidaat, mis kahtlemata võib talle neid, neid ajakirju, aga, aga samas on taga selline üsna ootamatu ja ma ei tea, kas selline inimene presidenditoolil on nagu või
Heldur Meerits: muidugi täna täna on endiselt veel ennustamine hästi-hästi vaevaline ja
K3: aga see on, see on tasuta ja ilma karistuseta.
Heldur Meerits: Sest et, et ma ei usu, et, et täna julgeksin öelda, et, et ühelgi kandidaadil seal valimiskogus nagu näiteks üle kahekümne protsendi toetust on ehk et, et kui ma siit nüüd edasi hakkan mõtlema, et, et kes siis ära kukub ja kuhu siis
ülejäänud toetus läheb, et peast peast arvutades ei saa ma sellega hakkama. Ja, ja kui ma näpud appi võtta ka ei saa hakkama ja.
K3: No me teeme, me teeme oma ennustusvõistluse sisse, siis vahetult enne, kui siis kogu see värk peale hakkab ja mis me siis teeme, et see, kes võidab, et see pääseb siis presidendi presidendi vastuvõtule ka. Siinkohal peamegi väikse pausi
-:
K2: uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios räägime sellest. Pentsik, kust loost, kuidas
peaminister Eesti Vabariigi peaminister, president ja siis Vabariigi siseminister ja kohtuvad neljakümne superauto omanikuga või ringrajal,
kus siseminister teeb superautode omanikele, siis viktoriini
president vaatab seda sõud. Ringraja kõrvalt
ja peaminister näitab oma tööeluruume Stenbocki majas, ma pean ausalt ütlema, et mulle tundub see lugu täiesti ametlik, sellepärast et ma olin Pärnus puhkamas sel ajal, kui mingisugune
järjekordne superautode tuur läbis Eestit ja siis Pärnu oli täis mingisuguseid huugavad autosid, öösel inimesed ärkasid mingi su kohutava suguse kõuemürina peale üles ja pärast mingisugune järjekordne kolm miljonit eurot maksev rakett
tõmbas mööda tänavat kaksteist silindrit lõgisesid ja,
ja bensiinijaamas vaatasin, et kaks McLareni parajasti tankistid seal ja ja ma mõtlesin, et siis sellised mõtted, et need inimesed, kes nende McLareniga sõidavad, et et
need ei pruugi olla sugugi edukat starti nappide juhid, aga need võivad olla sama hästi pankrotis ärimehed, mingid sullerid, kes on küllaltki selle auto välja väänanud, see, et kellelgi on mingisugune superauto ei tohiks talle anda küll vaba juurdepääsu peaministrile presidendile ja siseministrile.
Heldur Meerits: Nojah, et, et sa ütled, et see võib nii olla, eks, ja, ja enamasti,
K5: ja ikkagi tavaliselt ikkagi ei,
K7: ei ole, nii et, et
K5: tagasi täpselt seal selle Lamberto Lamberto endine tuntud omanik, kes, kes siis on väga selgelt oma maksumaksupettureid lennunduse üldistavad nüüd on varasemast ja juhtumi,
K7: et, et enamasti nende autode roolis istuvad siiski piisavalt piisavalt jõukad inimesed ja, ja ma usun, et
niipeaministri presidendi kui siseministri jaoks see näeb vast ehk siiski välja rohkem kui selline tavaline kohtumine. Välisinvestoritega.
Et milles ei ole, ei ole vast ehk midagi, nii eriskummalist üldjuhul, kuigi tõe huvides tuleb öelda, et presidendi kantselei teade ütles, et et president osaleb siis kui tal aja ajakavas juhtub hetk olema,
K3: ma loodan, et teil on tervet mõistust ja hetkel ei, ei leidu, aga noh, tegelikult noh, mis kumav vaatame nende superautosid, kui, kui sellist nähtust siis superauto või mida me, kuhu me võime selle kriipsu tõmmata, et see on mingisugune McLaren või küüni see, kui midagi taolist, mis maksab mitu miljonit. Ma arvan, et see
Audi R7 superautode kategooriasse kvalifitseeru üldse. Et, et
kui inimene endale mingisuguse sellise asja ostab, et selle mõtet sellega seal seal pole mingit muud mõtet, kui näidata selle Lamborghini või, või mingi muu asjaga, seda, et sul on ilgelt palju raha. Ja mingit muud mõtet sellel ei ole seal kuuleb sellega ei ole isegi mugav sõita.
K5: Ja noh, oleneb autosõiduruum on ka natukene enne mugavusest mitte kiiruse. Et aga, aga noh, muidu me ju sellest ilmselt ei räägiks siin täna, kui, kui selle Jüri
K6: korraldajaks ei oleks reform üks korraldaks, ei oleks meid Keit Pentus-Rosimannuse vend Sten Pentus, kes ka ise on Reformierakonna liige.
Kui sinna ei müüdaks nii-öelda
noh, seal on ju tegelikult see, et ma saan aru, piletid maksavad või osalejatele maksab siis kaks tuhat viissada eurot. Ja paistab justkui välja nagu müüakse ja kohtumisi vene ekskursiooni Stenbocki majja müüakse õhtujuhina ja siseminister Hanno Pevkur, ent kes küll väidab, et ma ei ole seal mitte siseministrina, vaid lihtsalt Hanno Pevkur.
K3: Ka peale hakkab peale ja ma pole mitte see, kellel on tema välja, paistab ma olen üks teine ja üks tavaline inimene.
Heldur Meerits: No kindlasti et need, need samad autod ja, ja selles selles väljendatud siis inimeste edevuse ambitsioone. Et nad lisavad ka seda värvi, et, et kui ka kui ka ei oleks siin Sten Pentus mängus, et, et ilma selletagi oleks meil kõneainet rohkem kui küll
K3: see lõhnab kehvasti ja ütleme nüüd ausalt, et et me siin kunagi rääkisin mingisugustest mingisugustest asjadest pärast pärast, mida ma sain kõne valitsuse kommunikatsiooniesindajalt, kes minuga riidles, et ma ei ole aru saanud, kui kõvasti on kommunikatsioon kommunikatsioonibüroo teinud
tööd ja milliseid jutupunkti on kõik laiali levitavad, ütleks nii, et siis kehvasti on tehtud tööd ise saite aru, mida te tahate teha, aga avalikkus ei saanud aru ja nüüd
ma küsiksin kohe vastu, et kus on valitsuse kommunikatsioonibüroo, kui te lasete niisuguse tõepoolest nii mitme ühe, nii mitmetahulised ja ka nagu
veidral tõlgendatavad sündmust üldse toimuda, milleks, milleks sellist asja on vaja.
Milleks on vaja levitada sellist sõnumit, et
neljakümne superautojuhid siis peaministri
juhatusel jalutavad ringi oma neid ilma kontserte Ferrari kiire-kiire sõiduki kindlasti mööda Stenbocki maja ei kavatse. Milleks seda vaja on olnud käras juuksed jäävad ja ise ega Taavi Rõivase nagu reiting ei ole ju suurem asi praegu, et noh et isegi suurim päevaleht
Postimees täna mõnitab teda rõõmsalt oma sellist persoonirubriigis, noh, selliseid asju teha.
K5: No muidugi muudel põhjustel nagu ja muu selline just nimelt põhjadel väga-väga,
K6: eks ole, näitavad ikka kõik näpuga praegu peame
K3: No milleks sellele, milleks selline tuleriidale ise neid pagana halgusid siis juurde ka on tüli nüüd peale
Heldur Meerits: tasuta nõuanne kommunikatsioonibüroole et kas need nelikümmend inimest, et, et mis, mis neid iseloomustab, kas neid iseloomustab see, et need, neil on need mitmemiljonilise, et autod või on nendel inimestel mingisuguseid muid omadusi
K3: ka absoluutselt. Väga hoida siin on
K6: paratamatult vaadake, kadedus on muide ka, et tegelikult tavaline kodanik, kui ta vaatab-loeb seda uudist on ju kuskilt sealt nagu väga paljudel juhtudel vahet ainult pealkirja tasemel, seda siis noh, täiesti asjatult, et näed, nende jõuku Ritaga nad seal hea meelega veedavad päevad ja ööd, aga,
K5: aga meie ründajad ja jõuame juurde, jõuab ainult Mart Helme
K3: ja just nii. Aga räägime veel sellest, kuidas keset
Tallinna linna kerkib üks järjekordne kõrghoone ja asja iva on siis selles, et kõik on ju kursis sellega, kuidas kunstiakadeemia tahtis oma krundile ehitada
uut maja, mille jaoks tehti ka rahvusvaheline konkurss ja, ja selle tulemused ja nii edasi. Ja siis ka üks kõrvalmajas elav tädi blokeeris kogu selle asja ära, maja lõpuks ei saanudki ehitada, tuleb tõtt tunnistada, et ka ehk rahvamaja lõhuti ära
ja ka raha ei õnnestunud hankida uue maja ehitamiseks on ka oluline. Aga nüüd kerkib sinna vast kaks korda kõrgem hoone, mis kuulub siis kõrvalasuvale.
City Plaza üle ja nüüd see tädi on vait ja ei seleta midagi, et mingisugust hoonet ei tohi sinna esitada, ehk jääb selline mulje, et pankurid on tädi lihtsalt ära ostnud ja nüüd ongi meil teist sorti olukord.
K6: Jah, see väga huvitav oli see Aktuaalse Kaamera lühike intervjuu, mis oli tehtud selle selle tädiga Ester, valmistun siis jutt, kes on selle tagumise kinnistu omanik ja ja kes vaidlustega, kellele ei meeldinud, et valgus ei paista läbi läbi
K3: maja läbi. Siis pole,
K6: ja, ja, ja väga huvitav intervjuus, et, et nüüd, et kas te kavatsete nüüd reporter küsib, kavatsete ka nüüd vaidlustada selle kohtus Inno ja vastus oli umbes selline, et noori kui linn on ikkagi otsustanud, et mis ma seal ikka, et noh.
Ja siis väga kavala näoga vastas ka selle City Plaza on kinnisvaraarenduse ja tegevjuht, et kas te tunnete Ester Palmi ja ma tunnen
kas te olete teda kuidagi mõjutanud finantsiliselt selles asjas ei, aga noh, see ei, oli niisugune, mitte väga veenev, et et väga, võib-olla jah, et suur raha pani praegu asja paika ja, ja kunstiülikool jäi kaotajaks jäädes ringis.
Heldur Meerits: Nad vist ja siin on siin taas dissidendi hinna. Et, et ma, ma, ma ei saa välistada, et,
et see sinu hüpotees toimunust on õige. Aga mu meelest sama sama võimalik on siiski ka vastupidine.
Näete, et noh, me ilmselt kõik oleme noh, mingisugustes võitlustes ja kampaaniates osalenud ja sageli on ikkagi seepärast selline tunne, eks, et, et uuesti uuesti ei tahaks küll iialgi seda alustada, nii et, et noh, ma võin nüüd proua Palmi puhul
täitsa tõenäolise versioonina võtta ka seda, et, et see on nagu täitsa väsimus sellest eelmisest võitlusest, et ta ei taha uute
ette võtta. Ja kui ma nüüd teine teine pool sellest minu kõhklustest on Postimees on ära toonud need erinevad eskiisid ka, et selle peateel
eelmine kord ma peaaegu et, et oleksin ajalehe foto järgi suutnud välja arvutada Regula vanaraua hinna. Et nüüd, kui ma vaevalt Postimees neid
eskiis vaatan, siis sealt ma ei näe küll kindlasti, et see uus uus versioon nüüd ikka nii ilm niisamamoodi seda päevavalgust varjutab nagu eelmine.
Et, et noh, ma usun, et, et ka uut nuti eskiisid autorid on veidikene sellest eelmisest vaidlusest õppinud ja, ja minu meelest see võib küll olla parem, kui eelmine hoolimata suuremast korruste arvust. Sest selles eelmises Kunstihoone kavandis regulatsiooni küll madalam jah, aga ta oli laiem ja jämedam
K3: jäägid. Maksu nüüd unustada seda, et lõppude lõpuks klotsi klotsi ehitamiseks raha läheb, raha ei, ei saadudki, need toonane
K6: ja noh, ega seda tegelikult seal vaidluses nagu ajalooline pool oli ka, et Ester Palmi omal ajal ju väitis, et tegelikult
kunstiülikool välja ega ei pidanud tegelikult kokkulepetest kinni, et nad olid nagu kõik kokku leppinud, see aga, aga Eesti Kunstiakadeemia paraku ei pidanud sellest kokkuleppest kinni, et võtta nüüd või jätta see kunst jääb sel sellises klaas kuubikust küll esitamata, aga, aga võib-olla lõpplahendus, kus nad
kolivad, kolivad moodsasse boheemlaste linna aasta, eks ole, vanasse sokivabrikus, et võib-olla polegi nii paha.
K3: Pole üldse halb, sest kui me näiteks seal kuskil Balti jaamas ringi liikuda, siis seal on ju tõeliselt toimuksid tõelised ümberkorraldused, et see muutub
ilusamaks puhtamaks, nagu kunagi öeldi, et elu sidustada lapse ürituste analüüsile ja selles piirkonnas. Et mille kallal karide, kaovad sealt,
et vaikselt ära praegu on ju käsil suur selle Balti jaama turu rekonstrueerimine pannakse parajasti uusi katuseid.
Nii et sinna tuleb ülikool hakkab seal liikuma väga palju noori inimesi, kes aga
tahavad seal ümberringi süüa ja hängida ja tšillida. Ja see tähendab seda, et kogu see infrastruktuur hakkab vähehaaval muutuma, siis nende jaoks ja sealsamas on sisse kallama Kalamaja piirkond, kus on väga palju noori inimesi, kes elab, et see annab sellise uue elu sellele kogu piirkonnale, et ma olen nagu
vaadanud eestiaegne ajakirja Akadeemia seal on ühes numbris, on kolmekümne kaheksandal-üheksandal aastal on siis avaldatud Kopli poolsaare
siis detailplaneering, mis see oleks ikka tõeline, ütleme selline valge funktsionalistlik, ma Jaani kui see kõik oleks see oli see oli niivõrd ilusasti projekteeritud, see oleks imeline. Aga kahjuks seda tuli vahele midagi taolist
sinna ehitatud, aga aga hea on see, et nüüd ilus tramm tehakse uus trammitee, eks ole, ilus tramm hakkab liik
kui ma üliõpilast hakkab sellega sõitma ja nii see kinnisvaramaailmas toimubki. Et kõigepealt kunstnikud ja sellised nutikad inimesed Twitteri avangard läheb sinna peale, nad muudavad selle keskkonna, siis tulevad ärimehed ühel hetkel kõik muutub nii kalliks, et kunstnikud kolivad sealt minema kuskile mujale ja siis saab mingisugune uus linnaosa saab endale uue hingamise
K6: ja Kalamaja on ikkagi jah, loominguliste inimeste hulgas, nii popp, et see läheb kohe silma särama, kui, kui sa sinna tööga
K3: ja see on tore ja paneme siinkohal punkti ja kohtume teiega taas nädala pärast ilusat suve
-: