-:
K1: Viru nurgal on müügikivide suitsiidiäärt kargu dressipluusid ja igat sorti Hiina ketsid ja tule üheksast õhtul kolmeni hommikul ligi küsi, julge makstavaid filmidest, trennides dollarites ja Inglise naeltes mitte Vene rublades.
-:
K1: Ela Eesti elusid, eesti rahvamuuseum avatakse esimesel oktoobril.
K2: Aga
K3: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
K5: siin on Kuku raadio, sinu Keskpäevatund täna mitte tavapäraselt stuudiost, vaid hoopis Estonia Kontserdimajas, kes käib selle poliitaasta kõige tähtsam sündmus. Valimiskogu, kus valitakse Eesti presidenti
ja mitte stuudios, nagu ütlesin, vaid Estonia teatrimaja koridoris seisavad Hindrek Riikoja, Tõnis Leht ja Priit Hõbemägi taustalt kostab väikest suminat, need on need inimesed, kes on koridoris või kuskil seal sees ja praegu nende paljude valimiskogu liikmete südametunnistus väriseb, kuidas
valida nii et koju tagasi minnes võiks öelda.
Jah, ma valisin võitja poolt, oled sa kindel, et südametunnistusega väriseb. No on neid inimesi kindlasti väga palju teatavasti inimesed tahavad võitjate poolt olla. Aga väga palju igasuguseid prognoose on tehtud sel teemal kes ja kuidas peaksid või võiksid võita valimiskogus presidendivalimised.
Aga selle nädala alguses lükkasid kõik need prognoosid ümber.
-:
K5: Marina Kaljuranda ja nüüd ongi
-:
K5: Marina Kaljurand, kes on raketina tõusnud.
-:
K5: On saanud väga suurt toetust.
-:
K5: President vaid seda valimissiiski
K6: valimiskogu kuna me oleme siin Estonias siis teil selle väikese reportaažlikkuse elemendi ka ära, et praegu on välja kuulutatud siis ehk nii-öelda esimese valimisvooru alguse valijamehed liiguvad saali paremasse serva valima, nii et nüüd on jäänud siis pisut, et tund aega otsustamiseks.
-:
K6: Nad võiksid teha kiire, mis mõjuks, jõuaksime saatel selle tulemuse ära öelda, aga noh, pärast seda loodab Caracase lugemist protsessi peatamist ka ikkagi päris oma ja kindlasti on mõtet lugeda mitu korda, sellepärast et juba presidendivalimiste eelproov
-:
K6: paberid ei ole väga palju lugeda, siis võib mitu korda minna enne kui nad
-:
K6: sotsid otsustasid Marina Kaljuranda toetada, ongi kõik need eelmised prognoosid, mis passid möödunud nädalal võivad väga kindlat ja selget, kes võiks saada.
-:
K6: Kindel, et kui nüüd nii väga vastu taevast on läinud seda nii-öelda ametlikult see otsus tuli küll jah, tõsi selle nädala esmaspäeva õhtul. Aga tegelikult oligi, oli ikkagi juba enam kui nädal aega varem teada, et väga suure tõenäosusega
Eiki Nestor ei kandideeri ja, ja miks ta ei kandideeri sotside poolt oli see nii-öelda puhas pragmaatiline otsus. Eeldati ja usuti, et lootust Eiki Nestoril presidendiks saada, seekord kindlasti ei ole ja tahta vältida nii-öelda
värskes õhus jätta, et kas siis viie aasta pärast või kümne aasta pärast Eiki Nestori oleme kõige vanem mees. Tal nii-öelda sellist elujõulist poliitikuiga on ju veel ikkagi päris mitukümmend aastat ees ja sotside puhul oli see ju päris loogiline tegevusliin ka, mis nii-öelda mingis mõttes algas Riigikogus.
-:
K7: Ja on suunatud olnud sellele, et vähemasti retoorikas, et president saaks
-:
K7: tulla nii-öelda lihtsalt oma partei.
-:
K8: Võib mõelda, et asi oli täitsa, täitsa tõsine meie siin kodus teame, et see oli nali.
K6: No vot on väli, kelle poolt vaadates on kahtlemata Indrek, ma ei ole teda küll siin näinud kõigi silla, vaevalt et ta suudab ennast sellisest
sündmusest eemal hoida. Aga tema oli siiski ikkagi täissoovi saada presidendiks ja ja, ja ka nende valimiste teel, Indrek Tarand mingisugustel hetkedel ikkagi üksjagu aktiivselt otsis seda toetust, et kas tal endal võiks olla kandepinda, et uuesti
leida need kakskümmend üks inimest. Kas siis valimiskogus või, või Riigikogus ja, ja tulla uuesti kandideerima, nii et noh
-:
K6: tema puhul ma arvan, et see ei ole mitte ainult siin viia ja, ja noh, Mart Helme, keda üks teine selline on ka tema väga selgelt ikka tegutseb juba eelkõige järgmiste valimiste nimel ja, ja tema eesmärk on tal võtta, on võtta presidendi tool kunagi tulevikus, et sees
-:
K6: arvestades, kuidas need asjad siin käivad, siis millised on nende uute erakondade toetused, ei ole pruugi see tulevikus kõige võimatu olla.
Nad on seal väiksem reportaažiga elemendi jälle sisse.
-:
K6: Allar Jõks, oma elukaaslasega näiteks Siim Kallas trepist.
-:
K7: Ja ukseuksed lähevad lahti tõesti me näeme ka ära seletatud nägudega õnnelikke valijamehi, kes ilmselgelt on kasti juures ära käinud.
-:
K6: Tõenäoliselt need hääletaksid Mailis Repsi lastest mööda läksid tõendada enda Heimar Lenk ja Marika Tuus.
-:
K6: Väga ägedate lisadega ja mis oli siis kõige vahvam selle kõige juures on sellel peab olema nimelt elektriliselt kokku klapitada käru konks ma pean ausalt ütlema, et ma olen küll sõitnud autos erinevate autodega palju aastaid oletanud käru konksuga olnud, aga seda.
-:
K6: See on järjekordne näide sellest, kuidas selline väikeauto.
-:
K6: Oleme ausad, eks ole, see elektriline kärukonksu üldse auto, mida mida härra suvele otsitakse, et tavamõistes on tulnud küll kallis, aga nende ja rahanumbrite juures, millega üks haigla juht opereerib, on, on tegemist täieliku peenrahaga ja, ja,
ja harjutakse selles omaette väikeses mullis nagu justkui ära vaadatakse ja mõeldakse, et mis maksab
-:
K6: pöörata tähelepanu paari tuhande selle elektrisee kärukonksu. Sealjuures unustatakse ära see, kuidas see mõjub ja see, kuidas see nii-öelda tegelikult ju mitte ainult haiglajuhtidele. Et paneb pitseri kõigi nende samade arstide-õdede-hooldajate kõige nende
-:
K6: alati on alati, kui räägitakse sellest, et Eesti arstid vajavad senisest suuremat palka kaheksa suuremat palgatõusu siis tuuakse statistiliselt välja ka need numbrid, millised on Eestis arstide sissetulekud, mis Eesti kontekstis ei ole ju tegelikult juba ammu enam sugugi mitte väikesed ja nii-öelda avalikkuse silmis rikutakse väikeste asjade
ära seetõttu toetust, mis, mis aeg-ajalt olemas on.
K7: Elektrikonks on tõesti väga ebaõnnestunud piir moment loomulikult.
-:
K7: Kas haigekassa pikaajalise eelarve
-:
K7: defitsiidi olukorras siis tegelikult ikkagi nagu kandvaid ja, ja pikaajalisi lahendusi päriselt veel laual ei ole.
-:
K7: Eelarvest riigieelarvest mujaltki
-:
K7: haigekassa eelarvesse meditsiiniraha
-:
K7: on vägagi ikkagi jääb nagu lihtsakoelist lahendus.
-:
K6: Vähem kui üks asi, mis selle selle käru konksuga veel seoses oli, oli see, et.
-:
K6: Sellistel kohtadel jäävad ja suud lukku ja eks siin on jälle see, et meditsiinitöötajate, arstide ringkaitse on see, et ega naljalt ei taheta.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K7: Otsevalimisi ma ei poolda.
-:
K7: Aga olemasolevat süsteemi võiks natukene timmida kinni ja, ja jääda võiks vabalt, nii lihtne.
-:
K6: Pole muidugi päris täpselt tegelikult kunagi aru saanud sellest argumendist, mida sinagi Tõnis, praegu kasuks.
-:
K6: Ja nii edasi, et selle vastu.
-:
K6: Oli häältest, seda olema lisaks proovi ja oleme ausad tõenäosus selle jaoks on.
-:
K7: Mida Rüütel võitis otsevooru
-:
K7: riigikogu vooru ja eks see tekitab.
-:
K6: Nojah, aga ka praegu.
-:
K6: Marina Kaljurand on peajagu toetusega teistest ees.
-:
K6: Kui hakkasid, tulebki mängu selles, et kas meil on rahvavalimine või oleks rahva valimine on ainult osa presidendivalimised.
-:
K6: Elu siin on ikkagi väga palju, on siiski kommunikatsiooni ja selgitab.
-:
K6: Viimastel valimistel mattidega valimiste intervjuus on ta väga selgelt selle öelda keha tegelikult viiest kandidaadist neli ütleb, et tundmatu saavad presidendiks siis nemad kindlasti kaaluda.
-:
K6: Klaverimängu klaveri harjutamist loobuma, et kui kas ei ole muidugi nüüd väga õnnestunud võrdlus laeva võrrelda lapse ja tema tartlasena võrdlen siis uuesti, kui rahvas väga tahaks, et
-:
K6: tahaks nagu ennegi, mõtlesin, on see kuldne küsimus, kust kohast tõmbame selle piiri, mis juhtudel nii-öelda rahvas tahaks olla.
-:
K6: Talle seda ei võiks mitte lubada, et, et kus kohas ka selle piiri tõmbama.
-:
K6: Kes sõidab tippkohtumisele, kes sõidab NATO kohtumisele, kes sellist.
-:
K6: See ei tähenda, et me ei peaks ja ei võiks arutleda selle üle.
-:
K6: Öeldakse ju kivisse raiutud, et demokraatlik riigikorraldusviise on teisigi. Kui meie valitud, et see ei tähenda, et me ei võiks nende üle arutleda ja tõsiselt arutada. Aga oleme ausad, praegusel hetkel.
-:
K7: Suur Tõll tasapisi ununeb ja, ja toimub rahunemine.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K6: Komisjoni esimehe kohalt, kas siis nii-öelda päriselt või vähemasti selle uurimise ajaks tagasi astuda, sellepärast et see lihtsalt tõesti paistaks hea. Aga noh, aga see ei päästa meid sellest aru.
-:
K7: Meie poliitiline kultuur ei ole ikkagi ja selle kiire tagasiastumise volituste peatamise või taandamise osas ja kuigivõrd.
-:
K7: Nii kaua, kui võimalik. Tool ja tagumik ikkagi omavahel vahetus kontaktis.
-:
K6: Plusse kerkivad, need pildid suvest, kuidas Tõnisson ütles, et raha väga hästi anda ei tahaks arvata, oleks teadnud, et sa tuled siis oleks ka kodust ära läinud, et et huvitav, kas, kas Priit Toobal, Edgar Savisaar siis nüüd kasutasid sama sõnavara kui nende juurde
tuldi ja, ja neid neid veksleid nende käest küsiti. Aga muidugi omaette, noh, võib vist öelda, et hämmastava noh, Edgar Savisaare reaktsioon arvestades kõiki neid uurimusi, mis Edgar Savisaare
Edgar Savisaare suhtes käivad, siis vähemasti mulle tundub, et Edgar Savisaar on ise ka ikkagi selgelt aru saanud sellest, et tema olukord on enam kui lootusetu ja tal on lihtsalt ükskõik ja, ja seeläbi endale täiesti ükskõik ka selles osas,
mida ta ütleb ja mida ta ei ütle, sest et noh, need tema väljaütlemisi, et kui me näiteks üleeilsel pressikonverentsil,
kuidas tema ei teadnudki, et sellised vekslid Reformierakonna nimel välja antud, siis siin tuleb küll Kadri Simsonit ja teisi keskerakondlaste uskuda ütlevad, et ei ole võimalik, et tollel ajal Edgar Savisaar ei teadnud selliseid asju. Priit Toobal ei ole ju.
-:
K7: Õigus väga kummaliselt, aga samas väga ootus.
-:
K7: Natukene nii-öelda üle võlli, seda mõtet arendada, siis kui nüüd ikkagi Priit Toobal ka lõpuks esile tuleb ja ütleb, et ka tema ise administratiivkirjutas midagi siis tundus, ega, ega see enam väga ju noh.
-:
K6: Mina muidugi ei usu, erinevalt sinust, et Priit Toobal oleks või Edgar Savisaar oleks olnud
Paavo Pettai ja suhtes kergeusklikud, et see oli kindlasti väga selge, et Keskerakond oli väga suures hädas nagu ta alati on olnud valimiskulude katmisel väga suures hädas
ja tal lihtsalt oli hädasti vaja, et Paavo Pettai, kes on meile alati, et ainult väga edukate reklaami kamp kampaaniat, mille toel on valimisi võidetud lihtsalt oli Paavo Pettai niivõrd hädasti vaja,
et nad olid peaaegu kõigeks valmis. Ja küllap nad ei uskunud tollel hetkel, et midagi võiks see nende suhetesse sassi minna. Aga täna kindlasti Paavo Pettai ka ise väga selgelt tajub seda,
et nii-öelda see küllalt pikk, aga selle juures küllalt rasvane leidnud hakkab tal käest ära libisemas.
-:
K6: Ma küll ei ole väga kindel, et kui Edgar Savisaar Keskerakonnas võimu kaotab
ja nii-öelda uued inimesed Keskerakonna juhtimise täielikult üle võtavad. Et nad ei ürita siis kõigist Edgari jäänukid lahti saada, sealhulgas muuhulgas ka ka PR-partnerist, et et see asi ei olnud kindlasti mitte kergeusklikkust, vaid see oli väga selge hädaolukord.
-:
K6: Praegu on ikkagi üpriski üpriski selge, üpriski kindel, et volikogu võtab vastu otsuse, et kutsutakse kokku erakonna korraline kongress. Kindlasti Edgar Savisaar sel kongressil ei anna võitluseta alla, seal hakatakse kinnastega erakonnale.
-:
K6: Küsimus on lihtsalt selles, et Edgar Savisaar,
ta ei oska kaotada ja Kalle nii-öelda seal lihtsalt allaandmine ei ole tema jaoks ma arvan, oma neid, ta kindlasti nii et ta üritab oma positsiooni säilitada, sellepärast et noh, me peame Edgar Savisaarest aru, saad arusaama selles mõttes.
-:
K6: Tõenäoliselt ei oma ka ise ka enam.
-:
K6: On noh, ma ei taha öelda, et lapsemäng.
-:
K6: Küllalt tagasihoidlikud võrreldes sellega, mis kõik võib veel üles kerkida, ühesõnaga saab
-:
K7: nii-öelda auesimees, et siis lähevad,
K6: ma arvan, et praegu ei minda enam isegi mitte seda teed, et, et ta jäetakse au esiteks, et kui hoone valmis selle positsiooni võtma ja siis ma arvan, et selle jaoks on need suhted läinud selle Keskerakonna kahe leeri vahel. Nii teravaks.
-:
K6: See peab olema mingi, väga erakordne.
-:
K6: Kui kuulata kõigi nende lootusi, siis valijamehi peaks olema vähemasti kaks korda nii palju, kui neid on.
-:
K6: Veel ei ole jõutud kolmteist kuni üheksa orienteeruvad,
peaks lõppema hääletamine ja siis hakatakse hääli lugema, aga
-:
K7: poliitikavaatlejad, kelle
-:
K7: tunnikese kahe pärast seda seal juba võib vabalt liikuda.
-:
K7: Et oleks ikkagi võrrelda ja tekiks konkurents.
-:
K7: Võidab perekonnanime vaadata, siis tähestiku seestpoolt.
-:
K6: Jah, mina teeksin sellesama ennustuse. Repše Kaljurand, aga võidab Reps
-: