K1: Viiskümmend, näitleja andis pensionärist siin
Tansaania doktor, millal on Indrek ja ma olen arhitekt on viia miljon Lexus riigi omaniku üle kogu maailma on valinud vaiksema sujuvama ja tõhusamate ja poole Eestis müüdud hübriidautodest kannavad samuti Lexuse nime ja nüüd on meil Lexuse hübriidmudelitele miljonit väärtpakkumised.
Vaadake Lexus punkte ja
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Väike, ent entry lauluke ehitame maja kõigile neile, kes ehitusega tegelevad ja eriti neile, kes siis selle ehitustegevus ja kinnisvara omamise haldamise
kaudu riigi kaitsva tiiva all satuvad, siis Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi katuse alla katuse alla selles mõttes, et
need võetakse oma tiiva alla ja hakatakse nii-öelda ühiselt kõike seda haldama ja möödunud nädalal ilmus Riigikontrolli raport, mis rääkis Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi
tegevuse tulemustest viisteist aastat on Riigi Kinnisvara Aktsiaselts nüüd tegutsenud ja no nii ja siis ma vaatasin sind, tegin internetist lahti sellesama Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi
kodulehekülje ja siin on üks väga põnev rubriik, mille nimi on, mis on pealkirjastatud kasu riigile. Ja selle all on siis loetletud järgmised lõigud kulude kokkuhoid investeerimiskuju kulude ajatamise teel.
Noh, nii nagu ütleb meile Riigikontrolli raport ütleb, et kulusid on rohkem kui oleks ilma selle aktsiaseltside kinnisvarale tehtavate kulutuste läbipaistvus. Suuremad tulud ja väiksemad kulud riigi kinnisvaraportfelli saneerimine. Et need on siis peaksid olema nagu need poisid positiivset
asjad, mida siis Riigi Kinnisvara Aktsiaselts annab.
Aga nii, nagu Riigikontrolli raport ütleb, ei ole asjad hoopis nii, aga pigem, hoopis vastupidi.
K5: Jah, vastupidi siis isegi nii ekstreemses vormis, et et
kinnisvarakulud kasvasid seal Riigikontrolli välja võetud nii-öelda üheteistkümne hoone valimis
kuni nelisada protsenti. Et kokkuhoiust on asi väga kaugel. Kasu riigile, nagu kasu riigile. No jah, ja et see veel ei ole nii-öelda eraettevõttele, see on ju ka Tallinna koolide mudel, et me nagu me oleksime veel päeva lõpuks erafirmad, kes on
kes on kooli püsti pannud ja siis väga priskelt seda riigile tagasi rendivad, aga aga algselt nagu idee, võib-olla oli ju loogiline. Kui meenutame siis see, see riigi
keegi kinnisvara aktsiaselts sai.
Sainz püsti pandud, Mart Laari teise valitsuse aegu. Sajandivahetusel ja, ja algne idee oli justkui loogiline, et, et tõmbame Riigi Kinnisvara, mida on väga palju, eks. Et tõmbame selle ühe nii-öelda professionaalsest
professor, professionaalses tiimis koosneva nii-öelda haldusfirma alla. Kes suudavad siis kulusid optimeerida ja, ja, ja pakkuda seda teenust efektiivsemalt kui ka riigiettevõtte oma kinnisvaraosakond, aga aga tulemus paraku on täpselt vastu,
Ignar Fjuk: pidin. No see, sinu hüüatus, et algselt oli idee loogiline. Et algne idee ei olnud ju selles, et et et oleks kinnisvara,
aga seonduv on hoonete ruumikasutus oleks tõhusam või et
kinnisvara haldamine oleks professionaalsem või et oleks kulude kokkuhoid vaid eesmärk oli see, et et investeeringud läbi loodava selle super kinnisvarafirma
ei oleks läinud kohustusena laenukoormuse hulka tol ajal ju mängiti seda peent mängu, et
eelarve oleks tasakaalus ja ja laenukoormus oleks võimalikult väike
ja, ja sellisena avastati Laari valitsuse rahandusministri poolt, et et seal on üks väike nagu praegu selles Eesti Euroopa Liidu nii-öelda
eeskirjadest, mis võimaldaks sellist läbi mingisuguse kõrvale tehtava keha laenu omavalitsusel laenata ja, ja see läks nagu arvesse õige pea muidugi Euroopa Liit selle vea nagu jälle leidis üles ja lõpetas selle ära ja,
ja sellest hetkest Riigi Kinnisvara Aktsiaselts nagu kaotas pea või noh, see nagu eesmärk kadus ära ja algusest peale neli ongi tõsist
tahtmist koondada neid kõiki kokku, vaid lihtsalt leiti, et üks, üks piisav hulk neid kinnisvara nagu koondatakse ära, et oleks nagu välja pole piisavalt
noh, soliidne kogum, mis võimaldaks siis käsitleda seda omavalitsuste laenamist ja investeeringuteks väljaspool nii-öelda riigi suur,
et finantssüsteemi ja, ja sellisena ta ongi nüüd jäänud nagu vaeslaps, eks see Riigi Kinnisvara Aktsiaselts, et ta ei olegi kunagi pühendunud eesmärgile selle loogilisele eesmärgile, mida sina Mart näed ja mida me kõik võib-olla lootsime.
Priit Hõbemägi: No siin on viisteist aastat on siis Riigi Kinnis Praxis tegutsenud ja selle osakaal selle aja jooksul on ta saanud oma turuosa siis kakskümmend viis protsenti nii-öelda turuosa, siis riigile kuuluvatest
kuuluvad kuludest pindadest on tema käsutuses ainult veerand ja ma nüüd hakkasin mõtlema sellise jutu peale taga.
Äkki nad ei tahagi rohkem, et mõnusam on talitada mingisuguste magusamat mõnusam on jännata
ta Tallinna kesklinnas mingisuguse superministeeriumi ehitusega, mis toob nii sulle kui feimi mõnusam on tegeleda ministeeriumi hoonetega Tallinnas, kus saab midagi suurt maha müüa, kuskil Pagari tänaval mõnele suurele arendajale. Aga selleks, et Türil või kuskil Tapal mingisugust
pisikeste hoonetega jännata seal see on. See on ressursimahukas ja kulukas ja mulle tundub, et,
et äkki on asi selles, et see ettevõte elabki nii-öelda noh, nagu nagu sellises, noh, nagu oma mugavuse printsiibil, et milleks on vaja jännata kogu selle Riigi Kinnisvaraga. Igal pool, kui saab lihtsalt pidada seda ettevõtet ka mõnusalt nende suurte, suurte parimates kohtades asuvad hoonetega
K5: ja kakssada viiskümmend kõrgepalgaliste tegeles ta ikka palgal hoida, aga ka selle kahekümne viie protsendise turuosaga alati on ka
Ignar Fjuk: kõige viletsamas ja, ja vastutustundetu, kas valitsuses ametnike armees ka neid, kes oskavad asjade üle mõelda ja ette näha. Ja ei olnud ju võimatu, et, et inimesed said ikka aru, et näiteks kaitseministeeriumi objekte ei anta ära lihtsalt mingisugusesse haldusfirmasse. See on seotud riigi
K5: sealsamas kuni tänini toimus siis minu meelest
Ignar Fjuk: ei seda pole kunagi toimunud ja seda ei hakkagi toimuma samamoodi. Nii nagu praegu on seoses selle haridusvõrgu korrastamisega, mis kuulub omavalitsusele, mis läheb riigi gümnaasiumit, eks. Et tekitada praegu lihtsalt üks üleandmine.
No uuesti asuda mingisugust, nagu uut korda looma, see on ju seal puudub igasugune paik. Ja, ja,
K5: ja need kõik seitsekümmend viis protsenti nii-öelda riigi riigile kuuluvad kinnisvaraobjektidest ja ja asutustest need töötavad midagi selle vastu, et meil pole vähematki soovi liituda või minna sinna, ärkas ja portfelli siis nad teavad, et sellega ka nad näevad ju kogemuse pinnalt.
Et, et sellega kaasneb väga järsku nagu kulutuste tõus, et aga meil on meil tuleb ikkagi tegelikult ju, et meil tuleb ju ka raha
sellesama haldusreformi kontekstis ikkagi nagu välja mõelda, et kuidas me seda Riigi Kinnisvara haldamist nagu korrastamisest. Sest maakondadesse, kui, kui on plaanis nii-öelda erinevad riigiasutused kokku tuua ühe ühtegi
ühe ja nii-öelda maja kontekstis, siis kes seda ikka haldama peaks, seda peaks haldama justkui nagu üks ühine ettevõtmine nagu seda on siis edukas aega, aga kui ärkasin puhul, tähendab see väga järsku kulude tõusu, siis siis ei ole sellega jälle selles samas maakonnas mitte keegi rahul.
Ignar Fjuk: No ma kujutan ette, et Riigi Kinnisvara aktsiaseltsil on ja kompetentsust
teha mingisuguseid hankeid ja korraldada sellist nagu üld ja juhendada ja, ja, ja suunata omavalitsusi ja teisi riigi asi
ootusi kinnisvara haldamise ja sellega seotud probleemide lahendamisel, aga ta ei peaks ise muutuma haldusfirmaks, see ei ole riigi ülesanne
ja, ja kui nüüd ühelt poolt räägite, et need hinnad on nagu liiga kõrged ja, ja tõepoolest, ega need ei tulene ühestki konkurentsist või konkursis need lihtsalt võetakse laekast ja pannakse riigiasutustele nii-öelda
tohutud koormuse peale, ma olen lihtsalt kõrvalt jälginud kogu seda ega hoonete saagat ka täna, kus nad sinna sukavabrikus, see oma uut hoonet
ehitavad siis ega on kaotanud kõikides etappides oma vara müümisel. Selle lepingu sõlmimisel, et see sukavabrik, eks saaks ja, ja nii edasi. Sest igal pool on selline noh,
inimesed näevad turuhinnast kõrgemad tariifid, mida Riigi Kinnisvara Aktsiaselts peale paneb. Nii et see ongi see nii-öelda jutumärkides kasu,
mida nad toodavad, aga nad nagu koorivad sedasama avalikku sektorit, ega nad ei korja seda vabale konkurentsile. Ja võistlusest turult, vaid nad võtavad seda riigi teises taskus.
Priit Hõbemägi: Me oleme siin näinud jälle sellist olukorda nagu alalõpmata siis, kui Riigikontrolli raport mõne raporti avaldab, läheb päev mööda, läheb kaks päeva mööda mõni kõrge ametnik annab ka vastulöögi, seekord tuli vastuseks siis peaministrilt,
kas on endine siis Taavi Rõivaselt, kes on see endine Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi juht, kes ütles, et no jah, esimese jah, ütles, et asjad pole üldse nii hullud ja pole häda midagi, et see asi läheb edasi nüüd
kui riigikontroll ütleb siin, et riigikontrolli analüüsi kinnitavad kinnisvara korrus, korrashoiuteenuse keskne korraldamine Riigi Kinnisvara aktsiaseltsi poolt kujuneb riigiasutustele säästlikumaks No mille pagana pärast seda asja seal üldse vaja. Ja ma mõtlen, et et
kui iga kord, kui riigikontroll,
milleks mingi raporti avaldab, saab ta vastulöögi.
Et kas poleks siis nagu poliitilisele, Ester pigmendilapski, nagu palju lihtsamaid panna, see riigikontrolli Ford ühel päeval kinni, et seda jama ei oleks, et nad juba kakskümmend kaksteist korda aastas mingisugust palli
tagasi virutama ja kurblooline on see, et kui lugeda neid raporteid, siis nad on põhjalikult tehtud väga mõistusepärased, põnevad ja olulised ja ikka ja jälle astub
Läti elukutseline poliitik, võtab lumelabida kätte, läheb tennisepalli tagasi, ütleb, et te olete meist täiesti vastuvalesti aru saanud. Aga ja vaadake ise, kuidas te seal Riigikontrolli selle,
K5: see on ilmne näide sellest, et riigikontroll teeb head tööd. No jah, aga kui valitsus selline ikkagi iga kord väga-väga kirglikult minnakse vastu vaidlema nende selle kriitikaga. Aga riigikontrolli mõnes selles kokkuvõttes aruandes on natukene selline, et mis oleks, kui natukene üks perioodilist läheb
just Estonian Airi, ma mäletan, sest kokkuvõttes mängiti seal mingi idee ka mingisugusest äriplaanist, mis, mis, mida ei eksisteeri ja, ja me ei saa kunagi teada, kas kas ei oleks toiminud või mitte, eks, aga aga üldjuhul joone toovad siis need õiged asjaolud välja, mis mis valib
Priit Hõbemägi: otsuse
K5: rahulolematust tegi
Ignar Fjuk: seekordseks kõneisikuks nii-öelda vastulöögi andmisel riigikontrolli etteheidetele oli sedapuhku ennast peaministriks pidav
Taavi Rõivas, kes noh, nagu sa, britt ütlesid, oli aastaid tagasi sellesama Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi nõukogu esimees
ja ja ta, ma nagu vastulöögi ütles kätega Riigi Kinnisvara Aktsiaselts ei saa ju vägisi neid varasid üle võtta. Ministeeriumitele unustades sel hetkel just ära, et loomulikult see süüdistusi on Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi vastu, vaid peaministri enda vastu juba selles uues rollis, kelle
kohus ülesanne ongi koordineerida ministeeriume selles nii-öelda reformi idee järgimisel ja selle realiseerimise, nii et ta on nagu kahekordselt antud juhul
-:
Ignar Fjuk: jäänud meile ühes väga tähtsas toimingus võlgu.
Priit Hõbemägi: Aga kui me vaatame, kas või seda Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi ja, ja siis mis nüüd Riigikontrolli raporti kohaselt ei suuda täita oma ülesandeid, nii nagu see oli ette plaanitud ja kes teeb seda palju kallimalt ja kulutab palju rohkem raha, siis meil on, me teame, et õhus on olnud mõnda aega ka üks selline
firma või selline mõte, et liit
ta teha üks suurriigi transpordi ja logistikaettevõtete valdusettevõte, kuhu alla siis oleks võidud Tallinna Sadam, Saarte Liinid, Tallinna lennujaam ja siis Eesti Lootsi baas baasil veel mingi laevaehituse
ettevõtte ja raudtee valdusettevõte, kuhu kuuluksid Eesti Raudtee ja EVR Cargo. See tundub mulle nüüd selle, selle Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi tausta olnud selline asi, et nüüd sellest tuleks hoiduda nagu
nagu nagu kuradist võiks öelda, et me näeme seda, et niikui riik asub midagi koondama ja looma mingisugust valdusettevõtte kaasneb sellega mingisugune jama kaasneb kulude tõusu kaasneb see, et kogu see asi
satub väga tugeva poliitilise katuse all, et peaminister ise võtab sõna, ütleb, et kõik asjad on väga toredasti järgi, toob isegi üks,
kus kohas te olete rääkimata selle ajakirjanduses, tuli kinnisvara aktsiaselts või riigikontrollist. Et selles mõttes on väga ohtlikud need mõtet sellist riigikapitalismi arendada, et minu meelest on nagu väga naljakas, kuidas Reformierakond, kus ikka selliste liberaalsete majandus
ideedega tuli, tuli platsile, on muutunud selliseks väga jäigaks riigikapitalismi eest võitlejaks ja tahab kõike koondada ja, ja ettevõtteid nii-öelda ise juhtida,
Ignar Fjuk: kas te mäletate seda kontekstis, et oleks vaja meenutada, kui Erkki Raasuke tuli selle ideega välja ja minister Michal sellest kohe kinni haaras selles super haldusfirma tegemisest ja see oli see aeg, kui
põles kõige eredama leegiga. Meie silme all Estonian Airi raha, õigemini juba me nägime, mis oli põlenud ja oli näha juba probleemid Tallinna sadamaga seoses ja praamihankega. Ja see oli omamoodi selline kaval demagoogiline võte või võisööt avalikkusele.
Et mitte keskenduda Estonian Airi ja Tallinna Sadama praamihankega seonduvas, vaid hakata unistama mingist haldusfirmast just nagu see võtaks selle probleemi maha, et see annaks meile mingisuguse uue, puhta lehe, millelt alustada. Ja et siis me võiksime kõik selle jama ära unustada. Ei unustata.
K5: Iseenesest ega Erkki Raasuke seal nüüd ei olnud, nii sellised otsused niisugused poliittehnoloogilised plaani.
Estonian Airi nõukogus ka. No seda küll, aga finaali Estonian Airi nõukogus tegelikult see puhastaja, kes seal läks, seda platsi puhtaks lööma. Ja tema oli see, kes saatis selle terava Tero Taskila ikkagi.
Seepeale Tero Taskila ütleb, läks puhastamas rootslastega tandem
No Easy Rootsi pensionär juba seal nii-öelda lahti. Lappis juba lennuvõimetud lindu, ütleme nii, aga, aga Raasuke seal noh, mõte oli, oli iseenesest loogiline, eks ole, et, et ja viia see nii-öelda riigiettevõtete
haldamine professionaalsele tasemele ja see on täpselt sama Mart Helme meenutab viisteist aastat tagasi seda Erk ase ideed, eks ole, et et väga lihtsalt teostuses me võime selle ära sisustada. No siis on varsti taas nagu esimese mastaape suure
Ignar Fjuk: oli ainult üks väga oluline viga. Ta, ta ütles, et me viime selle kõik riigiettevõtted ühe haldusfirma alla ja
eeldame, et kuivõrd see nõuab väga suurt professionaalsust. Sir, sellesse nõukogusse poliitikud ei satu sama juttu, räägiti ka Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi loomisele, et sinna nõu, kui poliitikud ei sattunud praegu on poliitikud, on seal
K5: praegu USA-s on alev Lillo. Jah, nokal on poliitik,
Ignar Fjuk: nii et mitte midagi muutunud, nii et see on kahjuks see on nii,
K5: et siis on parem, eks ole, et, et see nii-öelda eksimis eksimise mastaap, nii suureks ei paisuks, on parem mitte neid kokku panna, eks ole, et võtame nii-öelda ühe jaotame riski ja
Priit Hõbemägi: esialgu, kui meil ei ole kindel selles, et sellest see muutub selliseks nagu hämamise ja metsisevõimaluseks või, või peita otsad vette, parem kui selliseid asju juhtub, aga siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios. Järgmine nädal tõotab tulla Eesti poliitikas väga põnev, suured muutused hakkavad tõenäoliselt väga suure tõenäosusega toimuma Keskerakonnas, mis peab viiendal novembril
Paides oma kongressi ja üks Keskerakonna loojatest ja asutajatest Edgar Savisaar
käis muuhulgas ka äsja Moskvas natukene nii-öelda salapäraselt, aga noh, eraisikuna võib ta käia ükskõik kus kohas ta tahab, et ta ei ole Riigikogu liiget. Et peaks aru andma, millal ta sinna Moskvasse sõidab. Kui ta ei sõida ja
tuli sealt tagasi, käis ringi läbi ka linnavalitsuses ja kõikjalt on näha selliseid noh, ma ütleksin, et selline õhkkond Savisaare ümber on siiski minu meelest nagu natukene muutumas. Et ta palus, käib, et
luba linnavalitsuselt kohtuda siis viibis oma tööruumides ja kohtuda inimestega ja seda ka tegi. Aga see, see nii-öelda seisukoht, mille siis abilinnapea Kalle Klandorf hiljem siis kui avaldas, kus ta ütles, et
me saame täiesti aru, et Savisaar soovib käia seal, aga olgu, see viimane oma tööruumid põhimõtteliselt olgu see viimane kord niisugust jama, me rohkem näha ei taha ja aga ütles seda väga kenasti kindlasti ei taha meist keegi inimlikult, et tal oleks täiendavalt õigusõiguslike sekeldusi. No ütleme, sisuliselt
näidati talle ukse peal nii-öelda viimast korda roheliste järgmine kord näidatakse punast, öeldakse ära tule siia, sellepärast et
kuna seal on keelt siin viibida, et siis võib see sulle endale nagu
halba tekitada, me ei taha, et see endale isehakanud halba tekitama võib-olla sa ei saa sellest kõigest päris hästi aru, aga igal juhul hoiab alev eemale. Ja,
ja omaloodud mupo takistada edaspidi sisenemise ja, ja nii et on oodata väga põnevad, põnevad üritust on mitmesuguseid pretendente Keskerakonna esimehe kohale ning ma päris täpselt ei saagi.
Savisaar ikka jõudis vist oma selle avaldusega esitada juuni keskel vähemasti ajakirjandus ütleb, et ta on ka üks nendest kuuest kandidaadist siis kuhu kuuluvad veel siis kui mõned tõsiseltvõetavad ja siis suurem hulk mitte tõsiseltvõetavaid inimesi, noh raske raske uskuda, et Peeter Ernits,
Heimar Lenk või, või Marika. Tuus hakkab tõepoolest, et neist võiks saada Keskerakonna esimees ja omavahel öeldes ja kui saaks, mis siis edasi saaks. Julge nagu mõelda ka selle
K5: selle põhjus on väga lihtne, et nende nii öelda kodukord näeb ette, et kõik kandidaadid saavad kõnet pidada ja ja, ja siis sellepärast ongi rivistatud üles need hulka hulka tegelasi, et kõik need sajad ja Marika Tuusi saavad sütitava kõne pidada. Aga nüüd huvitav küsimus on see, et
Ignar Fjuk: kas kas ka Savisaar ise püüab näiteks kõne, kus ta kutsub üles toetama hoopis Yana Toomi või, või Yana Toom kutsub üles hääletama Savisaare poolt. Kuidas teile tundub. Ma arvan, et
K5: see on päris nagu poliitilises mõttes nagu Eesti päevapoliitikas on siin juba maavärina mõõtu sündmus,
Ignar Fjuk: ma ei näe siin küll mingisugust
huvipakkuv pakkuvad teemad, millele väga palju aega raisata pigem näiteks ma noh, pool irooniaga meenutaksin seda, kuivõrd palju on Keskerakonnas toimunud pereheitmisi. Et nüüd siis selle kongressi eel on tõesti ainult
õde-venda Lenk ja Tuus-Laul jäänud, kes kandideerivad esimeheks
tõsiselt Ratase kõrval.
Ma lugesin, hea Edgar Savisaare, seda sotsiaalmeedias eile avaldatud teadet kus noh, selgesõnaliselt ta tunnistas kaotust, ta paar ilusat lauset oli seal aga kui
kogu tekst kokku võtta, siis ühelt poolt ta tunnistas kaotust, aga teiselt poolt ma nägin, et ta ei oska kaotada. Aeg on,
oleks olnud tal, olles poliitikud juba poliitikas juba aastakümneid, saad aru, et, et alati saab võita ja ei pea oskama end võita, vaid peab oskama ka kaotada. Aga ma ei kujuta ette, et, et Keskerakonda juhiks edasi Edgar Savisaar minu meelest ei ole juba
noh, vähemalt kümme, viisteist aastat osalenud üheski avalikus debatis teles või raadios valimiste aegsel perioodil.
Kui erakonna esimees, kui opositsiooniliider ta on peitnud ennast ühe ühe omavalitsuse linnapea kabinetti tegelenud seal nii-öelda kolmandajärguliste teemadega ja mitte olnud ühe suure ja tähtsa erakonna.
-:
Ignar Fjuk: Ja kui nüüd siia lisada kõik see erakonna rahastamise
ka seotud teemad ja rahaasjadega seotud teemad, see garantiikirjade asi. Ja, ja talle süüks pandavat sada surmapattu need kriminaalasjad siis ma ei näe mingisugust põhjust, miks peaksid erakonna liikmed sellise inimese valima oma erakonna esimeheks.
No aga mis puudutab Jana Toomi, siis kahtlemata ta on noh,
võimekas poliitikaga maine, mingit võimalust, et ta erakonnas võiks erakonna esimeheks saada, see, et Keskerakonnal on toetus vene rahvusest inimeste poolt, see on üks asi. Aga kui te vaatate Keskerakonna liikmete nimekirja seal on
Vene rahvusest inimesi ainult üks kümnendik või veel ja enamus on see valik oli eestlaste erakond ja ka need vene rahvusest inimesed, kes seal on,
on tegelikult eestimeelsed ma ei ütle, patrioodid, sest ma ei tea, palju neid Eesti patrioot on ka meie erakondades on see Reformierakond või või mingi muu erakond, sest see mammona tagaajamine ja see on võtnud selle noh, devalveerinud seda patriotismi
mõistet kui sellist. Aga
aga vene rahvusest inimesed hääletavad Keskerakonna poolt, sellepärast et Keskerakond on võtnud sellise valitsuse vastase hoiaku ja nad hääletavad selle erakonna poolt, kui valitsuse vastas erakonna asi on midagi muud Keskerakonna kongressil ei ole need.
K5: Ja erinevalt ka Edgar Savisaare leeri soovist
kus nemad oleks väga tahtnud näha seda kongressi toimus paigana Tondiraba halli on ju ja kuhu oleks siis toodud nii-öelda sai tuhande tuhandest oluliselt suurem seltskond nii-öelda kaikamehi kohale toimub
kongressi Eestimaa südames Paides ja, ja kaunis koht ja on, on pigem pigem nii-öelda eestimeelsete kontrolli all hommikust saadik. Aga, aga noh,
kujutame nüüd ette, olgu Savisaar on selle koha kaotanud, Yana Toom seda ka ei ole saanud. Ja, ja siis on meil kohalikud valimised ja siis umbes piisaks Savisaare
seal ei ole ja ma ei usu seda ja, ja mis on, et noh, minu küsimus on see, et mis on Keskerakonna tegelikult siis nagu poliitmaastikule Keskerakond
Ignar Fjuk: ja unikaalne tugevus, küsi seda kui me jätame nagu venelased kõrvale ennast, aga okei, aga nende
K5: Savi soojenes peavad selle peale, et mis see siis on. See protsent, miks ma peaksin hääletama nende poolt,
Ignar Fjuk: kakskümmend kuus, kakskümmend kaheksa, kakskümmend neli sõltuvalt küsitlusfirmast ja, ja küsitlusest
ja eestlaste osa nende toetajate hulgas on kuskil noh protsendi punktide järgi kaksteist, kolmteist aga miks me ei küsi, miks, mis osa ja tähtsus on IRL-il, kellel üldse kogu toetus kokku kuus-seitse protsenti nende
toetust ka eestlaste hulgas on üle kahe korra väiksem kui Keskerakonna. Nii et me võiks kõigi erakondadega küsida kohta küsida, mis on nende roll
erakordsus. Et me peaksime nende poolt üldse hääletama.
K5: Ja ega IRL-i jaoks on see päris eksistentsiaalne küsimus, olgem ausad, ega nad on ju juba nüüd aasta üle aasta flirtinud nii-öelda selle seal valimiskünnise lähedase ja toetusprotsendiga, et et ja aasta pärast jälle valimised on tõehetk, et
Priit Hõbemägi: jah, aga võib-olla see on ju, see, mis toimub Keskerakonnaga, et see on ju noh, kuidas öelda sellel erakonnal on ammu aeg muutused on. Ja, ja
lõppude lõpuks on see minu meelest on ka positiivne protsess, sellepärast et nii nagu enamus suuri erakondi Eestis on Keskerakond ja erakordse stagneerunud
demokraatia stagneerume on demokraatia vahel selles mõttes, et demokraatia tahab rotatsiooni saada, et need inimesed, kes seal eesotsas on, need maha vahetuvad, tulevad uued ideed. Aga millised uued juhid on, millega jõuan sinna tulevad uued inimesed, aga niikaua, kuni nad räägivad sellist juttu.
Et leping Ühtse Venemaaga, et võib-olla ei olegi eriti ja võib-olla rääkis seda just nad jõudsid ja asja öelda seda, et aga, et see on just see on nagu raugenud just nagu, et, et mis asja te õiendada selle Ühtse Venemaa lepingu üldse keegi pole ju seda täitnud, ei ole raugenud. Et niikaua, kuni see
külge jutt kestab. Nii kaua on täiesti ebausaldatav punkt, ükskõik kas seal on ratas kallal. Ratas, Simson või kes iganes seal on. Niikaua, kuni on see leping Putini erakonnaga.
Ei saa neid lugeda salongikõlbulikuks mitte mingisugused tingimused ja, ja iseenesest on väga, me tõenäoliselt on see nagu väga selge, et, et et järgmised kohalikud valimised
on nüüd need, kus me näeme nagu väga pika aja peale seda esimest ja mitte Keskerakonna juhtimisel tegutsevat linnavalitsus ja see saab olema vaid erakordselt huvitav asi, sellepärast et linnatipud on mehitatud Keskerakonnast, ega
osa neist töötab aktiivselt juba selle nimel, et ennast
Savisaarest eemale osa avab
uksi osa vaatab, kus kohas on langevari mai tea, mis iganes osa võib olla, põletab dokumente kuskil on, et kõik saavad aru, et
tuleb väga suur muudatus ja me tegelikult me ei oska seda ette aimata, et kui mingi, kui tuleb mingisugune uus nii-öelda sugune konspiratsioon seal Tallinna linnavalitsus, mis siis saama hakkab, kuidas erakonnad peast teised erakonnad peast segaseks lähevad, nad tahavad ju endale saada neid, neid seal töötab, ma ei tea, palju neid oli, mis oli kakssada,
seda head töökohta on seal, mis on praegugi vähemasti kakssada tuhat töökohta, mis on Keskerakonda, kes mõtlemine nii pikk
Leipzig on nendele parteilastele sotside ja, ja kõik sotside reformierakondlaste, IRL-i omade hulgast, kes on kõik oodanud, et nüüd halbadel aegadel saaks nüüd ka kuskile leiva peale.
Et see on hästi huvitav, ma loodan, et see ei lõpe nii-öelda negatiivse tulemusega linnakodanikele, et seal omavahelised jagelemised ja piruka jagamise juures tänavaid asfalteerida või mõni mõni siis suur risk.
K5: No peamine ikkagi see, et järgmine laul valitakse see Keskerakonnale juhiks.
Tõenäoliselt Jüri Ratas, kas te olete aru saanud, millist maailmavaadet mindi, mis on tema seisukohad. Ma olen väga hästi aru saanud, miks nüüd on, mida küll ei ole arvestatud. Või, või sealt ei tule selged jutuliselt.
Ignar Fjuk: Aga no vaata.
Mart, oled juba ette sellises kummalises häälestus, aga sõltumata sellest, mida Jüri Ratas räägib või kui mida sina tema jutust aru saada on see uus
juhtum või uus erakond ja uue juhtimise all. Nagu punane rätik
võimuliidule Toompeal ja, ja eriti Reformierakonnale, kellel nüüd pole nii-öelda vastast selle nii-öelda hääled Keskerakonnale on, on tänu võlgu väga palju Reformierakonna sellisele vastandamisele
poliitikale või taktikale, mida on aastakümme juba
viljeled. Nii et nüüd Reformierakonnale ärabaas,
mis on nende maailmavaade nende maailmavaade on seni Keskerakonna vastu olla.
Mis on nende maailmavaade.
K5: Ja ütleme, see on jah, mida see tegelikult on täna ka põhjendatud küsimusi. Kodaniku riigist on ikka väga kaugele mõisahoones, jah.
Ignar Fjuk: Hoolikal Siim Kallase nii-öelda südamevalus kirjutatud artiklit Eesti poliitikast Reformierakonnas, siis loed sealt välja, et seda Reformierakonna ja ei ole reaalset erakonda pole mis on nende ja seda võiks küsida kõigi erakondade kohta.
K5: Noh, võib-olla mõned seal elektri ja võib-olla on tegelikult nagu see, mis andis meile mitte see on tegelikult suhteliselt nagu, nagu selge, et seal on selge nägemus, on ju see sotsidel üldjuhul on ka oma käekiri ka suhteliselt selge olemas jälle
võib seda jagada seda maailmavaadet või mitte ja kas ei ole absoluutselt. Aga, aga aga noh,
see on see on jumala õige, et Reformierakonnal muidugi kaob nagu hernehirmutise ära, millega, millega sai poliitikas alati endale lõppkokkuvõttes hea tulemuse valimistel tagada
Ignar Fjuk: ja see muutus, mis nüüd viiendal tuleb see paneb kõiki nüüd oma oma maailmavaadet oma programme nagu ümber mõtlema ümber sõnastama, kõiki erakondi ja ma arvan, et see on üks hea hetk Eesti poliitikale. Et sellega võivad uued valikud uued väljakutsed ja, ja uued koalitsioon
Priit Hõbemägi: ja siis me võime olla rahul sellega, et Edgar Savisaar on tekitanud sellise tõsi küll, eks oma osa sellel poliitilise stagnatsiooni loengu teema, aga temal, aga on ka Reformierakonna väga suur osa selles, et see on poliitilise otsuse lõpp. Tegelikult.
No see on väga julge, julge ja väga optimistlik ja nii-öelda nägemus produktiivne me mõtleme selle peale väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios.
-:
Priit Hõbemägi: President Toomas Hendrik Ilves sai Varssavis vabaduse, Rüütli auhinna, nüüd on ta siis
jõudnud lõplikult ka aristokraatia hulka mitte vaid ka valitud, et aristokraatia hulka. Aga tähelepanu äratas see, et Euroopas üsna mõjuka Briti ajakirja
The Economist toimetajad varrukas, kes on suur Eesti sõber ja on väga palju kirjutanud
positiivseid asju Eestist Balti riikidest ja aidanud,
et vähemalt Euroopas seda üldist positiivset muljet luua,
ütles selle auhinna
üleandmise puhul peetud kõnes, et on kohkunud ebaõiglasest kohtlemisest, mis president Ilvesele on, et ma tsiteerin Eesti meediaväljaannete poolt osaks saanud ja et see võib hakata mõjutama tulevaste andekate inimeste elukutsevalikut. No see lause teine pool on selline klassikaline väike hirmutamine, et kui te veel niimoodi teeb,
siis juhtub seda teist ja kolmandat, aga võib sellele ehk, või mitte tähelepanu pöörata,
aga see, et Lukas nüüd sõnastab seda, et ilma selle on Ärma talu
teema kajastamisega meediaväljaannete poolt kõvasti liiga tehtud, see on see on tähelepanuväärne, et kahtlemata Lukas oli üllatunud sellest, et mul on selline tunne jäänud, et Edward Lucas on lugenud ka
internetikommentaare, mida mina isiklikult ei soovitaks teha. Ja loonud oma veel sellist seisukohta ka selle kaudu. No ütleme nii, et see viimane nädal ja need sündmused,
mis selle Ärma talu ümber olid, ei ole tegelikult seda udupilve, mis Härma ümber on olnud sugugi sugugi
-:
Priit Hõbemägi: selgemaks puhunud. Hämarus jätkab need uudised, et sinna pandi nii-öelda tasuta sisse siis võimas ja kiire internet või et valitsus otsustas, et Ärma talukulud
siis kulusid kaetakse jätkuvalt edasi kulusid kaetakse jätkuvalt edasi, oli jälle kaks sellist uudist, mis nii-öelda juba maha langema hakkavad tolmupilve täiesti edukalt üles klõps.
K5: Seal kas ma saan õigesti aru, et põhimõtteliselt selle endiste presidentide nii-öelda elamis või bürookulude katmine on ikkagi nagu ette nähtud moel, et, et kaetakse kas seda või teist
mitte mõlemad siis ma saan aru, et talle talle on ette nähtud ka Kadriorus nii-öelda büroo osa ja ühtlasi makstakse ka edasi, et seal ei ole mitte see või teine, vaid see ja teine Toomas Hendrik Ilvese puhul, et
et no ma ei tea, noh, peamine on ikkagi see, et need ja need inimeste õiglustunne sai riivata
nüüd sedasama kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta ja Eesti otsusega ja ja noh,
veidi üllatav on see, et Edward Lucas, kes ise on, on Briti ajakirjanik, toob nüüd nagu välja, et justkui nagu Eesti ajakirjandus on, on, on ülekohtuselt karm olnud. Endise presidendiga, noh,
ta peaks väga hästi teadma, mis moodi see Suurbritannias nagu avaliku elu tegelastega, mis nendega juhtub, kuna sarnasesse skandaali satuvad, et tabletid söövad, nad ikkagi nagu juba hommikusöögiks ja, ja, ja, ja koos saba ja sarvedega.
Ignar Fjuk: No ega Edward Lucas, ka juba harjunud, et et nad on Toomas Hendriku ka sõbrad kauaaegsed sõbrad juba juba ilmselt sellest ajast, kui Eesti on veel iseseisev. Ja Toomas Hendrik Ilves töötas meil siis Vaba Euroopa raadios ja aga
tema nii-öelda selline suur üldistus selle kohta, et et et vaat milline president ikka Eestil oli see tuleneb
pigem selles nii-öelda Twitteri kogukonnast, kuhu kuuluvad
nii tema kui Carl Bildt, kui Toomas Hendrik Ilves ja mõned inimesed veel, kuid see on ikkagi väga väike hulk nendest inimestest vaimueliidist
ja poliitilisest eliidist Euroopas, kes ja olulisi otsuseid langetavad. See, ta ütles, et, et seoses Ärma ka on
Toomas Hendriku liiga tehtud, siis ma arvan, et liiga on tõesti Toomas-Hendrik Olde tehtud, aga liiga tegi eAS, kes kohtles teda
-:
Ignar Fjuk: erireegli järgi erinevalt teistest, luues sellega ja pannes Toomas Hendriku väga ebamugavasse olukorda, sest Toomas-Hendrik ise on öelnud, et tema ei tea nüüd sellest midagi, et et selline otsus
õhtul tehti, et ta peaks end kümme protsenti tagastama, oleks. Ja nüüd kes ütleb, et seda otsust ei saa enam muuta, sest on nagu aega mööda läinud, oleks Toomas Hendrik,
Indrek Saar, kes seda varem küsitud, ma arvan, vaevalt oleks ta ise sellega nõus, on.
K5: Me ei ole mina just riigikantselei ju edasi tema väidet ma ei saa uskuda, sest kaks nädalat varem ta väitis, et ta ei teadnud üldse sellest midagi. Siis, kui ajakirjandus oli detaile valgust, on juba üsna põhjalikult siis ta möönis, et ta ei teadnud olulisi nüansse selles asjas, et ega nüüd endine president ei ole ka lõpuni siiras olnud nendes aga,
Ignar Fjuk: aga ja kui veel kord midagi öelda seoses sellega, kes on liiga teinud ja kes mitte,
ja siis mina siin küll, kes kunagi tavaliselt ajakirjandust tööle midagi ette heita. Olen küll veidi antud hetkel kimbatuses, sest sest Toomas Hendrik Ilves oli kümme aastat
president ja, ja kõik see, mis ära, aga juhtunud ja seal juhtus, see oli ju teada, aga kõik need kümme aastat sellest ei räägitud. Mõned poliitikud seda käremeelselt tõid esile. Aga seega sinna jäi
sellega ei tahetud tegeleda ja nüüd järsku, kui enam inimene pole president nüüd on see ajakirjandus kuidagi nii õhku täis läinud.
Kümme aastat oli neil see võimalus. Ja ma näen siin hoopis sellist mingisugust sellist
haletseda hale haledat positsiooni, mida me üldse riigipeade suhtes näeme. Mõni päev tagasi asus ametisse meil uus president ja esimene uudis, mis selle kohta tuli. Esimene pilt, mis selle kohta ajalehes oli. Et näed,
ta käis fotograafi juures, et
kõik omavalitsused, riigiasutused saaks uue presidendi pildi seina peale panna. No tule taevas appi, milleks me peaks praktiliselt tundmatu inimese pildi seina peale panema esimese asjana.
Ja kas üldse peaks meil olema presidendi pilt seina peal. Paneme Riigivapi, paneme suitsupääsukese, paneme mõne ilusa Eesti linnapildi
seina peale. Aga miks peab olema see
selline isikukultuslik selline kõrvutamine mingisuguse inimese eest, kellel pole mitte mingisuguseid teeneid.
Miks see on mingisuguse võõrandumine, see on mingisugune hale ja siis nüüd hakkavad toimuma need aastapäeva üritused küll kakskümmend neli veebruar kell kakskümmend august ja siis ajakirjandus, kõrvad kikkis.
Kuule ja arvustab, mida nende
president on nüüd ühe,
mis tähtsust on, kui ta tsiteerib korra Aurelius korra mingisugust teist inimest sellel mingit tähtsust. Pressi
Priit Hõbemägi: teise pahandasin ilusti. Kaljulaid asepresidendiks tahan, pole jõudnud veel suurt midagi teha, paar korda ringi sõita saanud juba. See oli tema nagu lihtsam
K5: ja kuna, kuna ta nii-öelda kuna tõesti on vähetuntud inimeste hulgas, siis on parem võib-olla kui see pilt seina peal ripub, jääb meelde nägu. Aga, aga noh, ma läheksin, rääkis ajakirju, mis ma räägin ajakirjanike natukene kaitsma, et Ärma talu asjus ikkagi nad ei saanud
rääkida sellest, mis oli mahasalatud, mis oli vaja varjatud enese sama kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta otsus
mis oli siis sisuliselt seda kinki nii-öelda kinke vormistame kinkimise vormistamine, seda, see tuli praegu välja, see tuli välja. Tõenäoliselt sel lihtsal põhjusel, et, et tänane EAS-i juhtkond ei tahtnud
endale tahtis sellest süüst nii-öelda vabaks saada, võttis vaba lauda nüüd tegelikult see otsus langetati tol ajal, eks ole, enne enne seda, kui Hanno Tomberg andnud numbri tahtnud nii-öelda teiste
otsuste oma kraesse lasta kirjutada, kirjutatud saama ja, ja sellest ja mis, mis mind kõige rohkem seejuures eriti mitte midagi sellist ei muutu. Tegelikult EAS-is inimesed nii-öelda, otsustasid meie raha eest sellise kinkisid kingituse ära vormistada.
Ja kõik on poena, mitte midagi sellist juhtub.
Priit Hõbemägi: No ma saan aru, et siin on vähemasti kolm erinevat
kontroll või audit auditit praegu käimas, et üks, mille siis mille vastu on mida on soovinud Euroopa Komisjon, mida siis siiski Eestis keegi teeb siis vist Riigikogus midagi ja veel.
Ja hästi, et meil oma auditi nii et seda asjaministeerium teeb ka seda asja. Uuritakse meie saame seal kõike veel seda teada, et kuidas, millal ja miks ja kus kohas kesk
kes, kus kohas kohalolija, no ütleme niimoodi, et ka isegi praegusel hetkel neid nii-öelda jutt, et kes tea nende inimeste jutt, et ma tean, et seal koosolekult viibis ka kohal Siim Raie või et
Ilvesele sellest asjast räägiti, et neid jutte ei ole vähe, aga tegelikult on oluline, et see kõik saab selgeks asja sugugi paremaks, see presidendi kantselei eelmise direktori Siim Raie
nii-öelda ütlused seal teleintervjuus kellegi musta auku saatmised ja noh, ütleme selline mage ülbitseda mage ülbitsemine. Et see tekitab sedavõrd, mis praegu on tekkinud
tekkinud selline oluline sugu võõrandumise hetke kus
noh, presidendi kantselei inimesed presidenti endine president on sattunud täiesti nagu sellise Tormise erinevate lugu, mis, mis ükskõik mis oli, aga noh, see ei ole, see hea protsess iseenesest. Seepärast see kandub üle ka teistele ametnikele, et ei ole kellegi huvides minu meelest nagu
tekitab sellist noh, niisugust ametnikku, viha või riigiviha.
See ei ole ka nagu lahe, aga nüüd ometi need ametnikud, kes on sellistel kohtadel olnud, peavad arvestama seda, nad peavad ennast nagu üleval pidama biheiviorism silmas, pea ennast korralikult üleval, ükskõik
Ignar Fjuk: mis sinu hoiaku või teatud mõttes,
et selge panid positiivne manitsema enne on seda, ma sellega nõustun ja ma kujutan ette nende esimeste signaalide järgi, mida ma olen nüüd uued presidendil saanud, siis tahab olla, püüab olla eeskujuks just selles, milles Toomas-Hendrik ei olnud väga, proovib luua mingisuguse niisuguse
mõistliku presidendi mõistliku majandamisega ja mõistlik
K5: see on suhteline. Ja sellest ka tööstuses aru kandsid lahti saada sellest on ju uus president aru saanud, nii et, et loodame, et ka presidendi usaldusväärsus nagu tavalises rannas.
Priit Hõbemägi: Lõpetuseks ma ütlen seda, et presidendi usaldus Jumala mõjutab just kinnisvara mõjutas Merit, tema majaehituse Armuneemele mõjutas Rüütlit tema renditud maja või see riigile kuuluv maja, mis on seal Nõmmelt alati toob kinnisvara presidendile pahandusi Kersti Kaljulaid, mul oli nutikas, et
sellesse võrku langeda ka siin me peame nüüd
Ignar Fjuk: aga ma ikkagi nii palju ütleks seda kõige parimad meenutused, presidentide kinnisvaratoimingutest olid president Rüütli, perekondlikud hullumise või pööningul ja,
Priit Hõbemägi: ja sellega me kadriorgia sellega me lõpetame tänase saate, kohtume taastada
-: