K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: No
K3: ilm muutub liigi surnu.
-:
K4: Mäelo ongi ü eeldada,
-:
K4: saavutada komarubriigi ees, siis kitš IV rõõsas voogu
K2: on neidki
-:
K2: nüüd kinnitab ta.
K4: Majashow
-:
K5: ma
-:
K5: varem on maa ka, et ülikool saab variant on mõõna ajal hullem luuvähi luua.
K4: See on vähe.
-:
K6: No
-:
K7: uudiseid koduvabariigist.
-:
K8: Siin on Kuku raadio ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik.
Priit Hõbemägi, see oli Jacques Rell Belgia kõige kõigi aegade kõige kuulsam laulja kelle pooled plaadid flaami keelest ka ta ise on. Laane ja selle loo pealkiri lennukite ta ära jäta mind või Ära unusta mind. Võiks olla täna ka Brüsseli sõnum.
Ärge jätke mind, ärge unustage mind, hoolimata sellest, mis juhtus, kõik ma arvan, me teame, mis Brüsselis juhtus.
Kui palju inimesi sai terrorirünnakutes hukka ja kahtlemata see, et see juhtus just nimelt Brüsselis, mitte väga kaugel. Nendest kohtadest, kus asuvad Euroopa Liidu kõige elu tähtsamad ja kõrgemad organid Euroopa Komisjon, Euroopa Parlament.
Pommiplahvatused, mis toimus
lennujaamas, kus ka Eesti eurosaadikud iga nädal edasi-tagasi sõidavad. See näitab seda, et see terroristide teravik,
mis on siin-seal valusalt Euroopat puudutanud, on tabanud nüüd küll kõige valusama see kohta ja kahtlemata see on teema, mis mõjutab meid kõiki, mõjutab ka siin Eestis ja võib-olla
kindlasti võib olla selliseid otseseid turvalisusriske sellest võib-olla Eestile ei, ei järgne aga üks teema, mis kindlasti puudutab meid, on see, kuidas
hakkab muutuma tasakaal, siis meie privaatsuse ja turvalisuse vahel
ehk selleks, et paremini saada
teada, mida terroristid plaanivad, et paremini nendega võidelda, et need ära hoida ja ennetada kõike seda on kahtlemata tarvis rohkem informatsiooni ja nii nagu kogu Brüsseli sündmuste taga. Brüsseli sündmuste järel on arutatud, on kohalikud politseivõimud
olnud hädas sellega, et neil ei ole piisavalt olnud
inimjõudu selleks, et luurata
võimalike terroristide järele, nad ei ole omavahel teinud korralikult koostööd, aga see tähendab ka seda,
et mingisuguse osa turvalisuse nimel võib-olla peame ära andma ka sellest, kuidas meie, kuidas meie elektroonilist kirjavahetust on võimalik läbi vaadata või salvestada või midagi taolist.
K9: No selle selle kohta on siseministeeriumi asekantsler Erkki Koort üsna tabavalt küsinud, et, et mida me peame rohkem kaitsma, kas inimesi, kui andmeid et, et
tundub küll, et praegu praeguses seisus on see andmekaitse veidikene vinti üle keeranud.
Et et, et ka nüüd terrorismialaalased eksperdid ütlevad, et, et, et nad tegelikult ikkagi ainus tõhus viis selliseid sündmusi vältida, on parem luure ja, ja noh, see tähendab ilmselt ka andmeid.
K10: Jah, ja see ei ole. Ja see ei ole kahjuks Brüsseli puhul kuidagi toimunud, et need ongi võib-olla nagu kõige üks, et preteerivad olukorrad, kus noh, kõik nagu ennustada ette või noh, prognoosida, et vot seal tõenäoliselt midagi sarnast võib juhtuda, mis peale Pariisi sündmusi
ju kohe jutuks tuli, et kohe kui selgus, et, et
suur osa Pariisi rünnakute eest oli tegelikult planeeritud Brüsselis elavate terroristide poolt.
Et, et väga võimalik, et nad üsna varsti suunavad järgmise rünnakuga ka selle, et Brüsseli pihta,
et kõik nagu justkui nagu prognoosisid seda ka Belgias, aga samas midagi ei õnnestunud, selle vältimiseks ikkagi ette võtta, eks, et et noh, sel nädalal nüüd jõutud päris päris karmilt,
et kritiseerida just seda Belgia noh, ütleme haldussuutlik, olematud haldussuutlikkust, kingakarpide sees on mingid ankeedid, mida sealt siis nii-öelda näpuga sorteeritakse nagu, nagu sajand tagasi, eks.
K9: No kui me, kui me muidugi vaatame seda, et, et kui aktiivselt praegu Belgias politsei eritegutseb, et, et siis, siis vähemalt vähemalt mingi mingi võimekus seal on ja, ja võib-olla isegi nagu päris hea võimekus ja
K10: No ta tegutseb sellise nii-öelda välisel vaatlusel ja vägi on tänavatel justkui sellega üritades luua illusiooni, et et meil on siin
ja ma arvan, et sellel rohkem psühholoogiline mõju ja hoopis ise küsimus, et kas just kindlasti nagu julgustav mõju, aga, aga, aga see, mida me ei näe ja mida kunagi rahvale ei näidatagi, aga mis tuli välja, et
et telgi või Belgia kapo sisuliselt on
selline kuussada inimest vist on ju olema nagu eelarvega, väga pisikene asutus, sellise riigi jaoks, kus see, kus see edeBelgias on nii-öelda isegi liitujaid. Ma saan aru, Euroopa riikidest, arvestades nii-öelda elanikkonna proportsiooni kõige rohkem
K9: Aino, minu AS-iga liitunud sellest no minu point on siin rohkem, see, et, et et Belgia politseinikele nendele, kes siis seda oma igapäevatööd teeb, et nendele meil ei ole küll midagi ette heita ja aga küll küll, aga Belgia poliitik,
kui talle, et, et Eesti saadik Belgias Gert Antsu
nüüd see, et, et tema tema meelest ikkagi on nagu häda selles, et, et sotsid on Belgias kakskümmend viis aastat võimul olnud ja, ja see seetõttu on jäetud sellised olu olulised asjad tegemata, mis siis nüüd kajastuvad ka selles samas luure võimekuses
K8: seal on ju neid probleeme üsna palju, võib-olla ma igaks juhuks, kui
siiski loetles mõningaid üks olulisemaid põhjuseid, miks asjad ei edene Belgias, nii nagu nad peaksid, on see, et tervise
suurlinn, Brüssel on siis jaotatud nii nagu siis üheksateistkümnes linnaosa, millel kõigil on väga suurte volitustega linnapead siis kogu selle kupatuse peal on kuus erinevat politseid, millel on erinev alluvus ja
see omakorda on siis jagatud reklaamide ja siis balloonide vahel see omakorda on jagatud
sotside ja muude erakondade vahel. Nii et on juhtunud ka sellist asja, et need erinevad
nii erinevad linnaosad, kui ka erinevad, siis politseijõud kuuluvate rivaalid nii-öelda poliitiliselt rivaalitsevate, kas geograafiliselt või poliitiliselt rivaalitsevate seltskondade kätte ja see tähendab seda, et see informatsioon ei liigu või seal sees nende omavahel ja
kõige kehvemini levitas siis ka kas või naaberriikide kasvu Prantsusmaa ja siis Belgia enda vahel, et
informatsiooni takerdumine on üks väga suur probleem seal teine hästi suur probleem on see
Belgias on ju väga pika aja jooksul on noh, kuidas öelda niimoodi soojendatud oma rinnal kõige mürgiselt madu, mis siis seda riisist elus hoiab see on siis sellist nagu vaha kristliku liikumist ja Belgias asub siis
kui pahandus Brüsselis asub, siis Brüsseli suur mošee, mis on üks Euroopa selle vahe kristliku liikumise üks tugipunkte. Tegelikult võimud üldse ei tea, mis seal sees toimub ja ei ole üldse nii, et see need,
et see suur mošee tekkis sinna kuidagi omast peast. Vastupidi, selle suur mošee tekkimises
kandis mängis juhtivat rolli Belgia kuningas pole Vään, kes ajal, mil Belgia rahaasjad olid suhteliselt viletsad, sõlmis Saudi Araabiaga kokkuleppe, et saada Saudi Araabia käest odavat naftat ja andis siis auditile kesklinnas väga suure
maalapi selleks, et sinna suur mošee ehitada ja kahtlemata, ja, ja selle tulemusena sõlmiti selline kokkulepe Belgia,
belglased ei toppinud oma nina sellesse, mida Suur mošees tehakse, mida seal õpetatakse
ja said selle eest makstud, nii et
neid ajaloolisi ja rahvuslike geograafilisi poliitilised põhjused on tõepoolest tohutu palju see, mis on hämmastav, et me sellest kõigest alles täna nagu teada saame. Me kõiki kogu aeg teame, et seal asuvad Euroopa Liidu kõige olulisemat nii-öelda organid Euroopa Komisjon, valitsus ja parlament
ja keegi ei ole nii-öelda löönud häirekella, et mis, milline mädapõrand kogu selle kupatuse tegelikult on see on nagu kõige hullem ja mis minu meelest see
K10: ei no iseenesest Belgias seda on tehtud, et ega kui me nüüd ajaloos meenutame, siis olid nii enne Pariisi rünnakuid kui ka nüüd Pariisi ja Brüsseli ründamise vahepeal on, on mitut puhku, kus on nii-öelda häiretase, on tõstetud
Brüsselisse. Vist ka tervikuna Belgias. Nii kõrgele tasemele ja sellega on seal seal kaetud ka nii-öelda politsei täiendavad jõud välja ja ja noh, ka nädal tagasi, eks ole, käis ju klaperjaht ja saadi see, see üks üks nii-öelda eluga pääsenud
Pariisi ründaja kätte. Aga, aga noh,
aga sellele kõigele vaatamata oli neil ikkagi võimekus mõni päev hiljem närviline nendesamade pommivöödega lennujaama ja, ja noh, täiesti teadlikult minna ka sinna metroopeatusesse, mis on eurokvartalist, eks ole, asub.
K9: Tänan, et julgeoleku
häired ja otsingud, et see on ikkagi see pealispind ja rohkem juba tagajärgedele reageerimine. Ma olen täitsa nõus, et see maa, mida küsimus on ikkagi ja mošeede küsimus on selge selgelt oluline, et et
Suurbritannias kui ka midagi sarnast juhtus, et, et siis me nende imaami tegu
ka mõista oli selline väga-väga niimoodi ettevaatlikult
sõnastatud ja et, et et see nagu häda pärast, rahuldas, siis ka et Suurbritannia avalik,
kust aga samas imaami hoidusid ka meile väga selgesõnalisest hukkamõistust, et mitte nüüd oma, seda nii-öelda toetajaskonda ära pahandada, natukene samamoodi nagu mõned vene poliitikud üritavad siin Eestis ka kahele poolele meeldida.
Ja, ja imaami peaksid nagu oluliselt selgema seisukohaga või
K10: üldjuhul veidi mammid on ikkagi nii-öelda riigitruud või selles mõttes, et neil on ikkagi nagu Riigikokkulepe olemas ei ole see päris radikaliseerumise nii-öelda keskpunkt, et noh radikaliseeru, vaid ikkagi
sellistes paljudel juhtudel ikkagi sellistes nii-öelda see palju väiksemates mošeedes või nii-öelda kortermaja palvemajades, eks. Ja, ja väiksemates ringides toimub see, see seltskond, kus ikkagi
pannakse ja noh, ma saan aru, et see kõige suurem probleem on see, et et, et, et Euroopas juba põlvkondi elavatel islamiusulistel on,
on selline komme enamus saadab neist oma noori nii-öelda lätete juurde tagasi. Siinsamas Iraaki või Süüriasse ja, ja seal on ju praegu suurepärane nii-öelda värbamisplatvorm ja nüüd oleme krutib, saadetakse sulle kohe ukse taha, oleme selline Ojaver,
K8: oleme meie lätete juurde, et mida Eesti võiks, võiks sellest õppida selle, näeme me näeme nüüd väga selgelt seda, et
pauk käis ära pilpad lendasid ja siis avastati, et salapolitsei on täiesti mäda ja vähe sellest on täiesti alamehitatud, ei ole raha ja ei ole inimesi ja isegi sellest, kui, kui kolmveerand aastat tagasi kõik tõusid seal tagajalgadele, et nüüd peaks midagi tegema selle aja jooksul suudeti juurde palgata seal mingisugune
nelikümmend viis meest või midagi taolist kus kohast või, või mis aitaks meil aru saada, kuidas Eestis on tegelikult loodud kas Eestis valitseb
ka alamehitatud, kas raha on piisavalt või ei ole, et kas Eesti on nii-öelda proportsionaalselt valmis mingisuguse mingisugusteks ohtudeks mis meil siin on ja kas me saaksime selles kuidagi paremini aimu muul moel kui et meile seda räägib kaitsepolitsei juht või siis või siis mingi Riigikogu komisjoni esimees
K10: ja seal Brüsseli rünnaku võib-olla eripära, aga praegu oli see, et noh, tegelikult on ju Euroopas
toimunud suured rünnakuid ju kõikides või väga palju suurlinnas Londonis, Pariisis, Madriidis. Noh, kui seda mustrit jälgida on,
on kahjuks väga suur tõenäosus, et üritatakse Euroopa
Roomat ja Berliini mingil hetkel lennata. Aga mitte Brüsseli rünnaku eripäraga, oli see, et noh, kõik nagu eestlased tegelikult olla hetkel, kuna paljudel ka omad tuttavad olid seal sündmuste läheduses, eks ole, see tajusid väga vahetult, et, et Eesti ei ole mingi saadet, et,
et Euroopa julgeolek põhimõtteliselt otseselt mõjutab meid ja, ja Euroopa julgeolekus ka kõige nõrgemad lülid nagu võib-olla Belgia täna on
mõjutavad meid väga selgelt, et mida saab teha, et minu minu meelest kui me tahame
piirideta Euroopat.
Kas ainult Schengeni kokkulepet või tervikuna piiride Euroopat, kui sellist elus hoida, siis siis
kogu see julgeolekustruktuur peab olema Euroopa-ülesed integreeritud. No jah, okei, sellega nagu mingisugune osa iseseisvusest, võib-olla suveräänsusest loovutatakse, aga see on väljapääsmatu, sest et info peab liikuma julgeolekuasutuste vahel kiiremini kui, kui terroristid kiirteel.
K9: Jah, et, et see on nagu küll täitsa selge argument föderaaliste kasuks. Ja, ja aga et et
ilmselt see on ka lihtsalt praktiline, aga jah, et, et mis nüüd puudutab Eestit, et siis et, et ilmselt ilmselt kellelgi pole meil olnud võimalust kapo struktuuriga väga täpselt ja tööplaanidega tutvuda.
Aga vähemalt aastaid on nad tegelikult ju muuhulgas ka poetanud infot või ei teateid meil selle kohta, et
et nad jälgivad Eestis olevaid islamiusulisi ja, ja nende hinnangul küll siia maale midagi midagi hirmsat ei oleks ja, ja praegu ka need saabuvad vaja pagulased.
Nii pagulased kui ka muud immigrandid, et, et nende mahud on ikkagi sedavõrd
pisikesed, et et mul on küll nagu keeruline uskuda, et et
see oht siin meil nüüd lähiajal kuidagi väga suureks läheb ja et, et et Balti Kaitsekolledži vist avastamas Kalju Maite
küll ütleb jah, et, et ega me päris totaalselt ei saa kuskil kuskil seda ohtu lõpuni välistada, et sellepärast räägibki sellest, et luure, luure on täht
täis ja, ja noh, alati alati terroristid üritavad leida ka selliseid kohti, kus on palju inimesi. Nii et selles mõttes, et, et Eestis on vähe inimesi, tundub lausa lausa pluss olevat, nii,
K8: aga teeme siinkohal väikese pausi.
-:
K7: Uudiseid koduvabariigist
-:
K8: ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi mikrofoni juures räägime kahest poliitilisest sündmusest, siin Eestis möödunud nädalal
mõlemad olid seotud Keskerakonnaga ja üks neist oli siis Keskerakonnas toimunud aukohtuistung, mis pidi nii-öelda eelteadete
kohaselt ase aseesimehe Mailis Repsi sealt välja heitma ja teine oli.
Keskerakonna riigikogu fraktsioonis toimunud fraktsiooni juhi valimine,
kus ennustati ka, et
Edgar Savisaare soosik Jaanus Karilaid saab fraktsiooni juhiks, aga läks ometigi nii, et ei Repsi visatud välja Keskerakonnast ning Jaanus Karilaiust ei saanud fraktsiooni juhti. Selleks ei
Kadri Simson ja see on andnud nüüd alust selliseks
põhjalikuks minu meelest ja huvitavaks aruteluks, et mis juhtub siis, kui need inimesed, keda eeldatavalt oodati, et nad ise lahkuvad või neid välja heidetakse Keskerakonnast sinna jäävad ja jätkavad oma võitlust selle
erakonna sees, et ma pean siinkohal ütlema seda, et minu meelest erakonna nägu väga ei muutu sellest kui ühed keskerakondlased vahetuvad teiste keskerakondlastega Keskerakonnaga, jääb see nii või teisiti nende valijate baas on ikka nii või teisiti.
Lasnamäel ja nad räägivad ikka sedasama juttu. Aga inimesed, kes seal eesotsas on ja kes seal seda asja hakkavad juhtima, on ehk võib-olla natukene moodsamad, kui praegused,
K9: No kui sa mäletad, et, et Boroditši lahkumise järel Savisaar ütles, et, et ta võib neid uusi Boroditš järjest juurde juurde vorm
ja, ja nühid ilmselt nüüd siin Jaanus Karilaiu puhul me näemegi, et, et kuidas üks uus Boroditš on sündinud ja see on natukene, meenutab seda rahvaluulest ja, ja, ja
kiviräha alt tuntud krati tegemist ja et, et ainukene sugune salapärane koht ongi see, et, et kuidas siis Katile ikkagi hinge antakse. Eks, et
et muidu muidu pidi krati tegija küll nagu ise kolm tilka verd andma ja antud juhul nagu mulle näib, jah, et, et ilmselt pidi Karilaid andma Savisaarele hoopis kolm tilka verd, et kristlik saada.
-:
K10: Jah, aga, aga noh, sellist olukorda ei ole Keskerakonna ja Savisaarel ikkagi olnud, kus praegu
-:
K10: noh, fraktsioon libises Savisaare võimu alt, eks suuruselt teine linn Tartu libises Savisaare võimu alt Tallinna linna delegatsioon
läheb ka viisakalt ääri-veeri nii-öelda paavsti juurde, räägime seda ainult, et äkki nagu annate meid vabaks. Lotte, mille selle vabastuskirja, et et, et see on selles mõttes ikkagi täiesti uus olukord, et, et milliseid ponnistusi ju tehti. Kui
kui juhatuses oli otsus ära tehtud, et Jaanus Karilaid peaks olema uus
uus saadik ja teada oli uus fraktsiooni juht siis, et Petersoni saatja Horvaatiast varem kohale ja Marika Tuus-Laul aeti Sambias Aafrikast suunda päev varem kohale vedada, siis võib-olla ehk jäi Marika Tuus. Ja ikka sellest ei aidanud, et
et see on selles mõttes väga huvitav olukord praegu, et
Savisaar ise sealt nüüd ei läheks, aga see on selge sellest erakonnast nii-öelda ei lähe auesimeheks ei taandu. Aga, aga mis ta, kuna mässajad on ikkagi niisiis nii
tugeva positsiooni nüüd võtnud, et, et milline ta samm reaalselt on. Meil siis ei oska, ei oska prognoosida, et väga võimalik, et ta hindab, et, et see mees on praegu liiga suur, et seda nii-öelda neid jõuga hakata akna alla suruma.
K9: Ja huvitaval kombel jah, saab seda olukorda kirjeldada täiesti sõjaliste terminitega, et, et kas võitlus käib üksikute linnade territooriumidel pärast. Et, et kes võitis siin, kes seal,
aga seda on ahvatlev võrrelda ka Jüri Ratase kandideerimisega, et, et et noh, nüüd tagantjärgi saame, saame veelgi kindlamalt öelda, et, et see Jüri Ratase edasi olemine Keskerakonnas tähendas seda, et
ta käis ikkagi isakese juures põlvitamas ja, ja lepiti kokku,
kui jah, et, et praegu küll, et, et kui meil pärast esierakonna esimehevalimisi võis olla mõte, et, et või võib-olla, ja lepib
lepitakse ka nüüd kuidagi edasi elamiseks kokku, siis nii pole läinud ja et, et võitlus võitlus käib ikkagi endist viisi edasi ja, ja tõepoolest,
isegi nagu ei julgeks panuseid teha, et, et kes sellest siis võitjana välja
K10: ja sellest, et kui Savisaar mõtleb jätkuvalt edasi selles võtmes, nagu sa tsiteerisid või meenutasid seda nii-öelda Boroditši kloonimist, eks, et siis, siis tal ette kaotaja, et ta peab siin ikkagi nagu hoopis teistsuguse strateegiaga välja.
K9: See meetod on ju palju aastaid hästi tööd on, aga, aga seekord tundub, et lihtsalt nagu kloonitud hulka ülisuure Keskerakonnast on ju ennegi ära mindud korduvalt
K10: kordagi ei ole tõstetud mässu Savisaare vastu. Fraktsiooni tasemel on nagu on,
K9: võib-olla natukene juhus ja ütlete, kus, kus kohal siis mäss just parasjagu toimub.
K8: No ma arvan, et me peaks nagu vaatame seda, et kui suur muudatus toimub, siis kui kui on see, mida me näeme, on siis toimub kuskil tippude peale, eks ole. Aga need, aga lugeda, lugema peaks neid hääli, vaatame, kuidas see häälte jagunemine on, et selles mõttes on, kui me
loome enda jaoks mingisuguse sellise aegrea ja vaatame, kuidas need hääled jagunevad, et,
et ta varasemas minevikus on olnud siis nii-öelda Savisaare pooldajad tegelikult kas totaalne enamus või suurem enamus, nii nüüd kui me vaatame viimaseid siis erakonna viimaste erakonna kongress, siis me näeme juba, et häälte jagunemine hakkas ta hakkas juba enam-vähem võrdsustama nüüd me vaatame, et hääled jagunesid,
et siis Riigikogu fraktsiooni juhi valimisel jagus, jagunesid juba teistmoodi ja kui nüüd teistmoodi Tartus. Et me näeme, et siin
mingisugune selline nagu nende häälte jagunemise tendents on tendents, mitte lihtsalt, et seal juhtus või, või nii juhtus, nii et tuleks vaadata mingisuguse ühe sellise terviku osadena ja see võib olla, näitab, et see, et tõepoolest, et see pinnas hakkab vaikselt
nagu alt ära nihkuma, siis Savisaare pooldajatel ja arvestama peab kindlasti seda, et need, kes on siis nüüd Simsoni selja taga, et see on ju nende, need on tohutud võidud, arvestades seda, millises nagu allasurutud olekus, nad nii-öelda on olnud, on nüüd nende jaoks
meeletult motiivid, motivatsiooni lisavad asjad ja noh, vaadake, mida maailmas suudavad korda need inimesed, kellel on motivatsioon, nad sisuliselt suudavad teha ükskõik mida ei maksa muidugi ka nurka aetud siis nagu
juhi raevu alahinnata. Aga see, mida tal vaja on, mitte osavaid käike võtjal on vaja hääli ja praegune aeg, et näitab just seda, et ta hakkab nendest otsustajate häältest olulistes kohtades puudus kätte tulema ja neid ei saa nagu juurde kloonida, nüüd saab küll bussiga tuua, aga need ei ole jällegi sellised olulised inimesed.
K10: No just nimelt jah, et on ise ju olgem ausad, oma, oma suhtumisega alati selle nimel töötanud, et, et need, kes vähegi nii-öelda kaela kandma hakkavad poliitilises mõttes ja on vähe teravamad pliiatsid, et nüüd kipuvad varem või hiljem sattuma Savisaare põlu alla, kui potentsiaalse
tema tema positsiooni ohustada, et, et ja siiamaani on, on nüüd küll nende, igasugu kõikide, nende pereheitmist, ega, või alati on sellest probleemist lahti saadud, justkui Savisaare mätta otsast vaadates, aga, aga praegu
Kadri Simsoni laager on oma positsiooni väga või noh, et meeskond on oma positsiooni kindlustanud, nemad sealt ise ei lähe siin selge, nad võitlevad praegu edasi. Ja, ja
ja, ja ärme unusta, et mis tahes kogumis on ju, kui me räägime nüüd võitlus häälte pärast, mis tahes kogumis ka kindlasti Keskerakonna
aktiivsete liik mete hulgas on mõnikümmend protsenti inimesi, kes alati, kes hääletavad neljal võimsad vahet, kes on nad hääletada võitja poolt. Ja kohe, kui hakkab tunduma, et võitlus ei ole enam Savi
on see seltskond kiiresti nõustaja, laagrit vahetanud
K9: selles osas ma olen kindlasti nõus, et, et see trend on tõepoolest Savisaare jaoks kehv. Aga et see ei pruugi veel nagu ilmtingimata tähendada, et, et see Simsonile re ikkagi
võidab ja et, et filmides küll jah, et, et me näeme, et head head võidavad ja ega elus mitte alati.
K8: Jah, aga no igal juhul nagu ma ütlesin, et Keskerakond jääb ikkagi Keskerakonnas nagu, nagu vanasõna ütleb, et et sööda hunti palju tahad metsa poole vaadata, ikka nii et ega need muutused.
K10: Kas või selles samas kvaliteedist ja Kadri Simson nüüd sel nädalal rõhutas juhatuse otsus tuli mis oli siis avalik hääletamine, eks, tuli, et ja Jaanus Karilaid
võiks olla uus fraktsiooni juht, siis Kadri Simson rõhutas, et kui me ikka salaja oleksin hääletanud siis mina võitjaks, et noh, seal kõlas nagu oleks nagu, et see tavaline Keskerakonna väärtuste kogum vaatas vastu, et selles mõttes ei no jah, tõesti midagi,
K8: aga olgu see Keskerakond, kuidas, kuidas on, aga see näidend ei lõpe niipea ka muide, kas te juhtute nägema. Taavi Rõivas, esinemist
Ameerika Ühendriikide siis satiirilise poliitilises saata teile šõu. Gustav, kohaline hommiku, Trevor nõuetega, mida ma peaks ütlema, et et Rõivas viskas kildu täitsa hästi esines täiesti tasemel.
K10: Ja täitsa nõus. Et see oli väga meeldiv,
meeldiv üllatus, et meie, meie peaminister oli, noh, oligi hea seal saates ta oli nagu hea Eesti, Eesti müügimees, et et,
et, et noh, mis, mis iganes muinasjutus ei olnud, on ju, et, et meil on iga põõsa taga lihvi kolme keda saab see tulu deklareerida ja ja, aga see läks Ameerikasse peale ja seda oli ka näha kohe meedia võttis järgmine päev
välja selle statistika, kuidas Google'isse niimoodi siis nii-öelda hüppeliselt,
ameeriklased tõttasid kohe otsima, mis pagana koht Eesti on just niisugune imelik peaminister.
K9: Jah, eks et Eestile ju tõepoolest ongi kaks sellist enesereklaamimise tutvustamise ja ahvatleva ahvatlemise tööriist, et üks on seesama Eesti teine on siis see niinimetatud mitte
eksisteerib ettevõtte tulumaks ja, ja nende nende nende peal me ikkagi oleme nagu üsnagi, üsnagi hästi suutnud ratsutada, et, et et ilmselt see legend on elust veidikene küll suurem, aga noh, niimoodi see niimoodi see käib,
K10: aga seda tuleb hoida ja, ja
K8: selge see, et see suurem on ja selle taustal ma, et kui me lihtsalt jälgime jälle, mis tegelikult toimub, et, et kuidas millist vastukaja Eesti saab siis maailmas on ju sisuliselt on kaks,
kaks aspekti, üks on see Eerik üleni WiFiga kaetud, mis muidugi tõele ei vasta ka, ütleme, et see on selline nii-öelda poe oli poeetiline liialdus ja teine nimeline Tallinna vanalinn, mis siis kerkib alati esile siis, kui jõulud hakkavad lähenema ja nüüd
K10: aga noh, vanalinna siis on sul ikka siin ja seal mul meeles just ükskord minus Bratislava siis nägin, olid ameeriklased tulid bussi pealt maha, on ju turismibussides, annate plaadiga aasta
K8: sinna küll elanikkonna komprat Bratislavas käinule masin täpsustada Bratislava on ikkagi võrreldes Tallinna vanalinnaga. Niisugune aasta tuhat üheksa seitsekümmend viis, et suht suhteliselt selgusid masendavad suured jurakad, mis sellist nagu
K10: siin on ka neile kel uhke ja ilus seal mäe otsas on ju seda ei jaga tainas
K9: Taani, Ungari kuningate kassa asub
K10: koht, mis ma tahtsin lihtsalt öelda sellega, et noh, ütleme seda vana ajalugu Hiina müüri või kuskil on veel oluliselt rohkem aega, aga see, et praegu tõesti eestlastel on jäänud see sees digimärk külge jääb meil kõik üks koma kolm miljonit inimest on nagu veebi programmeerijad, et et et miks mitte seda
K8: point ongi selles, et mis pagana märkisin vaja otsida, on see märk on ammu olemas. See värk töötab, funktsioneerib tõesti hästi, sellest kui sellest räägib Ilves, siis seda pannakse tähele, kui sellest räägib Taavi Rõivas. Seda pannakse tähele. Endine peaminister Andrus Ansip on koguni
digivoli peaaegu peaaegu et digivolinik või ase digivolinik, mis iganes presidenti digitaalse ja, ja just nimelt suhtleb, eks ole, seal Mark Zuckerberg ja teistest sedasorti
staaridega. Et märk on olemas, et mis asja me istume siin mõeldakse, kuidas nagu sinilindu ja rukkililleomavahel ristata, et mis ei ole vaja frii WiFi, aga Eesti märgi silt peale rividrilli WiFi levi väärjoogile.
K9: Et noh, muidugi ka riigilipp ja vapp on märk. Aga noh, need ilmselt nagu täna enam sellise täna tänapäevases mõistes ei toimi, ehk et kuigi keskkeskajal oli vapp just seesama märk, et, et mida, mida praegu otsitakse, et aga jah, jah,
K8: aga siinkohal peamegi väikse jutupausi.
-:
K7: Uudiseid koduvabariigist
-:
K8: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios.
-:
K8: Tehti katse, õigemini nurjunud katse täita riigikassat trahvimäärade tõstmisega, ehkki tõsta trahviühikut neljalt eurolt kaheksale eurole, mis tekitas juba eos nii suurt vastukaja ja ka probleemi, et õiguskomisjon võttis selle kiiresti päevakorrast maha.
Üks põhjuseid, mis tekitas suurt kriitikat selle trahvimäärade tõstmise üle, oli see, et trahvid on ette nähtud selleks, et riigikassat täita, aga tegelikult ajal, mil me loeme lehtedest teateid selle kohta, et pankade
intressid on nullis või isegi negatiivsed, kas siis poleks üleüldse Eesti Vabariigil mõttekas võtta mingisugune suurem laen kasutades ära soodsat olukorda selle asemel, et hakata tavakodanike taskust trahvi nelja ja kaheksa euro kaupa raha välja kaugel
-:
K9: lööb hakatuseks korraks sinna trahvide juurde hüpata, et, et siis minu meelest see, et, et trahvide number on riigieelarves
ettenähtud, et see vist tuleneb ikka rohkem sellest, et inimeste käitumine tõenäoliselt ei muutu ja, ja trahvida ja et, et seetõttu on tõenäoline, et, et mingid trahvid ikkagi kehtestatakse, aga nende osakaal on riigieelarves ikka nii, nii tohutult pisikene, et,
et mulle endale võib küll, võib küll see nelikümmend eurot palju tuntud, aga riigieelarve vaatenurgast on see kõik pisikene raha, et, et kui nagu suurt raha taga otsida, jah, et et siis Eestil on suhteliselt vähe riigivõlga
ja, ja see on loomulikult pannud inimestel
mõtted käima, eks, et, et küll oleks tore, kui kui nüüd Eesti võtaks laenu ja, ja siin mõtted liiguvad servast servast serva, eks, et mõni mõni arvab, et, et see kataks meie pensionikassa augu kenasti ära
ja teine jälle tõdeb, eks, et, et ta küll ei tea, et, et mis need head projektid on, kuhu see raha panna. Aga küllap need kuskil ikkagi on. Et, et mis, mis mu meelest nagu ei tundu üldse ratsionaalne mõtlemine, et sa saad täna küll selle raha kätte,
jah, aga, aga jah, et, et mida sellega peale ikkagi hakkaks.
Martin enne enne sinna enne algust Priiduga väikse eksperimendi. Rong sinuga ka tehakse, niikui sulle pakutakse näiteks sada miljonit eurot laenu null null protsendiga, et ainukene viga on nagu selles, et, et on tarvis kümne aasta pärast tagasi maksta, kas sa võtaksid
K10: minu aus vastus on, et mul ei ole täna, et kuivõrd mul täna ei ole nagu plaani olemas, mida saja miljoniga teha.
Kõik lähtuda sellest väiksem just siis, ja siis ma praegu pigem ütleks, ei. Aga, aga tõenäoliselt
kui, kui see keskkond on loodud, on ju siis siis, siis mina ettevõtliku inimesena jah, üritaks ikkagi välja nuputada, mitte võib-olla selles summas, aga noh, et ma võtaks laenu selleks, et selline teine ja kolmas asi ära teha, et, et noh, et Euroopa häda ju praegu ongi selles, et rahatrükk
äkki on siin ikkagi jõuliselt edendatud intressid on olematusse langenud, aga noh, nagu Jaapan siin peale kaheksakümmend ja lõpukriisi, et, et, et
lihtsalt asi, et noh, sa võid vindi viigi asja nagu negatiivse intressi peale, aga see ei päästa olukord, et ikkagi nagu ettevõtluse elamine selle arvele, et, et noh, et Euroopas on sama häda, et investeerida ja, ja no Eesti on sellesama tüüpiline näide, et et me lihtsalt ei investeeri piisavalt.
K9: Jah, et ongi jah, see ongi Eesti riigi puhul on ka küsimus, et, et mis oleksid need projektid, kuhu siis investeerida. Et on nagu täitsa selge, et pensionikassapuudujääki laenuga ei tohiks kuidagi täita ja
K10: aga Tallinn-Tartu, no ütleme, mina Tallinn-Tartu maantee ehitatakse välja normaalseks kiireks teeks ta ja mitte kahekümne aastaga, vaid vaid
lühemate tähtaegadega ja mina nagu minna, kui venelased, ma mäletan, et eelmine peaminister Andrus Ansip rääkis, nagu seda juttu, et noh, jah, kui me võtame sellised suured infrastruktuuri ettevõtted või ettevõtmised nagu käsile ja, ja paneme sinna suure raha sisse, siis me nagu hetkeliselt
nagunii-öelda pumpa me Eesti steroide täis on ju. Ja, aga mis pärast saab, nii et nad ja kui me nüüd sellise mõtteviisi peale
jätame kindlasti uuringud tegemata jätta, me jätame Eesti ettevõtluse elav elavnemise, ta, eks ole, ju on kogumik,
K8: kui sa tahad öelda, et tuleks võtta Eesti peaks võtma valitsus peaks võtma laenu, kuigi ta päris täpselt ei tea, et mida selle
K10: ei mina tahan öelda, et me peaksime need plaanid, meil peaks olema üldine meelsus, see, et et
mõtleme nüüd ikkagi välja, kuidas ja kuhu, kuhu oleks mõistlik see investeerida ja noh, ma, ma toon ühe näite, et infrastruktuuri
Eesti tapjalik, kes maanteedesse, ma kindlasti pannakse raha, sest see ei ole mitte ainult seda rahas mõõdetav, et, et see elavdab ettevõtluse tee-ehitust, vaid ja pakub paljudele meestele tööd, kes võib-olla praegu peavad Soomest tagasi kolima, sest seal nende teeneid enam ei vajata. Vaid ta
ka Tallinn-Tartu maanteedel nii-öelda vastu laupkokkupõrkes hukkuvad inimesed jääksid kõik ellu.
K9: No selle loogika järgi muidugi
see oleks nagu huvitav, see Mäo ristmike, et, et, et millist, millist tulu see Mäo ristmik on meile andnud selle osa Tallinn-Tartu maanteest. Et noh, kindlasti on nüüd
tänu tee õgvendada teisele, hoitakse mingisugune hulk minu,
neid kokku, eks ju, et, et noh, kui sa mõtled, et me nagu ilmselt sajad tuhanded läbisõidu teksad, siis, siis nagu tõepoolest ajasäästu sealt tuleb samuti kahe rea pealt jääb noh, ilmselt hukkunuid vähemaks. Aga
kas see nüüd oli, oli nagu väärt seda raha
K10: minu vastus oleks, et oli, tähendab seda tegelikult enam Mäo risti ühte juppi ei saagi nagu selles mõttes nagu päris nagu kontekstist välja rebituna nüüd võin minna, tõestama tegelikult on lihtsalt üks jupp
teest, mis, mis, mis nii-öelda pikas visioonis näeb igal pool selline välja, eks ole, no näed, Tallinnani välja selline välja, et selles kontekstis on vastus kindlasti teatada, et jah, ta õigustab,
K8: aga te mõtlete kaheksa kogu aeg mingi betooni ja asfaldikategooriates, et mis me selle rahaga teeme, paneme siin, teeme pikema tee või midagi taolist, et minu meelest oleks, et see betooni asfalti oli ikkagi tulevik, et teed on siiski olemas ja kui me selle peale
teed Tallinna või Tartu maantee neljarealiseks, siis Eesti koguprodukt, aga mitte midagi sellist.
Ausalt öeldes ei kasva, ei ole, ei teki sellest juurde seal mingit kaupa seda minu arvates kaotanud minu meelest oleks see panna mitte materiaalses asjadesse täna väga suured summad, mis oleks võinud laenuga laenu võtta, tuleks paigutada haridusse
ja nende laste haridusse, kes hakkavad kooli minema. Ehk lisada on lisada selle raha eest mitmesuguseid õppeid teha, aidata,
teha lasta lastel teha sporti, õpetaja programmeerimist õpetada keele, kõik see, mille
üle käib see lõputu vingumine jauramine praegu, et kas laste vanemad maksavad selle kinni või maksab selle kinni, kui oleks selline nagu riiklik programm, mis lihtsalt kõigile lastele
annab maksimaalselt lisaharidust ja teeb seda moodsalt ja nii, nagu kuskil mujal ei tehta, siis me hakkame neid vilju korjama juba kümne aasta pärast ja, ja see on hoopis teistsugune, aga see on hoopis teistsugune tulu kui see, et kuskil on asfalt kasvamas või betoon,
K10: okei, Priit ja kuidas see plaaninud seda teha, kas see tähendaks seda, et meie võtame selle õpetaja või, või treeneri palga ja maksame nii-öelda laenu arvel kinni.
Mõte, et me peame mõtlema, mõtlen seda küll ainult et, et noh, jooksvat üldiselt ei ole mõistlik jooksvaid kulusid laenuga, ütles mitte üheski valdkonnas, nii riigi kui ka erasektoris katta, et, et selle selles oli minu jutu mõte ja, ja investeering peaks olema,
K8: ma saan aru, et ring on, ma saan aru, et ikka mõnusam oleks mingisugune teine veel üks kiht asfalti peale panna. Kulges minu meelest kas või viis iga põõsa all. Kuidas ja millise usuga lubas ei ole ja see on ka teine mõte seda oodata, aga seda WiFiga on meil on see,
see suur segadus selle lairibaühendusega, kus ise
mingisugune, mingisugune koht, kus istuvad suurte teleteleoperaatorite või telekommunikatsioonioperaatorid juhid istuvad koos ja kes loovad siis Euroopa raha eest mingisugust võrku, mis aitab just nimelt nende nende endi oma Business,
et arendada, aga sugugi ei aita kaasa sellele, et igas metsatalus oleks neli GW võimalikult väikse raha eest, ma olen sellega nõus, okei, vahetame siis osa sellest rahast sellise totaalse
WiFi vastu. Kas WiFi on just nimelt see tulevikuformaat või on mingisugune muu Ifi seal see on nüüd teine küsimus, aga et igas punktis saaks ükskõik kuhu
ühendust võtta ja väga lairiba, aga see oleks ka täiesti hea. Hea idee,
võib-olla see tekitaks ka mingisugust ettevõtlus kuskil mujal, sellepärast et noh, siin ma ei tea, siin võib olla ka, et keset Tallinna kesklinna korraga juhtub nii et mingiks kolm kivi asemel on seal lihtsalt ees jälle mitte midagi ei liigu kuskile, sai näärikuulajana väga nõme värk.
K9: Kuigi samamoodi on küsimus nagu, nagu selle haridusprogrammiga, et, et kas see selle jaoks need ilmtingimata peab laenu võtma, et, et et Jürgen Ligi loeb küll Tartusse närvilised,
et eurosid ja hea on mingisuguste kummaliste järeldusteni jõudnud ja aga noh, samas noh, me, me teame, et, et see koolivõrk on meil ikkagi hämmastavalt ebaefektiivne. Kui, kui selle saaks,
kas mõistlikuks. Täna täna seisukohal, et nad raha üle olema, no rohkem kui natuke kõvasti rohkem.
Et see on nagu see tõeline allikas ja, ja selliseid ei kasva üldse mingisugust laenamise vajadust kahjuks välja,
K8: võib-olla selle rahaga saaks Jürgen Ligi kuidagi haridussüsteemist välja ostetud, on minu suur unistus, et noh, ma lihtsalt vaatan seda mulle. Mulle vastu, tema vastu midagi, ta on päris suursuguses suguvõsast väga heade geenidega, nutikas inimene ja suudab põhjendada kõike, mis parteidele ütleb. Kui ma vaatan, millise sellise, noh,
vankumatus hakata kaitses siis ettevõtete autodelt siis pole käibemaksu äravõtmist siis võiks ta jäi mulje, et see on maailma kõige tähtsam asi tänases täpselt samasuguse agressiivsusega teostab erakool rünnakud erakoolide vastu
räägib asju, mis minul ajavad lihtsalt vererõhu üles ja võib-olla
Saksa telekuidagi nendest suurtest rahadest maksta sellist
sellist palka, et ta läheks poliitikast ära, tegeleks millegi mingisuguse mõistliku asjaga
ja ei segaks seda nagu normaalsetel. Tõsiselt häirib, et kinni, kui Jürgen Ligi juhtub kuulma, et ära pane pahaks, aga see on minu isiklik arvamus. Midagi on Tartu maantee midagi solvava, ütleb midagi solvavat Jürgen Ligi kohta, aga võib-olla ilma riigita oleks nagu lihtsam asju ajada, kuidagi.
K10: Ja nüüd me jõudsime küll väga radikaalse korra koha juurde, aga, aga noh, põhimõtteliselt kuidas me seda ikkagi kokku saaksime võtta, et
noh, maailma ajaloos on, kui palju näiteid ameeriklaste New diil on selle kõige klassikalisem näide, kus ikkagi investeeriti ennast kriisist välja, ei ole praegu sellisel kujul kriisis, aga see on, aga me oleme stagnatsioonis ja Anna ikkagi välja mõtlema, kuidas me seda stagnatsiooni
K9: Ardo Hansson on selle kõik ka ikkagi hästi kenasti kokku võtnud, et mingisugust lisa stiimulit Eesti majandusele ei ole vaja täna on meil majanduses kõik hästi. Tulevik on küll tume, aga noh, täna meil küll nagu seda laenu vajadust ei ole.
K10: No siis mina jään eriarvamusele, et, et, et majandus on kõik hästi, tähendab seda, et mitte midagi ei toimu seal neid vaikselt marineerima kõik on samad pesukausis vesi natukene loksub, aga mitte palju.
K8: No nii see oli siis Mardi arvamus Eesti majandust, aga siinkohal paneme oma mikrofonid kinni, täname teid kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: