K1: Siin ei ole mitte midagi keerulist.
-:
K1: See pole sinu kodu. See pole sinu elu neitsina.
-:
K1: Kolmas-Neljas Mirtel Pohla, Priit Võigemast ja teised uues Eesti mängufilmis teeskleja kinodes üle Eesti, kuuendast oktoobrist Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund. Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, kuhu
tee sinka viib, tean, et tuled tagasi, laulis Jaak Joala ja selle laulu me pühendame.
Eesti Vabariigi presidendile Toomas Hendrik Ilvesele, kes esmaspäeval paneb oma ameti maha, mida ta on pidanud kümme aastat ja kuhu teed, aga viib küll, ta tuleb tagasi kindlasti läheb Riiga ja, ja kuhugi mujale, aga küllap tuleb ka tagasi ja
peamiselt presidendivalimistega
seotud teemad meil on täna saates ja just nagu siis kingituseks lahkuvale presidendile on Postimees oma esiküljele pannud. Uudise Ilves mängis presidendi ametiusaldusväärsuse maha ja üritab sellest, et viimase üheteistkümne aasta jooksul on presidendi institutsiooni usaldusväärseks
pidavate inimeste hulk järjepidevalt kokku olnud ja Arnold Rüütel
lähiajal kahe tuhande kolme kolmanda aasta juunis usaldas kaheksakümmend kuus protsenti inimestest. Presidendi institutsiooni. Praeguseks on sellest jäänud vaid viiskümmend protsenti. Analüütik Kivirähk
Juhan Kivirähk ütleb, et selle põhjuseks on tõenäoliselt president Ilvese perekondlike asjadega seotud vapustused
K4: tehnoloogia maailmas ja, ja meediateoorias räägitakse sellises nagu digilõhe.
Et kus on siis nagu üks osa inimkonnast, mis valdab digitaalset maailma ja selle vahendeid ja, ja siis laiutab hirmus kuristik. Ja, ja teisel pool seda kuristikku on inimesed, kes sellest digimaailmast midagi ei tea, et
mulle tundub, et see digilõhe on meil nagu presidendi institutsiooni ja rahva vahele tekkinud ka samal moel. Ühel pool on
digitaalsed väga edukas ja president Toomas Hendrik Ilves olnud ja teisel pool on suur osa Eesti rahvast.
K5: See võib olla üks põhimõtete ja mille, mille tõttu nüüd on niimoodi juhtunud, aga alati tuleb vaadata elu helgemat poolt ja kui Ilvesel on õnnestunud
viia presidendi institutsiooni usaldusväärsus kõigi aegade kõige madalamaks, siis see loob ja head eeldused president Kersti selle kõrgemale tõstmiseks, nii et et siin tuleb näha ka teenekat teenet järeltulijale.
K3: No kahtlemata siin tänane
tänased ajalehed on Toomas Hendrik Ilvest servast servani täis tohutu pika intervjuu on Päevalehes ja üks seni avaldamata intervjuu on veel teises lehes Õhtuleht on kuidagi haledalt jäänud ilma pika lahkuva presidendi intervjuud
K4: ja milles ka natukene väljendab ju president Ilvese suhtumine esitanklasse nagu me teame, et kuna see on väga kaugel null Süüria täitumist ja New York Timesis. Aga või
K3: olla kõige paremini, on siin või vaimukamalt, on Ilvese valitsemisaja
kokku võtnud siis Mart Juur Postimehe Juurikas, kes on toonud siis veel kümme head asja, mida mida Toomas Hendrik Ilves on kümne aasta jooksul Eestile andnud tagantpoolt lugedes sõna aus uudissõnade võistlus, kust peaaegu ükski jõudis uudissõna peale
peale tarvis tööle läinud siis kasutusele
ordenite napp andmine siis kinkida, mida ta, millega nimetas siis ajakirjandust ja ajakirjanike, Twitteri säutsud, mida ta on teinud umbes kakskümmend tuhat siis ta tutvustas Eesti rahvale. Paul Krugmani või pool Krugmani Ameerika majandusteadlased, kellest me ei teaks mitte midagi, kui Ilves oleks temaga tülitsenud.
K4: Kuigi Paul Krugman on ma arvan, et neid
K3: nobeliste, keda me ei tea, palju rohkem kui neid, keda me teame siis on selline verb nagu lärmata, mine, mida milleks nimetatakse innovatiivselt talupidamisviisi. Ärma talus siis heliplaat lemmiklauludega, mille president välja andis. Üleskutse loobuda sularahast
Baltimaade koostöö, mille suurim näide on siis ja ebaIlves ja kõige suurem Toomas Hendrik Ilvese kingitus Eesti rahvale on Evelin Ilves koos kõigi tema algatusel. Nii et
K5: aga tõesti juur on minu meelest teinud ära ka tegelikult lühida kokkuvõte kogu sellest asjast ja kui korraks sotsioloogide teemale hüpata taga, siis minu meelest võib-olla Marju Lauristin on tabanud seda siiski seekord Juhan Kivirähkist paremini
öeldes ja osutades sellele, et kus tegelikult Ilves, käed üles tõstis, riigipeana ja ütles, et
mind enam ei huvita. Oli see, kui ta sattus sinna alasi ja haamri vahele. Rahvakogu ja Jääkeldriaegu.
Ja ta kõhklematult valis ikkagi nii-öelda partokraatia soovide täitja rolli selmet siis seda kodanikualgatust ja rahvaliikumist julgustada
-:
K5: lõpuni minema. Sellel kohal ta murdus. Ja sellest on minul isiklikult ka väga kahju, aga ta murdus ainult sellepärast, et ta oli iseendale linnukese ümber jala sidunud, innovaatilise talu majandamisega Ärmal mille kaudu parteidel oli ta väga
K3: ja kontrollida selle asja sellest asjast. Jah, tõesti tahaks rääkida, et Kärt Anvelti intervjuu president Ilvesega tänases
Eesti Päevalehe laupäevases lisas, puudutab seda küsimust ka ja Kärt meenutab siis Lauristini sõnu ja Ilves ütleb, et ei, et ta, vastupidi, et ta käis kogu aeg nii-öelda selle
põhiseaduse poolt olla antud talle antud volitusi esimese serva peal ja ta ei saanud enam kaugele minna, nii nagu läks, nii oligi. Kõige parem, aga kui me nüüd lihtsalt meenutame seda.
No ühiskondlikku situatsiooni, mis seal Jääkeldri ajal toimus siis tõepoolest, seal oli seal oli valik seal oli nagu öelda, võiks, võiks öelda nii et seal oli olemas täiesti burkat jooni punkt, et
tulevad mingid valikud. Aga ei ole võimalik ette ennustada, mis seal on. Üks valik oleks olnud minu meelest siis see väga demokraatlik
ja siis kodanikele suurem otsustusvõime andmine ja teine oli suunata see kõik jääkeldrisse jää peale, mille tulemuseks oli siis noh, ma ei mäletagi mingisugune
kolm või neli tuhisevad ettepanekut, mis üks veidi lugu, millest siinjuures midagi asjaga üldse oleme teaduskomisjoni poolt. Rait Maruste suguse nurisemine saatel kuidagi seal vastu võeti, aga, aga see näitab seda, et see oli, see suur, hoogne algatused, sekkus see,
see suunati, jääb peale jahuti maha rahustati maha ja nagu sa ütled, et see oli nii-öelda partokraatia huvides sinna ei ole midagi parata, et Ilves võib küll nüüd rääkida, et see tegelikult ja kõndisin kuskil seal kuristiku serval, aga see ei olnud.
K5: Jah, ja piisab vaid sellest, et otsida veebist välja seesama kõne mille president pidas Riigikogule neid ettepanekuid üle andes
siis iga jumala kehakeeleekspert
ja rakutundjaid vette. Et ta annab neid üle sellisel toonil, et Riigikogu veelgi seda tempot, et ta peab andma ka natuke rohkem üle kui ta soovib, et tegelikult vastu võetakse. Tegelikult, kui me nüüd mõtleme niisugusesse nagu, et mis oleks olnud, kui
teoorias siis üks aspekt, mis see oleks kindlasti võinud tollel ajal käsitlemist leida, on seesama presidendivalimiste kord.
Ja mida me nüüd siis nagu avastame taas, et vist võib-olla kõigis aspektides ei ole kõige parem. Ja, ja on eelnõud, eks ole, juba ka parlamendis siis esitatud, et
mitte et midagi seal muuta. See võib-olla oleks palju
õigeaegse on olnud seal rahvakogus soodustada selleteemalisi vestlusi ja tuua need ka sedakaudu parlamendi töölauale, nüüd me näeme, et kuna seda ei tehtud, siis
kuskilt otsast peab hakkama jälle tegeleda,
K4: noh Kersti Kaljulaid ütles, et mis on presidendi roll olla eestvedaja ja, ja, ja Toomas Hendrik Ilvese puhul noh, ma,
ma nagu osaliselt olen selle Marju Lauristini arvamusega, et me nägime oma silme ees, kuidas ta nii-öelda taandus sellest rollist, on nõus. Aga kui ma nüüd meenutan nagu Wikileaksi pabereid
siis siis Barack selle raha, kuhu juba Toomas Hendrik Ilves tunnistas Ameerika saatkonnas, et et see pole teab mis koht.
K5: No ma siiski arvan, et arvestades tema Ameerika taust, et see oli niisugune omavaheline info sai jõuk, et ta tegelikult üks ühele
nii ei ütle, sest kui ta oleks tõemeeli arvanud, et see pole teab mis koht siis ta ei oleks sinna kandideerima. Et küllap ta ikka tahtis seal Eesti asja ajada, minagi uskusin tollel ajal
täiesti sajaprotsendiliselt, et, et see saab olema hea valik. Ja ütleme, mingites aspektides nagu see siin digiühele ehitasid ja, ja mingites rahvusvaheliste aspektide seda ise toob selle intervjuus välja oma viimase kõne Euroopa parlamendis. Tõesti see oli hea, see oli see oli
minu, seal viibitud seitsme aasta jooksul, ma arvan kindlasti esikolmikusse kuuluv kõne ja neid on seal olnud kümneid. Nii et need asjad läksid hästi, aga just see
sisemine pool kuidagi murdus ja rabedust ja ma arvan, et mis seal salata, eks ole, väga suure osa selle presidentuuri närbuma ise, see mängis siiski selline asi, nagu, sest leiti, et et, et.
Nimelt tema niisugused harrastused ja algatused varjutasid ja esimesed
kolm presidendi aastat absoluutselt täielikult, kuni selleni välja, et president Ilvese mingi külmetuse ajal Evelin pürgis juhtima Eesti delegatsiooni Hiinas, unustades täielikult meie põhiseaduse, kus ei räägita mitte silpigi
mingisugustest esiperekondadest esinaistest ja esimeestest. Räägitakse
kitsalt ja ainult vabariigi presidendist.
K4: No hinnasõda mitte, aga, aga Eestimaal Mõisakülas või Karksi-Nuias Evelin Ilves tõenäoselt täitis ka seda tühikut, mis Toomas Hendrik Ilvesest ja jäid nii-öelda, et, et kuna tal ei olnud raha
K5: ühesõnaga, kuna Ilveski õnneks intellektuaal selle poolele siis nii-öelda tõusik lasi Eesti rahva niisugused kadakasaksa instinktid etendati sealpool väga tubli siis on Eesti jagatud, ma ei ole kunagi nii, et seletust.
K4: Aga mis teie, mis te selle peale ütlete tegelikult meil on ju kõik need aastad, kui me võrdleme oma president, noh, ideaalis me tahaks nagu mingit super inimest sinna leida, selliseid ei ole veel sündinud. Ei välista sünniga, et kumb siis on tähtsam, kas olla, olla maailmas kõige respekteerib,
see on väikeriigi juht. Väikeriigi president
või olla me Mustvees, inimene, kellest seal kohapeal lugu peetakse.
K5: Ilmselt ajastu määrab, et kui me olime vastselt lahti murdnud Nõukogude Liidus
siis loomulikult oli meil Lennart Meri kaalus rahvusvaheline tuntus väikeriigijuht ja, ja välispoliitiline dimensioon meie
koha taas sissevõtmine maailma riikide peres oli loomulikult olulisim ja selle taustal noh, see Mustvee või, või, või, või mis iganes Sänna
kuigi Meri jõudis lõpuks ka nende inimesteni siiski välja. Pärast seda oli jällegi vaja, eks ole, see vastuseis globaliseerumise ja Euroopa Liiduga ühinemisele just nimelt kohtadel korda ajada ja seda sobis tegema Arnold Rüütel, Arnold Rüütel ja võib-olla
tõesti, et et nüüd seda super inimest me kunagi ei leia.
Aga ajastule vastava me peame ikkagi leidma ja seda minu hinnangul praegune valimissüsteem hästi teha ei lase, kui läheb õnneks nagu vist nüüd viimasel hetkel läks või et siis on hea. Aga see süsteem
ei garanteeri, et läheb õnneks ja sellepärast ma nagu kuuendat aastat nagu katki läinud grammofon või papagoi kogu aeg korranud, korrutada et aeg ei ole mitte iseenda äraarvamatust
tarkusest riigikogulastel seda seadust muuta, nagu praegu nüüd Herkel ütleb, et laseme kuskil selle kvoorumi all Aadu Must jälle teab, et rahvas tahab otse valida. Keegi kolmas teab, et
kuidagi tuleb teistmoodi, neljandat moodi kandidaatide ülesseadmise tähtaegu muuta. Minu arvates ainuke võimalus saada sellele presidendi asjale üks uus hingamine ja sisu on kodanikkonda, kui kõrgema võimu kandjat konsulteerida rahvaküsitluse vormis
ja saadet teada, mida ma otsevalimist kas me tahame kehtiva korra jätkumist, sest
nalja saab ja kolmas võimalus minu meelest on presidendi institutsioon sellisena ära kaotada, kuna Euroopa Liidu siseselt on see asi niikuinii peaministri käes.
K3: Aga sellest teemast juba natukese aja pärast.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Pidime rääkima nüüd
presidendi valimise korrast ja sellest, et kas korda muuta või kuidas muuta sellest on hästi palju, nüüd räägitud ja vahel valitseb minu meelest üsna üldine konsensus, et hetk on väga sobiv selleks, et võtta presidendi valimiste korra muutmine tõsiselt ette. Sellele annab
tõuget eeskätt just see, et need presidendivalimised kuu kuulusid ühelt poolt siis sellistele poliittehnoloogidele, kes kuskil tagatubades muudkui sepitses ideaali
ka sideette tehti väga palju kulissidetaguseid kokkuleppeid, mis ei pidanud ja selle tulemuseks oli selline pikk ja suhteliselt närvesööv. Presidendivalimiste protsess, mis andis siis
meile sellise tulemuse nagu see praegu on ja sõltuvalt siis inimesest ja ilmavaatest võib öelda, et kas see tulemus on väga hea või on see keskmine või see kõlba mitte kuskile. Aga siiski võiks ju jõuda tulem tulemuseni kiiremini ja vähema närvide kuluga ja mitte lasta siis nii-öelda
selles protsessis pidevalt kellelgi
tõkestada midagi, see ja ma viitan siin Rein Taageperale, kes on kes on kirjutanud ühe lühikese ja väga sisuka artikli ja ja seda Taagepera mõttekäiku edasi arendades võib öelda seda, et
Eesti presidendi valimise süsteemi häda on see, et see, seal on palju auke krutskimeestele, kes suudavad sealt sisse pugeda, esimene krutskimeeste võimalus on siis presidendikandidaatide esitamisega venitamine. Ei ole.
Kui ei oleks võimalusi sellega nii mängida kui see oleks lükatud varasemaks, siis oleks asi palju selgem. Ja teised siis krutskimeeste võimalused avaldavad siis avalduvad selles, et
on võimalik teste tehtud blokeerida. Häälteenamusest kaks kolmandikku hääle enamust annab võimaluse krutskeid teha ka
siis viiekümne protsendiline nõutav siis taseme ületamine annab võimaluse krutski teha, ehk siis teiste sõnadega soovi
saab Taagepera teha nii, et kas
riigikogus või valimiskogus, valige ise ja kindlasti peab sealt võitja välja tulema. Ehk iga hääl loeb
ja see, kellel on kas või üks hääl rohkem, see ongi võitja ja kui on võrdne, visake täringut nii, nagu vanem saab. Lisaks isake täringut, nii nagu muistses Ateena demokraatias väga lihtne süsteem ja Taagepera hoiatab, et ärge jumala pärast hakake välja mõtlema mingit uut ja keerulist süsteemi, mida lihtsam seda parem
K4: ja üks väga lihtne oleks, otsevalimine
väga lihtne süsteem oleks rahvas läheb ja valib endale parima võimaliku presidendi, ükskõik kui halb või asi välja kukub, et kahjuks oli
aga pärast sellist varianti ise väga välja ei paku, et et sisuliselt, kui me meenutame nüüd seda, seda poolt aastat, mis me, mis me just läbi tegime, siis meil oligi presidendi otsevalimise protsess
täpselt ainult antud võimalust minna.
K5: Aga mis omakorda oli küll kasulik, võib-olla meediale ja nendele kandidaatidele ja ka võib-olla natukene jälgi vale publikule. Aga seadusetähega
ei olnud seal mitte midagi pistmist ei olnud, Siim Kallase kivi otsa ronimisel avapauguna et mina tahan saada presidendiks mingit tähtsust seaduse seisukohalt. Sest esitamine on kitsalt reguleeritud nii tähtaegadega kui ka
volitatud kogude liikmete siis suhtarvuga.
Nii et selles mõttes kogu see suvine asi oli, ma ütleksin, mitte seadusevastane, aga seadusest mitte tulenev. Nüüd kui arvata, et selline väikene kosmeetiline muutused seame, siis need kandidaadid üles näiteks Riigikogu kevad seal viimasel
istungil. Et see nagu
midagi muudab tegelikult ei muuda see legitiimsus häirib ainult sellesuvises näiteks kaks tuhat üksteist, mina keeldusin presidendikandidaadi kandidaadina igasugused suvetuurist ja sain väga noomida ajakirjanduse omanike ja tähtsamate Reporteri tegelikult see, mida sa endast õige mõte
K4: oleme otsustanud, et
K5: sa oled meie mänguga endale nüüd maadlesin Ilvesega suvi läbi erinevatel külaplatsidel. Aga seda ei juhtunud, sest seadus oli minu poolest
ja tõesti see on krutski, aga no mul ei oleks olnud mingit füüsilist ega vaimset, ega rahalist ressurssi seda teha. Muidu ma panin tähele uudises et see suvine asi olla parteidele maksma läinud sada tuhat eurot siiski mis
K3: ja nüüd parteidele, aga eks just meile endile.
K5: Jah, sest nemad seda küll. Aga sada tuhat eurot. Ma ei tea, nagu siia võib seda võib nüüd pidada populismiks, aga selle eest oleks nii mõnegi lapse hambad ära parandada saanud või midagi mõistlikumat teha.
K4: No aga samas ütleme, valimiskulutustega võrreldes
K5: minu ja, ja, ja aga iga ikkagi ikkagi see on ikkagi ikkagi noh, ütleme viie kandidaadi kohta see tuleb siis kakskümmend tuhat per nägu, et ikkagi ma ei tea, kas see oli mõistlik kulutus või vallandatud või kõrgemad nõel oli võib-olla natuke oma seda Investi oma osaluste liiga sees. Aga tõesti, kui kodanikelt küsida, siis noh,
ma usun ise ka, et väga paljud hääletajad selle peale andke lõpuks rahvale valida. Ärme muuda seda volitust, see on põhiseaduse võimude tasakaalus, hästi. Aga kui soomlased Tšehhi tiirles kõik saavad seda tehtud midagi hullu sellest ei ole kuskil juhtunud. Et noh,
äkki külas, kodanikud vaid mina ise selle siis küsitluses ilmselt kipuks siin juba vastama ette. Et presidendi ametit ei ole vaja, sest et neid põhiseaduslikke kohustusi
on siiski aastaseks tööperioodiks natuke liiga vähe. Nii-Ütelda ise sisustavad või sisustada, vaata,
vaba aega reisimise ja kodumaise tegevuse jaoks on liiga palju.
Ja kuna seda on natuke liiga palju, siis suure osa sellest täidab mingisugune vaht, nagu esileedit jäämine. Te siis neid nimesid, õukond, Likud, kogunemised ja need niisugused kummardused ER arhiiv. Et meil minu meelest
ka arenenud ja sekulaarse riigina ei ole tegelikult mini monarhia mängimist vaja. Aga
kui ma jään vähemusse, tahab seda lepin sellega, et Jumala ees ikka jah. Aga siis oleks, oleks Riigikogul mingisugunegi
kõrgema võimupoolne signaal praegu niimoodi, et Aadu Must teab, et rahvas tahab otse valida, kust ta seda teab.
Andres Herkel teab, et ei rahasta pubisid valimiskogus oleks see mingisugune müüdi teistsugune, küsime, küsin.
K4: Tänane mudel ju liigub ka nii-öelda tupiktee suunas, sellepärast et noh, et valimiskogu koosseis hakkab juba
K5: muutunud ja see muutub, läheb rohkem parteilaste kontrolli all
K4: kolm korda vähem saab olema meil omavalitsusi, eks, nii et ja, ja siis
veel kahe kohtub siis kahe tooli seaduse ikka hulk.
K5: See oleks see on praegu lahtine küsimus selles mõttes, et see kuidagi defineeritud iga omavalitsuse kohta vähemalt üks kuid eks ole, mingi elanikkonna arvamust Tallinnal, Tartul Narval on seal vist rohkem.
K4: Ei tea. Veel istuvad ütleme, võib öelda, et ka ka haldusreform
K3: tegelikult juba tõukab tagant seda, et seda presidendivalimiste korda tuleks ennast reformil ikka igal juhul, et nüüd meil on veel üks hea võimalus nii,
K5: on kiirkorras muuta põhiseadust ja kirjutadagi sinna vabariigi presidendi nimetab ametisse riigikogu vanematekogu, mis koosneb parteide esimeestest ja Riigikogu juhatuses ja on ka finiši
K4: seda mudelit on proovid. Juhtus praegu mudeli toimis ja, ja siis me näeme selliseid kentsakaid,
ma arvan, et see ETV
kogu nii-öelda taasiseseisvunud aja kentsaka poliitsaade oli valimisdebatt
ühe presidendikandidaadiga eelmise pühapäeva õhtul. Saatejuhid olid, nägid vaeva ja suutsid seda täitsa sisustada ja, ja, ja, ja Kersti Kaljulaid, kes
kes muidu on väga kiire rääkija, siis oli talle nõunikud andnud nõu, et nüüd ta peaks nüüd euroopalikult hästi aeglaselt ja hästi lihtlausetega vastama, et see oli üks oli üks kentsakas valimine selles mõttes, noh, ja seda nii-öelda valimiseks nimetada,
K3: jah, no üldiselt võib muidugi öelda, et Kersti Kaljulaid oma ettevalmistused. Ega Eesti Vabariigi reporteritele teda ei õnnestu nurka rääkida. Ei kindlasti mitte talle on ju
Korea jalaväehariduse all nutikas ja terane ja, ja laia silma.
K4: Samas on hea asi muidugi ta läheks selle kindla need Toomas Hendrik Ilves, eks ole, suhtus selgelt nähtavad arvustusega Eesti ajakirjandusse ja, ja see ei ole seda ei peaks. Minu arusaamist mööda endale lubama. Nii et Kersti Kaljulaid iga kindlasti sooviks ta, et ta ikkagi seda teed ei astuks,
K5: ma ise arvan, et ta ei astu, sest see on tegelikult ju
noh, ma ei saa öelda, et ma teda lapsest saadik tunnen, aga üliõpilasest saadik, et ta on selline inimene, kelle sees on Tulihobu, kellel on toodud vaimsed eeldused
mõtelda ülesanne läbi iga detail, kuidas ma selle,
ta on ja seda ka saavutada on saavutusvajadusega inimene ka. Ja selles mõttes ma annaks talle hulka usalduskrediiti, et kui ta mingit nende tähtis vaadata, et ainult, et ta võtaks pähe õiged asjad. Ja, ja, ja neid mitte liiga palju, aga üks kolm-neli fundamentaalseid asja siis võiks neid viie aastaga olla meil käes ja, ja, ja oleks väga kihvt
K4: ja võib-olla selles asjas saab ka olla ta ees eestvedaja, et kuidas me edaspidi presidenti valima,
K5: ma loodaks väga, kuigi see, see esimene vastus, mis oli, oli minu meelest natuke liiga ettevaatlik ja ilmselt parteiliselt tuunitud, et et see ei ole presidendi voli, et ma näen küll, et tahtmine on, aga seda peab riigikogu tegema. Jah, tõsi, Riigikogu peab seda tegema, aga presidendil ei ole keelatud, sest diskussioonis
K3: et kas see, et kas seal tekib mingisugune noh, nagu eetiline küsimus, et kui palju president või presidendivalimiste süsteemi uuendamist või renoveerimist tagant tõugata, et kui mis hetkest see muutub
selliseks ja sellest hetkest, kui ta endale uut siis on juba ette teada. Kuna, kuna meil on siiski olemas ka see võimalus, et, et ta teiseks ametiajaks võib saada valitud lõppude lõpuks
K4: võib-olla selle tuli välja plaaniga meil on üks ametiaeg, aga siis
K3: see tähendaks seda, et mida varem selle asjaga tegelema hakatakse, seda parem, see on, vastasel korraldab, hakkab, puutub nii-öelda selle algatusega kokku seal iseenda valimise
K4: ja seda probleemi ei oleks enam nii-öelda väga-väga kena, aga samas kui me jääme,
kui me jääme usaldama nüüd Riigikogu, siis väga suure tõenäosusega juhtub midagi
K5: seal läheb blokis ja siin on Keskerakonnal, ei tule neid hääli kokku, ütleme otsevalimisi. Herkeli muudatused, ma ei oska öelda, kuidas see läheb. Aga, aga seal ei tule midagi ja muide,
kui on üks ametiaeg, siis on veel üks väga oluline seadus, mis tuleks ära muuta.
Ja see on presidendi ametihüve seaduse. Sellepärast et nüüd me näeme, et me hakkame juba valima presidenti, kes ei ole veel pool sajandit silmamunad alanud ja arvestades keskmist eluiga, ehk ole sada kümme aastat ja nii edasi siis meil tekib tohutu pank,
pension, presidente kui me seda, kui me seda asja ei liiguta iseenesest
minu meelest ongi see seadus ajale jalgu jäänud ja sellisena ei peaks.
K3: No ja võib seda vaadata nii ja teisiti, no võtame kõigepealt, et probleemina eksisteeris teema siis eri nii-öelda eripensionide teema eksisteeris tõesti kuni viimase ajani, aga mõni nädal tagasi siis võeti vastu otsus eripensionid kaotada, mis puudutavad siis julgeolek,
kui kohtunikud ja need olid teised, olid juba varem kaotanud. Julgeolekukaitseväe ja teised tegelased, siis kaotasid nii-öelda kaotavad eripensionide saamise õiguse aastast alates aastast kaks tuhat kakskümmend. Nii et tõepoolest see tohutu koorem, mis nagu kuhjus riigieelarvele kogu aeg, et see, seda saab nüüd kergendust.
K4: Aga nüüd on selge taevaga number.
K3: No lõppude lõpuks siis Eesti Vabariigi president, ma arvan, et peaks siiski saama nii-öelda teatud teatud sellist tuge nüüd see, mis, mis
K4: presidendiks oma staatuse ma pakun, et
K3: ma arvan, et, et nagu abikaasale ei ole nagu abiraha vaja maksta, et selles suhtes ei ole, tuleb. Ma arvan, et ka presidendi abikaasale ei ole vaja maksta mingisuguseid summasid me räägime presidendiks presidendist. Aga see peaks noh, selliseks nagu ka pisi monarhia, kes nagu
K4: mina vaatan praegune seadus, saame sinu, sinu soovitud kokku hoitud kokku,
K5: kui oleksime saanud, siis kui presidendiks oleks valitud Arnold Rüütel, siis oleks bilanss pension, president ja tegev president, läinud nulliga. Aga selle abikaasa endamisi juures on niisugune asi ja kui ma õigesti mäletan, ma ei ole küll kontrollinud ega alaealised lapsed
on seal ülalpeetavad riigi ülalpeetavad kuni kaheksateistkümneks saamiseni ja nüüd, kui me võtame kena liivi päritolu preili kutse nüüdse nimega Ilves siis tarvitseb vaid eks ole, selle kaduma läinud Aseri laps adopteerida ja meil on kaks,
kolm isikut ülalpeetavad ja kolm tuhat eurot kuus ei ole mitte paha kodanikupalk laias laastus ja küsimus ongi, et mis mõttes hiljaks noor inimene, käed-jalad küljes. Ja
küsimus ongi selles, et me oleme saanud mingisuguse vaevu aastase nii-öelda riigi teenistusse Eesti Vabariigi suhtes.
Ja hakkame seda siis elu lõpuni väristama kaheteist tuhande euroga aastas, mis võib-olla on indekseeritud ka veel kuidagi ma ei tea,
et see minu meelest ei ole mõistlik.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab
Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
-:
K3: Esmaspäeval ametisse astuv president Kersti Kaljulaid on kutsunud oma meeskonda inimesi esimesed inimesed, kelle nimesid me teame, küllap ta on läbirääkimisi pidanud palju rohkem. Aga nüüd me teame, et nõuniku hulka on kutsutud siis Küllike Sillaste-Elling Heido Vitsur,
Tiit Riisalo, Urmo Kübar, Heido Vitsur on majandusteadlasena tuntud Tiit Riisalo, IRL-i
üks olulisi tegelasi ja ka kes tegeles siis ka Allar Jõksi presidendikampaaniaga. Urmo Kübar on kodanikuühiskonna eestvedaja Küllike Sillaste-Elling on
K4: valitsus artiklist ja suursaadik kindlasti korda
K5: mägi ja välisministeeriumis väga kaua olnud
K3: ametinemad on siis kutsutud Küllike Sillaste-Elling välisnõuniku Heido Vitsur, majandusnõunik Urmo Kübar vabakonnanõuniku ametikohale. Riisalo saab siis tõenäoliselt vabariigi presidendi kantselei juht, nii et nimed on kõik tuttavad ja
ja Kersti Kaljulaid on lubanud seda, et, et tema nõunike hulgas hakkab olema siis väga hästi erinevate poliitiliste vaadetega inimesi, noh selle esimese valiku puhul nagu ei saa nagu eriti öelda,
K4: No seal tuleb siiski olla tähelepanek, et Tiit Riisalo küll teatas, et ta astub välja IRL-ist, aga aga noh, paratamatult on ta nii pikaajaline IRL-i
nii-öelda raudvara, eks, et et, et see vari tema peale natukene jääb, et, et see kantselei nüüd ei muutuks mingisuguse IRLi nii-öelda tagatoaks
K5: ja lõpuks president Kersti ise on IRL-i liige olnud noored sealt välja astunud ainult selleks, et saaks neutraalse kandidaadina Luksemburgi lähetatud, kuna toonagi parteid,
tülitsesid selle koha pärast. Et et eks seal nüüd on tõesti väga palju presidendil endal võimalik seda oma
lähemat kaastööliste ringi
kujundada. Aga loomulikult ei ela, aga mitte miskisse
vaakumis ja eks need kõik, kes kutsuvad ennast nii-öelda presidendi tegijateks ja võimalik, et omavad ka mingeid kujutlusi, et mis kõik peaks juhtuma, kes kõik seal ei peaks olema. Esialgu vist see välisnõuniku valik küll näitab, et
et see traditsioon, mis omal ajal president Meri puhul juba sai rakendatud, et Välisministeeriumist igaks juhuks üks idee isiklike Kadriorus on, et koordineerida
nii-öelda valitsuse ja presidentaalse välispoliitika vahel, et see ilmselt on ennast õigustanud ja ja kuigi inimesed on vahetunud, siis see side on ikkagi täiesti
K4: samal teemal, mis peaks olema ka kaitseministeeriumiga üldjuhul ajalooliselt olnud, et, et samamoodi tegelikult ministeeriumi süsteemis tuleb kaitsenõuniku julgeolekunõunik, eks kedagi, kes on siis nii-öelda nii-öelda heas mõttes juhe ministeeriumi ja Kadrioru vahel.
K3: No ja noh, välispoliitika nõunikul on olnud ka noh, nagu mitu-mitu eesmärki kahtlemata, sest et sest Eestis on ju olnud, et võiks öelda nii, et on olnud mitu-mitu välispoliitikat
mitmel ajal, et on olnud presidendi välispoliitika on välisministeeriumi välispoliitikas on olnud veel
majandusministeeriumi välispoliitika, nii et need on nagu erinevaid selliseid tahke olnud ja tihtipeale ma saan aru, et on on see, kas president Meri ja Toomas Hendrik Ilvese puhul on võib-olla olnud nii, et välisministeeriumi välispoliitika, presidendi, välispoliitika omavahel üksüheselt päriselt ei kattunud.
Nüüd aga see, see, see võib juhtuda siis, kui president ise on nii-öelda välispoliitilise
välispoliitikahuviline või selle ala spetsialiste, aga, aga Kersti seda minu meelest ei ole.
K5: No vähemalt siin mitte sellisel määral ei ole see väljendunud, kuivõrd Lennart meid oma servi Ilves või Jüri Luik või mõni teine-kolmas. Et aga mainega ühtegi
raskuste, et kui ta selle vastu huvi millegipärast tahab tunda, et ta selja väga hästi valdab. Mõtlesin veel üks selline väikene meenutus, et
et väga meil
on rõhutatud seda, et president Ilves oli hea välispoliitika ja kindlasti
ma ei vaidlusta seda. Aga küsimus minu jaoks, et kas ta ikka nii hea oli nagu meil kodumaal on harjutud mõtlema, sest juhul, kui ta oleks olnud maailma kõige parem välispoliitika siis ilmselt ei oleks Kristali nad järgi jääva olnud Ida-Euroopa bloki kandidaat ÜRO peasekretäriks.
Ja võib-olla
see seletab ka
fraasi, mis on nagu kahe välispoliitika puhul esile tulnud viimasel aastal. Et kui valitsus tahab saada ÜRO Julgeolekunõukogu mittealalise liikme kohta Eesti jaoks siis president ütles selle kohta küllaltki otse, et see on täiesti mõttetu. Et siis siin on midagi peidus.
K3: Nojah, võib-olla üldiselt selles on vähe, on neid asju, millest me siis ma küll Ilvesega ühel meelel. Aga, aga see on üks nendest asja.
K5: Aga see mõttetus tulema, sest et kui saaks ise peasekretäri, siis samal ajal muidugi sisejulgeolek
K4: ja see läheb, märkasin lihtsalt panid ühe
K3: pildi sellest ühest või võimaliku kandidaadiga ja mulle tundus, et sa, et sa tegid selle pildi nagu varakult ära. Päev. Jah, et ja ütlesid ka kirjutasid ka siin umbes sellise teksti juurde, et et kas ta nüüd saab või ei saa, aga igal juhul võin ma talle helistas
K4: ja kui vaja on, aga sedavõrd, et no see oli nagu ütlesite
K3: ja natuke sündmustest, et kahjuks ÜRO peasekretär ja sa helistada siiski ei saa, kuigi võib-olla kui terve see number on ka olema.
K4: No indeks oli tunda, et, et ütleme, sellise väikeriigi esindajad rahvusest poliitikas saavad ikkagi olla edukas ainult siis, kui riik, aga niisugust nii-öelda neutraalselt poliitikat noh need
ei saanud, ongi soomlane soomlased on olnud üldiselt Martti Ahtisaari on olnud väga edukad, on abivahend.
K5: Panid venelased ikka veto karjääri ja ega tegelikult muidugi on
K4: meie puhul ei ole see isegi võimalik, sellepärast et meil on teadagi millised suhted Julgeolekunõukogu alalise liikmega, eks ole, vähemalt ühega,
K5: aga tuleme siis ja oma mängumaale tagasi, et et midagi siin
kindlasti üks või teine välispoliitilised saavutab, aga, aga ajastut tundub olema vähemalt selline, et presidendilt Eestis toodetakse nüüd ikkagi enne rohkemat siseelutundmist kui on viimastel aastatel ilmnenud
K4: ja seda on, on kõik eeldused, et Kersti Kaljulaid ka selles asjas võtab palju aktiivsema rolli ja on juba praegu indikeeritud seda, et ta kavatseb olla seal sõna,
K3: kas sina seda kahtlemata, et ma aga eks ka siis president Ilves ju. Kui midagi oli noh, juhtunud, kui erakonnad olid käitunud nii, paraku autokraatlikult, et see ajas ka kõige paar on oma bürokraadile ajas kopsu üle maksa, siis ju võttis oma kõnedes sõna kui me
loeme üle või meenutame neid kõnesid, mida ta siis kas või pidas vabariigi aastapäeval. Aga nende kõned, see
juures oli nagu ütleme, selline kurb, kurb asjaolu oli see, mis ei sõltunud nüüd enam Ilvesest, vaid sõltub kindlasti inimeste tema autoriteedi. Et ega keegi nende kõnede peale siis midagi pärast ei teinud, et isegi siis, kui Ilves nõudis poliitikutelt
mingisuguse tegevuse ära lõpetamist või et nii enam ei tohi teha viibutas näppu ja nüüd tuleks teha seda teist-kolmandat siis peale selle, et peaminister natukene vahtis mossis näoga
oma põlvi seal Estonia
kontserdisaalis mitte midagi ei juhtunud, kogu rong läks täpselt
samamoodi edasi korraks puldist Hagudi, aga karavan ei peatunud ja, ja see on nüüd üks asi, mis muidugi presidendi autoriteeti väga sööb ja siin on ka suur küsimus, et kui sa lähed nüüd see, seda parteilist eliiti noomima ja neile ettekirjutusi tegema. Et siis, kui nad
pärast raputab nii-öelda pühivad tolmu jalgadelt ja marsivad minema sisse, sööb sinu enda autoriteet ja kuidas sellest olukorrast välja tulla, see on
K5: ja meil on väga hea küsimus seal peavadki olema nüüd tugevad mingisugused mõtted, kuidas nüüd öelda seda järel küsimust ja järelkontrolli presidendina. Me
K4: Lennart Meri retsept mingis mõttes oli algusaastatel ikka selline, et ta soovis ja keeldus ministreid. Läks, ütleme, ei kõndinud piiri peal, vaid läks ikka pool sammu üle üle selle põhiseadusliku, aga noh,
K5: kindlasti mis ma arvan, üks asi on elementaarne, mida tuleks teha. On just nimelt hoiduda seda, et tüüpilise Ärma tüüpi majanduslikest Prof prof
projektidest, sest et just nende kaudu vilunud
poliithaid hakkavad sind juhtima puldiga sinnapoole, kuhu see võib-olla ei taha minna ja tekitama sulle raskusi just nimelt selle seejärelkontrolli
teedele, et, et ma usun Gerdil on head eeldused. Mitte mitte sattuda seda tüüpi sohu. Aga noh, eks neid ohte on veel, et kus
kui sa nagu ise võid oma otsustega
vähendada seda presidendi nii-öelda vaimset autoriteeti ja, ja muutuda üheks nagu nende sarnaseks kes igapäevases parteilased, ma loen sealt Ilves intervjuus, et ta on teinud mitmesuguseid kohtumisi, näiteks kilekotti
skandaalide ilmnedes, mille sisu ta ei avalda. Aga tõesti tuleb nõustuda Priit, et mida iganes ta siis ka ei püüdnud seal teha tulemust, nagu
K4: No praegu võib muidugi juhtuda, et presidendil satub olema olulisem roll sisepoliitikas juba sellepärast, mis sisepoliitikas hakkab juhtuma. Et kui me vaatame, et kaks juhtivat suurde erakonda Reformierakond ja Keskerakond on
ka natuke pooleks, on ju üks rohkem, teine vähem pooleks. Et siis ja, ja noh, Toompeal usutakse
ka esmaspäeval nende kaduma läinud häälte hulgas olid ikkagi Marina Kaljuranna toetajad osaliselt. Mis seni Eestis alla kirjutasid, üle üheksakümne hulgas, aga ei hääletanud. Aga presidendi poolt, et, et see veel kord näitab, et noh, et tegelikult see lõhe
Reformierakonnas juht erakonnas on, on jätkuvalt olemas mingit retsepti ei ole leitud ja, ja, ja noh, asjad hakkavad juba juhtuma ja novembrikuus tuleb aga erakonnas suur aadrilaskmine, nii et
K5: kuna selle teema korraks üles tõid, ma ütlen, et et see on ka üks aspekt, mis ei anna parandada presidendivalimiste seadusega, vaid on nagu selline üldisema kultuuripoliitilise kultuuri küsimus, mis puutub salajaste valimiste õpilaste meist igasuguste pildistamiste ja, ja muude selliste
trikkidega ning samuti, et usutakse, et need olid minu, mis see teie uus ka maksab, salajase valimise puhul, et see ei loe mitte midagi.
Ja selline allkirjade nagu forsseeritud, esitan ka kaks tuhat üksteist kõike Rosimannus kogus kõikidelt Riigikogu nende liikmetele on ju me oleme Ilvese taga. See niisugune salajase valimiseelpila Stamina sest näiteks Euroopa parlamendis on see aspekt läbi hammustatud
ja kui toimub mingisugune liikmete allkirjade kogumine kellegi esitamiseks mingisugusele kohale siis see
on salajane sekretäriaat
vee tõendab, et allkirju on nii palju, kui miinimum nõuab. Ja need on kontrollitud õiged. Aga mitte üks teine parteisekretär või fraktsiooni juht ei tea, ei pea teadma, kes need on. Ja need muutuvad avalikuks alles pärast ajaloolise valimiste toimumist, kus saab siis vaadata nii, et, et see,
mis on meile öeldud, et vot näed, üheksakümmend andis ja kümme tükki petsid. Ei tea, võib-olla
petsid võib-olla ei petnud valimine oli salaja ja, ja see on nende valimiste juures olnud üks kõige häirivam asi minu jaoks. Et kuulge, vennad ja õed katsumine nagu aumehelikult mängida.
K4: Nojah, aga kui selle ühe erakonna sees nimed näitavad näpuga üksteisele, et need sina vist ikkagi ei hääletanud, on ju meie kandidaat,
K3: aga kas me võime me võime oodata seda, et meil tekib mingisuguse järgmise poole aastaga tekib noh, võib-olla selline puhastumine parteimaastikul, et meil on poliit
hilisest slepis puhas president, mis on suur asi ja see tähendab seda, et ta ei hakka oma autoriteediga katma, siis nii-öelda selliste parkunud nahaga poliitikute tegusid ja sõnu,
vaid ta vaatab neid puhta pilguga. Kui mõlemas suures erakonnas on sees lõhe, mis toob kindlasti viib.
No mida see lahendab, ta viib kindlasti ära kedagi, kes on olnud pinnal, aga tõenäoliselt toob kuskilt sealt alt mullitavat sügavustest välja uusi nimesid, kes veel praegusel hetkel ei ei mängi kaasa, nii et
me võime, ma ütleks, et poole aasta pärast me võiksime näha mingit uut huvitavat olukord.
K5: Väga positiivne oleks võinud üheksa kindlasti siin on üks aspekt veel ette riigipea. Tahtmise korral saab ka mõjuda
positiivselt nendele parteilastele toiduahela teele astudes näiteks sundparteid peamisele julgemini vastu ja, ja tõesti võib tekkida mingi poliitiline mull, istus, mis omakorda tooks kaasa uue poliitkultuurilise, oleks ju väga tervis,
K3: väga tore ja selle positiivse kokkuvõttega lõpetame tänase saate, täname kõiki ja kohtume taas nädala pärast
-: