K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Julianus
-:
K2: riigikogu piiri.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: siin on Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Vaid hetkel ainult nõu laulsid biitlid oma laulus. Eile veel, miks ta minema pidi või mitte ei tea, aga igal juhul jaanipäeva hommikul sel ajal, kui mõni kaasmaalastest
ja sirutas käe otsides klaasi öökapilt mõni vaatas kesta kõrval magab, olin mina see, kes haarasin telefoni ja vaatasin, kuidas peaksid, on läinud ja ma pean ütlema, et
et see uudis mõjus noh, mõjus niimoodi kurvastavalt ja nagu õõnsaks tegevat, ma kaotasin pooleks päevaks hea tuju ära pärast ma mõtlesin, et ratsionaalselt arutledes on isegi raske öelda, et mispärast, et ega ma siis mingisugune pole mul mingit tööotsusega kinnisvara seal Suurbritannias ja,
ja küllap Euroopa Liit tegutseb edasi, aga kuidagi noh, ütleme lihtsalt selliselt puhtemotsionaalselt tasandilised hommikul kuidagi kurvem. Kui tavaline jaanipäeva.
K5: Kas selle kurbuse allikas võis peituda ka eelmisest õhtust siis
Priit Hõbemägi: ei eelmine õhtu oli fantastiliselt tore, väga heade sõprade ja laste kilgete ja ilusa ilma ja ilusa lõkke toiduga nii et seal ei olnud midagi seal oli kõik väga tore, aga kuidagi selline, et
võib-olla kui nüüd tagasi vaadates siis üks põhjus sellisele kurbusele on see, et et võib-olla erilise teravusega teadustus see, et maailm toimib ikkagi väga kaootiliselt
ja, ja noh, ma ütlen anarhia lihtsalt, aga ilma plaanita. Et me tõepoolest Suurbritannia on ju tohutu suur riik kunagi olnud.
Globaalne, suur võim maailma võimsamaid riike. Nii merel kui maal ja sellisel selline otsus, kus siis lahkutakse Euroopa Liidus tehakse ilma, et olekski olemas mingisugust plaani teed, et ei olnud seda ei peaminister Cameronile ei olnud plaani B,
siis nendel, kes, kes soovisid lahkumist Boris Šamil, kes on tõenäoliselt tema järel tuli ja, ja nii edasi ja praegu me näeme mingisuguses nämmutamine ja kummi venitamist, et Cameron, et mina enam ei taha ja teised ütlevad, me veel ei oska üldse. Ja nüüd hakkame, ootame seda värki ja minu meelest on Euroopa Liidu
hetke reaktsioon see, et kuulge mehed, lõpetame nüüd selle venitamise ära. Et see on väga õige, sellepärast et nagu
ettevõtjad teavad venitamine segasel turul
K6: on, on, on see, mis kõige rohkem raha välja viib, et praegu loomulikult
suurbritannia ise saab tegelikult majanduslikult sellest Cameron on ennast nii-öelda, on poliitiline ajakiri tehtud ja, ja rohkem teda ei huvita ja mis
pärast mind tulgu või veeuputus, et et see võib olla nagu kõige kahjulikum, aga Priit kui ma praegu üritan sinu eest vastata, et miks sa jaanipäeva hommikul nii kurb kvaliteet,
et kui oleks noh, see on nagu, nagu muus eluski ja nii on ka riikidega, et, et need,
keda me tahaks minema, oli need sealt millegipärast ei lähe, hoiavad kümne küünega kinni, eks. Aga, aga need, kes, kes meie arvates kindlasti meie pundis peaksid olema, nemad kipuvad siis nagu ära minema, et, et kui oli, kui oli Grexit Tiia oht
ehk siis Kreeka väljaarvamine Euroopa rahaliidust esialgu, aga siis oli, oli sellel päris palju toel.
Et aga, aga see ometi leidnud aset, sest siis Kreekal on kõik raha jätkuvalt maksmata, aga aga brittidega me oleme jaganud väga paljusid neid
nii-öelda seisukohti Euroopa Liidu sees ka, et et britid on olnud suhteliselt nagunii-öelda, nad on olnud kogu aeg selle nii-öelda Brüsseli Brüsseli bürokraatia suhtes väga kriitilised ja see on minu minu meelest ka väga paljudele eestlastele
meeldinud, et et nad on nagu tundnud kogu aeg sellist, sellist solidaarsust. Et on üks suur liige, kes väga kriitiliselt hindab ka seda, mis mis Brüsselis kokku keedetakse.
Sest noh, nüüd kui ma vaatan, see poolteist
päeva on, eks ole, nüüd kõik nagu räägivad, et oh,
britid ei teadnud, et ilmekas näide oli see, et noh, tõesti paljud langetavad võib-olla otsuse moel, et et Suurbritannias teiseks enim nii-öelda küsitud küsimus kuulised vatis, juua, nii et kõigepealt hääletatakse ära ja siis muidugi otsime Google'i abi, et mis asi see on. Aga, aga
Euroopa Liidul endal tuleb ikkagi vaadata peeglisse.
Miks miks miljonid inimesed ei taha selles liidus enam olla.
-:
K6: Ja, ja mis need on, eks ju, meenutame nüüd
viimaseid suuri kriise siis ei ole neist ühtegi, millega Euroopa Liit oleks saanud nii-öelda tõhusalt oleks selle lahendamisega saanud hakkama moel, et, et, et ükskõik kas seal sees olles või kõrvalt vaadates jääb mulje, et et see tegevus on läbi mõtestatud, tõhus
ja, ja, ja, ja tulemusrikas, et
kas me räägime põgenikekriisist, mille lahendamine on täiesti käpardliku olnud. Rahaliidu kriisist või ka terrorismist, okei, terrorism tegelikult on ikkagi nagu iga riigi enda, kes et Brüsseli
politsei ei, ei toimi nagu täiesti täiesti funktsionaalset, et noh, et see avaldab samamoodi mõju Euroopa Liidu
liikmesriigis Suurbritannias, kes kes kriitikute hulgas, kes ütlevad veelgi, nii et nad isegi ei suuda Brüsseli kesklinna kaitsmisega hakkama saada, mis me siis räägime.
Kahekümne kaheksa liikmelisest
Priit Hõbemägi: maailma, nii öelda suurest viisikust.
Kuulsin, loen siit kokku Tartuga. Tartu pult lülitab end sisse-välja käimist kirjutatud Tartu stuudios aadressil, kuidas teil on vist ei lülitanud sisse ja välja. Lülitame ennast Euroopa Liidust sisse-välja, nagu Kristiina Ojuland. Proovi
lihtsalt noaga tehnoloogia Tartu arvamusi ka selle vahepeale kuulnud, mis te rääkisite, sellepärast
K5: et siin on kuumusega kipub tehnika üles ütlema. Aga kui ma nüüd nagu kogu seda peaksid ja asja olen jälginud, siis ma arvan, muidugi, et
nagu nagu ütleb vanasõna, et ühtegi suppi maksta, süüa, nii kuumalt kui, kui teda keedetakse. Ehk siis, eks siis näeb, mis moodi see väljumine hakkab kujunema, et sinna on Claude Juncker on väga-väga leilis ja ütleb, et,
et käsi kipsis minema, nii kiiresti kui saate, aga aga, aga eks, eks, eks kui natuke kuumus jahtub, eks siis ehk siis arutatakse rahulikult vast läbi akusid tuleb ka brittidel uus valitsus, kes siis seda kes seda lahkumiskõnelusi peab kuidagi
pidama hakkama, ehk siis ehk siis võib-olla need emotsioonid lähevad natuke alla, üritatakse.
Noh, leida ka niisugused lahendused, mis nagu kõikidele asjaosalistele sobivad. Arvan, et britid igal juhul tahavad teada ühistu liikmeks ja ja eks nad siis sellest peavad ka vastavalt maksma, nii nagu täna teevad ja Šveits ja Norra ka selleks, et
Priit Hõbemägi: kas tähendab see tähendaks omakorda nii-öelda seda, et nad järgivad, jälgivad Euroopa Liidu ja siis regulatsioone
maksavad raha ja nad peavad jälgima, aga põhimõtteliselt on migratsioonipoliitikat ega seal lihtsalt ei ole liidu liikmeks olemine, eks see, see ei ole nüüd kindlasti see, mida britid nagu tahtsin öelda, et ei ole midagi muud. Ei jaga
K5: see selles mõttes selline noh, seal nagu nüansi vahe, aga samamoodi nagu Norra ja Šveits ei ole Euroopa Liidu liikmed, siis nad ei pea neid migratsioonipoliitikat ja muid asju jälgima. Et maksavad selle eest, et olla ühise turu, oli. Ja, ja küllap seal kõlab seal mingisugune niisugune mõistlik kompromiss leitakse, aga
aga noh, et küsimus mitte, kuidas Eestit ikkagi mõjutab, on ju põhiliselt see, et et ega meie meie majandussuhted Suurbritanniaga on olemas ja on palju firmasid, kes, kes müüvad päris hästi suur
tõime turule näiteks puidutooteid. Aga aga eks see, meie põhipõhiküsimus on kas see mõjutab nagu seda oli Euroopa kui terviku ühtsust, ega sellest ei saa alguses mingit lagunemisest, mis
mis võiksid Euroopa kui terviku ühtsust mõjutada. Samas peame silmas pidama, et et Suurbritannia on endiselt NATO liige,
sellel hääletusel ei arutatud midagi NATOga seonduvad ja see on meie jaoks kõige tähtsam, sest ärge unustage, et just Suurbritannia on see, kes
kes seda roteeruvad rahvusvahelist väekontingenti Eestis juba lähemal ajal peaksin juhtima ja koordineerima hakkama Suurbritannia peaks saatma siia oma pataljoni. Jah, aga sidepataljoni ja siis koordineerima ka teisi roteeruv jätsin Taanit ja teisi ees ja
K6: aga noh, seda, seda me veel täna ei tea. Tõtt-Öelda keegi ei tea, et milline mõju on NATO-le. Tähendab, lahkumisel Euroopa vastu ei ole jah, no seda ei ole, aga et selles võib olla võib-olla negatiivne mõju, et noh, alustame sellest, et ütleme, Suurbritannia enda jaoks on ju juba täna on juba laual Shotimaa järgmine referendum.
Ei no veel ei ole, aga no ei mõttes juba on põhimõtteliselt, lisab Androidi sahtlis juba valmis, et Šoti liidri Šotimaa rahvuspartei liidrid on juba öelnud, et me teeme kõik selleks, et tuleks uus referendum ja kui vaadata seda pressiti hääletustulemust, siis ka
seal oli Šotimaa iseseisvus, pea soovib euro
Priit Hõbemägi: liiduga taas liigesed Suurbritanniat läks ja ülemine osa oli Rumeenia alumine osa oli, eksiti, et see oli väga selge alumise osa keskmine London Londonisse, Ukraina Londoniga Armeeniaga väga selge, väga selge jaotus ja seda me enne rääkisime
ikkagi üle viiekümne aastased inimesed otsustasid selle, et kui me vaatame nüüd seda statistikat, et keda see hakkab mõjutama, siis need inimesed, kelle
eeldatav eluiga on kõige lühem, otsustasid nende inimeste eest, kel eeldatav eluiga on kõige suurem, ehk nooremad inimesed, kellel on kauem kauem elada.
Need soovisid jääda ja need, kellel on, oli vähem, elab elada, jääda nii et soovisid siis lahkuda. Et kindlasti on selles ka mingisugune oma õppejõudu hoopis vabandust oma õppetund olemas, sellepärast et nüüd ju nüüd ju juba siin-seal on neid hääli kuulda. Et
ka teistes Euroopa Liidu riikides võib sellist situatsiooni tekkida, kus hakatakse arutama, kas jääda või mitte. Aga kasvab kampaaniate tegemisel on nüüd see brittide kogemus on täiesti hindamatu väärtusega, et on enam-vähem teada keskkes, kuhupoole
nagu hakkavad tirima ja ma vaatan siin selline väga hästi Euroopa Liidu asjadest informeeritud leheküljel on euroäkki e-juura aktiivpunkt komm, sealt saab see on umbes sama hea nagu Euroopa tööl ja nüüd on juba siis
on Kaczyński Poolast on juba teatanud eile, et et nüüd tuleb teha uus Euroopa Euroopa leping, mis siis tugineb juba rahvusriikidele, nii et
seda juttu kisa-kära ütleme nii, et vesi on üsna sogane ja nüüd igaüks, kellel mingisugune kala püüda nüüd kukuvad seda kala püüdma ja väga kõva häälega siis sel teemal rääkida, et see, mida
tahaks nagu Eesti ajakirjandusele südamele panna seda, et võtke seda asja nüüd hästi nii-öelda kainelt ja, ja analüütiliselt, et iga piiratust, mis kostab vaid ja
kui Bulgaaria president ütleb, et et Euroopa koera kuulub Euroopa Liit ja seejärel puhkeb sõda, et nad võib-olla seda pealkirja ei maksaks väga suured esile tõsta, eks ole. Et et lõppude lõpuks me veel päris täpselt ei tea, mis edasi saab, hoolimata sellest, mida siis
Juncker on öelnud, et
pakin oma asjad ja hakka astuma. Et siis me võime ka,
tuleb meeles pidada seda, millest ei ole eriti räägitud ja millest midagi mingil põhjusel räägite. Et see rahvahääletus ei ole siduv. Muuhulgas ei ole siduv, ei ole Briti parlamendile üldse mittesiduv Briti parlament ei taha sihukest asja. Siis seda ei pruugi ka sündida.
Ja lõppkokkuvõttes on see üks neid võimalusi, et kogu seda tulemust võidakse kasutada lihtsalt mingisuguste tingimuste väljarääkimisel. Kuigi noh, ütleme nii, et siin võib nagu teoretiseerida väga pikalt selle ümber. Aga, aga siduv see ei ole see ei tähenda seda, et need automaatselt britid ongi välja astunud Briti parlament peab selle otsuse vastu.
K6: Nii nagu pooldajate ja noh, just siis džinni pudelist välja lasknud, David Cameron, kes küll siis nagu
nii-öelda liitujate eestkõneleja üritas olla ka teda keegi kuulata ei tahtnud. Noh, samavõrd puhtalt poliitilise matemaatika peale, ehitas selle asja ju lahkujate ees Rein rinnas olev endine Londoni meer Boris Johnson
ja tema tõenäoliselt on üks tõenäolisemaid kandidaate uue peaministri kohale, temal peab see plaan B olema, aga noh, mis ongi kummastav, et jõutakse sellesse punkti maailma kõige suurema nii-öelda liiduga
ühenduse eest lõigatakse amputeeriti üks üks oluline ja see potentsiaalselt ära. Ja ei olegi mingit plaani, et see on selline, et ei ole ka mingid plaanid, mis siis täpselt sama hakkab ja mis, mis ajal,
Priit Hõbemägi: aga muide, plaan B on, on alati olemas, et kunagi, kui kui töötasin suurettevõtte juhatuses, kus olid ka Rootsi, Rootsi osanikud hiigelsuur Rootsi kirjastuskontsern, siis tegime mingisugust suurt äriplaani ja siis ma küsisin, et
vatist brändi ja rootslased naeratasid ja ütlesid mulle lend viis, leidsite võit.
-:
Priit Hõbemägi: Plaan, teine tagavaraplaan olnud see istume natuke ootama, siis saab, aga siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi Londonis ei ole mitte kedagi. Räägime
siis pärast seda, räägime edasi teemadel, mis on seotud Eestiga, aga küllap põikame siia-sinna seegi teema lendab Eestist Taisse nimelt meie moraalsed majakad Riigikogu liikmed ja kes alles hiljuti
osa nendest alles hiljuti allkirjastasime paberi, mis siis nõuab rahukorda ja muud taolisi kõrgeid moraalseid väärtusi. Üks Riigikogu liikmetest Valdo Randpere
on käinud Tais oma kinnisvara koputamas ja muuhulgas võtnud siis esitanud ka suur palve, et osaliselt tema lennupileteid viiskümmend protsenti makstakse kinni, et
meil on Riigikogu poolt siis ja, ja Riigikogu poolt ja, ja peab ütlema seda, et Randpere ei ole kuidagi suutnud selgelt
ja arusaadavalt kirjeldada, mida te seal siis kahe ja poole nädala jooksul Tais siis nii tähtsat tegijat, et Eesti maksumaksja peab osa sellest piletist kinni maksmata, justkui nagu tahtis siis
kohtuda aukonsuliga tal oli kavas ja siis kahe senaatori ka ja siis pidi käima veel selles kuulsas reisinud, kuulis, millel on Eestiga sidemeid, aga aga paistab nii et kuhugi ta eriti ei jõudnud plaane oli, aga tehtud midagi eriti saanud kindlasti sai ka käidud.
Ära oma kinnisvara vaatamas, selles ei ole nii, et seal mingisugust kahtlust. Aga ma pean ütlema, et tänasel päeval ja tänases Eestis on selline käitumine ikka täiesti arusaamatu ja lubamatu ja tundub, et
mõnedel inimestel lihtsalt nagu reaalsuse tableti hommikul võtmata enne seda, kui nad kirjutasid selle palve, et palunud hüvitada viiskümmend protsenti lennukipiletite hinnast eriti ajal, mil
me Riigikogu on võtnud vastu taolise otsuse, kus nad seavad ennast väga selliseks nagu moraalse majaka rolli ja noh,
ütleme nii, et kontorisse tunnistab, kasutasin aega ka isiklike asjade ajamiseks, aga, aga ütleme, nii-öelda laiemas plaanis vaatama, vaadates on see siiski selline rumal, rumal tegu ja selliseid asju ei tohiks sündida, ma mõtlen, et kas need, kas need inimesed ei õpi või mis
K6: probleeme lõppude lõpuks on. No sa ütled, et ma olen sellega nõus, et see on nagu arusaamatu, millega ma pigem ei ole nõus, et see on lubamatu, et see on nende arvates lubatav.
Mitte midagi ei juhtu ju Riigikogu liikmega, kes ohverdavad nende asjadega, kui me meenutame, et Riigikogu liige on lasknud küüniliselt oma nii-öelda naise autoliisingut kinni maksta ja sellest juhtumist midagi Põhja-Eesti Regionaalhaigla
juhatuse esimehe vastu esitatakse. Kuriteokahtlustuse eks, kui ta käib oma naisega puhkama, siis nii-öelda komandeeringu sildi all, aga Valdo Randperega kahjuks ei juhtu mitte midagi.
Peale seda, kui tema oma partei teda ainult korrale kutsuda. Aga seda on ka vist palju praegu loota.
K5: Nojah, ega see korralekutsumine noh, see, selles see korralekutsumine saab, milles siis väljenduda, et paluda Valdo Randpere Lacto parlamendis.
Priit Hõbemägi: Minu maksu, ta ju noh, maksab tagasi vähemalt, ja oma, aga ma mõtlen seda, et kas siis ei ole nagu võimalik, nii nagu igas normaalses äriettevõttes, et kui sa teed mingisugust kulusid, et sa katad selle seda tõestad, et sa oled
mingisuguseid kulusid teinud, et sellest kõigest on suurfirmale kasu ja, ja ja osariigiettevõtte või riigiasutusi saab sellest aru, et niikui kui Politsei ja Piirivalveameti peadirektori omavahel kokku ostma kalleid kõrvaklappe ja matkasaapad
ühesõnaga siis said kõik aru, et see on nagunii bridži homme, et see on nagu
ebavajalik kulu. Aga kui Randpere vastab sellele küsimusele, et miks ta selliseid kulusid teevad, siis ta tsiteerin ajalehte Postimees Riigikogus on selline
praktika, et kui Riigikogu liige läheb ametlikule välislähetusel, aga jääb isiklikes asjades kauemaks kui on vajalik, saab kuluhüvitistest katta poole lähetuse maksu, ma küsin, mis asi Riigikogus on selline praktika, maksumaksjad maksavad ühisesse potti raha ja siis Riigikogus on selline praktika,
kui, kui öeldakse, et meil on selline praktika see tähendab seda, et see ei ole reguleeritud seadusega. Aga meil on selline komme välja
väljakujunenud, me pistame käe sügavalt sellesse ühisesse rahakotti, võtame sealt välja, nii palju kui meil parajasti vaja ja küll ei võtnud sada protsenti, aga aga võtan viiskümmend protsenti, aga minu meelest see nagu selle tegu ei vabanda mitte kuidagi.
K6: Ja kahjuks see on üks neid väheseid asju parlamendis, milles ka Riigikogu liikmete hulgas valitseb haruldane üksmeel,
et nende nii-öelda erisoodustuste kaotamise selles nad kuidagi või noh, siis nende säilitamiseks olemasoleval kujul on kõik see on niisugune parteideülene märk, et kõik on nagu sellega nõus, et loomulikult see teeb meie elu mugavamaks, et
et noh, mina, asutus lugesin, et mul on lihtsalt nagu
piinlik selle loo pärast, et et Randpere ei ole nüüd nii vaene mees, et ta peaks. Et noh, et,
et kuidas inimesed tõesti sellise avalduse nagu kirjutavad oma oma finantsseisu arvestades, aga tuleb välja, et et see väike väike häbi läheb mööda kerge punastega ja ja lisada juurde
Priit Hõbemägi: midagi viissada eurot. Viiese sõnul rikkamaks
kulud vähenevad viiesaja euro korraks punastad ja siis ütleme, et noh, mis need
lollid seal seletavat. No jah, et ega meiegi võimuses pole siin mitte midagi rohkem teha kui, kui näpuga näidata elu on näidanud, et osa inimesi õpib osa õppe
abi on olnud neid, kes on selliseid kulutusi teinud, kes on neid, kellele see plekke on külge jäänud, noh, me mäletame seda õnnetut majoneesi kindlat mäletame
seda, kuidas, kas või Kalle Muuli esitas kunagi kaheksakümne kahe eurose arve kuluhüvitisi ja mille eest ta pärast mida ta maksis tagasi ja ja millest ta vabandas väga hea, et ta seda tegi. Et kui ta käis Tiit Pruuli sünnipäeval ja sõitis laevaga sel teemal, kirjutab muide
üks inimene, kes kes oli ka sellel üritusel Mart Soidro nimelt ja meenutab seda juhtumit ja, ja noh, peaks ütlema niimoodi, et on pisikesed asjad, aga nad jäävad nagu mingisugune pigi saapa talla külge kinni. Et
päris puhtaks sellest ei, ei Randpere ei saa sellest päris puhtaks, siis ei saa selles Kundla sellest kunagi puhtaks. Kalle Muuli jääb see külge, nii et mida parem on ikkagi vaadata, kas viiesaja euro pärast tasub oma mainet täitsa ja teevad
K6: sekkuda, aga mitte ainult nende saapa külge ei jää see, vaid tegelikult ikkagi määrib ju Riigikogu mainet ja iga igakordset iga selline juhtum väärib ka Riigikogu mainet, nii et noh ennekõike seda silmas pidades peaksid nad nii-öelda kollektiivselt endale aru andma, et et selliseid tundlaid
K5: võimalused ei oleks tundlaid Muuli siit või veerand peresid ja see, see on see kõige hullem asi selle juures, et et piisab sellest, et täpselt, et üks Valdo Randpere, eks ole, nüüd tegi niisuguse viiesaja eurose. Ja, ja ma ütleks fopaa vaid niisugust trikki
ja siis nüüd on, eks ole, kõigil võimalus näägutada kogu Riigikogu kallal ja see, see ohtlikuks võib muutuda sellel hetkel nagu sa siin Priit, enne viitasid, et otsuseid teevad lõpuks, eks ole,
vanemad vanemad ja valged inimesed Briti saartel, eks ole, nagu peaksid referendumil, et see võib ka Eestis ühel hetkel olla mingisugune situatsioon, kus näiteks väga halval väga halvad asjad olnud juhtumisi, kui
kokku juhtumise korral keegi näiteks teeb Eestis referendum, et kas meil on vaja parlamentaarset riiki või presidentaalse triikima. Ja siis ja siis, eks ole, kui on kindlasti võimalik
kella esile tuua kõikide neid nendesamade eelnimetatud tegelaste fopaad riigi raha kasutamisel siis on ju jube lihtne hääletada, maha idee parlamentaarsest riigist näiteks.
Priit Hõbemägi: Nojah, no teine asi, mis sellega kõik on seotud, on kahtlemata see, et et kui kedagi siis nii-öelda Riigikogu liige juhtub sellise jamaga vahele jääma, et siis tekib kohe mingisugune oma omamoodi nagu ringkaitse tekib kohe. Et me oleme seda korduvalt oleme
kuulnud ja näinud seda, kuidas Riigikogu juhatus või juhataja siis sõltuvalt olukorrast ütleb, et seda, et me ei jõua kõiki kontrollida. Et me ei, me ei jõua neid kõiki kontrollida. No Reformierakonna fraktsiooni esimees Urve Tiidus tuletas meelde, et kord on kehtestatud ja
ja, ja tõepoolest, et kuluhüvitisest kasutada ainult osa lennulennupileti hinnaks. See kõik jätab väljaspoole ikkagi
sellise mulje, et see toimub mingisugune pisike, suhteliselt väikeste summade nimel toimub mingisugune pisikene ropendamine. See on inetu ja see on nagu rumal ja tõepoolest inimesed võiksid õppida, aga, aga eks me oleme näinud ka seda, et miskipärast inimesed inimestele õppimine läheb
K6: ja, ja kui me tõmbame nüüd jah.
K5: Ja ma lihtsalt tahtsin öelda, et see, kes Riigikogus seal kontrolli ei olegi seal on ju,
ma olen ise ju Riigikogu liige olnud ja ma tean, mis moodi see kuluhüvitiste dokumente esitama igaüks esitab nad ise. Ega seal keegi kontrolli kontrollida fraktsiooniga Riigikogu juhatus, igaüks esitab ise oma paberid ja alles siis, kui mingisugune asi tundub seal raamatupidamisel väga segane, siis küsitakse seda tagurpidi tagasi. Nii et selles mõttes see kontroll on ainult igal Riigikogu liige,
iseendal selle, selle asja üle. Keegi teine seda ei kontrolli.
K6: No nõus, aga ikkagi parteidel peab ka olema ikkagi eeleemal võimaluse oma inimesi on järgmine samm, võiks õnnelikumaid liikmeid ohjeldada,
K5: ei see ongi see on juba järgmine samm, et küllap siis, kui mingi jama välja tuleb, väikelapsi nendega tegeletakse neid kantsel tahetakse aga see esimene samm nii-öelda avaldus kulude hüvitamiseks sellele iga Riigikogu liige ise ja seda ei kontrolli keegi seda ei vaata keegi üle enam. Nii et, et selles mõttes,
kas see ongi, me ju eeldame seda, et Riigikokku valitud inimene on vastutusvõimeline, ta teeb meile seaduse, ta korraldab meie elu.
K6: Nojah, ma tõmbaksin niisugused nad võib-olla mõne tunni natuke meelevaldse paralleeli selle projektiga, aga
kui me vaatame, noh, läksid, oli ju ka näide sellest, mida me ka näeme näiteks Ameerikas toonud rambi võidukäigust, eks ole, populism võtab praegu ühe nii-öelda positsiooni ühe tugipunkti teise järel ja ei olegi kellelgi teisel pool nagu midagi vastu panna, siis siis osa sellest nendest hääletustööst
on tegelikult puhtalt Eesti presidendi vastu, ehk selle nii-öelda valitseva kliki vastu, eks ole. Ja osa sellest mainest ongi, et see valitsev klikk lendab ta ise puhkab seal meie maksumaksja raha eest. Keegi selle vastu midagi ette ei saa võtta. Just nagu pisike detail, aga aga kõik sellised
näiteid kogumina on see kohapraad või, või viiesaja eurone taotlus Tai lennupileti puhul. Loodavadki selle baasi, mille pinnal
me võime noh, ekraanilaadsetes, populistlik erakondades väga edukaid tulemusi teha erinevatel valimistel ja referendumitel sel nädalal üks hästi huvitav uuring
Priit Hõbemägi: avaldatud ja selles kirjutises Postimees kirjutas sellest, et Eesti erakonnad vananevad ja erakondade liikmeskonnast moodustavad suure osa kuuekümne ühe aastased ja vanemad.
Ja me teame seda, et keskmised vanused on siis siin konservid, dekreet, keskmine vanus on viiskümmend kuus, Keskerakonnale viiskümmend neli, sotsidele viiskümmend
kaks Vabaerakonnal viiskümmend üks ja IRL-il nelikümmend viis ja Eesti Reformierakonnal on nelikümmend üks, et seal toimuvad mitmesugused sellised,
et noh järeldus, mitmesuguseid järeldusi teha, et erakonnad ei sõltu enam nii-öelda oma liikmete ja arvamustega seisukohtadest, et selline kaks vastupidist tendentsi, et et erakondade liikmed muutuvad üha vana vanemaks ja nad ei ole enam nii aktiivselt sellega
selle tõttu samal ajal erakondade juhtkonnad muutuvad valdavalt nooremaks. Ehk C-omavaheline lõhe nagu suureneb ja samal ajal
ei pea need nooremad inimesed, kes erakonda juhivad, siis nuiama mingisugust liikmemaksu, vaid nemad võitlevad hoopis nii-öelda riigikassast tuleva erakonnale määratud raha
raha eest ja neil on vaja sisuliselt üks kord nelja aasta jooksul seda, nende valijaid.
Selleks, et neid tagasi valitakse, aga nad ei tegele nendega nagu kogu aeg. Et ja
võib-olla, et see, mis juhtus siis Inglismaal on ka osaliselt sellega seotud. Et need, kui vanemad ja vanemad ja pettunud inimesed hääletasid, siis nooremad inimesed maha, see oli just nimelt nagu ta ütles, et see kes tervis mendi, selle nagu lõhe vastu ja nii edasi, nii edasi.
Aga noh, peab ütlema muidugi, et sellist sellist
ütleme niimoodi tervet mõistust, mis suudaks raha rahahimu võimuhimu ja need kõik asjad kuidagi maha hääletada ja panna protsessi juhtima ausalt õiglaselt ja alati nii-öelda võrdselt on muidugi väga.
K5: No kuule, erakondades Eestis ju on, on selge, mille või mingit saladust sellest, et et kui nendes erakondades, kus on kümme tuhat ja rohkem liiget,
et nendest kümnest tuhandest võib-olla mingisugune napilt kolmandik on, on üldse aktiivsed ja üldse kuidagi ilmutavad ennast erakonna tegevuses käivad vahekorra aastas mingisugusel koosolekul või maksavad liikmemaksu. Ja, ja see ikka, aga keegi ei taha sellest
olukorrast seda muutust teha, sellepärast et see võiks olla nagu piinlik, kui sa saad äkki aru, et sinu rohkem kui kümnest tuhandest liikmest on kaks kolmandikku,
kui tegelikult ei ole või on sinna jumal teab mis asjaoludel sinna nimekirja mitu aastat tagasi sattunud mingis meeltesegadushoos või, või kellegi teise meeltesegadushoos. Nii et, et
ja, ja kui sa võtad täpselt selle liikmemaksu osa noh, tüüpiliselt erakonnas liikmemaksu
Priit Hõbemägi: pani,
kadus ära liikmemaks on vist, on, eks ole, te olete korraga ära meil ehk praktiliselt seda ei ole ja suure kuumusega nende kuldse kuldsel jupsib, aga noh, ma tahtsin seda öelda, et need erakonnad ise paistab, et vananemise pärast väga ei muretse, selle pärast, et nii nagu on
kroone või, või siis küsitletutest või siis Remove pakuvad need okkad on öelnud, et et et mis seal siis ikka nii väga, et vananevad, siis vananevad. Aga sellisel ühe tekkimine on muidugi muidugi kurb praegu Tartu stuudio saates ja potentsiaalse sõna.
-:
Priit Hõbemägi: Sidesideprobleemide kohta ütleks selle kohta siis piiks nii-öelda ja ma arvan, et laseme neil siis natuke seda pulti remont ja teeme väikese pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas Hannes Astok, võib-olla Tartus on olemas.
No tore, meie, meie lugeja, meie lugeja Indrek Tarand saatis teateid, muide huvitav paralleel pressiti Randpere ning teiste selliste vahel peitub mõne aasta taguses Briti parlamendiliikmete kuluhüvitiste skandaali vahel.
Ka siis, kui lubate seemned kodanike totaalseks umbusuks poliitilise klassi suhtes. Seltsimehed ehitasid, on talle pardi mõjust maa, no jah, igasuguseid asju, aga, aga see tegelikult
K6: vaadake, kui ohtlik see on, eks ole, et kõige hullem stsenaarium on see, et meil on sügisel Donald Trump on Ameerika Ühendriikide president ja tänu sellisele mehele
Priit Hõbemägi: ärme ärme nüüd sekkuma Ameerika Ühendriikide sisepoliitikas, on tänu sellele protestivaimu läinud, mis siis valijate hulgas on ka meie võime küll sekkuda, aga me ei ole mingisugust poliitikat siin nii-öelda sõna sõna selles traditsioonilises mõttes loomulik,
et me siin igaüks teeb oma poliitikat ja selles mõttes ma olen ammu seisukohal, et ajakirjanikud on poliitikasse sekkunud ajakirjanikud teevad poliitikat neil on omad agendad ja kui me vaatame, kas või noh, mõndagi nimega noh, kas või Krister Paris, kes väga selgelt päevalehes ajab oma poliitilist agendat, et jutt
selles, et ajakirjandus on neutraalne, sõltumatu, ei päde tänapäeval, aga sellest hoolimata meie ma arvan, et meie võime küll
öelda Donald Trumpi kohta, mida iganes me tahame ja,
ja trampida tema renomee peal neid ja siis oodata seda hetke kaks veidra, kaks veider soenguga mees, kel mõlemal on kogu aeg see päev Sergei on siis Boriss on tulnud ka, satuvad kokku ja teevad teineteisele musi nagu Brežnev ühel hetkel, et vaatame, mis siis sellest
sellest tuleb, ma arvan, et hullemat ei saa tulla, kui Brežnev oli ikkagi omavahelisest armastusest, aga
vähemasti toimub kas me räägime siis riputan, räägime Eesti presidendist Lääne-Eestis, räägime Eesti presidenti ka mitte, ka olemasolev või istuv nagu britid ütlevad. Ei istu jah, ütleme jalutav president ja Toomas Vindi
Ilves pidas ilusad, enne jaanipäeva ajal kui keegi tahab seda kommenteerida, siis on see täitsa võime.
K6: No seal ju tegelikult võiduparaadil ainus nii-öelda kommenteerimist vääriv asi oli see, et sada kilomeetrit Vene piirist lendas strateegiline pommitaja B viiskümmend kaks mis kindlasti venelastel tõmbas nii-öelda silme eest ruudulise, eks, et et see oli Maarja.
Muidu ju kaitseliitlase Suur niisugune nii-öelda liitlaste sõber ja nii edasi, aga see oli see koht, kus ma mõtlesin, et äkki natuke nagu liiga kompama piire ka selle asjaga. Strateegia
Priit Hõbemägi: ei ole kaitserelv on ju, et kui sellised asjad sõjas tegelikult käiku läheksid, siis juba Eesti kohapeal oleks üks suur must auk ajal mingisugust Ain Mayeri juttu siin juba, et õpetaja ja relvadega kolistamine selline pidi vaadates meediat vaadates hoopis teine asi päris siis Rossija Vene telekanal reostatud ei tähelepanust,
need olid need ründelennukit olid ründelennukid A kümme, mis maandusid siis maantee pikendusele, milles tehti suuruudised
jagava juures ja minu meelest vana uudis, et jälle sada kilomeetrit Vene piirist on loodud uus siis NATO ei ole sellest midagi ei oleks
veel kahe ülelennule veel jõudnud reageerida. Ma ütlen, et aga, et see, et, et siiski tuleks meenutada, et, et Nõukogude Liit ise ehitus selle tee laienduse siin väga las see oli küll, oli veel ka Nõukogude Liidu ajal oli ainukene koht, kus, kus sai proovida ka
mitu kilomeetrit tunnis Žiguli Rand siis lõppude lõpuks kohta
K5: veel, mida ei ole, mis on ka päris heas korras, kui ta sõidab sealt Virtsu poole Pärnust, niisiis seal on ka üks, üks selline samasugune tee laiendus, mis aga senini päris heas korras ja mõistavad.
K6: No mingi põhjus muidugi ei saa, aga kümne sama maanduda ju Pärnu ja Tartu maanteedele. Ja, ja, ja aga Peterburi teele nii-öelda see kiirteelõigule ikka leiad niisuguse kilomeetrise edasi selle koha peal, et puhtaks ja sinna ta tuleb kenasti maha, nii et
Priit Hõbemägi: just nimelt, aga ma tulles korraks selle selle Saksa välisminister Steinmeier juurde tagasi tõepoolest ta jõudis sel nädalal öelda sellise lause, et lõpetage see relvadega kolistamine seal Vene piiri ääres ära
ja kui palju nüüd noh, nii-öelda ajalise järgnevuse, mis siis nagu edasi edasi juhtus, siis oli projekt siit ja siis järgmise päeva hommikul teatas siis seda ilma ja kutsus, kutsus kokku Euroopa Liidu asutajaliige
liikmeline asutajaliikmete välisministrit, jättes nii-öelda suuremale kõik need ülejäänud riigid lihtsalt üle kahekümne riigi kätte, siin nii-öelda rumala näoga lahti, me vaatame, mis nüüd nagu toimus, et
mis asjus selline konklaav nagu seda nimetatakse konklaav konklaav kutsuti kokku ja, ja kuidas siis nüüd on, kuidas me nüüd siis edasi läheme, et kas nüüd hakkabki niimoodi olema, et
ühele noh, nagu me aru saame, et kui britid lähevad välja siis Saksamaa ja Prantsusmaa
on need, kes, kelle mõjusalt tugevnev, eks ole, ja kui britid olid sellised liberaalsemad ja Ameerika meelsemalt samas siis, siis Prantsusmaa on üsna sellist
konservatiivset riikliku majanduse poliitika reguleerimist toetav ja Saksamaa siis kõigub seal nagu vahepeal, aga noh, need Vene huvid on muidugi suure tagamaid ja
K6: nelja tee Suurbritannia tegelikult noh, me oleme alguse juurde tagasi ka Suurbritannia oli just see nii-öelda suhteliselt nagu vene kriitiline. Siis nii-öelda meie liitlane Baltikumi liitlane, et saab nüüd näha, kuidas
puud muud nii-öelda seisukohta hakatakse ümber Berliini telje puhul, aga aga lähme eestlaste juurde tagasi
K5: ja just selles mõttes ongi nagu huvitav vaadata seda, et kui nüüd kuidas siis nüüd näiteks Sotsiaaldemokraatliku Erakonna esimees Jevgeni Ossinovski, mida ütles, pressiti peale ütles sellise toreda lausunud oma avalduses kirjutanud David Cameron mängis vene ruletti, tulistas oma ajud välja.
Priit Hõbemägi: No ta väga tubli selline,
K6: aga kahjuks ei jõua toetajate hulga ajaloo edukaimate Euroopa rahu projekti, nii et
K5: ja, ja mis, mis iganes, aga noh, ühesõnaga siiski nagu
ma, ma ei saa nagu sellest Jevgeni Ossinovskist aru, ma pean tunnistama, et võib-olla ma olen rumal.
Tema viimase sõnavõtud lähevad, aga aina niisuguseks teravamaks räigem maks ja minu meelest ka see, mis ületab igasugused hea maitse piire ka rahvusvahelises suhtlemises. Et, et, et, et milleks seda vaja on näiteks talongid halvad nõuandjad, seal tema, see PR-rühm, kes talle nõu annab või, või on ta ise selline nagu noh,
K6: ta ise on selline ja ta ütleb seda selleks, et sina seda praegu tsiteeriksin siin see, aga, aga ma pean mõnusaid toimimine
K5: ja ei, ei toimi selles mõttes, et see tekitab minus usaldust selle erakonna vastu, ma olen seda erakonda sellest erakonnast väga lugu pidanud, pikki aastaid kuigi ma ei ole tema poolt valinud, aga
K6: No panustama. Nii-Öelda natsirežiimi hetkelise Repsi järele jääb silma, ei hakka tsiteerima ja veel vähem.
K5: No eks ole, Ojulandi tsiteerima, kes, eks ole, õnnitleb eesti rahvast ja, ja Briti selle puhul, et neil õnnestus sakslaste ees selg sirgeks lüüa või midagi sellist, aga et, et noh, kas kas see on siis nagu see, mida me nüüd siis me kaotame oma riigijuhtidelt, kes, kes ütlevad siis nüüd meie hea liitlasega peaministri kohta, et tulistas endal ajud sodiks palju õnne.
K6: Aga põhimõtteliselt on ju Ossinovskil õigus, et ronin teose võime siin ma võinuksin suitsiidi täiesti vaba.
K5: Me võime siin seda igasugustes, noh siis, aga küll me sellest kõige arusaam, et, et
Cameron mängis suurt mängu ja, ja kaotas, eks ole.
Aga et kas me peame seda sellisel moel väljendama. Ma jään nagu eriarvamusele selles osas, et ma ei arva, et me peame nagu populismis nagu võidujooks, et kes siis nagu räige mate avaldustega suudab esineda Eesti poliitika,
sest et Tsahkna räägib ka siin, et nüüd me oleme, eks ole, Putinile kõik kaardid kätte mänginud Putini ooperi, Kremli šampanjat, eks ole. Ja noh, et meil
K6: seesama Eesti abiturient või meinstriim peavoolu siis parteid üritavad ju ka sellest populismi võidulainele nüüd sealt nagu midagi müüdavates, olen, olen tulemusega välja eksida, kangemast seisukohaga, see välja hüpata, seda rohkem on sul täna šansi pildile jäänud, et,
K5: et noh, selles mõttes sa kaotad nagu oma viimased valijad ära, kes olid, eks ole, sest populistide ka võidu sai, jõuan kuni joosta.
K6: No nii ja naa IRL üritab seda teha, ei ole. Seni õnnestunud ja neil on tulnud
Priit Hõbemägi: järjekordne lugejakiri kirjad seekord kirjutab meile lugeja Margus Järv ja ütleb, et konkreetne pea viiskümmend kaks, millest me jutu ehitati, viiskümmend aastat tagasi tuhande üheksasaja kuuekümne kuuendal aastal, see tähendab, see viiskümmend aastat vana, seda võib-olla
kahega võrreldes. No ma ei tea, kas võib Mart võib, on kahekohaline, olulised
K6: suurem, aga noh, see, see tegelikult see kontseptsioon asja juures on, et see on ründerelv. Et sellega ei kaitse ühtegi territooriumi, sellega pommitatakse vaid pommitatakse mingeid suuri linnu.
Priit Hõbemägi: Selge, nii võtame selle teadmiseks, aga pidime hakkama siis rääkima Eesti presidendikandidaadi kandidaatidest järjekordsed uuringuid, mida siis ma
ma saan aru, et kõige rohkem teenivad siis kogu sellest presidendikampaaniasse ei ole veel kampaania kampaanias kampaanias teenivad uuringufirmad, kes nagu
pidevalt iga nädal on vähemasti kaks mingisuguste uuringute selle eest, noh tuleb korralik kopikas neile. Nii, ja me ei saa mitte midagi uut teada peale selle, et liidripositsioonil endised Kaljurand ja, ja et neid, kes ei oska öelda neid on mõnevõrra vähem ja Savisaar on veidi tõusnud ja Siim Kallas veidi langenud ja
Jõks on teinud nõks. Ja hüpanud ülespoole, Indrek Tarand on langenud ja, ja muud kandidaadid see nullis. Ja
aga huvitav oli võib-olla see küsitlused, keda ei taheta presidendiga tõepoolest tehti veel selline
selline uuring ka. Ja siis ei taheta valdavalt Edgar Savisaart viiskümmend üks protsenti, Mart Helmet kakskümmend kolm protsenti, Siim Kallast, kakskümmend kaks protsenti, Mailis Repsi. Kaksteist protsenti, aga siin tuleb muidugi silmas pidada seda, et
et et need, kes isiksused, kes äratavad sellist nagu tugevat reaktsiooni, et need saavad alati rohkem poolthääli ja nad saavad ka rohkem vastuhääli, nii et need kaks
mündi pooled käivad, käivad omavahel koostööd selle järgi võiks öelda, et kolm protsenti ei ole Allar Jõksi vastu, et kas tema, millised on tema siis nagu
K6: tegelikult see päris hea, ütleme see põllu peal nii-öelda või valijameeste kogus on, on see positsioon, kus sul on ikkagi võimalikult vähe vastaseid. Noh, ütleme, Savisaare, sest kui me vaatame seitse, üks protsenti eestlastest ei, ei tahaks näha Savisaar
presidendina, et noh, see ei vajagi nagu täiendavatest kommenteerimist, et et põhimõttelised inimesed ei taha, et Savisaar presidendiks saaks. Aga tähelepanuväärne on näiteks see, et kakskümmend kaks protsenti ei sooviks näha ka Siim Kallast selle koha peal
ja, ja, ja selles võtmes kindlasti mu, väga tähelepanelikult
kandidaadid näevad oma positsiooni, et, et, et nad oleksid võimalikult seal nii-öelda tagumises otsas selles küsitluses ja Allar Jõksi positsioon on üllatavalt head, on ta kas sobib või või jätab nii-öelda külmaks ja see teine variant
täiesti sobib julgelt jälile saada,
K5: välja saate kaasa või siiski juhin tähelepanu, et Eesti Vabariigis valib presidendi parlament või valimiskogu. Et selles mõttes see, kas rahvas kedagi vähem või rohkem palavalt armastab, see, see kahjuks ei mängi nagu erilist rolli selles
K6: mängija Reformierakonna jaoks mängib sellist rolli et nad ei suuda kuude kaupa isegi nii-öelda paika panna, et kes siis on nende kandidaat vägagi mängimisele.
K5: Kui te lugesite nüüd lõpuks, eks ole, lõpuks ainus, kes julges siis tõe välja öelda ja Andrus Ansip, kes ühes intervjuus ütles vist oli see Eesti Raadios ütles, et Reformierakond ei peakski trügima oma kandidaadiga, et mitte kõiki kohti endaga
saada. Et et kui see on see asi, siis, siis noh, ongi see mõistlik nagu välja öelda, et me ei osale selles mängus nii nagu ka eelmistel presidendivalimistel Reformierakond, et meil ei olegi kandidaati, me toetame Ilvest. Et kui see mäng käib selle peale nagu siis võib-olla peakski seda ütlema.
Mina nagu mitte nagu keerutama ja ootame seda populaarsusküsitlusi, et, et lõpuks nagu Reformierakonna liikmed ei saagi enam aru, et mismoodi nende erakond siis funktsioneerib ja mismoodi seal kandidaate vale
Priit Hõbemägi: oleks nagu vähe vähehaaval siin juba osade prominentsemad kandidaadi kandidaadid juba juhe hakkab kokku jooksma, nii et veerandsada omavalitsusjuhti
tegi avalduse, et nad sooviksid valimiskogus toetada valijameeste kogus Siim Kallas toetada see on nüüd väga selge reaktsioon sellele venival protsessile, mis siis seal Reformierakonnas toimub. Et justkui midagi tehakse, aga tegelikult ei tehta mitte midagi, et
antakse mingisugune selge, selge indikatsioon, et Kallas täitsa ilmselgelt frustreerunud kogu selle kogu selle tegevuse käigus siin, et noh, et millal siis ometi ükskord ja mida nii et ta nagu annab signaali, et aga vot selles kohas olema võiksime olla juba täitsa nagu üles seatud.
K6: Ja seal oli palju Kaljurand kannatlikult ootab selle grillimise või ta talub seda grillimist väga vaiksel tulel on ju kõik need kuud, et nad teavad, et Kaljurand oli
Priit Hõbemägi: ähvardanud, et kui ta presidendiks siis aasta astub erakonda õige hoiak jalge alt ja
K5: Kallas on öelnud vastupidist vist ei ole siis
Priit Hõbemägi: ja et igal juhul on meil siin selle asjaga on siin noh, ma ei teagi, kas nüüd palju meil on vist veel mingisugune kokku poolteist kuud aega selle hetkeni, kui siis need kandidaadid üles seatakse.
Et kakskümmend üheksa august toimub presidendi juba kuu-kaks kuud ja et me võime siin ette lugeda neid mingisuguseid neid populaarsuse tabeleid ja mõõtmisi mõõdetakse neid, kes tahavad ja mõned,
eks need, kes ei taha enam autosid, võime neid lugeda siin, aga ütleme, lausa
et kogu see on noh, mida on juba varem öelnud, et see on muutunud, see esiteks see muutub, see on muutunud juba üsna igavaks, et me isegi nagu erutunud nendest nendest tabelitest mingisuguseid suuri sündmusi
siin ei ole siin ei saa tõenäoliselt kedagi uut enam. Nagu musta hobusena sisse kapata, kõik enam-vähem kõik.
Kui need ei ole mingisuguseid kultuuritegelased, kes ei saa
poliitikute toetust, et esiti ühest küljest see vindub, see on selline väga tüütu protsess, uudiseid ei ole ja noh, selle kõige tõttu kaob ära ka sellise presidendivalimiste minu meelest. Nagu kuidagi võiks olla sellist ühiskonda erastada või selline nagu positiivne mõju, et nii et nüüd me
et tuleb uus mees ja võib-olla see suudab kuidagi
teha natuke teistmoodi kui eelmine mees andmata hinnanguid või isiklikke sümpaatiaid väljendamata, aga noh, muutused käivad
K5: ja, ja siis, et kui me nüüd vaatame ka seda, mida siis see on ka lugupeetud väljaanded, teevad siis noh, arutletakse kes kellel presidentidest on üks või teine keel, keeleoskus parem, aga aga noh, et ta räägiks nagu sisust, et ikkagi nagu kõigil president Ilves ütles, et
K6: ei no selge, nõus selles mõttes, et kui me rõhutame, et president on meil väga välissuhtluses väga oluline on persoon kiire oskama ka
Priit Hõbemägi: vaata siinkohal me peame oma kioski, paneme kinni, tõmbame luugid ette kell on juba nii palju. Täname teid ja hetke ilusat päikselist nädalavahetust ja kohtume taas nädala pärast
-: