K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Kuku raadio, siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits. Mart Luik ja Priit Hõbemägi seda president Lennart Meri ütlust, et Eestile on kombeks üks president korraga tasub korrata ja tasub korrata eriti. Nüüd, kui on jäänud vaid mõned päevad presidendivalimiste alguseni. Ja
kui jälgida meediat, siis paistab, et täiesti kindlalt presidendikandidaat on kõik nurgatagused täis.
Ja tihtipeale võiks küsida, et kus on nende inimeste.
-:
Priit Hõbemägi: No ma ei oskagi enam mitte nüüd aususega, kus nende terve mõistus on, kui nad väidavad taolisi asju, et et,
et see kandidaat või teine kandidaat valitakse nüüd täiesti kindlalt ära, sellepärast et kõik märgid seda näitavad, ma saan aru, et isegi kui hall kardinal Rain Rosimannus oma värskes intervjuus ütleb, et ei ole siin midagi kindlat.
Aga sellest hoolimata ma kuulsin, mis
jah, eile rääkis.
Sotsiaaldemokraatlikust erakonnast Andres Anvelt rääkis raadios tõesti veendunud selles, kuidas Eiki Nestor esimeses esimeses voorus esimese raksuga kohe presidendiks ära valitakse ka Eiki Nestor ütleb ka ise ajakirja ja ajalehepealkirjad ehk valitakse mind kohe ära. No
minu lugu kogu lugupidamisega, ära Anvelti, kui,
kui härra Nestori vastu, et ma võiksin siinsamas mürki võtta ja tuletage meelde, kui niimoodi juhtub ja, ja, ja ma mõtlen seda, et mispärast selliseid asju üldse nüüd on vaja väita, mis on täiesti ilmselgelt üheksakümne üheksa koma üheksasaja üheksakümne üheksa protsendiliselt väär.
K4: Ma, ma olen enda peas nagu selle selle vastuse nagu välja mõelnud, et mind on ka nagu vaevanud, miks nad nii noh, niisuguseid kummalisi avaldusi teevad selle, et seekord on nüüd presidendivalimised, noh, niivõrd
šõu, poliitiku puhas meelelahutus, et, et selles mõttes, et seal lubavad kõik osapooled justkui nagu konsensuslikult lubavad endale ka avaldusi, mis ei päde. Üks sõu elemendid asja juurde väga,
väga ilmekalt seda, seda, kuivõrd on tegemist nii suure poliitšõuga. Võis, võis näha ka suurel ekraanil, kui Kanal kaks tegi, siis nii-öelda suurt presidendid Matti Mai teiste vaatasid Põderist selline,
siis noh, minu jaoks minu maitse jaoks oli ta ka nagu saade sellega debatti sellega ära rikutud, et vahepeal olid mingisugune jant Likud.
Sketšid on ju nende kandidaatidega, et
et noh, ei olnud, ei naljakas ega ega jäänud ka väga midagi juurde, nii pigem tõmbas nagu seda sisulist debatti maha, aga aga ma kujutan ette, et rahvale väga meeldisid sellised toona trambiti jälle nii-öelda teispool teispool lauda istumas ja, ja nendes ketsides ja, ja et noh, parem kui, kui võib-olla ma ei tea.
Eesti otsib superstaari ja sel hooajal on ilmselt on nagu parim šõu Eesti otsib presidenti ja, ja seda täpselt niimoodi ka poliitringkondades praegu on võetud.
Heldur Meerits: No kui, kui nüüd otsida selles suures meelelahutuse, et rallis ka mingisugune
positiivselt ja ratsionaalset iva siis või võib-olla et, et praegu testitakse kõigi nende kandidaatide vastupidavust ja et, et me lihtsalt, ma mäletan, et kui Toomas Hendrik Ilvese ametisse sai, et, et siis ta oli pigem vist mitte siiski positiivselt üllatunud, et ennäe, et, et presidendil polegi puhkust ette nähtud.
Ja et, et noh, nüüd, kes, kes selle juurde praeguse meelelahutus nagu laine läbi suudab teha, ehk ehk ta siis suudab ka viis aastat presidendi ametis vastu pidada,
Priit Hõbemägi: aga kas ei teki ka selle häirib siiski see, et peaaegu üldse puudub arutelu selle üle, millist presidenti Eesti praegu vajab ja milline nendest olemasolev,
kes kandidaatidest ja kandidaadi kandidaatidest on siis sellised, kes
Eesti ees seisvaid ülesandeid maailmas suudaks kõige paremini rakendada, ei me räägime, räägime mingisugustest muudest asjadest, et kas kas keegi aitab Keskerakonnal presidenti teha või et kesk
keskelt mingis kas saab kolm häält laenata või kes on kes on Istanbulis menti vastane või ei ole, aga, aga kui me peaksime nagu arutama selle üle, et et millist presidenti Eesti vajab ajal, mil
britid lahkuda Euroopa Liidust kui on suhteliselt segane seis. Ameerika presidendivalimiste kui ka Euroopa Liit
peab endale looma mingisuguse uue kuvandi, milline inimene peaks siis olema Eesti Vabariigi president, milline peaks olema tema mõjujõud, milliste laudade taga ta peaks olema, kas ta peaks seal suutma sõna võtta, kas tal peaks olema seal kogemused ja peaks olema värske leht. Sellest maikuule vestlustega, aga tõepoolest nagu seesama sisse
Eiki Nestor ütles, et teda püüti meelitada mingisugusesse sketši, kus ta oleks mai, tea, pidanud poseerima kodumasinatega no see ületab suguse terve mõistuse piiri ei ole vaja Eestile presidenti, kes kodumasinaga hästi kokku sobib, on vaja presidenti, kes suudaks hästi Eestit esindada ja suudaks eestlastega samal ajal ka rääkida, mis on ka tagasi,
K4: kujunes nõnda välja ju peamiselt Siim Kallase süü nii-öelda, kuna Siim Kallas tegi väga varajase avanguga kus poliitilised midagi kokku lepitud ei olnud mingid arengud reaalselt veel kuhugi ei olnud jõudnud,
tuli mees, ütles, et mina tahan presidendiks saada ja hakkas, pani endale staabi kokku ja hakkas süsteemselt selle nimel töötama. Ja tõmbas asja käima nii-öelda pooltunniga tema oma erakond ei tahtnud kuude kaupa sellest midagi võlgu.
K6: Õieti tegi ta lükkas jalaga tagumikku nii-öelda, et hakkame, panid nad ei ole, et, et mina lähen igal juhul lõpuni. Ja, ja reform
K4: erakonnas mitmed inimesed ehmatasid ära, et äkki lähebki erakond lõhki ja, ja olid nii-öelda üks viltuse suuga sunnitud ka Siim Kallast toetama, kuigi nad tema toetajate hulka kuuluv, et
et et sealt see šõu niimoodi käima läkski ja täna on ta ikkagi niisugune poliitšõu, kus tehakse sketše ja ja Nestor ütleb, et ta valitakse esimeses voorus ära, kuigi isegi tõenäoliselt Nestori.
Ma ei tea noh, Nestor ise kindlasti mitte ei usu ka ikkagi ükski tema lähikond ei usu mingit sellist kentsakat avalduste,
et et nagu selle poole pealt keegi ei võtagi enam asja väga tõsiselt ja noh, ja, ja teiseks on muidugi see pool, mis, mis meil on ausalt öeldes Lennart Meri nii-öelda müüdi kasvamisest kogu aeg iga korraga nagu süvenenud on see, et et olgem ausad, et me ikkagi otsime super presidendiga,
K6: kui paar inimest masin millist ei ole veel siin,
Priit Hõbemägi: ma juhiksin tähelepanu Lennart Meri ei ole müüt. Ei ole Kalevipoeg on reaalselt eksisteerinud isik, kes reaalselt eksisteerivaid tegi reaalseid tegusid,
K6: mille kümmekond aastat ja tema ametist lahkumine oli tema müüt juba suurem kui, kui Lennart Meri otsitakse super inimest, kes peab nagu ei tea, mille kõigega hakkama saama ja sisu loobutakse kõige naljakam.
K4: Väga nii-öelda targad inimesed lähevad selle asjaga kaasa.
Indrikson Indrek Neivelt ütleb selle peale, et kui Kalle Muuli teatas, et noh, põhimõtteliselt ei ole hullu, kui ükskõik nagu
neist, kes neist ära valitakse, eks ole, kes meil täna kandidaadid on siis niivõrd ütleb, et kuidas saab niimoodi, me valime ju Eesti parimat võimalikku juhti ja tõmbab paralleeli seal, ütleme eraerandina elame firma, olen siin nõus Neiveltiga
erafirmas ponnistama ei vali tegelikult, kui me võrdleme nüüd erafirma nagu Indrek Neivelt seda tegi siis me ei vali aktsiaselts Eesti Vabariigile mitte juhatuse esimeest, vaid nõukogu esimeest ja täpselt nii tuleb seda ka võtta.
Heldur Meerits: Jah, et, et no võib võib-olla sa oled ülekohtune Siim Kallase suhtes, et nii suur võim ka ei ole. Et tema nüüd suudaks kogu selle presidendikampaania nüüd selliseks meelemeelelahutusliku tingel-tangel
K6: need andsid tõuke ja Serie naine oli areng.
Heldur Meerits: Nojah, aga noh, mingisugused suuremad jõud on siin ikkagi taga, et, et mis, mis, mispärast me sellest
sellest diskussiooni
nüüd sellest raskuskeskmest, kes on parim president, et, et me niimoodi kõrvale oleme triivinud jäänud tegelikult tegelikult
nüüd seda Kalle Muuli süüdistada on ka nagu ebaõige, sest et et need mõtted olid juba nädalaid tagasi õhus, et, et kus leiti, et, et et, et, et ükski ükski nendest kandidaatidest pole nagu silmapaistva
parem ja teistest ja, ja sama samamoodi ka arutleti, et et ega ühegi ühegi nende kandidaadi puhul nüüd nagu Eesti riik hukka ka ei lähe.
Priit Hõbemägi: Seda küll, aga räägime natuke nendest numbritest ka, et siin on jälle uuritud neid oma kandidaatide populaarsust ja siis uurimisasjatundjad avaliku arvamuse asjatundjad on öelnud, et nii või naa, aga
kui asi läheb valimiskogusse, siis valimiskogu põhimõtteliselt on ikkagi järginud neid populaarsus kõveraid
ühe korra vist küll mitte. Aga suuremas osas küll nii et
kui arvatakse, et valimised kanduvad valimiskogusse, siis peaks vaatama seda, mida need,
et siis uuringud ütlevad ja kõige värskem TNS Emori uuring ütleb meile, et Marina Kaljurand on kolmekümne kolmkümmend koma neli protsenti, Kallas kakskümmend kaks koma kolm, Reps seitse koma kaheksa üks kuus koma üheksa Ilme Kuusk ja neist on neli koma üheksa, aga on ka tagurpidi tabel olnud.
Heldur Meerits: Jah, et kui me räägime valimiskogu seda, et, et siis ei ole meil juttu ainult toetusest, vaid
et et seal muutub oluliseks ka see, kes
keda mitte mingi hinna eest ei taheta.
Ja, ja siin sellises edetabelis jätkuvalt seisab Marina Kaljurand. Väga-Väga heas positsioonis ja Siim Kallas jälle jälle kehvas. Et, et et
nendes mängus olevatest kandidaatidest tundub, et, et Siim Kallas on kõige mitte armastatum ja nüüd,
K6: kui me peale muidugi Savisaart, kes ei kandideeri, et no jah, tõesti, et
Heldur Meerits: just, et kui me vaatame neid, kes, kes on mängus ja
sama samamoodi on päeva Päevalehe tellitud uuringus kajastatud ka seda, et, et et millised on inimeste
teised eelistused ja noh, selle rehkenduse järgi täpselt samamoodi on Marina Kaljurand nagu väga-väga heas positsioonis ja niisugune lõbusa üllatusena osutab, et, et Indrek Tarand, kes, kes ei ole, ei osale kampaanias, on samuti väga-väga kõrge kõrgel positsioonil.
Et, et eespool nii mitmestki aktiivselt osalevast ja jooni, joonistamist ja sketše tegemast kandidaadist.
K4: Jah, et kui, kui selgus siin suve alguse arenguga vaadates, kus Keskerakonnaga nii-öelda toetajatest väga paljud ikkagi veel lootsid, et Edgar ise tuleb nii-öelda valimistel osalema siis kui ta Mailis Repsi lehte
ootamatult alla jäi. Nende erakonna siseheitluses, siis sellest Savisaare toetajaskonnas arvestada tükki näinud sugugi mitte. Mailis Repsi tahavad tegelikult nad, nad läksid toetama praegu Marina Kaljuranda pigem et
et Marina Kaljurannatugevus ongi see, et ta niimoodi andnud Rüütel likku jutuga ja ka oma kuvandiga. Ta tegelikult sobib, ta ei ole nagu vastu vastumeelne ühelegi ühelegi nii-öelda ühiskonna
gruppide ja, ja siis on tal ütleme, üks oluline tugevuse, et, et, et naised keskmisest väga palju rohkem toetavad teda
-:
Priit Hõbemägi: nendes küsiti seda ka seda ka, aga, aga teatavasti see just nimelt selle Marina Kaljuranna suur probleem ongi see, et ei ole nagu aru saada, kes ja millal ta kavatseb toetama,
et, et ei ole ju ka Reformierakond ei ole suutnud leida ühtegi dokumenti, mille peale üks kirjutavad Reformierakond kavatseb mingisugusest
valimiskogu voorus hakata Marina Kaljuranda toetama, võib-olla ma pole kõiki neid pabereid näinud, võib-olla pole kõiki tähele pannud, aga see väide pärineb ikkagi Kaljuranna enda suust. Ja tema vestlusest Taavi Rõivasega, mis on muidugi Rõivasele erakordselt mugav, sellepärast et ühel hetkel on võimalik öelda, et aga me ju tegelikult
lihtsalt saadi niimoodi sellest asjast aru, eks ole, see on ka erivaidlustes väga
tuttav situatsioon, kus kaks meest pärast kohtus räägivad. Aga ma sain tema jutust niimoodi aru, et annab, kuigi need kaks koormat mulle ja võtab ainult kolm eurot selle kõige eest.
K4: Ja siis muidugi Reformierakonna juhi Taavi Rõivas seisuga teeb ebamugavaks, on see, et kohe päris alguses ta nagu väga selgelt ütles välja avalikult, et nemad oma partei oma erakonda nii-öelda kandidaadi valikul arvestavad rahva toetusega.
Ja ma tahaks näha nagu, kuidas ta sellest välja vingerdada, sest tegelikult olgem ausad, ega siin nagu väga pilti muuta, et Siim Kallas on küll pingutanud oma staabiga kõigest väest ja teinud väga tubli tulemuse, peaaegu kaks korda anda kõvema populaarsusega kui nii-öelda suve alustuseks. Nii et
et, et see on, see on tubli töö, aga ikkagi ta ei suuda nagu Marina Kaljuranda kinni püüda, tegelikult toetuse toetuse reitingus
Heldur Meerits: jah, aga võib-olla võib-olla ei pea nüüd Taavi Rõivast nii sõna konkreetselt tõlge
K6: treenida, kevadel lubas, et hoida
Heldur Meerits: arvestada rahva toetusega siis see ei pruugi tähendada, et üksüheselt juhindub sellest.
K6: No see on juba selline ütleme nii, et
Priit Hõbemägi: nii Kaljurannal kui Siim Kallas on rahva toetus täitsa kobedad, antud hetkel, eks ole, ja, ja seda me saame kõike näha, mina saan aru,
K4: Reformierakonnas on ka sees jätkuvalt ikkagi
noh, ütleme, ütleme, et ikkagi üheksakümne protsendi tõenäosusega Riigikogus järgmine nädal presidenti ei valita. Ja, ja hakkab kogu see
tsirkus tramburai jälle otsast peale kuni valimiskogu ja, ja mina saan aru, et ikkagi Marina Kaljurannal on arvestatav toetus ka Reformierakonna sees, kes just nimelt siis vajutavad seda nuppu uuesti, et no kuulge, oli ju, oli ju selline kaup.
Priit Hõbemägi: Ja seda kõike saame näha, et esmaspäev on varsti käes. Ja päeval hakkab see asi peale, näeme siis, kas Eiki Nestori unistused lähevad täide või vähe ja mis saab edasi. Seda me jõuame siin tõene, aga tõenäoliselt saame veel paar nädalat seda arutada ja nüüd väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna
stuudios räägime tavalisematest asjadest, mis puudutavad meid iga päev ja mis, mida meie ka iga päev puudutab, me räägime siis tasuta kilekottidest ja seoses siis ühe Euroopa Liidu määrusega on nimelt siis tekkinud Eestis ka seadusemuudatus.
Eelnõu, mis hakkab tegelema sellega, et alates esimesest juulist kaks tuhat seitseteist ei tohiks
eriti õhukesed kilekotti, teate need on sellised pisi, need krabisevad rullis olevad kilekotid olla ostjatele poe kassas tasuta kättesaadavad, nagu nad praegu on, siis aasta pärast ehk kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta algusest ei tohi neid enam
tasuta anda, välja arvatud, kui see on vajalik näiteks liha või kalapakkimiseks. Ja alates kolm, kahe kaheksateistkümne aasta kolmekümne esimesest detsembrist ei tohi anda ostjatele tasuta õhukesi
plastkandekotti need on siis tavaliselt kotid, et põhiliselt see, millest me praegu räägime, on suur
peamiselt tegeleb see direktiiv siis nende väga õhukeste kilekottidega, aga läheb ka jämedamate kallale, aga tundub nii, et see on natukene kergelt selline arusaamatu on kogu selle selle kilekottide vastase võitlemise mõte
Heldur Meerits: öeldi, et kui ma, me looduses ringi käin või linnas ka, et, et et mina, mina küll ei, ei näe vist praktiliselt kuskil neid ringi Tyrone kambrid,
Priit Hõbemägi: kas see käib tihti looduses ja linnas ringi.
Heldur Meerits: No ikka, ma ei tea, kui palju on tihti, eks, ja ka nii. Et kui, kui sa isegi nagu kvalifitseerusid selle nagu mitte tihti, eks. Et, et siis ikkagi, et, et et mina, mina vähemalt oma silmaga ei näe
K4: ja noh, ma tõmbaksin paralleeli, et Ameerika ja tegelikult ka Venemaa on paljuski tarbimiskultuuris võtnud selle Ameerika mudeli üle, et seal on tõesti nõnda, et kuule, et mingi suuremasse poodi siis kukutakse teeneid kilekotti iga asi, protsess pannakse
eraldi kilekotti ja siis te tulete kümne miljoni kilekotiga poest välja ja,
ja see on noh, niivõrd sisse töötanud, see, see, see, seekord, et või see komme, et, et
ega vist väga ei õnnestunud, noh, mõnel juhul võib-olla siis mõni kilekotti jättis üle andmata, kui, kui sa väga ranged lisaksid vastu vaidlema tarbijana, aga aga enamus seda ei teinud, et et meil õnneks seda kommet ei ole, et meil niimoodi lõpmatult kilekottidesse neid asju ei tõsteta. Neid justkui võib tunduda, et
äkki on niisugune natuke pseudoteema, aga noh, teisalt
noh, kui me meenutame siin aastaid tagasi, kui, kui Eestis keskkonnaga nii-öelda säästmise huvides võeti uuesti
pandipakendiaktsiisi nii-öelda pandi lauale ja, ja kehtestati täiesti arvestatavad nii-öelda pandi, pandi maksud on ju või noh, panditasud
siis, siis tegelikult oli see väga õige käik tõusude tulemusena on praegu ikkagi noh, korjatakse viimane kui purke pudel kuid ei tee seda ei, ei hoolitse, ei korja seda,
K6: siis on inimesel teatav selline nagu geoloogid, kes on kohe kohale,
K4: korjavad selle kokku ette. Et, et miks mitte noh, need kilekotti nüüd keegi kokku ja kostma, aga aga kui praegu nii palju, kui ma mäletan, on äkki see tavaline kilekott poes maksab mingi viisteist senti, äkki, eks ju, ja plaanitakse kehtestada miinimumhinnaks kolmkümmend senti, et noh, kaks korda kallim, et
et see paneb ka mõne mõne inimese ikka mõtlema, et äkki ma iga kord poodi minnes ei võta,
Heldur Meerits: kellel pole mitte ainult, et et.
No las ta, las ta võtab, kui ta tahab, eks, et sest noh, ma ei näe, et looduses meil oleks mingisugune probleem, et et keskkeskkonnaministeeriumile üks nimetatud looduskaitseministeerium kirju kirjutab seal oma seletuskirjas ja et,
et seaduse eesmärk on see, et, et et sageli mõttetult soetatud
toote tarbimise ja, ja nii edasi vähendamine ja välja
eelmine ehk ette. Et meie keskkonnaministeeriumil on olemas teadmine, et, et mida, mida me tarbime mõttetult ja, ja mida, mida mõistlikult. No ma arvan, et, et mul võib nagu kõigi inimeste tarbimisharjumuste kohta igasuguseid mõtteid olla, aga ma arvan, et, et ikka nagu inimesed ise võiks nagu mõelda, et
otsustada, et, et mis on mõistlik tarbimine ja mis mitte.
K6: Meil on olemas päris nii ei ole, sest et võtame lihtsalt asja,
K4: ega ei, samamoodi, et kas keegi tahtis nüüd, et, et see limonaadipudel või õllepurk on ju, maksaks nagu kümme senti rohkem, kui see tarbija, kes küsis, kas sa soovid, et ta maksaks kümme senti rohkem. Vastus on loomulikult ei,
saaksid odavamalt saada. Aga mitte kehtestada korra kus ta ikkagi paratamatult maksab, see kümme senti rohkem. Ja aga tänu sellele jõuab see purk või pudel ka tegelikult tagasi tagasi, kuhu ta.
Heldur Meerits: Ja see süsteem toimib, toimib hästi, seda selle vastu ei saa ju keegi midagi midagi öeldakse
K6: ja et nad ei tee kasutamine ka nagu väheneks tänu sellele, et kilekott
K4: hind on suurem oht, et teine pool sellest tasuta kilekotist, mis antakse praegu poes, siis need niisugused nagu väga. Ma saan aru, et need väikesed läbipaistev kilekotid, mis on kassa juures, on, et nende roll ongi suhtes.
Priit Hõbemägi: No lõpuks see jõuab ikka ka nende tavaliste kilekottidega, minu tuli pähe üks selline selline paralleel, et nüüd TNS Emor on välja uurinud seda, et kaheksakümmend üheksa protsenti eestlastest kasutab ostetud kilekotti prügikotina
pannakse prügi sinna sisse ja ligikaudu üheksakümmend protsenti prügist läheb Eestis põletamisele või taaskasutusse, mis tähendab, et siis sellest üheksakümnest protsendist omakorda üheksakümmend protsenti põletatakse ära, noh, ja ütleme siia juurde veel, et ja kuna selles põletamist prügist jääb veel väheks, siis tuuakse need kilekotti põletamises ka välismaalt.
Praamidega juurde, eks ole, nii et et homme nüüd endale juurde nüüd erinevates riikides on see tõenäoliselt erineval kombel, et mulle mulle tundub ma nüüd ei tea, see on puhtalt selline tunnetuslik, et kui ma vaatan mingisugused,
et kas või näiteks televiisorist prügimajanduskuskil mujal, et siis nagu elanikud kannavad oma, oma prügi välja kuskile konteinerisse.
Mingisugustest nagu spetsiaalsetes nagu kottides, kas nad on rohelised või nad on pruunid või mingisuguseid selliseid Eestis kasutatakse nii nagu ka meie need TNS Emor andmed näitavad, kasutaks just nimelt neid poest toodud kotte. Ehk et Eestis selle asjaga peaks olema korras, nii selles mõttes kui siis ka
igas ka mitmete muude näitajate puhul, et Eestis ei ole mõtet selle asjaga nii väga tõsiselt üldse tegeleda, peale sellisel tekib veel küsimus, et kui hinda pannakse juurde
kes selle raha siis endale saab, et kas on nagu väga mõistlik, et poes käiv inimene maksab ühel päeval hakkab maksma siis viieteistkümnele sendile lisaks, mille pealt kaupmees tõenäoliselt saab juba mingisuguse mõne sendi saab ikka sealt hakkab maksma näiteks euro ja plastikaatkottide kaupa, siis teenib veel mingisugune üheksakümmend senti.
Nii saab siis selle ühe koti koti pealt, kuigi müük tõenäoliselt langeb. Et küsimusi on palju, see tegu on siin direktiiviga direktiivi puhul on ju teada see, et et seda, et
on ka võimalus seda nagu noh, nagu kohandada, kohandada Eestis, et mulle tundub, et siin on nagu kuidagi väga suure hooga peale mindud ja kolmas asi, mis mind
selle juures paneb hämmastama. Et nii, nagu siis kaupmeeste liidu tegevjuht Riin Savi ütleb, et
ministeeriumi praegune seaduseelnõu analüüsi toob välja kilekottide kasutamise mõju ja ohtu keskkonnale Eestis ja ma tahaks nüüd pöörduda otse siin Urmas Reinsalu poole, kes vähemalt
pool aastat tagasi rääkis väga palju sellest, et seaduseelnõudel peab olema juures mõju analüüs et ma palun, et Urmas Reinsalu pööraks tähelepanu ka sellele, et kui see on korraliku mõju analüüs ei ole, et see eelnõu saaks oma tagurpidikäigu sisse ja tuleks tagasi korraliku mõjuanalüüsiga äkki saaksime rohkem arutada sel teemal.
K4: Aga muidugi jah, see kaupmeeste liidu esindaja tegevjuhi nagu vastus oli, toetame liberaalset ettevõtluskeskkonda ja turumajandusteatada, et noh, see ongi selline tüüpiline vastus, mis neid võiks oodata. Ja see on tegelikult ka vastus küsimusele. Miks selliseid asju ei saa nagunii-öelda.
Et lihtsalt leppima kokku pakkuma kaupmeestele välja täpsem, natuke rohkem keskkonnaga. Keskkonna saastamine või nii-öelda keskkonna eest hoolitseb hoolitsema ka sellest kilekotti majanduses ei ole ise seda ideed.
Heldur Meerits: Arvatakse, et noh, sa, sa tõid näiteks nüüd need kurgipurgid ja pudelid see, et, et seekord kehtestati looduses on nüüd kõik hästi,
et, et noh, järelikult ei tee, oleks, ei ole põhjust enam sedakorda torkima minna. Enam minu meelest on kilekottidega ka hästi, et, et sellepärast ma ei saagi aru, et, et et mispärast
keskkonnaministeerium nüüd uuesti torgib seda, et, et noh, mulle tundub, et see on selline iseennast toita. Bürokraatia.
K6: No vastus on vist see, et kuna siin direktiiv tuleb direktiivi on veel aega, et, et ja tegeleda, et mitte jääda ootama, et ema jõus,
K4: aga et see on palju väiksem probleem kui ma ei tea, metsa alla veetud rehvid, mis on jätkuvalt probleeme või mingid ehitusprahti veetakse ikkagi metsa alla siiani kahjuks. Ära kuigi justkui kõikides jäätmejaamadest saab selle ju tasuta ära.
Priit Hõbemägi: See, kes on käinud Egiptuses või Marokos või kuskil mujal selliste soojades maades teab, milline on reaalne õhukeste kilekotti
probleemid näiteks Marokos, sõidad mingisuguse aparaadiga ühest linnast teise siis kõik see punakas väheste okaspõõsastega kaetud kõrb on paksult täis neid musti kilekotti. Meil on absoluutselt igal pool see on üks selline looduse nagu osa sotsiaalne, kipume samamoodi ja seal on see tõepoolest probleeme
K6: ja igale poole vaja, aga see ei ole ise sõidate
K4: Venemaal. Varakevadel, kui lumi hakkab sulama ja sõidate mõnda suurt rassimist ja näete niisugused nagu põhjust lumi sulab ära ja siis tuleb nende plast
klaaspudelid ja plastpudelid niimoodi nagu miini niimoodi sulavad lihtsalt lume seest välja.
Kõik teeääred on seda täis. Et noh,
mõnikord on see ka kultuuriküsimuseks, et et mõni rahvas lihtsalt ongi vähem nii-öelda puhtuse eest hoolitseva ja aga, aga aga noh, see ei ole nagu selle argumendiga päri, et kuna Eestis on suhteliselt hästi selle asjaga, siis me ei peaks, aga tegelema, et miks me, miks meil ei võiks olla nagu keskkond veel puhta. Et.
Heldur Meerits: Nojah, sa võid nagu mingeid asju lõpmatuseni lihvida, aga ma tuleks tagasi veel selle bürokraatia ja iseeneslikku kasu juurde. Sest need, et see arengukäik on see on selline, et, et kui on
probleem, siis palgatakse ametnikud, kes tegelevad selle probleemiga ühel hetkel saab see probleem lahendatud. Et mis nüüd saab edasi nendest ametnikest. Eks, et üks võimalus on see, et, et noh,
et lähevad mingisugusele uuele kasulikule tööle.
Teine teine variant on muidugi see, et noh, kõigepealt
organisatsiooni juhid armastavad, kui neil on rohkem tööd,
said. Et siis on nende organisatsiooni suurem tähtsam ja võimsam ja, ja noh, mõnikord on ka selline mõte, et, et järsku tuleb mingi uus probleem, mille jaoks on neid inimesi vaja küll, et las las nad, las nad igaks juhuks olla, eks, aga noh, kuna neil sel ajal nende oli ametnikel nagu sel ajal jälle midagi mõistlikku teha ei ole.
Et siis nad hakkavad endale uut tööd välja mõtlema
ja, ja nüüd niimoodi niimoodi see bürokraatia järjest kasvab.
Priit Hõbemägi: See võib olla ka ajakirjandusliku uurimuse teema, nagu mõnikord armastaks öelda, et kui me meenutame seda lugu, kuidas meil siin hõõglambid
ära ka hõõglambid hõõglamp ära kaotati ja nende asemel siis sunniti peale mingisugust kummastavalt ebaratsionaalseid mõttetuid külma ilmaga mitte valgust andvaid säästulamp on ju väga kallis ja väga kallid, mis tänaseks on. Õnneks juba täiesti elektrilampide põrgusse kadunud kõik
ja, ja tehnoloogia nii palju arenenud
K6: siis ma võin lohutada sellega, et, et India pealinnas New Delhis ei ole, on kirjutatud üldse kilekottide ja ma tahtsin selle riigi töösüsteemide oli rõõm,
Priit Hõbemägi: pidime pirnid jutuga jõuda sinnamaale, et see, see tuli ka, nii-öelda
Brüsselist nagu ütleme vältel
värk sinises taevas, aga siis, kui ka Saksa ajakirjanik hakkab Saksa ajakirjanik hakkasid uurima, kui see tuli siis see oli tegelikult nagu selgus, oli see oli ühes see oli Saksa roheliste erakonna mingisugune algatus,
mida, mida toetati peamiselt nii öelda poliitilise profiiti saamiseks seal oli üks tehing, kus
oli kokkulepe, et meie toetame teie seda hõõgpirnide asja teie toetate meie seda asja niimoodi iseõppimise asi sai ühe suure, see oli nagu selline lumepall, mis veeres alla keegi ei olnud algselt üldse ei kavatsenudki seda tervele Euroopale seda kotti pähe tõmmata, aga nii see lõppude lõpuks juhtus ja tegelikult, kui hakata nüüd selle tausta vaatama, et
K4: ja see, aga jällegi, kui sa vaatad väga pikka perspektiivi ja suurt pilti siis see uue tehnoloogiafirma, mis tõsi sunnik on kallis. Ikkagi tarvitab nähtav märgatavalt vähem enam need, need piirid elektri kokkuhoid nüüd vaadata suure kogumi peale on ikkagi arvesse
Heldur Meerits: mõnda mõnda seda elektri kokkuhoidu, ehk protsentides, et noh, et, et sa ei saa paremat tulemust kui, kui nende suure võimsusega tolmuimejate puhul, et, et noh, see on sama sama sama märkus. Ametnikud mõtlevad endale tööd välja.
K6: Marek Strandberg ei ole stuudio. Aga ma nii palju tagasi
Heldur Meerits: veel öelda, et sa kutsusid üles Urmas Reinsalu, et selle kilekottide teemaga tegelema. Et minu meelest on siin mõtlemiskoht, aga nii Arto Aasa, Anne kui ka Sven Sesterile.
Priit Hõbemägi: Nii et me oleme vahepeal endale tööd juurde ja siis kohtume natukese aja pärast.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab kilekottide juures kargama kohe suure raha juurde kilekottidesse pannakse ka mõnikord suurt raha, aga ainult Eesti poliitikas. Aga selle nädala uudis on see, et kaks panka Nordea ja teen vee on teatanud plaanist, et nad ühinevad ja
liituvad suurimaks Eesti pangaks, peakorter siis tuleb
Eestisse ja tütarettevõtet Lätti ja Leetu ja kavatseb siis see uus
pank erinevates sektorites saavutada esimest-teist ja umbes kolmandat positsiooni. Baltikumis võiks öelda nii, et siin nagu kolm suur
siis sellisel puhul kolm suurt panka ongi, et ega seal palju muid variante pole, et oled kas esimene-teine või kolmas, mingisugust sektoris, aga aga ei,
teen p-ga Nordea olen nüüd,
et väga sellised pangad, mis meie igapäevases vestluses läbi jookseksid, et võib-olla üsna vähesed inimesed käivad sealt midagi võtmas, võib-olla kõik ei saagi kõige rohkem. Nordea tuli jutuks siis, kui noorte endine juht Vahur Kraft
sattus võltsimissüüdistustega kahtlustuste alla ja tähendab ta oli võltsinud siis Eesti Pangale esitatud dokumenti, nii väideti ja siis mõne aja pärast lahkus Nordea juhi peal
koha pealt, aga eriti nendest pankadest ei räägita, kas nüüd on siis võimalik, et et kaks panka ühinevad, millest väga palju räägitud ja moodustavad tõepoolest sellise tohutu konglomeraat konglomeraadi, mis hakkab meie kõigi elu kuidagi mõjutama.
Heldur Meerits: Ma ei usu, et, et on nüüd nagu lausa, lausa elu mõjutama hakkab, eks, et, et noh, nii palju tuleb täpsustuseks öelda, et, et Põhjamaades jäävad tee ja Nordea endise
eraldi tegutsema, et, et see, mida nad liidavad on Baltikumis tegutsevad. Et pangad
ja ma nüüd ise ise küll nagu ei usu, et, et nad lihtsalt hea elu pärast seda teevad, et et ilmselt on nad mingit pidi ikkagi olnud rahulolematud ka sellega, et et kuidas neil Baltikumis on läinud. Et, et üks
K4: minu meelest võiks paremini minna, jah, aga ta on kindlasti üks tõukur tõukab see tõukav argument, et nad on noh, ütleme, Eestis ongi, paistab see tegelikult ühinema kõige väiksem, sellepärast et tee oli siin väga väike.
Ikkagi noh, tegeles ju viimastes ainult äriklientidega, eks isegi eraeraklientidel nagu teenust ei olnudki, täismahus ja ja ega Nordea noh, on, on olnud aktiivne laenaja ka jätta deposiitide korjamise, nii aktiivne olnud, et et Lätis ja Leedus on, on see samm tegelikult palju suurem.
Heldur Meerits: Et üks selle nii-öelda avalikustamise osas ma pean ennast kvalifitseerima, kui LHV panga nõukogu liige, eks, ja, ja et see ühinemisel nagu tundub selline mõnus-mõnus punkt olla olevat LHV jaoks ja et,
et need need, kui, nagu seal selles pankade edetabelis ülespoole minna, et siis nüüd jääb LHV jaoks üks, üks pulk vähemaks. Näited, millest, millest mööda tulevikus aga noh, et kui, kui nüüd veidi tõsisem olla, siis kõige mõlemal nendel pankadel
oli, olid laenuportfellid palju suuremad kui hoiuste hoiused, noh, jämedalt võttes laene on kaks korda rohkem kui, kui hoiuseid. Ja nüüd see on ka ilmselt olnud nüüd nagu mingi, mingisugune mõtlemise koht,
Priit Hõbemägi: inimesed oma raha neile ei too hoida
K4: küll aga võime pigem nad olid hästi just Nordea oli hästi ju agressiivne tegelikult laenuturul, et et ta andis väga soodsaid tingimusi ja sellepärast rahvas, rahvas läka sai aru, et on soodsad tingimused ja läks, laenas tehnilisel
Heldur Meerits: bilansis sul nagu see bilanss kasvab rohkem või kiiremini või hõlpsamini, et, et kui sa äriettevõtetele laenu Anna teha, aga
kui nende ühinemisplaanid nagu hästi lähevad, jah, et, et siis, siis me võime jah, küll, siin Baltikumis rääkida ja kolme kolmest kolmest suurest pangast ja noh, et, et oligopoolne on see nagu ikka, eks, et, et on see nüüd kaks või kolm
Priit Hõbemägi: tavalisele laenajale sellest ka mingit vahet, et Sweet ja ja seebi kõrval on veel mingi uue nimega pank, mis iganes selle nimi siis saab olema, kui see järgmine aasta teises kvartalis välja kuulutatakse siis või ei ole
K6: raske näha, et ega midagi nagu väga-väga-väga teistmoodi jälgida.
K4: Tundub väga paljuski seda me täna ei tea, millist poliitikat hakkab ajama, noh näiteks seesama laenuturul, eks ole, et et varasemalt
ma nüüd enam ei mäleta. Nüüd konkreetseid juhtumeid, aga just firmade laenamise puhul oli ka nii, et põhimõtteliselt kui SEB või Swed ei andnud mõnele firmale laenu, siis, siis ikkagi leiti lõpuks see ühine keel. Kas Nordea või teeme veega.
Ja, ja mõnel juhtumil nagu tere puhul, kui ma ei eksi, siis on mõlemad, on sinna mõlemal põlev raha selle tere-tere saneerimispesas. Et, et noh, väga palju sõltub, et kuidas see uus pank hakkab nagu poliitikat ajama hakkab, on ju, et
et meie noh, ma küll siin praegu tahaks nagu väga nagu
Indrek Neiveltiga nõus olla, kes ütles, et noh, et see ühinemine on tegelikult nagu niimoodi taandumislahingupidamine, et et võib-olla kunagi hiljem nad tõesti lahkuvad siit turult, on ju, teeme ja Nordea, aga, aga täna nad astuvad, aga jõulise sammu selleks, et teha üks suurpank.
Heldur Meerits: Nad tahavad ja kindlasti oma nende varade väärtust tõsta, jah, aga ilmselt noh, ka nende nende silmis on Baltikum selline väike ja vaene ja ilma erilise kasvupotentsiaali
ta piirkond. Et, et nagu kus nad ikkagi sellist
väga-väga helget tulevikku endal ei näe ja, ja noh, me minu arvates ei ole üldse välistatud see, et, et nad teevad selle uue panga hoopis selle jaoks, et, et see kunagi, ma müün maha müüa. Et noh, ma ei saa nüüd öelda, et see on nüüd kohe plaan algusest peale, aga selles ei oleks küll mitte midagi võimatut,
et, et, et kui see lõpuks sinna välja jõuab,
Priit Hõbemägi: aga sellest on mingi, on nüüd mingisugust ütleme noh, see, et see peakorter saab Eestis olema, et on seal mingisugust abi nii-öelda maksude laekumisel, kas nüüd võiks arvata, et kui juba no oletame, et see pank hakkab hästi tööle ja teiste pankade puhul me oleme rääkinud, et viiakse nii-öelda
noh, peaaegu et maksuvabalt väga suuri summasid Eestist välja, siis emaettevõttele kas siis mingi laenude näol emaettevõttele mingisugusel teisel kombel. Et kas siis noorte ja teeme vee puhul võiks nagu eeldada, et kui see nii-öelda peakorter on registreeritud Eestis, et siis kõik maksud hakkavadki laekuma täie rauaga, nii-öelda Eesti riigile.
Heldur Meerits: No ei, seda seda, seda mitte
K4: teiega kindlasti midagi laekub, sest mina olen aru saanud, et praegu, mida tehakse, et see ei ole nagu filiaal, vaid see on ikkagi täiesti eraldipank ja see kuulub lihtsalt Nordeale ja teen teile, et see on teine on täiesti teine mudel, kui kuidas toimetades SEB või eksjuhendaja
Heldur Meerits: lähemal lähemal sellele, eks, et, et nagu enne olid neil tegemist filiaalid, ega mis ei olnud nii selgelt Eesti pangandusjärelevalvesilmal.
Nii et, et nüüd nüüd see on, aga et Leedus ja Lätis. Kui me räägime sellest, et kas ettevõtte tulumaksust ja et, et seda nad peavad seal ikkagi maksma. Nii et, et
K4: ja meil ka, kui hakkavad dividendi välja minema, kui hästi on ju hea,
Heldur Meerits: aga noh, see eeldab seda, et, et no mingi mingisugune hulk töökohti ilmselt peab siin ikkagi Eesti Eestisse ka just tekkima just Eestisse, mitte Läti. Et noh, see on nagu see võit,
K4: et ütleme, see negatiivne pool on tõesti-tõesti veel tuli juba nagu vihjas sellele või või üldse jutuks, et noh, et tegelikult
piirkond stagneerub tervikuna on ju elanikkonna mõttes ja turupotentsiaali ja kasvu mõttes, et see on halb märk. See, et kui juba ka nii-öelda siin keskmises positsioonis olevad
pangad kipuvad seda nagunii-öelda mõttes maha kandma. Aga, aga noh, väike positiivne pool on see, et vähemasti ühe panga peakorter saab endale Tallinna linna ja
Priit Hõbemägi: ja inimesed saavad tööd ja kinnisvara. Kinnisvaraarendajad saavad jälle mingi ajani luba olemas maja on juba olemas ja seda nii-öelda nii, aga räägime sellest,
mis toimub siis haigekasvanduses, et poolteist kuud tagasi kuulsin ma ühte sellist kuulujuttu ja ma ei oskagi öelda, tundub nüüd, et seal oli mingi tõsi taga, kus üks hambaarst oli kurtnud seda, et et laste nii öelda tasuta hambaravi, mis on siis hambaarsti juures makstakse haigekassa poolt kinni. Et
selle raha on otsas kuni järgmise aastani, et lapsed suunatakse järgmiseks aastaks, siis oma seda hambaravi saava nüüd ma ütlen, et see oli jutt, mida ma kuulsin, aga
ja ei osanud sellega midagi peale hakata, aga nüüd
sel nädalal selgus, et haigekassa eelarve on esimese poolaastaga kolmekümne kolme euroga miinuses, mis on väga suur summa ja mis on ka väga suur uudis, sellepärast et haigekassa prognoosid ei ole kuidagi ulatunud selle kolmekümne kolme siis miljoni euroni vaid
oleks pidanud olema siis see üheksa koma üks miljonit eurot
ja aastaks kaks tuhat üheksateist oleks null eurot, mida me tasandil tasandama sisse miinus, aga tegelikult see on muutunud nii suureks ja no ütleme niimoodi, et
et kelle poole peaks nüüd nii-öelda püsi suunama, kas
kas sotsiaalministri Jevgeni Ossinovski poole või siis või haigekassa juhi Tanel Rossi poole.
Kumbki ei ole just eriti jutukas, sel teemal Tanel Ross. Raha juurde ja ravimid on sotsiaalnii-öelda sotsiaaldemokraatide ravim ühiskonna probleemide ravimiseks on nagu lihtne, et andke pappi juurde küll me kõik,
me maksame kõik kinni, aga haigekassajuht on öelnud sellise lause, et et mis uurisid
kõik peabki niimoodi olema, et riikliku ravikindlustuse finantspositsioon on lähiaastatel piisavalt tugev, ütles Tanel Ross selle uudise peale, kui küsiti, miks teil kolmkümmend kolm miljonit miinust on olemas.
Heldur Meerits: Ta veidi veider lugu oli seal, et, et kui esimene esimesel poolaastal on minust kolmkümmend kolm miljonit. Et, et siis sama sama lausega peaaegu öeldakse, et et aasta lõpuks see miinus kahaneb kahe-kolme miljoni peale.
Et noh, ma nagu samamoodi lähenev selle, sinu, aga laste hambaravi spekulatsiooniga kaasa, eks, et, et kui, kui see peaks tõsi olema, et, et siis ilmselt on see viis, kuidas, kuidas siis seda miinust vähendatakse.
K4: Seejuures sotsid ju tegelikult, kui hambaravist jutt on, on pakkunud välja veel ka profülaktilise nii-öelda täiskasvanute hambaravi toetamise, maksumaksja rahaga summas, mille kohta hambaarstid kõik ütlevad, et noh, sellest ei saa mitte midagi.
Priit Hõbemägi: Vaata, see väike summa meie Postimees kirjutab haigekassa juhid andsid viimati Riigikogu rahanduskomisjonile ülevaate oma tegevusest ja finantsseisust selle aasta alguses.
Toonaste prognooside kohaselt pidanuks haigekassa tulud ja kulud tasakaalu jõudma kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta lõpuks. Nii et CD selles valguses on see kolmkümmend kolm miljonit miinust, on väga suur ja muret tegi
K4: see on hea, kui küsida, kes vastutab, et ma tegelikult mõlemad pead vastutama. Minister üldkoosolekuisikul peab vastutama selle eest, et juhatus teeks oma tööd piisava hoolsuse ja juhatus vastutab tegelikult peab ju ju andma aru, et et, et kuidas nad nagu prognoosidega nii möödaprotsess
Priit Hõbemägi: praegu et siin on üksteist miljonit sellest kolmekümne kolmest on siis moodustub C-hepatiidi ravimite lisamine soodusravimite nimekirja. Aga kui siis haiglasse juhilt küsiti, et miks siis eelarve koostamise ajal ei olnud selle ravi vajajate arvust
mingisugust aimu, et see summa võib nii suureks
muutuda siis ei osanud ta selle peale lihtsalt ei vastanud mulle tundub, et see on, see niisugune häbiväärne asi minu meelest, et see on kolmkümmend kolm miljonit väga suur summa haigekassa asi, mis meid puudutab. Ja lihtsalt nii-öelda, see nagu viimase aja selline trikk, et oleme vait, tõmbame
pea. Ei vasta küsimusele, tõmbame pea, õlgade vahele, ei võta toru ja nii edasi, nii edasi-tagasi riigiasju ei saa niimoodi ajada, ausalt öeldes
Heldur Meerits: et halb lugu on see, et, et, et need vastused, mis oleksid ilmselt meile ei meeldiks, siis öelda, et kas sa saad sõimata nende vastuste eest või saad sõimata mitte rääkimise eest. Ilmselt teine on mugavam siis ja
K4: sest et ütleme, see rahandusminister ütleb, et et noh, nii-öelda hoidke kokku, on ju see tähendab ju reaalses tõlgime ära, et see tähendab reaalsuses ju seda, et see tähendabki, et siis kedagi ei ravita midagi, järjekorrad kasvavad veel pikemaks ajaks ja, ja praegugi on juba järjekord, nii pikad, et mõni haige saab terveks.
Heldur Meerits: Nii, nii sirgjooneline ka ei ole, eks ju, et, et noh, selle haigla haiglavõrgu korrastamine arstide töökorras
K6: nagu me nägime teda ka Tartus lõppes, on ju lihtsalt. No see on nüüd kogu lugu teenusserveri nende ei ole tuntumad kui Mongoolia. Kui nagu peaminister, peaminister käsib koristajaid koondada, siis muidugi, aga siinkohal peame
Priit Hõbemägi: sellele vanemale teemale punkti panema ja jälgige siis hoolega presidendivalimisi ja jõuame sellest rääkida nädala pärast, kohtumiseni
-: