-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere päevast Kuulate saadet Keskpäevatund ja
Kuku raadio stuudios on kogunenud Marek Strandberg.
Heldur Meerits ja Mart Luik. Noh, me nentisime siin seda Singer Vinger lugu kuulates, et seda lugu on vist lastud siin. Siin saates juba juba vähemalt kümme korda
ja mida see räägib, et kas meie ei oska väga lugu enam lugusid valida või see kõneleb midagi Eesti poliitmaastikust, kus kogu aeg ja iga natukese aja tagant on, on jälle mõni kodusõda lahvatanud, aga, aga just selline olukord
tekkinud on Eesti valitsus erakonnas Reformierakonnas, kus, kus juhtivad erakonna liikmed ütlevad üksteisele
päris-päris karme sõnu ja, ja, ja mõnedki võib-olla kirjeldavad seda olukorda kui kodusõda mille avangu sisse tegi erakonna auesimees ja asutaja Siim Kallas
keda siis paljud nooremad liikmed. Mõned suisa väga väikese kogemusega, nagu Reformierakonna
Reformierakonna peasekretär nii-öelda peasekretär, keda, keda paljud isegi poliitkogenud poliit.
Asjatundjad ei tea, aga Reiman, et hakata oli siis esimene, kes tulistas kohe vastu ja ja, ja sealt edasi on, on see poliitiline kokkukukepoks. Meedia meedia Verge mitu päeva täitnud.
Marek Strandberg: No kõige poliitiline maastik ongi selline, kus olulist
asja teevad tegelased, kellest me mitte midagi ei tea. Et noh,
kui meditsiini analoogia toomine siis aastakümneid, kui mitte sadu püüti, püüti toime tulla maohaavadega ennem kui nutikad inimesed said aru, et seda põhjustab üks väike bakter ja noh, nii-öelda ega poliitiline maastik ei olegi midagi meeldivat, et see on
joogi üles ehitatud kakluse konkurentsi üksteisele ärategemise peale. Ja põhjusmõtteliselt ega see, kui ühes erakonnas, kui sellises nii-öelda
võimu hoidvas jahtivad moodustisest tüli tekib see ei ole mitte sisemine küsimus, ehk et see ei ole mitte kodusõda, vaid see on niisugune
pidev seisund, kus ennekõike nii-öelda teiste erakondade kõikvõimalikud nii-öelda tegijad, need varjatud bakterid suhtekorraldajad ja mis iganes üritavad siis noh, teistele alati tekitada sellise ebamugav situatsioon, ehk et nagu konsensus leitakse üliharva ja see on täiesti
tavaline seisund, noh, nii-öelda sellises ökosüsteemis, mille nimeks on tegelik poliitik.
K5: Nojah, et selles osas ja Martin siin kindlasti lohutada, et et kuigi me nagu Läti poliitikast ülearu ei tea, eks et küllap sealtki leiaksid analoogia. Aga näete,
kui, kui Eestis küsida, et, et siis mulle tundub, et Keskerakonnas on palju rohkem kodusõjamoodi kui kui Reformierakonnas ja, ja noh, selle Keskerakonna ja Reformierakonna niisugune ühisnimetaja praegu tundub olevat
vanem vanemate vanema põlvkonna poliitikud lahkumine
ja nüüd, kui nüüd
võrreldi soovitud lahkumine, no jah, lahku matus. Et noh, kui ma, kui ma siin praegu võrdlen Edgar Savisaart ja Siim Kallast ja et siis mulle tundub isegi see Edgar Savisaare lahkumise lahing kuidagi kuidagi sümpaatsem.
Et, et noh, tundub, et ta on oma oma hingele,
on ta küll selline tõeline viiking, kes ei kujuta ette oma elu või muud moodi, kui, kui suur mõju mõju käes, eks, et, et see
Siim Kallase pettunud turtsatust ja et, et see tegelikult ei, ei näinud nagu liiga liiga hea välja, et, et ta on nüüd hiljem küll silunud, et, et ei, ta ei tee uut erakonda. Ja, ja,
ja aga noh, samas tundub, et ta on jätkuvalt solvunud või millegi peale jäänud, kui, kui mõelda, eks, et ta nüüd siin nüüd järjest mitmeid-mitmeid kampaaniaid kaotanud või noh, ütleme niimoodi, et ta ei ole neid võitnud, et,
et siis ma võib-olla eks, ongi tema frustratsiooni seda aru, eks, et noh, kõigepealt kaks tuhat neli täis salapärane mitte peaministriks saamine.
Võib-Olla see all fraktsiooni juhiks saamise katse, et see võib olla väga-väga oluline, ei ole jah, aga noh, kaotus söögi, eks ole, no jah, seda küll, eks, et noh, vähemalt mingil määral sinna energiat pandi. Nüüd ka asepresidendi koha, mitte mitte
saamine, eks, et see, see nagu kindlasti
mõju mõjub ärritavalt ja frustreeriv
Marek Strandberg: alati on sellest olemas ka mõnus väljapääs, sageli ka nii-öelda
ka selliseid veterani sheerivad poliitikud seda aeg-ajalt ütlevad, et ma lähen akadeemilisele tööle ja ma olen akadeemilisel tööl ja nende noh, mina ka, kui ütleme, poliitiliselt nii-öelda peksasaanu on ju
vigastatud sõja veteran, kus ma suur vahepeal saanud ütlen ausalt, et loovale tegevusele keskendumine, noh
ükskõik milline nii-öelda see kogemus ka vahepeal on positiivne või negatiivne mõju tervisele väga hästi mõjub nii-öelda mõttemaailmale väga hästi ja soovitan noh, Siim Kallas on juba korduvalt öelnud, et ja, ja et, et
nüüd on see hetk, et kus ma keskendun akadeemilisele tööle tegelikult.
Ma usun, et tal on tähelepanekuid ja võimekust piisavalt, et
seda ka päriselt teha. Ja sellise loova selgitava ja ilmavaadet laiendava tegevusega, noh, õnnestub oma nii-öelda närvisüsteemi ikka väga pikalt.
K3: Aga hea oli ka selle ise välja tõid praegu, et, et noh, sa oled erakonnas kodusõja ja, ja, ja jagunemise vahelt läbi teinud, et
ammu vahet, aga otseselt otseselt öeldud läbinud lahingute keskel olnud ja nüüd vaatad seda, mis toimub, kas Reformierakonna või Keskerakonnas on ju kas, kuidas sa seda nagu protsessi näed, et see protsess on põhjust, millal see nii-öelda üle keema hakkab. Hakkab üle keema, noh.
Marek Strandberg: Me näeme, kuidas Keskerakonnas, eks ole, et noh, seal üritatakse siis lahti saada mingisugustest mingisugustest nii-öelda üks ja teine pool pooled on vaieldamatult olemas, on mingid ebamäärased tegelased,
see on nagu seifi näidendid seal nagu väga niisuguseid kirevaid nii-öelda tegelasi. No ja mis see lõppstaadium on, noh, me võime ennustada, mis kerge Keskerakonna lõppstaadium võib-olla. Et noh, tavaliselt ikkagi nii-öelda kui põhikiri võimaldab, siis on võimalik kokku
kärutada nii-öelda erinevaid hääletajaid ja sellega nii-öelda massiga lüüa. Iseasi, millist võitu Edgar Savisaar sellest saaks, kui ta seda teeks, sellepärast et tema noh, nii-öelda maine juba avalikult nagu kõigub ja mis iganes muud.
K3: No samas kui tema Reformierakonnas Reformierakonnas, ma kujutan ette, et seal on,
Marek Strandberg: kui selliseid noh, alati on nagu seal nagu väga palju inimesi, kes orienteeruvad mingisugusele nagu väga selgelt nii-öelda majanduslikule polariseeriv ootusele päris majandus võib-olla selgitusel ja, ja püüavad ühte või teist nii-öelda
majandusringkonda justkuinii-öelda poliitilise teenindada. Noh, mis Siim Kallasele jääb, et kui ta nüüd uut erakonda ei tee, siis küsimus on lihtsalt selles, et need, kes täna ütlevad, et ja neid on päris palju, kes täna ütlevad, et jaa-jaa, et meil on siin nagu see transiidivärk nii oluline ja noh, ütleme Vene suhted. Et
kas nad siis lähevad tema selja taha ja kas nii-öelda sellest saab nii-öelda
kui üldse tuleb mingi uus poliitiline jõud, mis siis mis siis tegelebki selle nii-öelda Vene suunas kaubavahetuse taaskäivitamisega, kuna sellist jõudu Eestis ei ole Keskerakond seda teha ei suuda. Või teine võimalus, et nii-öelda Siim Kallas koos nii-öelda oma ja, ja mõttekaaslastega seedida
tehakse nii-öelda testosterooni, rohkemat noorte inimeste poolt lihtsalt ära, kelle käes on erakonna rahakott,
selle tõttu, et nende käes on ka erakonna nii-öelda piiri mainekujundus ja see, kes kontrollib erakonna piire mainekujundust, võib erakonna liikmetega teha, mida iganes ta on pidanud muuta maa alla ja kuhu iganes,
K3: seda ka tehakse. Niisugune huvitav mõte, et mis sa arvad, et kui siis teha, kui Siim Kallast ehk siis transiidi erakonna, kus on hakkame nimetama selle liikmeteks, siis kohe või toetajateks on
Tiit Vähi, Olari Taal, just just muidugi Edgar Savisaar ise oma väga heade kontaktidega Moskvas, et erakond, missugune võib ka parempoolne maailmavaatelt on väga-väga Tarmole, ei ole Savisaar ja Siim Kallas on tegelikult isegi Euroopa parlamendis ühes fraktsioonis nii-öelda olmeerakonna
K5: kujunenud, no jah, see on nüüd, tundub küll ühiselt lauldes olemine, see tundub küll mingisugune anomaalia, et, et aga noh, see algab muidugi sellest peale, et, et et minu minu meelest nagu Keskerakonnal pole maailmavaadet, et neil on turul turundusturundusstrateegia.
Marek Strandberg: Ja sinnapoole liiguvad nii-öelda viisid poliitilised kogu meile. No üks asi veel, et mille tõttu see kõik juhtub, kõik juhtub selle tõttu, et iseenesest
puudub ühiskonna nii väiksele ühiskondliku Eesti vajadus, nii suure poliitikuna järele kelle nii-öelda, kui vaadata ükskõik milliseid paljude ministrite elulugusid või parlamendisaadikute elulugusid, mis ongi olla algusest peale poliitik ehk et nagu korraldada midagi ja siis tekib nagu küsimused,
kui palju ühiskond kui paljud ühiskonna liikmed tegelikult vajavad sellist eestkostet ja korraldust. Ehk et ma arvan, et meie nii-öelda ühiskonnakorraldus on tõepoolest nii-öelda üle partei istunud ja üle poliit
seerum selles mõttes, et enamust sellest juhtimisteenust jutumärkides juhtimisteenust
ei ole ühiskonnas vaja. Aga, aga kuna ta on niivõrd ausse tõstetud oma palkade eeliste ja muu asja poolest, siis see on muutunud elustiiliks ja loomulikult see konkurents, mis erakonna loomuse tõttu paistab avalikult välja. Noh, avaldubki aeg-ajalt sellise sellise veretu veretu sõjana
K3: ja mingis mõttes minuga nõus olla, välja arvatud üks suur seltskond ja see ongi see seltskond, millele justkui Siim Kallas võiks apelleerida. Et ettevõtjad tegelikult viimase see ütleme siin isegi võib-olla juba viie-kuue aasta jooksul on nagu järjest jäänud tegelikult poliitmaastikul kõrvale.
Neid sedavõrra, kuidas Reformierakond ise on järjest rohkem niisugust sotsiaalset agendat hakanud arendama välja näidanud
Marek Strandberg: ülimat saamatust ettevõtlusvaldkonnas näiteks
K3: kui aus olla, neil ei olegi oma riigi vägevus praamidega. Et, et et selle tulemusena tõesti suur hulk ettevõte,
et võib, võib pidada ennast ilma erakonnata praegu olevaks, aga, aga ja siis nad kiruvad riiki, ütleme seal ainult makse tõstetakse, midagi mõelda selle peale, kuidas Eestis majandus nii-öelda elavdada. Aga ise ka selles protsessis kaasa ei löö.
K5: Aga noh, see, see suur-suur põhjus on seal selles, et, et poliitikud, eriti ei vaja e-ettevõtjaid, ent
K3: kuna need saavad maksumaksja kulul, teatas maksuga
K5: ja käest üsna-üsna korralikult raha loomulikult nelja nagu teretulnud ka poliitikutele, see mingi ekstra raha
võib-olla neile mõnikord tundub, et, et see suhteliselt väike ekstra raha ongi just nagu see, mis valimistel kaalukeel kallutada, aga nad suures plaanis nad ikkagi ei ole. Nad nii hädasti vaja, seda ettevõtjate raha ja see on ka põhjus, miks
miks ühest küljest nii palju ei otsi seda kontakti
ettevõtjatega ja teisest küljest ja ettevõtjad näevad jah, et, et
nende võimalused asjade käiku mõjutada on ikkagi väiksem siin tarvis nüüd muidugi jälle kahte erinevat poolt vaadata, et üks, üks pool on see, et et kas ettevõtja üritab nüüd lihtsalt
mingisugust stiili või seadust osta või teine on siis selline ühiskonda laiemalt vaatama, et, et kus üritatakse nüüd
poliitikuid veenda, et, et see üks või teine või otsus on nüüd ühiskonnale vajalik.
Marek Strandberg: Siin oli möödunud just üks huvitav sündmus väga tähelepanuväärne ilmselt juhtute nägema ja paljud kuulajad ka oli aasta ettevõtlusauhindade jagamine kus siis enamus ette võtta
teid, mis tähelepanu pälvisid ja mida seal tutvustati, olid ikkagi noh, selles mõttes päris ettevõtted tegelevad tootmisega, nad tegelevad nii-öelda globaalse majandusega ja nad on päriselt olemas see on hoopis midagi muud kui noh, me kujutame ette
noh, nii-öelda mida kõnelevad poliitikud, ettevõtjatest sageli ja see on nagu päris asi ja nüüd, kui vaadata neid tootmisettevõte,
kuid kui vaadata nii-öelda nende profiili, siis aina selgemaks saab, et ka ettevõtlus Eestis on nagu muutumise kui tõepoolest keegi ütleb, et, et noh jälle mai tea arvukatest majja mitmest sajast arengukavast keegi ütleb, et meil on vaja veel teha mingi ettevõtluse arengukava siis võib võtta,
aga kõik need nii-öelda ja aasta ettevõtlusauhinna nominendid või veidi laiem hulk ettevõtteid mis on loomult innovatiivsed tootmisele, keskendatud esitada neile lihtne küsimus,
mida on teil vaja selleks, et nii-öelda paremini edendada ja nüüd vastused tegelikult võiksid kujundada endast arengukava, millega majandust saaks kasvatada päris korralikult. Aga siinkohal teeme siis väikese reklaamipausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Mart Luik. Eelnevat juttu kokkuvõttes siis tundub, et et sellele uuele liberaalsele erakonnale väga vist Eestis
K5: ta ei ole. Mina lugesin küll üsna huviga läbi nende EAS-i ettevõtluskonkursi nimekirjad ja minu minu meelest seal selliseid ettevõte
teid ja et, et kes nüüd väga igatseks neid neid soojemaid suhteid Venemaaga ei tundunud küll eriti eriti palju olevat. Et ma ei ole kindel, et, et see selline majanduslik pind ja majanduslikku huvi nüüd ikka nii tohutult suur oleks, et
et selline lõbus, lõbus tõdemus oli, et,
et et see ettevõte Mecate, kes siis aasta
ettevõtjaks sai, kes müüb metsatööstusseadmeid ja muuhulgas ka Venemaale, et siis selle juhtnööre ütles sellise lõbusa lause ette suure poliitika jaoks oleme me nagu õnneks liiga väikesed. Et nagu Putini orbiitide ei satu.
Jah, aga nagu väikeste pättide jaoks oleme jälle liiga suured, et need meile ka kallale tulla, nii et et tema tema sai, saab ka nagu ilma nende poliitiliste muudatusteta Venemaal on täitsa normaalselt tegutseda
K3: jäädes noh, võib-olla on sellest Siim Kallase käivitatud uue erakonna debatis, nii palju kasu, et Reformierakond ise oma siseheitlustes pöördub, pöörab rohkem näha jälle Reformierakonna nii-öelda ettevõtluse sõbraliku poliitika poole, mille sellega väga kaua,
Marek Strandberg: kellel ja selleks peab ettevõtlusest aru saama, et nagu ka inimene oma mõne lihtsa siiski saavad. Kui vaadata inimeste elulugusid, noh,
kellest koosneb siis nii-öelda Reformierakonna eliit, ega me ei leia sealt ühtegi, riskivad ettevõtjat nüüd väga sageli neid on seal ikka väga harva tegemist on koolitatud poliitikutega rolleritega, nagu kutsutakse nende osakaal kasvab aina enam, kelle arusaam ettevõtlusest on bürokraatlikud
pinnapealne kes on õppinud mingisugused laused ja sõnad ja suhted selgeks, ehk et nad võivad nii-öelda parketil jätta suhtes
viisaka mulje kõneledes ettevõtlusest. Kui loomu poolest nad ei saa aru, mida tähendab riskimine, nad ei saa aru, mida tähendab turg ja selle tõttu nad käsitlevad seda kuidagi teoreetiliselt noh, nagu paljuski ka eAS väga sagedasti lõppu,
kui teil on teeb seda suhteliselt pinnapealselt mõnedel puhkudel väga konkreetselt, kujutan sellest, kuidas president endale maja saab ehitada. Aga muudel juhtudel mõistmata ettevõtluse loomust, noh,
kahtlustavad nad kõiki kuritegevuses pahatahtlikkusest, milleks iganes muus välja arvatud muidugi presidenti, kes vaatamata sellele, et ta ise tunnistas, et ta ei olegi mingi ettevõtja. Ja ei peagi ettevõtlustoetuseks antud raha üldsegi mitte tagasi.
K5: No kui sa, kui sa nüüd mõtled, et Ilves tõdes, et ta ei ole ettevõtja ega Ilves nüüd ka seda turismiäri ei algatanud, et see oli ikkagi Evelin, kes vägivald
Marek Strandberg: üldiselt Evelin Ilves sundis Toomas hinnangut andma varakult ja maale ja nii edasi, nii edasi, eks ikka vabatahtlik asi, ole praegu näeb see veel naljakam välja, kuidas nii-öelda öeldakse,
mina ei olnud üldse sealmail hoopis mujal. Monty Balti neil oli selles vahvas filmilõigus, mis kandis nime elu mõtte üks käib selle kohta, kuidas põhjast leiti tiiger. Ja
kui ohvitser küsis, kas teise ohvitseri all kondiitri käes, ütles pea, et on jah, seesama, et ei ole nii et selles mõttes sellist nii-öelda komöödiat jätkub kõikide nende toetuste ja muude asjadega. Ja ma kujutan ette, et ainuüksi selline asja
noh, mis siis noh, presidendi jaoks on siis see, et kas sa maksad oma kodu ise kinni või vingerdab välja, et sa ei pea maksma see, paraku niimoodi, et ega siis kõik ülejäänud, kes tahavad ka kuidagi välja vingerdada, saavad sellest indu juurde. Kunagi ammusel ajal sai uuritud seda, et kui näiteks
oli jälle üheksakümnendate aastate lõpupoole kahe tuhandenda aasta algupoolel mõni avalik
nii-öelda tegelane noh, rikkus mingit lihtsamad reeglid, kes sõitis purjuspäi autoga, võib muutuda siis üllatuslikult vahetult pärast seda nii-öelda liiklus on liiklus nii-öelda statistikas kasvas ka nii-öelda selliste ülejalategemist ja hulk ehk et tegelikult niisuguses
tasemel inimese toiming, mis võib-olla juriidiliselt korrektne, aga näib väga kummaline sellise toimingu tekitamine sellesse kultuuriruumi ja märgiruumi võib olla väga halbade taga ajada.
K3: Ja aga kuidas on sellega ikkagi leppima sel nädalal, meil nüüd kõik oleme nentinud, et presidendile tehakse
või tehti saja seitsmekümne tuhande eurone kingitus.
Ja keegi nagu ei pea sellest midagi vastutama, eAS ajab ühte patta president ise kirjutab veel. Ei tea, mina ei teadnud sellest midagi. Ei juhtu, kui see oleks niimoodi, kuigi see otsus langetada või see otsus langetati juba neli aastat tagasi, kingime presidendid ja sada seitsekümmend,
K5: kuigi kuigi noh, ma ei tea, kas nüüd selle Ärma puhul me nüüd
päris-päris üks tüüpstandardeid peame ikkagi üsna nii punktuaalselt järgima, et, et me ikka aeg-ajalt kurdame, eks, et et näed, et siin on nüüd need bürokraatlikud reeglid, et kõike surutakse sinna sisse, eks, et
et meie, meie ootajate, et president tuleks hommikul trammiga tööle, eks, et, et me peame nagu täitsa normaalseks, et, et tal on ametiautod. Et saadikutel on kuluhüvitised, no mis, mis minu meelest on küll nagu nagu selge, selgelt liiast, aga noh, kui, kui nad seaduslikult on olemas, aga ma siis.
No minul ka pole võimu neid ära kaotada, eks ju, et et need, et nüüd siin nagu selgelt mu meelest selline mitte tüüpiline olukord ja, ja nii hästi kui võimalik on, on see nüüd,
et ära lahendatud.
Marek Strandberg: Aga kui palju me mitte tüüpilistest olukordadest, mis tulevad ette ettevõtetega, kellel näiteks on sama lugu et nad just just on saavutamas mingit tulemust ühe või teise tehnoloogia investeeringuvaldkonnas nad just just on tegemast mingit olulist läbimurret
ja siis saabub kohale kogu oma bürokraatlikus järelevalvemehhanismis seesama EAS-i ütleb, et ei, nüüd vaatamata sellele,
et te olete midagi saavutanud tuhandeid rikutud neid neid, neid põhimõtteid, see ongi küsimus õiglusest ja ma arvan, et selliseid ettevõtjaid või ka toetuse saajaid, kes ei ole nagu teadlikult kurjategijad ei läinud nagu riik
kavandatakse geimidega ööbima. Ei ole üldse vähe. Kes tegelikult sellises olukorras ja selle ilmnemisel pettuvad kostitavad
tunnevad ennast ebamugavalt ja mitte nagu Siim Kallas ei ütle, et ma teen uue erakonna, vaid ütlevad, et no põrgut, miks ma pean seda ettevõtlust siin pidama või miks ma pean seda üldse.
K5: Nojah, see selles osas ma olen jah, kindlasti nõus, et, et mulle tundub, et see bürokraatia on EASi täiesti täiesti vangi võtnud, eks see, see algab ju kõik sellistest ilusatest mõtetest, eks. Et see on maksumaksja raha, selle kasutamist tuleks kontrollida.
Kõik peab käima selgelt reeglite järgi, aga noh, praktikas jah, ju nagu tundub jah, et, et need reeglid hakkavad elust enesest juba juba suuremad
K3: minema, vaadake ka. Seal on see noh, Helduril sõitsid nagu huvitava põhimõttes võib ju nõus olla, jah, et president loomulikult ei ole päris tavakodanik, aga
vastupidi, presidendid on kõige esimene tavakodanike riigis riietus, internet presidendile, me võimaldame mõningaid asju, mida kõigile ülejäänud Eesti Vabariigi kodanikele võib-olla ei võimaldata sellisel kujul ja siis tuuakse seal näiteks, et noh, et ta õieti polegi nagu
presidendi residentsi suurepärane, ehitame siis presidendile residentsi, aga mitte ei kingi ametis olevale presidendile lihtsalt ühte talu. Noh, sisuliselt ma saan aru selle raha eest ehitati seal enam-vähem kõik nagu uuesti üles
ja ütleme nii, et et et kui me sellise sellise otsuse teeme, et,
et sellest ametikorterit Kadriorus, noh, sisuliselt täna ka see otsus on tehtud, eks, et, et ehitatakse Rocca al Maresse, siis nii-öelda natukene kobedam ja presidendikompleks, kuhu, kuhu kannatab neid külalisi kutsuda ei pea oma tallu iga kord neid kui meelitama.
Jaa, aga see jääb,
on ja jääb Eesti riigi omandiks ja, ja, ja sellega keegi kodanik Toomas Hendrik Ilves ei saa lihtsalt
K5: see on jah, nagu täitsa, täitsa täitsa õige ja mõistlik, et, et noh, kurb, et, et me alles praegu oleme siiamaale jõudma, see, aga kui me ilmselt ei saa üle ega ümber sellest, et, et vaene maa ja vaesed presidendid ja, ja eriti eriti
Marek Strandberg: ja kui me meenutame, kui vaesed presidendid on näiteks kusagil Aafrika mandril. Nendes riikides, kus inimesed kannatavad nälga ja president vaeseke, ainult pooltes tualettruumides on kullatud vetsupott.
K5: Nojah, et, et ma lihtsalt mõtlen seda, et, et omal ajal ka Lennart Meri maja ehitus tõmbas hästi palju tähelepanu ka Arnold Rüütlil on puutumus seal Nurme Nurme tänaval oleva residentsi kätte
K3: ja ka need kuidagi väga ebaproportsionaalselt teel sai. Tähendab, Lennart Meri sai nii-öelda soodsat laenuprotsent
K5: pluss siis meil oli mingeid allahindlused veelgi ja nii edasi.
K3: Aga ta ikkagi ehitas seda ise oma raha sees ei ole nii-öelda. Ei olnud maksumaksja raha, et
lihtsalt praegu noh, mis mind kõige rohkem kummastav selle juures on, et et näiteks EASi puhul tänane EAS-i juht Hanno Tomberg ütleb, et näitab, et see on see on kaks tuhat kaksteist tehtud otsused, mida me oleme neli aastat varjanud, aga mina ei puutu üldse asjasse,
sellised olin minagi Rahvusringhäälingu juhatuse ja vaadake, mis siit nagu välja ju
Marek Strandberg: joonistub. Et olen sellele nähtusele juba siin vahepeal ka suutnud nime panna selle asja nimi on bürokraadil selline suletud poliitikute ja kõrgemate ametnike bürokraatide selline ringkäendusmehhanism, kus iseenesest hoitakse üksteist kogu aeg vee peal. Selle eesmärgiga, et noh, nii-öelda
kellel on vaja soodsaid kohti, kellel on vaja mingisuguseid eeliseid ja noh, loomulikult ma ei ole mingi professionaalne antropoloogiad hakata siis nüüd mingisugusele graafi teooriale tuginedes või kuidagi muud moodi lahti lahkama bürokraadi tegelikku toimimist ja ülesehitust torkab aina rohkem ja rohkem silma. Kuidas nii-öelda tegelikult amet
keskkonnatoel siirduvad, poliitikud
ühele või teisele ametikohale näiteks Euroopa Liidus,
mida on tegemas varsti meil Juhan Parts. Kuidas nii-öelda bürokraadil kaitseb omaenda otsuseid, suletud ring sageli me räägime sellest, et arstid kaitsevad nii-öelda oma ametikaaslaste tehtud otsuseid. Arstkond on märkimisväärselt ausameelsem, kui mis iganes bürokraat
ja nii-öelda esindajad selleks, et kaitsta oma mingisuguseid huve ja on täiesti selge, et nii-öelda selline
selline ringkäendusmehhanism hoiab nii-öelda toimimas ühtepidi isikute ringi, kellel on nii-öelda ligipääs ja otsustusõigusriigieelarvete üle ja teistpidi nii-öelda mingite ametikohtade ja muude asjade üle ja siis, kui me küsime, et miks siis see bürokraatia nagu ära ei kao.
Ja miks nagu sisulisi otsuseid ei tehta, ongi väga lihtne põhjus, et otsuseid ei tehta mitte selle põhjal.
Näiteks ametikohtade kontekstis, milline on isikute
võimekus nende Siivi põhjal, vaid selle põhjal, et millisest nii-öelda programmi, kust sotsiaalvõrgustikus nad tulevad ka meie president, uus on öelnud seda, et oluline ei ole mitte oskused või võrgustikud, millesse kuulub ja loomulikult
me näemegi teda, et see on kujunemas ja nüüd ongi täpselt seesama küsimus, et kas meil on põhjust sellelaadsetele nii-öelda võrgustikele öelda, et noh, et te peaksite tegelema ka ettevõtlusega näiteks nagu ees. Sellepärast et ma arvan, et oskusteavet on EAS-is kui on, siis hästi varjatud kujul ja bürokraatiat hästi palju.
K3: Ehk et sellele kahe tuhande kaheteistkümnendal aastal kinkekaardiga presidendi kinkekaardile alla kirjutanud Maria Alajõe siis premeeriti hiljem sellega, et ta asus riigi
Marek Strandberg: kogu kantselei just sel hetkel, kui me, kui me tegelikult on olemas Eestis nutikaid politoloogia, kes on analüüsinud väga põhjalikult seda, millisel moel näha,
välja Riigikogu hääletusgraafid sõltuvalt sellest, milliseid otsuseid on tehtud ja on üritanud konti sheerida, siis või arvude keelde panna seda, kuidas tegelikult on ühe või teise erakonna või poliitlooma poliitiline eelistus. Just nimelt otsuste põhjal. Ma arvan, et nii-öelda,
väga tänuväärne oleks mingil hetkel lugeda sellist nii-öelda dissertatsiooni või, või ka uurimust laiemalt. Milline näeb välja nii-öelda ametnike ja poliitikute tsirkulatsiooni ja milline on nende nii-öelda noh, nii-öelda käitumisest tulenev seoste võrgustik, et seega siis avalikkuse ette teade, et
noh, siis igaüks teab, et millise karusselli peale tuleb hüpata, kui sa soovid Eestis ühel või teisel moel karjääri teha.
K5: Jah, aga mulle meenub, et
avatud Eesti Fond keegi on
toetanud ühte projekti, mille, millel oli just niisugune eesmärk,
et, et, et noh, välja välja joonistada, et ettevõtluse ja poliitikavahelised seosed jah, aga kahjuks ma ei ole tulemusi veel näinud. Aga no ma loodan, et need tulemused ikkagi ühel hetkel ilmnevad, aga me saame näha, eks.
K3: Ja samal ajal eAS otsustas siis
Eestis Hiinast ära tuua ainsa lugege ainsa Eesti esindaja seal maal Shanghais, Shanghais oli tema nii-öelda esinduskontori ja, ja, ja siis anti niisugune lubadus, et noh, nüüd me otsime uue inimese nüüd Pekingisse, aga
aga seda protsessi sisuliselt ei ole ka tänase
Marek Strandberg: karusselli peal peavad olema, et õiged inimesed seal ei ole niimoodi, et lihtsalt keegi, kes on oskajad head ja ka plärts on liiga palju või ei allu nii-öelda mingisugusele korraldusahelale selles osas nii-öelda noh, sõjaväe puhul ma saan aru, et
ülemused eeldavad, et alluvad täidavad nende nende käske, sellepärast et sõja stressi situatsioonis muud moodi lihtsalt pole võimalik. Või noh, ei osata väga teistmoodi. See, aga, et tsiviilühiskond on täpselt samasuguseks käsu kuulekaks muudetud ja noh,
iseenesest ju neid sündmusi, mille puhul nii-öelda pärast öeldakse ei, ei me kutsume ta tagasi selle tõttu, et
meil on vaja uus inimene sinna saata asjade sama inimest me ei saada Pekingisse, kuna ja nii edasi, nii edasi. Et on nagu noh, kuidas ma ütlen, hästi omapärased otsitud põhjused ja ma arvan, et see, millisel moel seesama bürokraatidele ei suuda taluda. Ja see on nähtav nii et
nad ei suuda taluda võimekaid inimesi enda ümbrusesse lähedal, et nad on suutelised enda nii öelda piiri, aga juriidilise võimekusega noh, nii-öelda ära nullida täpselt samamoodi nagu meil alguses oli jutt, mismoodi nullitakse tõenäoliselt ära Siim Kallas. Annile rikkaks seda just nimelt selle tõttu,
et kasutatakse eelarveid ja samasuguseid juhtumeid me näeme kahjuks nii-öelda Eesti sellises bürofetišeeritud avaliku võimuvaldkonnas aina rohkem ja rohkem.
K5: Et siin võib olla mingi märk sellest heast elust, eks, et, et
K3: enam ei ole muud teha põnevust otsitakse mujalt nagu väljaviimist tähenduses.
K5: No selles mõttes, et, et et jätkub energiat selliseks omavaheliseks võitluseks ja, ja no kas või sinu termini järgi selle bürokraat oli tegutsemiseks, et, et et, et elu läheb ju niigi edasi. Aga et, et kui ma nüüd nagu üks on tagasi
selle EAS-i esindaja Šanghais juurde siis ja nüüd sinna sinna kõrvale tegelikult kuulub ka nüüd Kasahstanis olev olev esindaja, keda
K3: palga maksavad eraettevõtjad ja täpselt
K5: täpselt nii läks, et, et riigireformi radar ka kutsus üles, et Kersti Kaljulaid kaasa arvatud. Et, et vaatame kriitiliselt üle, mida riik peab tegema ja mida mitte.
Eks jah, et, et mõnikord
mingisuguseid luksusteenuseid või, või me imelisi asju nagu riik maksab näiteks selle eest, et inimesed ehitaksid kiviaedu. Eks jah, aga et nüüd samas selle saatkondade võrgu kokkutõmbamine ja nende EAS-i esindajate võrgu kokkutõmbamine, et see tundub küll, et see kulude Kärp
meil läheb ikka väga vales suunas.
K3: Kiviaedade ehitaja saab ja samas on meil kaks ministrit, kes tegelikult majandusega ja siis me otsustame nõnda, et teid ja Eesti ainsa esindaja, toome Hiinast tagasi võib-olla saadame ühe Pekingis
maailma ühes kõige suuremale turule, kus, kus neid kunagi nii suur riik siis võiks seal vabalt olla neil naisesineja kvartalis üks vähemasti igas suuremas suuremas nii-öelda piirkonnas üks võiks olla vähemalt
K5: iga kümne Soome esindaja kohta üks Eesti esindaja.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: jätkame saatega Keskpäevatund ja see ja jätkame sellel teemal veel ühe otsa,
seega mis paljusid eestlasi sel nädalal ilmselt närvi ajas. Ja nende nii-öelda õiglustunnet raputas see oli siis otsus, et
Euroopa Kontrollikotta läheb Eesti esindaja ikkagi Juhan Parts, kuigi selle üle on juba vist aasta vaieldud
ja, ja väga paljud on selle ettepaneku suhtes juba alguses olnud väga kriitilised, sealhulgas ka valitsuses. Mingil üllataval moel siiski sotsiaaldemokraadid, kes seisid sellele siiamaani aasta jagu vastu. Mingil põhjusel nad nüüd otsustasid alla anda, et mis te arvate, mis, mis see põhjus oli
Marek Strandberg: ka seesama karussellid veel. Midagi öelda, needsamad pidi neile ikka ei lubata. Mõttes konkreetsemalt, et kogu aeg oli asi nagu punnseisus kogu aeg oli punnseisu põhjuseks ei tea, kes ja kuidas see presidendiks siis lahendati presidendi valik ja siis hakkas nii-öelda lahenema pisitasa ka kõik muude kokkulepete hulk, noh,
Partsi lähetamine on sellest ehk kõige nähtavam muusikapala, mida meile esitatakse, aga tõenäoliselt on me hakkame nägema noh, mingisuguse ajalise viipega korrektsus mõttes ei saa kohe ju lasta sündida sellel, mis kokkulepitud on ka muid mingisuguseid vangerdusi
ja kindlasti leiavad aset sellepärast, et presidendivalimised olid nii suur nii-öelda leevendus noh, näha on, et
nii-öelda sotsialistid on omadega kuidagi nagu suu vett täis võtnud võidutöö, noh, ma ei ole mitte selle vastu, aga noh, mis seal ikka teha, et kokkulepped on kokkulepped ja, ja,
ja mis toimub selles mõttes, et ega noh,
teistpidi võttes nägi Partsi, kujutab endast seal ka mingit erilist ohtu, eks ole, et noh, ta nagu ühtepidi pargitakse ära ainukene asi võib olla kellegi silma alt ära või mis iganes, ainuke asi, mis on nagu mainisite, on see, et nagu õiglustunne, et võib-olla mõni tunneb, et on kõige õilsam inimene arvet pidama. Kui näiteks Juhan Parts
K5: ma muidugi hakatuseks üldse ei saa aru, milleks või millest nüüd see
Euroopa kontrollikoja liikme amet nüüd nagunii nii tohutult tähtis on. Sest et ise tegid selle, mitte valija tähtsaks. Sest et kui, kui sa siin nagu Eesti analoogi otsida, et see on siis üks kahekümne kaheksandik riigikontrolöri ja et, et
K3: väga suure ma väga palju suurem eelarve.
K5: Nojah, seda küll, eks jah, aga jah, et, et kindlasti ta ei tee seal poliitikat.
Et, et noh, kindlasti on olla tore tore olla. Ja seal Kesk-Euroopas info informatsioonile lähemal ajal kindlasti erutab kedagi kontrollikoja liikme palk,
aga nüüd see on kuidagi ebaproportsionaalselt
suur asi ja et, et noh, kui ma nüüd mõtlen
sinna selle konflikti algusesse, siis, siis minu mäletamist mööda olid Ossinovskil sel hetkel nagu lihtsalt jonnituurid ka, et, et kus, kus ta siis üritas enda enda kuvandit edendada ja ennast otsustava ja tülikad ülikonna partnerina näidata, noh selle
K3: neljagrillis ka oma otsust grillis ka muidugi väga aktiivselt.
Peaminister Taavi Rõivas, kes noh jälle just otsustamatus tuli ju tegelikult esimese sellise suure teemana välja sellesama kontrollikoja esindaja valimisel, kus ta ei suutnud noh, kaks nii-öelda koalitsioonipartnerid olid omavahel
kardinaalselt erinevatel seisukohtadel ja ta ei suutnud ja ei tea või ei tahtnud selget seisukohta võtta mille, milline protsess hakkas teda sedavõrd meeldima, et samasugune otsustamatus kandus sujuvalt üle ka presidendi valimiskogu needsamad nii-öelda
Marek Strandberg: bürokraatia, õukonna kokkulepet toimuvad alati siis tõenäoliselt Juhanil on lubatud seda asja juba ammu.
Ja, ja see, mis on tegelikult, kui te vaatate ka Juhan Partsi nii-öelda seadusloome või Riigikogu kõnede pidamise aktiivsus, siis on praktiliselt nullis, et on olnud kogu selle perioodi jooksul ootab
ja siis see, mis ärgitab inimesi, on ju mõistetav, ehk et nagu noh, Juhan Parts on kaitsnud avalikult oma otsuseid, mida ta on teinud küll praamiliikluse, küll küll nii-öelda energeetika alal need otsused on kritiseeritud, sellepärast et need on nagu noh, minevikku majanduse otsused.
Aga ta on selline inimene, konservatiivne, teatud mõttes rahvuslik konservatiiv, kuidas nad iganes ennast nimetavad. Ja selles mõttes nii-öelda see konflikt ongi nagu kuidagi sellest, et
et sellises noh, ütleme keskkonna, innovatsiooni ja muus mõttes hästi selline. Mina julgeks nimetada päris tagurlik otsuseid teinud inimene ühtäkki läheb nüüd midagi nagu kontrolli või mingisugust kontrollimist juhtima ja see on nagu
noh, jällegi, et see aspekt, mis puudutab õigustunnet, et sinna peaks minema nagu noh, kuidagi nagu teistsugune inimene tundub inimestele ka, kuidas ei ole inimeste asi.
Nii nagu ka presidendi valimine ei ole inimeste asi, et see ongi valitsuse ja parlamendi asi siis me peame tegelikult leppima lõppkokkuvõttes sellega, et niikaua kui inimesed ei sekku põhjalikult nagu põhiseaduse ülesehituse siis seda nii-öelda
noh, kuidas ma ütlen, nagu bürokraadi nagu toimetamist me näemegi aina rohkem ja rohkem meid ärritab siis on nagu see, et sa võid verd, sai lossi mingisuguste aedade ja aiatarade vahelt vaadata seda, kuidas õukond midagi meeldivat, see palju sul endal sinna ligipääsu ei ole.
Et noh, iseenesest meie esindusdemokraatia on jõudnud ka sinnamaani, et varsti enam ei häbeneta keegi neid nii-öelda ringi
No mis ja kui mõni nagu öelda ütleb praegusel hetkel ka seda, seda nii-öelda bürokraadi siseelu uurimas on, et kui see uurimus välja tuleb, siis ütlevad kõik, noh,
loomulikult.
K5: No muidugi,
kui, kui ma nüüd Partsi peale mõtlen, et, et noh, siis kahtlemata võib nendest tema tehtud otsustest eri meelt olla, aga kindlasti ei saa Partsi kohta öelda, et, et ta nüüd mitte midagi ei teinud, sest nagu üks,
üks võimalus sellise ministri ametikohaks ongi see, et, et sa, sa ei tee mitte midagi, käib lihtsalt uutel teelõikudel linte lõikamas. Jah, et, et see on
enne kindel ja turvaturvaline värk ja siis saad veel ka pressiteateid, et kellega sa kuskil kohtunud oled. Ja, ja siis lähebki rahva mällu sellise väga-väga toreda ja jõulu
vanalikku ju majandusminister
K3: näiteks, miks välisministrid on alati väga populaarsed, eks. Niimoodi puudu igapäevaelus väga inimestega kokku, imestavad kõrvaldada ilmselt tegeleb millegi väga asjalikuga, on ju. Ja, ja selle peale oleme ühte meelt, Juhan
Marek Strandberg: Tartus oli väga tegus inimene, noh, nii-öelda askeldas kogu aeg. Toimetas tal olid seisukohad, on nii-öelda reljeefne mõnes mõttes askeldas noh, minu vaatamist pidi näiteks natukene nagu mäger. Et niikaua, kui ta teeb toiminguid metsas, on hea, kui ta tuleb, tehke kaebama, hukkuma on mõningaid probleeme, aga ta oli vaieldamatu
nagu, nagu tegus inimene ja, ja selles mõttes ega antud hetkel ei räägigi sellest seal räägitakse
K5: kogemata minu minevikuvormi
Marek Strandberg: selle üle, et majandusministrina sellepärast enam ta seda ei ole, tal on nagu muud nii-öelda tuurid hetkel. Ja
lõppkokku ega,
ega sellega ei ole midagi peale hakata, see ongi nagu veel kord öeldud, need ongi nii-öelda rahvasse mittepuutuvad otsused on peaministri otsus, on valitsuse otsus laiemalt plaanis parlamendi otsused ja, ja iseenesest nii-öelda see, mida oleks ilus nagu mingil hetkel nägema hakata ja ma arvan, et seda faktoloogia, et on hästi palju on see, mille tõttu
need valikud tekivad, mille tõttu tekivad valikud, mille aluseks ei ole mingi muu asi, kui nii öö
ja selles samas nii-öelda poliitilises karussellid karussellile hüppamises saavutatud nagu kokku lepitud.
K3: No mingil põhjusel jah, lasi tegelikult sotside juht Jevgeni Ossinovski nüüd ikkagi käest võimaluse
sundida valitsuses seda kontrollikoja esindaja kohta. Seda otsust langetama ja minna valima nii-öelda hääletamise teel, kus, kus ta ja võimalik, et oleks jäänud siis vähemusse. Kaks ühe vastu, aga oleks saanud oma seisukoha nii-öelda lõpuni ära kaitsnud
K5: üks üks detailikene. Sellest kogu sellest kokkulepete virvarrist oli see, et, et jõel tahtis presidendina näha Jüri Luik.
Sotsid arvasid, et, et naine, see peaks igaks, igal juhul naissoost olema, Jüri Luik keeldus. Siis, et hiirel
toetaks ka Kersti Kaljuranda, kelle kelle kelle süüdistatakse teda olevat see, et, et siis selle selle käigus siis tundub, et, et see kontrollikoja liikme küsimus ka möödaminnes lahenes ära.
K3: Ja kindlasti nägite Juhan Partsi intervjuud Pealtnägijale nägu, aga poliitikud ei ole rauast siiski nagu surm või mingil hetkel tuleb ka meile
Marek Strandberg: erinevad, aga noh, ta, ta nagu selles mõttes täiesti nii-öelda omapärase Tyson on need,
ta usub sellesse, et see, mida ta teinud on, õige asi, et noh, ma arvan, et on väga palju inimesi, kes arvavad, et see, ütleme investeeringute vahel, mida on tehtud möödaniku energeetikasse, mis tõenäoliselt vanaraua nagu ilusasti värvitud vanaraua jääb sinna Ida-Viru vedelema ette, et
jällegi, et see on see on niisugune, niisugune maailm, millel nagu pärismaailmaga nende inimestega, kes noh, olid need samad nagu meie jutuajamise algul läbi
kõlanud kõik need ettevõtlusauhinna saaja, need päris ettevõtjad, kelle asi on nagu päris raha teenida. Ei olegi mingi
pistmist, et need ongi kaks nagu täiesti nii-öelda. Ei iialgi kokku puutuvad maailma, mida on huvitav jälgida ja on huvitav kuulata. Et see teine, see täiesti virtuaalne maailm noh, nii-öelda poliitiline maailm kõneleb kogu aeg, kuidas ta sellele päris ettevõtlusmaailmale mingisuguseid edu eeliseid, aga ammu enam ei tee, nagu öeldud,
ütles nende raha tuleb maksumaksja taskust ja neid ei koti.
K5: Ma ütleks, et sama selle bürokraatlik kriitikaga on nagu on
ühineda, eks ju. Aga sealhulgas on kindlasti säravaid ja tegusaid inimesi, see on umbes nagu igal pool probleeme ja nüüd see on umbes nagu Saudi Araabia kuningaperekond. Kui sul on nagu sadu Prince ja nende sadade Printside hulgast saatus on nagu või vähemalt potentsiaali,
nagu täitsa normaalne valitsus moodustada. Et, et aga noh, kas kas see nüüd nagu tegelikult ka nii läheb seda me ei tea, ju. Kas ka Eestisse alati nii juhtub, et, et noh, ilmselt mitte.
K3: Ja, ja noh, igal juhul tuleb nentida, et presidendivalimiste protsessist ja
või, või siis Taavi Rõivase otsustamatus, sest ütleme nii tõmbas, tõmbas IRL seekord küll kõige noh, lotovõitjate kontekstis, sõnavaras sai jackpoti kogu selles protsessis sai presidendi, sai Kontrollikoja esimehe või esindaja koha ja
ja vaatab praegu muigel suuga kõrvalt, kuidas Reformierakonna siselahingud jätkuvad. Millest me kindlasti räägime ka järgmistel nädalatel selleks korraks on saade läbi näidete kuulamise eest ja kohtume nädala pärast
-: