K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Tõnu Aare ja ansambel Apelsin laulsid nende uuelt plaadilt kuld üks, kus on parimad apelsinilood. Sellise loo, mis
algas sõnadega, et kõik on rahakuhjad lausa papi mäed. Tõepoolest osa inimesi oskab näha neid rahahunnikuid. Parem ja vasakparemale-vasakule, teised jälle ei oska ja üks inimene, kes oskas seda näha, on endine Tartu abilinnapea
ja nüüd juba endine Sotsiaaldemokraatliku erakonna aseesimees Kajar Lember, kes on saanud kahtlustuse selles, et ta oli osaline hiigelkelmuses, mis kokku ulatub üle kahe miljoni euroni, mille käigus
peteti siis välja suurejooneliselt eurorahasid peab ütlema, et Tartu on küll väike linn, aga unistused on suured, seadmed.
-:
K4: Ja, ja et, et selle Kajar Lemberi ka suunduva pettuse avalikuks tulekul
hakati kohe rääkima, et see pidi massiline olema, et ei oska isegi kommenteerida, ei ole üheski ühtegi eurotaotlust esitanud, aga et noh, et skeem on siis õige lihtne, et kui taotlusi neid
eurorahade taotlusi hakatakse vormistama, et siis proovitakse see kulutused. Ja investeeringud nähtavalt üles
paberi peal, siis küsitakse raha ära ja, ja pärast selgub, et ehitusmees on ikka valmis tegema seda oluliselt soodsamatel tingimustel.
Aga kust see vaheraha siis kaob. See vaheraha jääb noh, põhimõtteliselt igale loendusel peab sul olema omafinantseeringud ja ka meie oma uued. Et Kajar Lember sai selle omafinantseeringu nii-öelda kokku hoida, sest tegelik ehituskulu oli palju väiksem,
K5: aga meie oleme loonud mitte ainult politsei, vaid nendesamade Euroopa toetusrahade jaotamiseks päris arvukalt inimestega täidetud kontoreid kes minu teada peavad reeglite kohaselt
raha kasutamist just kontrollima ja, ja sama teine filter peaks tegelikult olema veel Brüsselis, kus samuti
ja ollakse sageli mures, et Euroopa Liidu
kas siis ühtekuuluvuse põllumajandusfondide kulutusi ei kasutata sihipäraselt ja kõigil oli lõbus, istuvad Luksemburgis veel Kersti Kaljulaid ei tea mitmendat ametiaega ja, ja tema kolleegid, kes samuti peavad auditeerima ja
ja seda asja tegema, et kui see oleks massiline nagu sa ütled.
K3: No seda väidet, et praegu jah.
-:
K3: Ühesõnaga on veel kurvem. No mis sa oled, sa oled kuskil seal Brüsselis kätt tõstnud ja mingisuguse raha poolt hääletanud, et võiks ju, võiks aidata inimesi, aga siis tuleb välja, et kusagil Eestis on üks see ehitus,
ettevõte, kes siis pakub just nimelt nii-öelda sellist teenust. Et aitab neil on raha ja nad aitavad siis koondada kokku need
projektid ja nii-öelda
maksavad siis nendel on raha, et seda osalust sisse maksta ja võtavad enda alla siis teise ja kuidagi see raha seal sees liigub, aga aga Kajar Lember ei ole muidugi ainult nii keerulistes mastaapides kelmustes osaline,
ta, tal on ka mitu kahtlustust siis
lihtsa sellise Eesti väga eestilikku kuriteo nagu altkäemaksu võtmises korduvalt ja pikema aja vältel. Nii et see on asja, mida suurte linnade linna juhtimises ikka toimub, ega siis samasugused asjad toimuvad ja lõppude lõpuks ka ka
Tallinnas, aga selle Kajar Lemberi kohta võiks ju öelda nüüd nii et et tõepoolest, tõepoolest ei olegi kaua aega läinud sellest, kui, siis sotside juht
Jevgeni Ossinovski pidas ühe suure ja särava kõne, mille peale sotsid hiljem nurisesid, et mispärast ei taheta selle kõne analüüsimisega põhjalikult tegeleda ühiskonnas ja sellest nagu vaadatakse mööda. Aga
ma panin ühte asja nüüd tähele selle Kajar Lemberi ka, et pikka aega on sotsid ja suurim sponsor olnud ju siis Oleg Ossinovski, kes on teatavasti saanud Lätis kahtlustuse altkäemaksuandmisest Läti raudtee juhile Ugis Magonise
ja huvitav küll, aga üks suuremaid siis sponsoreid sotsiaaldemokraatia sponsorid kohe pärast Ossinovskit oligi Kajar Lember
kes see jõudis ka korralikult omadele siis maksta ja ka tema on saanud kahtluse siis pettuses ja altkäemaksu võtmise ütleks nii, et see ei ole ilus märk sotside rinnaesisel ja ma ei oska nüüd öelda, et kui palju siis üks erakond ise saab
vältida seda, et nende suurimad sponsorid ei osutu sulid, eks.
K5: No vist ei saa nagu meie Eesti praktika näitab, et
Tallinna sadamast kuni kaugemate kantide, niisiis ikkagi raharingluse üks niisugune ussjätke peab olema ka mõni erakond. Ja ka korraks selle Ossinovski kõne juurde võib-olla tagasi põrgates.
Võib-Olla kurtmine, et seda ei ole piisavalt analüüsitud,
on ka õigustatud, aga ma arvan, et seda ei suuda Eesti poliitilises eliidis üle kümne protsendi osalejatest analüüsi, sest kui me vaatame Ossinovski kõnet, siis tal on seal umbes kuus kuni seitse, väga arvestatavat autoriteeti tsiteeritud seostatud viisil ja
ja see kõne on, on nagu kõne tehniliselt ka ilusti peetud
ja ka ainukene rühm reaktsioonis mul silma jäi, oli isand Sutrop oli sule haaranud ja ütelda, et see on väga halb, et
Ossinovski tsiteerib natside lemmikfilosoofi ehk nii, et siis ilmselt et selline tagantjärgi tarkus on nüüd küll kummastav ja nagu kuidagi ei aita selle Ossinovski esitatud küsimustele vastamisel, et Sutrop võiks juurelda, et mida nagu Austria natsitaustaga partei, miks aru
lille kasutas, mis on ju ometi meie rahvuslill ja kas me peaksime nüüd rahvuslillest loobuma, võin iidset põletama hakkama, et see oli minu meelest nagu natukene nõrk ja Ossinovski parteijuhina
menetleb olude sunnil ka nende ja oma parteiliikmete pahategusid ja kui ma mäletan, et ta
reageeris vist oma isa vastastele süüdistustele. Lõppkokkuvõttes nii et
mina ei ole küll minu isa ja ei ole nendes tehingutes osalenud ja seetõttu tehniliselt võttes ma ei vastuta ka parteijuhina, vastutan nii palju, et me enam tema käest raha ei võta seni, kuni vähemasti ei ole järgnenud õigeksmõistvat kohtuotsust. Ja antud
juhtumil siis Tartu magnaadi ka mu meelest on taga nagu võimete piiril opereerinud, et mees ikkagi päevaga lahkus erakonna vankumatult tõesti ridadest ja, ja juht
organitest, et see on nagu parem menetlused kui ma võrdlen teiselt poolt siis Keskerakond selle asemel, et Toobal, eks ole.
Kohe minema saata nagu kehtiv põhikiri nõudis või
Valio või erakondade rahastamise võitlesin vingerdas täiesti tulutult, eks ole. Me teame, et näiteks Kalev Lillo on viidud ajutiselt nagu punkrisse kuskil ehetele nagu ei ole veel välja
paistvaid amet, avalikke ameteid, aga erakond hoiab teda nagu, eks ole, oma kuldset Graali või tuumik mis mahugi kõhu all oli,
K4: no ütleme, Lillo vahe on vist ka sees lillat minu mäletamist mööda ei ole altkäemaksu võtmises süüdistatud,
K5: No sellepärast, et ei avastatud, ei avatud üldse kriminaalasja Meikari avalduse alusel. Uurimist ja, ja avatud, nii et selles mõttes Talleksi hakke tiba kergemini, aga et laias laastus kui ma tahan jõuda, ongi see, et et me olemegi nüüd siis viieteist kuueteist aasta jooksul suutnud üles ehitada sellise siis
tiimi, kus kõiksugune raharinglus peab vältimatult olema seotud mingite parteilist erakondi, kinnimaksmisega ja kõik loevad seda nagu uueks reaalsuseks uueks normaalsuseks. Ja ütlevad, et no mis teha, olud on sellised, nii tuleb elada.
Ja ma arvan, et see on ikkagi kinni kiilub nõiaringi, et siin kui nagu need, kes selles osalevad, ei taha seda ühel või teisel põhjusel lõpetada siis lõpeb noh, aja kuludes ühel või teisel viisil ja see teine viis võib olla
hoopiski mitte nii tsiviliseeritud ja, ja demokraatlik kui me tahaksime Eesti arengut näha.
K3: Rainer Vakra on see, kes siis saab Kajar Lemberi asemel partei aseesimeheks ja huvitav on see, et Rainer Vakra alustas siis oma tegevust uues rollis elektrivastase rünnakuga kus tõi siis lauale juba tavapärased
terminit populism, äärmuslus taunis Secret edasi-tagasi ja selle kohta võiks öelda, et kui sa alustad nii-öelda oma sellist nagu
erakonna juhi ametit kellegi teise sõimamisega. Et see ei näita nagu erilist teravust minu meelest, et
võiks, võiks olla, võiks olla, ütleme niimoodi, loodame innovaatilisem selles asjas, et EKA sõimamine võib-olla selline kahe otsaga kahe otsaga asi, et see võib näidata seda, et sa lihtsalt,
et me ei suuda kuhugi kaugele
kaugemale mõelda. Aga kui me võtame selliseid termineid nagu populism, mida siis Vakra üsna ohtralt pildus oma selles väljaütlemises, siis no vabandage väga, näidake mulle seda erakonda, sealhulgas ka sotsiaaldemokraate, kes kasutaks populistlik elemente, et see on jälle see on jälle üks nendest uutest reaalsusest uutest normaalsusest kogu selles
K4: tänavu, aga miks sa arvad, et Rainer Vakra on kõige teravam pliiatsitega ise.
K5: Jah, see tuli kuidagi sealt ühegi erakonna nimekirjas.
K4: Erakonna nimekirjas lihtsalt üle mingil hetkel ja oli ka rahvamees nõmmede tema poliitiline karjäär oligi nagu, et no Nõmmel
ei, ta sinna juurde tuua ja range Nõmme pensionäridele mingisugused mingit nänni, nii et,
et ega nad ei peagi tulema või võib-olla ei ole sealt midagi tulemas, aga ma võtaksin sellest eelmisest jutust nagu saatesõnasabast kinni, et,
et et kuhu sa selle ütleme, et, et, et kui me nii edasi läheme, võimegi lõpetada nii-öelda ema ebademokraatlikult, et kas see viitab mingile sellisele Kreeka stsenaariumile, kus põhimõtteliselt kõik meinstriim erakonnad on nii määrdunud,
et lõpuks tulevadki Syriza meie kontekstis siis nagu elektrilased võimule lihtsalt sellepärast, et kõik ülejäänud on
K5: hetkel on mõlemal kolmkümmend on rohkem, kaldun toon või Kuldse Koidiku seda küll. Aga
ega meil ärme unusta, et meil siin on kaasmaalasi, kes võivad ka Syriza loosungitest vaimustusse sattuda ja ja siin ei
pea selleks arvama, et et neil on teine emakeel või või, või mingi hetk ma usun ka eesti keelt kõnelejate hulgas leidub, leidub täiesti neid, kes on valmis haarama nagu just nimelt nendest tühja liikunud Eesti tühjade lubaduste ja ja nagu ebarealistlikke poliitiliste programmide
toetamise, teha, et see on kindlasti üks või teine võimalus, et lihtsalt, ent institutsionaalselt meie loodud põhiseaduslik süsteem kukub kokku sellel hetkel. Kui, kui nagu valijatel
on nagu tupikteed või nagu me praegu näeme, eks ole, et noh, tuli uus erakond meloodiaid Res Publica lubas, et me teeme korruptsioonis kõik nagu puhtaks.
Et see on selline Ühtse Eesti suurkogu fenomeni nägu tänu sellele no-teatrile me oleme ühe korra selle laine nagu pidanud tammide taga, kui Hollandi kujundit kasutada ei pruugi igavesti niimoodi jääda ja siis ongi nagu mittetöötavad institutsioonid.
K4: Jah, siis noh, peaministri erakonnale joonistatakse sidruneid, eks ole, sidrunid just, aga sellest juba kohe rääkida praeguseks juba.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi
Tallinna stuudios. See nädal tõi siis avalikkuse ette kaua oodata,
antud riigikontrolli aruande Estonian Airi kohta. Sellest on juba tükk aega räägitud, tulekul on riigikontrollil veel põnevaid aruandeid ja ma arvan, et nii mõneski kontoris istutakse seljad märjad ja oodatakse, millal järgmine aruanne siis avalikkuse ette
jõuab. Aga see aruanne oli siis Estonian Airist ja põhimõtteliselt ütles see meil sedasama, millest ajakirjandus on pikka aega räägitud. Et ajal, mil oli teada, et Estonian Air
ei saa riigi abikõlblikkuse tunnistust nii-öelda Brüsselist pumpas Eesti Vabariigi valitsus raha sellesse surnud ettevõtmisse sisse,
teades, et see raha sealt iialgi tagasi ei tule, teades seda, et tehakse, mängitakse reeglite vastu tehakse seda, mida tegelikult teha ei tohi. Kuid kangekaelselt seda jätkati ja sellist seisukohta endine peaminister ja praegune Euroopa Komisjoni
volinik Andrus Ansip julgeb kaitsta ka täiesti avalikult ajakirjanduses, mis minu meelest on üks arusaamatuid asju terves selles majanduse poliitika segapudrus. Kuidas saab Euroopa
komisjoni volinik täiel häälel öelda seda et me ei hoolinud Euroopa Komisjoni seatud reeglitest ja panime aga raha matsime, aga raha sisse, mis siis, sest meile tundus, sest peaministrina mulle tundus, et seda firmat peab üleval hoidma.
K4: Ja seda kõike tehti teadlikult, et varem nagu varem nagu nad mitut puhku üritasid, siis nii on
Parts kui ka tegelikult Andrus Ansip, kuigi tõsi ju enamasti suurema osa ajast süüdistati Partsi, et noh, praegu on võimalus riigikontrolli kokkuvõte ja kõige olulisemat pointi muidugi see, et see oli ikkagi valitsuse, puhtalt nii-öelda valitsuse otsused.
Aga, aga, aga noh, mida nad siis sellest, et meie nagu ikkagi üritasime päästa olukorda tegelikult, kui sa vaatad nüüd seda riigikontrolli aruannet, siis täiesti teadlik dokumendid esitati kas sama valitsuse istungi hommikul eelmisel õhtul noh, reaalselt
keegi seal midagi enam nii-öelda väga läbi läbi töötada jõudnud. Ehk Tallinna Pro formaal nagunii-öelda heakskiitmine seal valitsuses ja
riigikontroll väidab ka seda, et need dokumendid, kui need esitati valitsusele näiteks hommikul on ju siis seesama istungi hommikul siis seal tegelikult nad ei sisaldanud infot, mil mis oleks nüüd viimasedki info olnud, et tegelikult oleks võinud seda
vägagi normi kohaselt nädal aega ette seda teha, nii et palju selliseid märke või noh, hinnangul on selles aruandes, mis selgelt selgelt viitavad sellele, et see oli süsteemne, pikaajaline
ja väga teadlik tegevus, et, et niimoodi mindi vastuollu
K5: noh, vist on õigus niisuguseid järeldusi teha ja, ja kindlasti ei ole praegu abiks, et kui Brüsselist volinik ütleb, et riigikontrolli audit andis rumal, et oleks tulnud seal midagi sõltumatuid eksperte kaasata või mis, et tegelikult igas demokraatias ikkagi ka
ei ole ainult nii-öelda läikiv ja tore pool, et ka vastutus on üks väga tähtis poliitika tegemise osa ja, ja mina olen kaugel sellest, et ütelda ette.
Et selle mängu mõte oli just see neer oli lennukid ilusti nagu maakeraga
ühendada ja sinna jättagi. Ja siis leida siit võib-olla siis
investor, kes null euroga saab selle firma omanikuks ja jätkab lennundustegevust, et ma loodan, et see ei ole mitte selline eesmärk. Aga küll aga võib jõuda
tegijal juhtub vigu ka tõesti selle põhjal, et informatsioon on kas ebapiisav või, või meelega ette söödetud ühekülgselt või. Et siin see vastutuse küsimus nii või teisiti tekib.
Ja, ja meil ei oleks mõtet ja suhted ja nii edasi, mis riigikontrolör nüüd siin veel
õiendab eelmise, umbes, mis see tema mure. No kahjuks on just vastupidi, et tema mure see ongi ja, ja tema ülesanne ongi esitada nüüd neid küsimusi ja ma ei tea, kas me peame järjekordse Riigikogu komisjoni tegema või, või mingil moel seda ikkagi menetlema.
Me muidugi noh, niisugune lihtpartei, tehniline vastus on see, et ahaa, et
teil on siin sees domineerib probleem, aga samas te tahate
üht kaasvastutajat viia Luksemburgi elama. Et kui te nüüd eeloleval toetajate siin mõnda meie asja, siis meie omakorda sõidame seal nendest sotsidest üle ja nendele anname lohutuseks selle, eks seda lapiteki saab ka selle tausta nüüd muidugi jälle mängida.
K4: Jah, ja veel oluline info ju tegelikult selle riigikontrolli aruandes on, et et nad viitavad või noh, tulevad välja ka väitega, et stsenaarium või siis tänase nimega Nordika on ju sisuliselt noh, astub sama rada praegu, et
seal ei ole isegi nõukogus väidetavalt nii-öelda strateegiat heaks kiidetud. Aga, aga raha läks juba peale siis väga kiiresti hakati samamoodi eelmise aasta sügisel nii-öelda rahasüsteemi sisse pumpama.
K5: Loodetavasti siis vähemalt nii palju õpitud eelmisest katses teete
ühe teooria kohaselt ju saatuslikuks, saigi see, et erinevalt
Moldovast Küproselt või Lätist meie inimesed ei teinud komisjoni vastavates asutustes. Selgitus või lobitööd, vaid neil oli uskumus, ma ei tea, kes neile sellise signaali võis komisjonis anda, et probleemi ei ole järgi siin üldse keegi, eks ole,
samal ajal mul on antud infot, et IRL Balticu ja Läti valitsuse
inimesed lugesid ukse pragudest alt ja ülevalt sisse, et
ikkagi pisarates selgitada, kuidas ja kui keeruline on perifeerse ees väikese elanikkonnaga regioonis niisugust äri nagu lennundus ajada.
K3: No mida me seal jah,
K4: seda, et tegelikult see normid olid suhteliselt sarnased ka selle poolest, et Air Balticu, kes oli väga sarnane samamoodi muudeti nii öelda käigu pealt ju strateegiat, eks.
Mida ka praegu selles aruandes heideti ette, et
sel ajal, kui riik raha sinna sisse pumpas. Justkui ühe ühekordse kümne aasta jooksul tohib raha sisse panna
nii-öelda päästeplaani, aga süsteemselt pumbati raha sisse ja samal ajal ja Estonian Air kogu aeg strateegiat kord plahvatuslikult hakkas nii-öelda maailma keskpunktiks ennast ehitama ja ja Põhja-Euroopa kõige ägedamaks Habicht ja siis, ja jälle kokku,
K5: aga üks on kindel, et see on kindlasti suur ja keeruline asi ja seepärast ma tõesti pooldaks seda rahulikku uurimist ja analüüsi ja, ja mitte eesmärgiga nüüd kedagi peab linnaväljakul rattale tõmbama eesmärgiga tõesti, et järeltulevad põlved midagi saaks sellest kasulikku järeldada ja õp.
Üks asi on nagu selge, et kui meil on niisugune asukoht, kus nii lätlased, venelased, soomlased kui rootslased oskavad üsna Eesti jäähokimängijad ja me oleme ainus regioonis, kes jäähoki tegelikult hästi mäng
K3: ei osanud öelda, et meil on mingi muu.
K5: Me oleksime selle Helsingi MM-i. Et see on nagu minu meelest täielik möödalask
K4: sel ajal käis ka Jaani ja mille vahelisel kõvad lennud on. Aga
K3: siin on vaatama natuke teise külje pealt seda asja. Et
riigikontroll, no minu silmis on Riigikontroll väga usaldusväärne institutsioon
ja teeb korralikult tööd riigikontrolli usaldusväärne institutsioon ka kõrgemate riigiametnike ja valitsuse silmis, nii kaua, kuni riigikontrolli aruanded ei puuduta neid endid või ei puuduta nende mingisugust tegevusala
sel hetkel nad nende positsioon muutub Riigikontroll saab siis tuld ja tõrva, et ei ole teinud põhjalikult, et ei ole teinud seda teist ja mind paneb nagu imestama see,
milline nii-öelda tühi, ühendatud Impeeriumi vastulöök nüüd tuli
kõrgete ametnike poolt sellele riigikontrolli auditile isegi siis kunagised valitsuse siis kommunikatsioonibüroos töötanud inimesed nagu Allar Tankler
aktiveeritud nagu mingisugune uinuva kliente korraga ilmus mingisugune artikkel, kus ta ütles, et kõik on kõige paremas korras, nii see täpselt pidi olema, me kuuleme pidevalt seda, et täpselt nii see pidi olema ja kui ma küsinud, et kas täpselt nii pidigi olema, see, et reegleid ei täideta. Teadlikult ja tehakse teistmoodi kui on öeldud.
Kui on kokku lepitud see on nagu üks punkt teine on see, et ükski nendest kõrgematest riigiametnikest on see Parts on see Ansip on see ligi ütlevad kõik oli suurepärases korras, nii see pidigi olema kõik ütlevad reeglid ei pea täitma, ma küsin. Kuhu jääb siis sellisel puhul
usaldus nende inimeste usaldus või kuidas saavad need inimesed nõuda
riigi kodanikelt, täitke reegleid, täitke seadusi, kui nad on tõestanud seda, nad tegelikult ei hooli ja kui nad on otsustanud nii on mulle parem, nii me teeme, sest see on täpselt seesama ütleme, et kui me otsustame oma suvila juures, et ma võtan selle Metsanurga sealt maha,
sest mul on seda päikest vaja, mis siis, et see on teise mehe maa. Ma tean, et ma rikun reegleid, aga ma teen seda siiski, sest mul on mul on see parim ja täpselt samamoodi oli seal Estonian Airiga need inimesed on minu silmis kaotanud täiesti igasuguse usaldusväärsuse.
Kui nemad hakkavad rääkima, täitke reegleid, ei ole mõtet uskuda, sest nemad täidavad reegleid valikuliselt
K4: ja me ütleme, see retoorikas võib-olla see osa, et nad ei olnud nad tegid seda endale ja need tegid seda eesti rahvale nii-öelda, et meil on hädasti vaja siin provintsi ja maanurka nagu lennufirmat ja siis tuleb see argument põhimõtteliselt, et eesmärk pühendab abinõu, siis me võime isiku teha, võime kantida võime ja reegleid rikkuda, sest meil on ju lennufirmadele
ja see oli ka mingi müstiline nagu meil on vaja siia oma lennu
K3: ja millega see on mantra Catania ja just nimelt ja see ongi üks nendest müütilist väidetest, mis ei vaja mingisugust tõestamist ja millele järgnes sisulist sisulist analüüsi,
K5: millega tuleks võib-olla isegi nõustuda, et lennufirma on kaasajal niisugune vältimatu infrastruktuuri element, mida on vaja sõltumata sellest, kas sa oled kaheksakümmend viis miljonit või üks miljon, siis tuleb seda öelda avalik
üle välja öelda ja sel juhul tuleb küsimuse alla erandi kauplemine. Euroopa Komisjonilt,
riigiabi lubatavaks muutmiseks. Ja, ja kui me seda sammu seal ei tee, siis me tõesti oleme niisuguses kurvas olukorras, mille Priit osutas mee täidame reegleid, valikuid ja see on teatavasti läbi inimkonna ajaloos. On üks keeruline ja, ja mitte alati väga produktiivne rada.
K3: See nädal tõi meile veel ühe huvitava dokumendi ja see on siis Tallinna sadamas Tallin Riigikogu, Tallinna Sadam, uurimiskomisjoni raporti, mis on raporti
Eesti mustand õigupoolest mis jõudis siis avalikkuse ette ja mis siis tuleb järeldusele, et ühte riigi olulisemad ettevõtted
on just poliitiliste huvide tõttu aastaid puudulikult juhitud ja see on jällegi see on väga paralleelne sarnane olukord, siis sellele Estonian Airile.
Et meil on olemas meil on suured ettevõtted, mis, mida tuleb juhtida nii-öelda äriloogikast lähtudes,
mille tegevus, mille toimimiseks on olemas kindlad reeglid, aga seda tegevust ei kontrollita või kui kontrollitakse poliitilised, siis sellisel moel, et ei täideta kokku lepitud reegleid.
K4: Jah, need noh, kui me tõmbame siin uuesti tagasi paralleel Estonian Airiga, siis praegu
okei, põhjendatud, et üldkoosolekut ehk Juhan Partsi süüdistatakse kuna need kõik need arutelud käisid valitsuses läbi, siis ka valitsuse vastutus on, on see, mis leiab nagu kajastamist. Aga me praktiliselt ei kuule midagi, Heleniuse vastutusest, kes oli tollal nõukogu Eesti,
K5: aga õnneks täna kuskil jäi mulle silma, et õiguskantsler Ülle Madise on üle pika aja siis Eesti ühiskonnas võtnud taas kõneks selle, et seaduse järgi nõukogu liige on varaliselt vastutav ja ma mäletan, et kui oli selline imeline investeering mormoonide juurde kõrge,
temas mille sooritas riigifirma Eesti Energia ja kus tõesti hakkama lausa seda ma ei tea, mida te teete siis korraks püüdsin ka ise selleteemalist juttu üles võtta, mingi ajalehe, tollase vahendusel. Ja ei, juures on eelnõukogu liikmed.
-:
K5: Ma ütlen nii bridž on või siis just nimelt me täidame siin mingi suur,
seega see erakonna või rühmituse või kellegi tellimus. Aga me ei vastuta tegelikult peaks vastutama, ma arvan, kui selline keiss teemast või kummast või mingist muust riigiettevõttest ikkagi tekitada. Selleks kauaks meelde ja paneks, võib olla hoopis teistsuguse kultuuri, sinna idanema,
K3: jah, no Neinar Seli on oma lapse juba saanud, võiks öelda nüüd on Remo Holsmer, kes on siis on samuti siis sadama nõukogu esimehena tegutsenud ja nii, nagu sisse meediasse lekkinud raport osutab, on seal siis toimunud selline olukord, et
kaks juhatuse liiget Kaljundi Kiili talitasid, nii, nagu nad soovisid näide juhitud meedia kontrollitud, kuid teatud juhtudel
nad pidid tegema seda, mida neile öeldakse ja see oligi nagu selle mängu nii-öelda põhimõte. Et
te võite talitada nagu te tahate, aga on asju, mis tuleb, mis tuleb ära teha. Mis tuleb ära teha ja kui me vaatame nüüd noh, nagu erakondade siis nagu toimimist, siis me siis on sellised on need nõukogude osutunud täiesti nagu mõttetult, eks.
-:
K3: Isegi siis, kui nõukogus on mingisugune eriarvamus, siis jääb ikkagi peale see, see, see seisukoht, mida esindab siis suurim, suurim era
K4: kooli, ega neid asutud protokollitud eriarvamusi nüüd ka ajaloos väga palju ei ole.
Seal mõni mees tuleb, räägib ju, on valinud siis vastu nõukogu, see nii-öelda, aga, aga tegelikult võetakse protokolli, töötavad enamasti nad ei hääleta olid üksmeelsed, et et mis on ju nõukogu mõtte põhimõtteliselt nagu kaks funktsiooni tal panna paika nii-öelda suur plaan ja strateegia ja teostada juhatuse järgi järelvalve
ja noh, antud näidete varal, nii Tallinna Sadama, Estonian Airi puhul ei teinud nad ei, seda ega väga, kas need, kas seda on tehtud vist, kas seda on tehtud.
See ei ole Eesti Energia selge puhul täpselt sama lugu seal Eesti Energia juhatus tuli oma A geniaalsete plaanidega külmi Araabiasse, kui Ameerikas see on ju raha suunata ja, ja põhimõtteliselt kõik plaanid sai läbi lükatud, ainus asi, mis jäi tegemata eelmise vaktsineerimine Eesti Energial jäi,
jäi IPO tegemata, ehk börsile see jäi minemata selle vastu oli
peaminister isiklikult. Andrus Ansip.
K5: Aga mis selles konkreetses see sadama uurimise raportisse puutub, siis ma saan aru, et seal on veel mingi selline tore nüanss, et see tegelikult ei olegi veel raport, vaid see on vastu selle uurimiskomisjoni tahet paisatud kuidagiviisi avalikkuse ette.
Noh, ütleme siis nagu öelda enneaegsed, aga, aga mis selle manöövriga võib-olla ei ole. Võib-Olla ka ei ole, võib-olla lihtsalt
K3: seda ei saa öelda, sest et noh,
tegelikult me ju näeme seda, et isegi siis, kui, kui Euroopa Komisjon Euroopa Liidu kõrgemad ametnikud teevad väga olulisi otsuseid kinniste uste taga, siis väga hästi ajastatud
imbub ajakirjandusse teateid, mis valmistavad ette mingisuguseks olukorraks. Et selline nagu suurte otsuste lekitamine suurte dokumentide lekitamine on ajakirjanduses üsna selline tavaline asi, et, et see võib-olla, et
tõepoolest, et keegi seal komisjonis selle selle faili välja viis, mis minu meelest on väga ettevaatamatu rumal ja ma väga hästi seda ei usu, seepärast tänapäeval see kõik tuleb välja. Et sellepärast, et eks nendel on nendele
mustandid teil on kõikidel omad vead, need võivad olla erinevast ajast pärit ja siis on teada, kelle käes mingisuguste parandustega mustandit parajasti sel hetkel olid, et seal on väga suur oht nagu vahele jääda.
-:
K4: Jah, aga noh, see on nagu siin mõni nädal tagasi, me arutasime seda, et kas nüüd nagu ütleme, see vilepuhuja või, või lekitaja noh, et sellele ei peaks nagu võib-olla ülemäära oluline on ikkagi materjal, mis on omane
K5: ja teisest otsast nende vilepuhujate kaitsmise küsimusega. Näiteks Brüsselis küllalt aktiivselt praegu murtakse päid ette,
millise maani on positiivne vilepuhumine ja millisest hetkest alates muutub organisatsiooni või tööandja või kelle nii-öelda kahjustamiseks ja et see on üks tegelikult päris suur teema, mis vältimatult võib-olla ka antud juhtumi kaudu meilgi kuidagi.
K3: Aga see raport oleks nii või teisiti tulnud, varsti avalikkuse ette, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand. Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal said Edgar Savisaare kaitsjad kätte siis toimikud kokku kakskümmend kaheksa toimikut, milles on siis süüdistus peavad selle läbi lugema.
Viis nädalat on aega ja nagu tavaliselt ikka, hakkab siis toimikute avalikustamisega üheskoos hakkavad jõudma avalikkuse ette ka igasuguseid huvitavaid andmeid selle kohta, mis nendes toimikutes on, kuigi nagu elu meile õpetanud keegi neid
ei ole lekitanud, keegi ei ole kellelgi midagi rääkinud,
aga ometigi mustvalgelt neist kirjutatakse üks võib-olla mitte, võib-olla nii oluline, aga siiski lõbus detail nendest asjadest, mis toimikutes
peituvad on siis see, kuidas Edgar Savisaar majandus oma Hundisilma talu nimelt pika aja jooksul aastatel kaks tuhat üksteist kuni kaksteist-kaks
kaks tuhat neliteist uuriti siis Edgar Savisaare rahaasju, see kõik meenutab kurikuulsat juhtumit alt ka põnniga keda küll kuritegude pealt tabatud küllaga maksude maksmata jätmise pärast ja selgus, et Edgar Savisaarel on sada sadade tuhandete
kroonide eest või euro sadade tuhandete eurode eest siis tõendama
ta kulutusi ja muu hulgas selgus siis ka, et kommunaalarveid Hundisilma talus oli tavaolid maksnud kaks kaunist daami.
Kena daami Keskerakonnast, Moonika Batrakova ja Siret Kotka üks neist ligi kuuekümne seitsme tuhande euro eest ja teine viie umbes viieteist tuhande euro eest maksnud siis arveid kinni.
Ja sealjuures huvitav mainida. Kas enne või pärast nende arvete maksmist ilmus ka nende oma arvetele. Täpselt samasugune summa raha, nii et need Keskerakonna rahad, kuidas nad liiguvad ja Edgar Savisaare raha, mis on tõenäoliselt üks seesama
on niivõrd segane, müstiline seoses kohus, ringkonnakohus otsustas, et Edgar Savisaarele ei tagastata tema juurest konfiskeeritud sadu tuhandeid eurosid ja kroone, mida tal seal oli, sellepärast et ei ole hetkel sellist selget vajadust.
K5: Jah, ja tegelikult, kui me mõtleme, siis Savisaar on ju aegade hämaruses esinenud selliste
parteiliste isiklikke finantsskeemidega, ma mäletan, kord oli Apananski maaliga midagi seal kindlustatud ja makstud ja edasi-tagasi seda maali siis ühest seinast teise tõstetud ja keegi ei saanudki aru, et kes siis kellele raha lõpuks andis. Ja umbes tuhande nondel aastatel võtsidki
toonased Reformierakonna juhtfiguurid, aga kahjuks ka siis teiste erakondade juhid.
Vastuseks poliitilise
maksiimi või võidoktriini, et kui tema teeb, siis me teeme ka, sest me peame ka konkurentsis püsima. Ja, ja sellega seoses ongi nagu saate juuli alguse juurde võib tulla, et see süsteem ongi loodud liikudes kogu aeg nagu hämaramaale ja veel segasema selle pinnal.
Mis aga puutub. Siret Kotka, et siis
tema puhul lisandub selline väike humoorikas moment, et kui tal nii palju vaba raha on, et näiteks ajal kui esimees on raskustes maksta seal Hundisilma elektrit või ma ei tea, mida seal kõike maamaksu.
-:
K5: Et miks te sel juhul Kiltsi selle tantsupõranda pidi Tallinna linnaeelarvest välja lunima, ehitatakse. Ega vabal ajal kinni maksta, et et niisuguseid imelikke paradokse nagu tuleb ja, ja kui
vähegi nüüd õnnestub, siis loodetavasti selle kohtumenetluse käigus ikkagi seeneniidistik rebitakse nii palju sambla alt välja, et tekib kodanikel laiemalt ka arusaam, et mis mänge siis lõpuks mängitakse, sealhulgas suuresti kodanikelt võetud rahaga,
K4: et kas ikka tekib selge arusaam sellest ütleme, kui Moonika Batrakova
iseloomustatakse tähendada Sheffieldi üliüdini lojaalne Ustav,
pühendunud erakordselt kohusetundlik, siis noh tema ei reeda oma passi, ma arvan, antud olukorras, et no aga mehed näpuganäitamised ja, ja, ja meie meedia surve nagu vastu pidama.
K5: No hästi, tema on, aga ütleme, igas seda tüüpi organisatsioonis ikka keegi, kes kurdab, leidub ka teisi, kes otsustavad näiteks millegipärast uurijatega koostööd teha, et
mul tuleb meelde ka see oli vist Louis paar selles või Hispaania Rahvapartei peasekretär kelle puhul avastati ka korruptiivsed tehingud ja temale pakuti võimalust valida pikema ja lühema vanglakaristuse vahel ja mees valis lühema.
K3: No vaadake, siin on üks, tuli selline mõte, et kõigi nende Edgar Savisaare rahaasjade uurimise puhul.
-:
K3: Mulle tundub, et see on üks võib-olla siin taustal on üks eesmärk, et see, mis on ju tegelikult ka, on ju aegade jooksul saanud üsna selgeks see, et Edgar Savisaare rahaasjad on väga komplitseeritud ja keerulised, kuidagi teinud mänedžerid, keegi täpselt ei tea, kus kohast peale tuleb ja kus ta ära läheb. Aga üks selline suur skeem kogu aeg töötab ja sellises suures skeemis, mis
nii-öelda sellises nagu mustas kastis, tegutseb, ei saa ju mingisugust
ülevaadet alles siis, kui sa paned juurdevoolu kinni ja minu meelest praegu on tekitatud olukorda Edgar Savisaar. Edgar, mitte ainult ei tule peale, vaid kõik on,
kõik muutub vähehaaval nähtavaks, sest et,
et Savisaare rahaasjad on uurijatele teada. Kuna tema pangaarvet täiesti ilmselt on jälgitud
tema kodust on ära võetud sada kaheksakümmend kuus tuhat
eurot, niisiis on teada, kui palju ja kes on maksnud tema talu eest on teada see, et nii-öelda katmata kulutusi on ligi kakssada tuhat eurot ja samal ajal on siis
õhus erakondade rahastamise järelevalvekomisjoni tekitanud nõue, et Savisaar peab linnale tagasi maksma seda peab tagasi maksma sada kolmteist tuhat eurot.
Ja see tekitab sellise nagu pankrotiolukorra kogu selles süsteemis, sellepärast et ega see nõue, et ta peab nagu tagasi maksma, ega seda ei panda seisma, nüüd sellepärast et Savisaarel endal mingisugune kohtuprotsess on parajasti käimas kõik need asjad toimivad nii-öelda teineteisest sõltumatult, oli sellise tegevusega
kui tükk tüki haaval pannakse see, see rahamasin on,
on seisma pandud. Aga kuna kulud nii-öelda öeldakse jätk on jätkuvalt peal siis on näha, kus kohas seda raha tuleb, nende kulude katmiseks.
K5: No ja hakkab, eks ole, ma loodan väga ikkagi näha ka näha olema ka see. Ma ikkagi ütleks seeneniidistiku osa mis Šveitsis paikneb, et Savisaar on nagu suur groteski meister, mitte keegi Eestis ei tuleks selle peale, et, et ma sain.
Ma ei mäleta, kas seitsekümmend tuhat selleks, et ma kirjutaks kaks raamatut avanssi aga sisuliselt ei kirjutanud. Anssi tagasi kõige esitas väljakutse avanssi siiski Šveitsis liikusid, kui ka seal hakkab nagu selgust saama.
Ja mine tea, eks aia ja, ja Panama võib siin veel oma sõna ütelda, et ma loodan ikkagi, et see, see keiss on nagu korralikult tehtud, ei lõpe mingisuguse sahinaga, et kõik ütlevad, et oi, me ei mäleta,
K4: aga sa oled muidugi olla, et, et ütleme et need nii-öelda rahakraanid kuivavad kuivavad ära, aga aga sellepärast, et need nii-öelda kanalid, kuidas Savisaare raha toimetada pannakse kinni või sellepärast, et lihtsalt see doonor näeb ära, et enam teenust ei saa
K3: keegi ei saa, ei saa teenust ja, ja teenuste raske vastustele praegu seal on seal üks geniaalne aspekt kogu selle asja juures on see, et et siis Edgar on ka osavalt suunatud maksumaksja ülalpidamisele.
Sellepärast et see vaata asi on lihtsalt selles, et Keskerakond maksab Edgar Savisaarele
palka edasi ja ainult, et see teda sellest erakondadele suunatud rahast ja mida siis maksavad maksumaksjad ühiselt, Keskerakond suure erakonnana saab hoomatavad summad sellest rahast makstakse Edgar Savisaarele
täpselt seda sama linnapea palka, mida ta on saanud plussina otse tulumaksu sotsmaksu läheb, eks ole, nagu peaaegu kaks korda kallimaks pluss autorent pluss siis
autojuhi autost autojuhti iga sideteenused ja nii edasi, nii edasi, et tegelikult maksumaksjatele me maksame kogu Edgarit kogu aeg turjale ligi pääsevad,
K5: misjaoks oli see riik taas kord selle probleemi, et erakonnaseadus ja selle rahastamise viis tuleks radikaalselt ringi teha.
K3: Ma olen sellega, ma olen sellega absoluutselt nõus, et taolisi olukordi, kus lihtsalt maksumaksja kulul võetakse. Kohtualune, no jah, antud juhul kohtule nagu ükskõik kui ka ei oleks mitte kohtuniku, oleks, oleks erakonna esimehe vanaonu või vanatädi või mingisugused seitse sugulast, keda on võimalik kuidagi sinna kirjutada, lihtsalt muusika oleks ju,
oleks ju ülekohtune väärt. No jah, nemad võtavad seda, et see on nende raha selle nii-öelda välja teenida nende õigustatud ootusi nende Riigikogu liikmekohtadega väljumist, mis nad on.
K5: Aga nagu kõige-kõige kurvem olekski, et kui nüüd, eks ole, jääb nagu samamoodi see protsess kuidagi nagu mingite juriidiliste väga marginaalset kõrval detailide tõttu nagu vaieldavaks ja venivaks, et et oletame, et seal
mingis sõna või jälitusmeetod või mingi pangakonto number. Et kuidagi seal hakatakse nagu mingit tehnilist detaili vaidlustama ja, ja viiakse see fookus nagu
K3: selle õige ära ära ütle seda lauset, et, et ja kui reeglid on vaja natukene painutada, et siis kindla süüdimõistmise puhul tuleks need reeglid. Et seda, seda me ei saa teha ja meil on meil on teine seisukoht
K4: seal ei saa nagu ja väga, sest protsessi saame ainult vaadelda seda, aga, aga mõelge nüüd nagu poliitika Eesti poliitikaeluilma Savisaareta, et kui teda ei oleks olemas, tuleks ta välja mõelda.
K3: No jätame selle ja tulevate põlvede, ma tahaks öelda, et nädalalennud päriselt raisku, sellepärast et kaks uut presidendikandidaati kandidaadi kandidaati siiski on. Eiki Nestoriga, Allar Jõks ja vaatame, kuidas läheb, järgmine nädal kohtume taas
-: