-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: jah, siin on Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja hetk tagasi ka Jaak Joala kes laulis Soome ansambli Pärnus laulu, milles on nii traagiliselt sõnad, seisan rannal valu täis, on rind ja enam siin ei ole sind ja loomulikult on see laul pühendatud Reformierakonnale, kes
ja ilma omavalitsusest, kes pärast
pärast juba seitsmeteistkümnendat aastat võimu rooli juures viibimist on sunnitud ka lihtsalt Riigikogus pingi peal istuma ja ma saan kindlasti aru, et jalad ja käed sügelevad, tahaks kuhugi joosta kellelegi helistada midagi teha. Aga tuleb olla rahulikult vaadata, kuidas
teised talitavad. Aga nagu ütlesid ka laulusõnad
peagi kõik vaibub, nad muutuvad rahulikumaks ja loodetavasti Eesti saab endale väga asjaliku, asjatundliku ja tõhus opositsiooni ja see on asi, mida ei ole pikka aega olnud, nii et omad positiivsed küljed on ka selle. Aga alustame siis
selle valitsuse lahkumise ja uue valitsuse tekkimisega üks suurimaid märksõnu, mis
mille, mille siis Taavi Rõivas lahkuva valitsuse peaminister avalikkuse ette heitis ja mis jõudis ka siis lääne ajakirjandus on vasakpööre.
Et kas nüüd me võime siis millegi põhjal öelda, et Eesti, mis on vankumatult oma taasiseseisvumisest alates olnud lääneliku demokraatlik kursil, on läbi tegemas midagi taolist, mis viib
ta vasak pöördesse ja mis asi see vasakpööre üldse on või on see lihtsalt selline nii-öelda poliittehnoloogiliselt osavalt välja mõeldud meem, mis on visatud õhku, mis kleebib millegi külge, mida on pärast raske ära pesta.
Heldur Meerits: Seesugune kiri selge, lihtne vastus oleks jah, ja ei. Et noh, kui, kui sa mõtled nüüd, mis eristab vasak ja parempoolsed, siis minu jaoks on see kõige-kõige suurem defineerivad liin selles, et,
et kui kui palju antakse vastutust inimesele endale ja kui palju on teised teised siis selles süüdi, et, et vasakpoolsed kipuvad alati rääkima sellest, et kui midagi on halvasti, et siis, siis peab keegi teine midagi tegema või parempoolsed arvavad, et, et
õnn peaks nagu olema ennekõike inimese enda käes. Aga nüüd nagu teisest küljest jälle samamoodi.
Me näeme vasak ja parempoolsete vaadetega selles, et, et kui kui palju nüüd maksudega üritatakse erinevusi tasandada, et, et kui palju riik nüüd peaks
investeerima ja igale poole sekkuma siis jah, nagu selles mõttes meil nagu sellist mingisugust vasakule ja nii et ilmselt ilmselt näeme küll, et, et kas nüüd nagu päris, päris just tingimata sellise ülikõrgete astmelise tulumaksuastmetega, et, et see nüüd tundub kahtlane,
aga noh, mingi mingi riigi raha ulja kasutamine ilmselt siin tuleb küll teemaks.
K5: Ma olen siin saates
K6: see on aasta või poolteist tagasi, ütleme poolest ajas tagasi, tegid vasakpöörde, viidi ellu Taavi Rõivas ise. Ja tema valitsus oli see, kes hakkas ikkagi
väga jõulise käega igasuguseid otsetoetusi vasakule ja paremale jagama ja, ja kuigi tema eelkäija oli seda nimetanud helikopteri pealt raha külvamise ja siis, ja siis tegelikult Reformierakonda ise väga aktiivne Külvaja sealt edasi.
Ja, ja, ja paljud ettevõtjad leidsid, et noh, Reformierakond neid mingis mõttes reetis või, või loobus oma oma põhimõtetest.
Mis oli selle valitsuse puhul väga olulised, varasematel aastatel.
Et et noh,
nüüd nüüd selle selle pärast väga nagu asudes siirati kõla nagu Taavi Rõivase suust, see vasakpöörde kurtmisi võtete.
Eks see on ikkagi väga suur see, see väga suur kibestumus, mis mis noh, see on umbes nii, et vaat kujutage ette, kui te ise olete kuskil
seitsesada aastat tööl olnud ja siis teile öeldakse töökohta üles, et teda on väga valus, on ikka nii. Et öelda, et siin-seal on nii juured alla kasvanud juba.
Et see lahtirebimine on päris valus, on
Heldur Meerits: ja öelda see vasak vasakpöörde jutt, et see on tegelikult üsna-üsna selge selline poliittehnoloogiline trikk, et, et et nüüd nagu mingisugunegi Knopka sinna tooli toolile oponentidele alla sokutada
K6: ja, ja tolle nagu noh, ütleme täna tõesti ju laua taga istuvad vaatame tehniliselt istuvad kolm erakonda, kelle eest siis kaks on pigem vasakpoolse maailmavaate esindajad, Keskerakond ja, ja sotsid
IRL on küll parempoolne erakond, aga nemadki on siin patustanud selle munade korvi jagamisega ja, ja noh, suhteliselt vasakpoolsete sammudega, ütleme niimoodi siin riigi riigikapitalismi.
Propageerimisega mõned aastad ja
et noh, selles mõttes see, see variant on, on ju, aga, aga, aga täna esiteks ei ole sada protsenti kindel, et üldse see kolmik kolmik seal tekib, et on ju mõni päev siin ka spekuleeritud teemal, et võib-olla võib-olla võetakse kampa ka Vabaerakond
ja, ja, ja see võib tegelikult isegi natukene seda tasakaalu muuta, kui nad võetakse, ma ütlen, et IRL-i jaoks võiks see olla isegi hea, hea plaan võtta nii-öelda kampa, keegi, kes nendega pigem maailmavaateliselt
on sarnane. Et siis nad saaksid seda natukene rohkem tasakaalustada seal seal valitsuses, muidu tõesti võib-olla vasakpoolsed teevad nii-öelda üks-null ära maksumaksu ja muudes küsimustes, kuigi esimesed läbirääkimised
ju sel nädalal näevad nõnda välja, et, et keegi praegu vähemalt
ei tundu laua taga domineerivat moel nagu seda tegi Reformierakond.
K3: Jah, seda küll, aga enne kui me läheme nüüd nende teemade juurde, mida nad, mida siis juba laua taga arutatakse, mul on üks asi veel, mida, millest tahaks nad
rääkida, et Taavi Rõivas koos oma valitsusega andis sellise pretsedenditu vastupunnimise etenduse enne lahkumist, et ta oleks võinud.
Et siiamaani ei ole vist ükski
Eesti peaminister lahkunud nagu umbusalduse kaudu, nad on,
nad on seda ohtu tajudes õigel hetkel astumise tagasi ja mingis mõttes
jätnud oma asi viise siis sellise tühja rea või, või puhta koha, et jah, valitsus lagunes, aga nii, et Taavi Rõivas tegi kardinaalselt teistsuguse otsuse, ta rääkis midagi selles, kuidas ta tahab kõigile silma vaadata, noh see on jälle selline leksika ja selline sõnaline küll Ristiku ja sellel ei maksa väga suurt tähelepanu pöörata,
et sellele poolele
K6: aga ega ajaloos on muidugi, kui ma ehk siis Isamaa esimene valitsus tegelikult puute umbusaldusavaldusega ikkagi kukkus, aga sellest juba kaks nädalat.
K3: Aga, aga siis tekkis selline etendus, siis, kus siis
-:
K3: Reformierakonna enda liikmete esitasid Parem paberile peale paberi peale kirjutatud küsimusi, et kui toredasti meil kõik läks ja kuidas te seda, et Eesti hindate ja Taavi Rõivas vastused ma peaksin ütlema, et ei olnud nagu kõige sisukamad, see oli selline
väga palju sellist õhuvääristamist ja aja täisrääkimist oli selles kõiges natuke sellise haleda mulje jättis. See etendus ja nüüd ma mõtlen, mis punkte siis sellega nüüd, kelle ees
üritati nii-öelda koguda, oleks võinud asja palju sujuvamalt ja ladusamalt teha või on see usk,
et enese eksimatuse siiski nii sügavalt juurdunud, et see mõjutab juba ka inimeste mõtlemist ka.
K6: Taavi Rõivas ja noh, käitumise puhul, noh, mingi inimlikult on see täiesti arusaadav, et tegelikult see tema jaoks oli ikkagi kogu see asjade areng tol hetkel oli šokeeriv,
K3: oleme algusest peale sellest hetkest, kui ta sai esimest korda peaministriks, on kõik olnud
K5: šokeeriv, Taavi Reinuga see viimane otsad juurde,
K6: nõnda et et ma, ma pigem usun teda kui ta väitis lõpuni välja, et ta ei pidanud läbirääkimisi tema ei pidanudki Keskerakonnaga läbi. Nojah,
K5: eks teised inimesed on iga juhtum elus pidanud ütlema.
K3: Ma ütlen sulle täiesti ausalt, et mina ei ole temaga, mina ei ole temaga sellest rääkinud ja kõik teavad, mida see tähendab,
K6: ta isegi ei teadnud, jah, et, et et need niši võimaliku koostöö uue koalitsiooni võimaliku koostööseemned ikkagi kõige viljakam nad langesid mulda, seal presidendivalimiste aegu või noh, siis kui presidendi valimine tavakorras ebaõnnestus ja siis hakati otsima
nii-öelda ühisosa ja seda ühisosa otsimises olid kõik ülejäänud erakonnad palju aktiivsemalt kui Reformierakond on ja, ja, ja ja nüüd viimase nädalavahetusel ja selle nädala algusega siis kulmineerus moel, et
et ja Reformierakond mingis mõttes saadeti teenitud puhkusele nii valitsus valitsuskoalitsioonist.
K3: No vast nii-öelda teenitud puhkus oli siin ausalt välja teenitud, sinu meelest tuleb, tuleb jalga jalga puhata siin üks meie kommentaari
K6: Reformierakond on teinud väga palju, väga õigeid otsuseid selle seitsmeteistkümne aasta jooksul jääb väga palju ka vigu. Et et kui sa valitsed nii pikalt
riigis olulistes otsest tormiliste aegadel, siis on selge, et sa teed nii ühe kui teistsuguseid otsuseid, et aga lihtsalt see aeg on nagu, nagu igas mõttes nagu nende uks kinni, et neil oli mõte, oli otsas. Uus põlvkond, kes tuli peale
K3: korraliku juhti olnud joomisega erinevat liiki, mis seal sees on. Iga, neil ei olnud vaja luik-haug ja vähk neil oma oli oma luik-haug ja vähk omas kodus olemas ja need kõik rebisid erinevates erinev
K6: see on nüüd viimane nädal, eks ole, oli juba selgelt näha, et see usaldus oli nii katki. Et kui neljapäeval siis Taavi Rõivas seal
ilma nii-öelda nii-öelda selge sisulise tagamõtteta seal seal pillas koalitsioonikaaslastele selle märgi, et noh, meil on ju Keskerakond ikka selle ukse tagant alati võtta ja siis ta ei andnud endale aru, et
K5: Eestil on selle asjaga väga tõsi taga. No ja siis jäi, hakkas sellest aru saama alles reedel.
K6: Veel, kui, kui juba sotsid ja IRL tegutsesid väga nagu sünkroonis on ju ikkagi selles.
Heldur Meerits: No ilmselt ikkagi noh, see usaldus ei kao päris tühja koha pealt ära, et, et siin on selgelt ikkagi selline nagu maailma maailmavaadet
ja hoiakute küsimus katete niimoodi pool irooniliselt. Nüüd äsja sai valmis just see Taavi Rõivase majandusarengu töögrupi, Erkki Raasukese juhitud töögrupp ja siis hakkangi varsti rääkima raporti, et, et et, et,
et, et mille, milles tõdetakse juba ette siis ütlen, ära. Tõdetakse, et, et noh, kui laiem F-i arvates Eesti ei oleks
võimeline kolme protsendiliseks majanduskasvuks siis nende reformidega ehk et juhtimise muutmisega suudetaks nagu neli protsenti saavutada.
K3: Ma olen mõelnud seda, et huvitav, et
Reformierakonnal on see kriisi tabamise mootor
on ikka erakordselt vilets ja kõik, kõiki, kes tegelevad juhtimisega nende saavad aru, et, et
üks, üks juhi olemuslikku omadus on see, et sa pead nagu ära tabama ka mitte või millal maa hakkab ümisema, millal ta hakkab värisema ja siis ta vankumatu jalgade all sa pead kõiki neid asju nagu arvestama. Aga see, kuidas nüüd või no ei ole ju keeruline meelde tuletada, võib lihtsalt guugeldada
sõnu Reformierakond ja see ei ole kriis või kui see on kriis, siis sellises kriisis ma tahaksin olla see on selline
rahvalik komöödia. See kordub absoluutselt kõikide nende juhtidega, seal
K6: ma ei ole sellega nõus, tegelikult, kui me vaatame tagasi sellele kriisi majanduskriisile, mis oli siis
viimase nüüd taasiseseisvunud Eesti aja kõige sügavam majanduskriisiks kahekümne tuhande kaheksanda aasta
teisest poolest alates. Et siis tegelikult ju vaatame tagantjärgi, et sellest kriisist tuli Eesti välja ikka ikka suhteliselt kiiresti. Ja küsida ja väga oluline oli sellest tegelikult sellel Reformierakonna konservatiivsele hoonel oli päris
kõvad varud korjatud, okei, meil muidugi pankadega ei olnud mures kõik pangad on meil ammu rootslastele ära müüdud. Ja selle, selle murega nii-öelda pankade rahastamise pidi tegelema hoopis teine riik, eks, aga
Heldur Meerits: no siis sellisel juhul sa peaksid hoopis Mart Laari kiitma heaks, et, et.
K6: No need reservid korjas ikkagi Reformierakond Mart Laar ja, ja, ja ütleme, võtame kas või sellise asja, et tol hetkel
oli valitsusel julgust tõsta käibemaksu, mis tegelikult rikkus nagu neid reegleid, eks ole, et niimoodi paarikuulise etteteatamisega, kui mujal kui ma ei eksi, tõsteti järsult, käis käibemaksu riigile seda raha hädasti vaja. Loomulikult ettevõtjad olid kurjad,
et nii ei tehta, on ju sealt edasi ka seadusandliku seadusega pandi paika, et et maksumuudatusi lühema kui vist pooleaastase etteteatamisperioodiga ei, ei, ei, ei, ei võeta vastu neid otsuseid.
Aga noh, sellised sellistes olukordades olid nad päris otsustavad ja, ja selle eest tuleb neid ka tunnustada, aga aga kahjuks viimased aastad ei olnud ju seda otsustust ühestki otsast, et kogu see presidendi anti,
eks ole, kus Reformierakond tuleb nii-öelda teiste erakondade juurde öelda, et meil on teile anda valida, kas
K3: eks see üks presidendi üks Reformierakonna kandidaati,
K6: teine kandidaat. Palun aidake meid ära otsustada, kumb on siis nagu parem, et
K3: nüüd jäi küll selline mulje, nagu siis Reformierakonna targal juhtimisel oleks Eesti Vabariik tulnud
purjede lehvides läbi selle kriisi, ma ütleksin, ma ütleksin täiesti teistmoodi, ma ütleksin, et Eesti tuli kriisist läbi tänu Eesti inimestele. Tänu Savi, sealhulgas ka mitte seehulgas, vaid eelkõige tänu sellele, millise siiamaani imestatakse välismaal seda, millise üksmeelse
see oli, kui üksmeelselt eestlased nõustusid oma sissetulekute vähendamisega, kui üksmeelselt nõustusid maksude tõstmise kõige sellega inimesed said sellest aru, ma ise olin Eesti Ekspressi peatoimetaja kaks korda vähendasime sissetulekuid.
K5: Mina masina ja inimese
K3: olid sellega nõus, need olid täiesti jubedad hetked, olid need kõik, mis teha tuli, aga see, kuidas kõik said aru. Jah, nüüd me peame koos pingutama, et noh, minu selles mõttes minu kõige sügavam tänu kõikidele neile inimestele, kes võtsid vähema rahaga, tegid rohkem tol ajal ja tulid sellest ajast läbi, et poliitikud on ka muidugi toredad
K6: arusaamisega just nimelt ja inimesed said sellest aru, mis ülejäänud või paljudele välismaalastele pähe ei mahu, et, et mismoodi inimesed vabatahtlikult nõuskümne viieteist-protsendilise palgakärpega, eks, et see üle
Heldur Meerits: Soome ametiühingutest, et, et kes ütlesid, et me saame küll aru, et, et on kriis, läksid, aga ma toimuvad, et olgu, siis palgatõus ainult üks protsent
K6: kinni, aga ikkagi nüüd, kui sa vaatad seda kriisi, kas või seesama Euroopa riikides, eks ole, siis suur osa Euroopa riikide valitsustest eelistas lihtsalt ennast nii-öelda
otsustamatus ega uut raha peale võttes. See lihtsalt protsess, see edasi lükata Euroopa Liidule väga tüüpiline, et lükkame seda asja nii kaua edasi, kuni tänapäevakajaline ei ole. Nagu
Heldur Meerits: lohutan sind ka veel sellega, et tegelikult Reformierakonnal olid ka koalitsioonipartnerid sel ajal, et
K6: päris nagu ainuisikuliselt nende teeneks ei näe siin küll midagi, liberaalid. Reformierakond veel ühe kriisiga hakkama saanud, et sellega nad said päris hästi hakkama. Said tegelikult ju hakkama ka päris hästi oma majas nii-öelda partei mõttes, said hakkama selle kriisiga, kui tuli välja, et nad kilekottidega
K3: siin ära tassida.
K5: Sa pead valima Silvergate, jah, no ma olen saanud midagi toredat, see on häbiväärne suvi, see lõppes moel, et nad ei kaotanud võimu, vaid said hääli juurde ja linnas oli häbiväärne ehitamine, mis kestis, kestis lõpuni, ma ei saa sellega nõus olla, aga ma saan aru, et meil on erinevad seisukorda siinkohal peame väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits.
Mart Luik ja Priit Hõbemägi üks meie
kuulaja on kirjutanud meie blogis, et kas Priidul on tõbi kallal. Tõbi ei ole kallal, aga keha on küll kõva, nii et kui keegi teab, millised on head püha pühatabletid, pange blogisse kirja, ma pean õhtul minema klaverikontserdile ei taha neid kohti seal segama hakata, aga läheme oma teemadega edasi, läheme majanduse juurde, et iga suur
suur muutus riigi juhtimises avaldub ju kõige enam just nimelt majanduses ja see, kuidas majandust juhitakse, kuidas millised maksud on ja eks need puudutavad ju meid kõiki
äkki nii kodanike
kui ettevõtjad, kui palgatöölisi. Ja Keskerakonnaga, mis nüüd on selle kogu koalitsiooni juhtiv erakond on Keskerakonna seotud loomulikult astmelise tulumaksu
temaatika ja siin tuleb olla aus, et Keskerakond, hoolimata see, et see on läbi kõigi aastate olnud nende lipukirjaks
on poliitiliselt nii nõtke, et alati, kui on
võimalik alati, kui on võimalus olla valitsuses ilma astmelise tulumaksu on valinud selle võimaluse. Ja selles mõttes on see olukord nüüd täiesti uus, et kas tõesti on nüüd nii, et Keskerakond, kes on valitsuses, toob endaga kaasa ka astmelise tulumaksu ja küsime siin, et mida see toob siis eestimaalastele kaasa.
K6: Noh, üks poolsed vastus on see, et tegelikult meil on täna ka astmeline tulumaks, eks ole, täitsa kaheastmeline on isegi võiks öelda, et kolmeastmeline sellepärast et et kaude on ju see väike sissetulek,
kui kuidas madalapalgaliste maksutagastus on ka ju põhiliselt laste vanuseaste lihtsalt seda öeldakse. Hundi asemel on öeldud Võsa Villem ja aga sisu on sama, et et
et kui seda nüüd noh, mis inimesele kõige rohkem puudutaks, siis praegu lauale on pandud, ma saan aru, see idee, et võiks tõsta tulumaksu nii-öelda kõikidel palkadelt
seal ühe numbrini välja käia on, on käidud kakskümmend kuus protsenti, samal ajal tõsta
ta tulumaksuvaba miinimumi väga jõuliselt oma lennuväljaga on viiesaja euroni. Et nüüd need kaks numbrit kokku panna, siis, siis seal võitjaks on justkui keskmise palga teenija. Täna ja, ja kes rohkem maksab tulumaksunähtavalt on, on see, kes on kõrgepalgaline, eks, et noh,
see võiks tunduda nagu õiglane, eks, et et kui nad seda nagu rohkem nagu lammutama ei hakka, võib-olla see on kõigile kolmele osalisega sobiv variant on ju, et ma ei ole ise seda matemaatikat läbi teinud, et kui vaja,
kui palju ja kuhu nüüd seda rahakest jääb, et kas kodanikke
Heldur Meerits: eeldus võiks olla, et, et see üldine tulumaksusumma jääks samaks ja, ja kui me nüüd oletame, et
üks Eestist väljarändamise põhjus on ka see, et, et
et nendel väikse palgalistel on ta ahvatlused Soomes ja mujal suuremad need siis vähemalt selle demograafia vaatenurgast nagu ikka, võiks nagu täitsa arvestatav arvestatav variant olla, mis, mis, mis oleks laual,
K6: kuigi olgem ausad, ega selles mõttes igav, kui saadet täna Helsingis bussijuht, ega see nüüd sellepärast, et sa saad nelikümmend eurot rohkem maksu maksuskeemiga, eks, sellepärast see nüüd küll ta uuesti Tartusse bussijuhiks ei tule, see on kindel,
K3: mis ja vahel tahaks öelda veel seda, et see trend, see trend on nüüd muutunud, et tagasi tuleb rohkem inimesi kui välja läheb. No ei ole enam.
K5: No umbes jääb näiteks raha endal rahvas seda ei saa enam
K3: rääkida, et väljaränne, kui pidevalt suureneb ja suureneb, et statistikud on nüüd läbi vaadanud, on tagasi tulnud tagasitulijate hulk on juba suurem ja see, ja see, see dünaamika ka kasvab sinna. Lihtsalt
Heldur Meerits: vahemärkusena, Nõmme, kuigi me ei tea, et, et kui, kui pikk see trend on, eks ju,
K5: peamine see, aga seda me näeme, et noh, et, et see selles asjas
K6: praegused märgid tunduvad noh, esiteks ei kiirusta ta võtaks nagu seda rahulikult keegi, ma saan ükski kolmest osapoolest praegu nii-öelda
teisel käsi väänama ei lähe, ei ole nagu positsioon ka väga ei võimalda seda, eks, et et, et selles ette inimeste nii-öelda tulumaksupoliitika muutumisest võivad nad isegi kokkuleppele jõuda nüüd ma saan aru, et milles IRL ikkagi täna suhteliselt
sirge seljaga vastu, millele ta seisab, on, on see ettevõtted.
See tulumaksu tagasitoomine, eks ole.
Milles noh, mis oli küll Reformierakonna lubadus ja, ja nende nende kontseptsioon. Aga, aga millest
ettevõtjad on kõvasti kinni pidanud, kinni hoidnud ja ja noh ja on seda kiitnud ja väitnud, eks ole, et, et tänu sellele on Eesti too Eestisse toodud väga palju, väga palju nii-öelda investeeringuid.
Heldur Meerits: Nojah. Noh, mingisugustel hullemate hetkedel sotsid on väitnud, et,
et maja majandus hakkab just siis arenema, et,
et kui, kui sa makse tõstad, et me seda, seda loogikat ei suuda kuidagi enam taasesitada, aga noh, loodetavasti praegu ei ole enam valimiseelne olukord ja, ja noh, et siin sellel nädalal ka Jevgeni Ossinovski rääkis
oma maksumõtetest Äripäevale, et need, need on nagu tundusid nagu täitsa täitsa arukat kaalutlused mu enda silma läbi, et, et nad kõik kindlasti nagu kõik ei, aplodeeris, eks, ja aga noh, lõpp lõpptulemusena ma olen nõus, et
selle Ossinovski arvamusega, et tarbimismakse ei ole see reaalselt võimalik enam tõsta, kuigi
põhjendused oleks meil erinevad ja kindlasti majaomanike erutab see tema mõte, et, et vara maksud on meil hirmus pisikesed, et no ma arvan, ma arvan ka, eks, ja, ja see
tänu tänu sellele koduomanike maamaksuvabastusele on meil seal maamaksu osas
ka sisuliselt maksuvaba miinimum olemas.
K5: No see oli ju Keskerakonnast. No ja tehnilise IRL, kuid on, korraldas ette ja järel ka pärast ära ei, vastupidi,
Heldur Meerits: vastupidi, eks, et, et Keskerakond kaaperdas sellega,
K5: et idee ka vist tuli IRL ja, ja Keskerakond jõudis Tallinnas enne ära jõustada ja seal on seal on
K3: kindlasti selline noh, nagu konflikti kohta käima, ma tahaks küsida seda, et väga tore jah, et need muudavad makse, kas maakas. Kas maksud on midagi sellist, millest poliitikud olemuslikult ei saa oma näppe eemal hoida, et kui ma satun valitsusse, siis ma tingimata pean hakkama maksusüsteemiga. Me tegelema küsimusi oli selles, et mitte, mispärast
ja kuidas, et kuidas seda maksusüsteemi muuta või mis siis sellest lõppude lõpuks muutub
oluline on mingisugune siis nende summade ümberjagamine, kas kellelgi midagi rohkem andmine millegi asja rohkem tegemine või nii edasi, nii edasi, mis siis aga ma ei ole siiamaani aru saanud, mis on selle koalitsiooni idee, mida nende ümber jagatud summade või lisanduva rahaga, mida kellelgi mingisugused rühmalt rohkem ära võetud, et mida siis teha Eesti hüvanguks
K6: ja kuigi eelmine koalitsioon saadeti ajaloo prügikasti justkui selle väitega, et ta tegeles peen häälestusega, siis noh, täna tegelikult see uus koalitsioon tegelikult kopeering häälestusega esialgu veel, et nad on väga head. Ja, ja võib-olla ei peakski liiga jämedaks häälestusega minema, eks, et et
noh, et tegelikult see üks osa mõttest midagi enam nagu tunnistada ei taha, aga noh millest siis tollane peaminister rääkis, et miks te rohmakad suurte
muudatustega ei saa, et Eesti ühiskond juba selles arengus, et seda ei saa lihtsalt nagu üle ükskõik millise poliitilise tahte elluviimiseks nagu pea peale pöörata, et ja see kehtib ka maksude puhul. Aga see, teda ei tohi olla dogmaatiline teise poole pealt, kus
vist oli see Andrus Ansipi maksudega ei mängita ja noh, ei seda muidugi tõstis käibemaksu.
K5: Et, et,
K6: et, et noh, nad noh, magusa küsida, miks selle, miks sellega poliitikutel väga meeldib tegelikult sellest, et maksud on üks riigijuhtimise üks kõige mõjukamaid instrumente, mis nende käes on ju.
K5: Ja samas ka maja keeran rooli, sellepärast mul on rool käes, rool on selleks, et kuhugi sõita, siis edasi, kuhu nad tahavad sõita ja ma ei näe seda siiamaani, ma ei näe, nad lihtsalt räägitakse, et parandada oma koduklubi nime avaldama.
K6: Kui me räägime tulumaksust, siis, siis seda nad tahavad sõita sinna suunas, et keskmise palgaga ja madalama palgaga inimene saaks natuke rohkem seda pangaarvele laekuma rohkem see on.
K5: Ja selle arvel võiksid jõukamad tegelinskid natuke rohkem maksta. Tegi ülesande püsti arvu sellega. Et me oleme mere näiteks jõuame, lisas Raasuke, see
K6: töögrupi väga põhjalikku ja nii-öelda kokkuvõte juurde, et mida siis Eesti majandus tuleks teha, siis vaadake, seal mõni rida, et maksudest ja tegelikult selle nagu kokkuvõte üldistav kokkuvõte on see, et maksud ei ole täna majanduse ja piduri
K3: siin on seitse punkti selles seigas valdkonda ja seitse valdkonda rakendada Eesti tööturul kõik tööjõulised inimesed,
tore kaks luua paremad tingimused välismaise oskuste Eestisse tulekuks. Tore muuta haridus ja täiendus,
süsteem paindlikumaks, tööturu vajadusi enam arvestavaks, no teeme seda seade, innovatsioon majanduskasvuvedajana, teatada, seada majanduse digiteerimine eraldiseisvaks majanduspoliitika eesmärgiks parandada era ja avalikus sektoris juhtimisoskust, parandada ärikeskkond ja suurendada Eesti rahvusvahelistel, mida nendest asjadest ei ole varem kuulnud.
K5: Kui sa nagu vaatate sinna sellest peenemas kirjas ossa ei olnud, mul on rasvases kirjas. Et seal on
Heldur Meerits: punkte on kokku kaheksakümmend ja need on nagu olu
K3: oluliselt on midagi midagi terast esile, mis on tõesti selline väga lahe, millega me üllatama
Heldur Meerits: kõik erinevate tegelikult need ei ole väga-väga üllatuslikult tegelikult, et tal on tõdetud, et pidi kas või nende Urmas Reinsalu poolt kokku korjatud ettepanekud, et need tegelikult,
et kattuvad nagu üsna-üsna suures osas sellega, mida see Raasukese töörühm on siin kirjutanud. Aga et, et veel kord, et mulle nagu jätnud sügava mulje, et ikkagi, eks, et, et
et see Eesti riigieelarvestrateegias on need eeldatavad tulud
riigi SKP nagu oluliselt madalam arvestatud kui laiem F-i arvates ja, ja nüüd Raasukese rühma arvates nende ettepanekute elluviimisel saaks nagu veel veel ühe kasu ka kasvuprotsendi
juurde, eks kõige lõpus nad hindavad ka nende abinõude ja kulukust ka.
Ja siis ühe ühe vist üks ettepanek oli selline, mille maksumus nad hindasid suureks ja erakonna enamus nendest abinõudest on sellised, et mis, mille maksumus on väike ja
kui, kui me siin enne rääkisime sellest, et kohalik hästi palju tõmbab meie tähelepanu, see, mida koalitsioon maksudest arvab, siis need on nagu ilmselt sellised lihtsad ja selged asjadeks.
Et noh, tundub, et need on just need hoovad, millega sa saad kõike mõjutada. Aga nagu tegelikult nagu Mart, küsin, ütles, et, et siin on nagu ainult paar rida majandusest.
Nii et noh, nagu see tegelikult tegelik probleemi koht on ikkagi selles viisis, kuidas, kuidas asju teha asju ajada, et võib-olla see kõige-kõige äärmuslikum näide on. Mis ei ole küll siit raportist pärit, eks jah, aga et kui, kui me räägime sellest interneti püsiühendusest,
mille, mille puhul see viimane versta ehk, et see ühendus siis selle koduga on
hirmus kallis, et see, et siis nagu tõdeti, et bürokraatia moodustab sellest maksumusest nelikümmend protsenti. Et, et see, et see on nagu see asi, millele peaks tähelepanu pöörama.
K6: Eelmine valitsus, mis, mida siis peenhäälestus valitsuseks ja kutsuda.
Tegelikult tegi ju, käivitas kohe ajaloolise protsessi, see on, see on haldusreform, mida juba mitukümmend aastat on räägitud selle vajadusest, aga keegi ei suutnud seda käima tõmmata. Ja noh, hea on praegu kuulda, et, et et uus koalitsioon ka praegu lubab, et noh, et sealt teelt nagu kõrvale keerata, et noh
loodame, et seda ka ei juhtu, et see on õnneks nagunii kaugele jõudnud, et noh, et ütleme, väikeses Eestis, mis iga päevaga eriti maapiirkondades ikkagi inimesi jääb vähemaks, et noh, et selle ülevalpidamine muutub iga päevaga meelde ja järjest vähem jõukohaseks, et
et et see on, on ka kindlasti oluline, aga, aga muidu
muidu on, kui kuulad nende nagu praegu ettepanekuid, siis, siis enamikul võiks öelda, et väga hea hakkame siis tegema karjuma ei hakka, jäävad aga hakkame siis tegema, et et paljud on sellised asjad, millest on ka aastaid räägitud näiteks kõrghariduse mittevastavus, noh tegelikult tööjõutööjõuturule, eks ole, tööjõuturu nõudmistele.
K5: Nüüd hakkasid miini peale, aga, aga midagi ei tehta selleks. Miks ei tehta. No ei tea, ikka õpetame, et väga palju selliseid elukutseid, mida meie, mis, mis need inimesed lähevad kohe plaksti. Mina mingil muul ameti lõpetanud Tallinna Ülikoolis ja ma näen, et kuidas iga päev nagu tegelikult,
K3: eks see sellega, et otsitakse neid võimalusi, kuidas rohkem teha seda, mida siis tööandja tahab, et see on, ütleme niimoodi, et see on osal akadeemilisele personalile on sellest täiesti siiber juba. Et nad tahaksid rahulikult tegeleda edasi selliste asjadega, millest saavad aru, nemad ja veel kakskümmend kolm inimest, ühesõnaga
ja käia kusagil võib-olla konverentsil. Aga selleks, et nii-öelda seda olemasolevat Eestit vajaduste poolest ka teenindada,
et see on selline asi, mis, mis,
mis ei ole sugugi kergesti lähe selle akadeemilise keskkonna.
Ta ühendamisega ja siis noh, ütleme ka niimoodi, ütleme, kas või kui vaatame, kas või seda Gunnar Oki raportit, mis on just läheb sinnasamasse siis Oki raport on keeratud teisele poole kraavi selles mõttes, et ta nüüd on täiesti instrumentalist Eerik kogu selle kõrgema hariduse, mille käigus siis siin Eesti Keele Instituut
nüüd üritatakse Tartu Ülikooliga ühendada nii edasi, nii edasi, aga tegelikult on see,
aga see suund on õige. Ma arvan, et see suund nüüd on juba meie ülikoolidesse, nii palju sisse läinud, et sealt nagu ära keerata üle võimalik, et keegi ütleb ta meid ei huvita neid ettevõtted, kellele need ei, kuhu need inimesed lähevad tööle, et et on, on, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja tänan kõiki neid, kes on mulle soovitanud, et kuidas oma köhast jagu saada praegu on jäänud valiku ainult saialilletee peale. Pärast saadet proovinud seda. Aga
meil on üks meie kuulaja kirjutanud, kui sellise kommentaari maksud on köki-möki kirillitsas Eesti saates öeldi välja põhiküsimus venelaste jaoks ehk
aga, aga, aga keel, kool, kodakondsus, muudatused selles vallas on võrratult
tähtsamad, sest need on pöördumatult null kodakondsus, näiteks ja tõepoolest nii see on.
-:
K3: Ega siis maksude osas mingisuguseid radikaalseid või väga kardinaalseid muudatusi tõenäoliselt teha ei saa. Riik meil tiksub ja töötab, et on korralikult välja kujundatud masinavärk, aga need küsimused siis keelekooli ja kodakondsusosad, mis puudutavad venekeelsete elanike,
on need on väga tundlikud mõlema, nii eestlaste kui vene kogukonna
K6: nii-öelda jah, Eesti teemadest ja sellisest Eesti julgeolekuteemadest, see nädala fikseeriti ainult ühte ebaproportsionaalselt palju seda koostöölepingud kurikuulsat koostöölepingut Ühtse Venemaaga, mis Keskerakonnal on, mis justkui on külmunud,
K3: pole vist enam ühtegi ajalehte, kes ei ole soovitanud seda katki rebida, katki rebida ja, ja juristid, kes selle kohta ütlevad, et nad ei tea sellist
terminid ega juriidilist terminit nagu külmutatud lepingu teavad, on kuulnud küll kehtivast lepingust ja mitte kehtivast lepingust, aga külmutatud lepingut nad ei tea, selles mõttes ütleks lisa lisaks omalt poolt ka, et kuule Jüri, rebige see leping
lõhki lõpetage ära ja nad võivad tegutseda, on tunnistajad võtjatega meilt ära ühe võimaluse teie kallal närida igas jumalasaates.
K6: Aga, aga mis ma tahtsin sellega öelda, on see, et tegelikult nagu igapäevaelu ei muutu,
ei mõjutanud ta siiani need esimesed kaksteist aastat, kui see lepingu kehtimise ja ei mõjuta ka tulevikus küll aga ütleme seesama kodakondsus teema näiteks, et Keskerakond on ju, on ju toetanud
kõigi eestimaalaste on, ütleme halli passi omanikele anda kodakondsuse andmist.
Eesti kodakondsuse andmist sama on ilmselt valmis, ma saan aru ka senise retoorika pinnale. Sotsid valmis tegema, et noh, siin ei ole oluline, et nüüd IRL, kes tahab ennast isamaaks tagasi nimetada, nagu selja sirgeks ja
Heldur Meerits: teie IRL-il on nagu selline huvitav valik, eks, et, et nad pole üldse mingisugust kahtlust, et
selle Keskerakonna Ühtse Venemaale lepingu pärast ööbitakse neid veel küll ja küll ja küll. See, aga samal ajal me, me just nagu vaatame Isamaa poole, me et kas nemad siis nagu blokeerivad selle null kodakondsuse ihaluse ära või mitte, nii et,
et, et et noh, ilmselt meil naguniisugune loodusest antud ratsionaalne koht selles valitsuses siiski oleks.
K3: Tsahkna IRL on ühe mõtte
tavaliselt topeltkodakondsuse vastu on see lause, mis tuleb internetist otsides kohe välja, kui paned sinna sisse IRL ja kodakondsust nagu see oli enne neid koalitsioonikõnelusi. Ega
hea küll ma saan aru, et poliitiliselt tuleb nagu istuda mingi kogu aeg, nad istuvad mingisuguse nõela otsas ja peavad siis keerlema. Aga vaata, kui see liiga palju keerulisem läheb selle tagumikku ja ma kardan, et see nii paraku
K6: tegelikult IRL-iga läinud, et, et et talvel nad tulid siin oma kaks null versiooniga välja, inimesed ei saanud aru, vangutasid pead eriti vanad isamaalased, et mis loom see on ju.
Ja siis oli see isamaa kõne nüüd nüüd on see suures valitsusse minek, et noh, paradoksaalsel kombel nelja võib tegelikult see valitsuse olek. Ja, ja see, et nad on nii-öelda Reformierakonna lõa otsast usku pääsenud, võib, võib kasuks tulla
oma uue, uue mina kokkupanekul, aga noh, väga oluline, kuidas mina siis nagu kokku joonistub, et et kas IRL-i jaoks need kõige lojaalsemad vanad isamaaliitlased on oluline elektoraat või mitte.
Võib-Olla nad on juba nii-öelda mõttest loobunud, et see seltskond on läinud suures osas elektri, ManU ja, ja selle päästmine nii-öelda või tagasitoomine ei olegi reaalne. Fc
Heldur Meerits: taas jälle Raasukese töögrupp, et Eesti, Eesti vajaks igal aastal kaks tuhat uut töötajat. Et, et ajal see on nagu selles mõttes nagu hea mõte, sest et
ka ekraani öelnud, et nad ei taha massiimmigratsiooni ja, ja kaks tuhat ei ole ju mass, eks ju.
K5: Elektrioleks selle, igal juhul, kui nad kodus on, siis nad on mask.
K6: Aga, aga noh jah, see on, see koht, kus, kus rahvuskonservatiivne lähenemine ei pruugi väga aidata. Eesti majandust elavdada naljaga saab, et need valikud hakkama langetama seal siis, siis mõlemat korraga ei saa.
Heldur Meerits: Nojah, et, et paraku jah, nagu elektrinagu selles selles punktis küll. Aga reageerib inimeste emotsioonidele ainult et see tema mõistusest nüüd nagu väga head pilti ei jäta.
K3: No ega, ja, ja kui me siis kodakondsust rääkisime, see muidugi ei ole nüüd nii et annad kahe tuhandele inimesele kodakondsuse ja see on kaks tuhat töötajat.
K5: Aitäh neile kodakondsuse saamise mõelnud, sellist. Tegelikult
Heldur Meerits: kuld tuleb ju meil nagu üsna selgelt vahet ja nende põgenike Wael. Jah, ja välismaalt tulevate töötajate vahel läks, et noh selge see, eks, et need põgenikud on nagu lõppkokkuvõttes ikkagi mingi mingi koorem mingi kulu, eks jah, aga et, et need tööd,
töötajad, kes välismaalt tulevad, et need on ikka pigem plussiks
K3: Nojaa selge see, et, et noh, et minu nüüd tänaseks päevaks on selge, et see retoorika, et et Süürias tulevad arvuti arvutispetsialistid ja siis kirurgid, see ei vasta tõele, ei ole kuskil vastanud tõele ja ka Saksamaal nad, nende töölesaamise protsent on ikka suhteliselt väike,
K5: tulevad ka arvutispetsialistid ja kirurgid usume, et nad laevaga lihtsalt Daugava jõemasin on, on nii palju, kes olid endised, noh, mis iganes elukutse esindajad, et ja et nad on siin ära kadunud, aga ei, ma ei taha, kelle ma ei taha üldse kellegagi Süüriasse suur.
K3: Ja kellegi osas üleolev olla selles mõttes. Aga tagasi nende kolme ka juurde, ehk keele kooli ja kodakondsuse juurde, et siis me teame ka seda, et Jevgeni Ossinovski tegelikult oma poliit
hilise siis noh, ütleme oma poliitilisele tegevusele pani aluse mängulikku aluse, pani siiski just vene koolitemaatikaga tegeledes tema on see, kes on seda väga
pikka aega ajanud ja nüüd on olnud väga vagane selles osas, sellepärast et Reformierakonnaga ei olnud tõenäoliselt väga palju mõtteid, kirjeldasid vene kooli teemal Reformierakond oli lihtsalt nagu kivimüür, mis oli laotud juba kaheksa aastat tagasi. Aga samas
K6: kui ma, kui mu mälu mind ei peta, siis
praegu see nii-öelda valitsus koos valitsemiskogemusega Keskerakonnast on ju ainult üks inimene on Mailis Reps välja. Et
kes on konkreetsed minister olnud ja tema haridusministriks oleku ajal, kui ma ei eksi, oli, oli just see nii-öelda eesti keele kvoodi toomine oli, oli nii-öelda aktuaalne nii et nii et noh, edu nagu poliitikas on väga mitmekihiline ka ei ole must ja valge.
K3: Vene kooli põlistamise siis võib tulla kindlasti muudatusi ja, ja on võimalik ka, et kodakondsuse asjast tuleb muudatusi. No ma arvan, et selles mõttes see kodakond, kui kodakondsuse küsimused tõusevad üles, siis minu meelest on hea, et meil on olemas elektri, kes ei istu vaikselt selliste küsimuste puhul, sest et
K5: kuigi see nädal on väga väiksed, olid nad tahtnud valitsuse peamine.
K3: Kas, kas nad nii väga tahavad, aga noh, Vabaerakond võib-olla kindlasti rohkem kui elektriaga. Aga igal juhul on see märkus, mis meil tuli, et see on väga õige, et need kolm ka tõusevad. Kindlasti suuremaks diskussiooni objektiks, kui need,
et kui nii, et maksuerisused ja väikesed asjad, kus meil on mingisugust suurt suurt pauku tõenäoliselt ei näe, aga siis ja muuhulgas muidugi, et siis Ameerika Ühendriigid
valisid endale uue presidendi üllatusena vanalt rampi ja tõepoolest, mul on selline tunne, et kõik siis arvamusküsitluste tegijad
ja vabandavad praegu ette tänavuse teadus tuleb nagu ümber vaadata, seadus tuleks põhjalikult ümber vaadata ja ausalt öeldes ma hakkasin ka hoopis teise pilguga vaatama neid igasuguseid ennustusi, mis Eesti lehtedes ilmuvad, et et ja, ja et
kuinii priskelt on võimalik mööda vanem on ise mõelnud seda, et, et mõistlik on vaadata üldse, et
millised firmad teevad õigeid nii-öelda pärast tagantjärgi õigeid küsitlusi, milliseid mitte nii, nagu ma siis kuskilt lugesin, et Ühendriikides oli siiski kaks firmat olnud, kes tegid õigeid ennustusi. Aga nende üle ka jubedalt irvitati ja mõnitati, et vaat kus lollakate tavalise biiti.
K6: No ütleme, seal oli üldistus, oli muidugi natuke ekslik ka selle poole pealt, et Hillary Clinton
on jah, edestas Donald Trumpi kõigi üleriigiliste küsitlustes seal selle naiste abistamise lindi avaldamise valguses siis oli see vahe väga suur, on ju
pärast tulijale FBI andis mingi kahemõttelise kirja, saatis, saatis avalikkusele ja, ja siis see jälle vähenes. Aga see
Ameerika valimissüsteemi puhul väga loe tegelikult nendes võtmeosariikides Florida Põhja-Carolina ja nii edasi. Nende see oli kogu aeg see nii-öelda
niisugune reklaammeka on ju, et, et väga-väga lähedane see vahe ja, ja mitut perioodiga tegelikult ramp oligi seal eespool ja noh, nõnda ka läks, et Hillary Clinton sai ju ikkagi üleriigiliselt rohkem hääli, aga mida nagu
Heldur Meerits: ma ütleks, et oli, oli kuidas oli, eks, et, et nad tramm võiks nüüd nagu sellest uuest Eesti valitsusest eeskuju võtta, eks, et et Eesti koalitsiooniläbirääkimised on selles suhtes erilised, et, et sedapuhku kuulatakse ka asjatundjaid. Ja et, et loodame, et tramm,
K6: et see on ansambel, ei jäägi midagi muud üle kui nad veel tegelikult seda oma tiimi piisav suurt ei ole.
K3: Jah, lihtsalt kedagi talle, seda veel ei ole, aga nagu ütles Šank laagri Juncker ütles, et Donald Trumpi läheb kaks aastat, et Euroopast aru saada. Loodame, et jõuame sel ajal ära oodata. Kohtumiseni taas nädala pärast, aitäh kuulamast
-: