K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Ta ei tea.
-:
K3: Ta muutub vaikselt ohuna kommuuni jahimehi näha veel või muust kui pihta.
K2: Aga ei jäänud, mul number.
-:
K3: Hea pikk ja raske vahe kuskil koos.
-:
K3: Vaikselt ohuna, Kongo jõgi meie näha värv on must puhul
K2: Haiyan, kuhu ja.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K5: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Jaanus Nõgisto ja Tõnu Timm laulsid meie
meile mustadest meestest, kes tulevad kuskilt kaugelt hiilivad siiapoole ja ehkki nad ei ole veel päriselt kohale jõudnud nii-öelda need põgenikud või pagulased nende valimine alles käib. Aga see nädal tõi meile ühe suure teema ja see on siis see puudutab üliõpilasi, kes on tulnud
Eesti Vabariiki erinevatesse
ülikoolidesse õppima ja mõnikord need teise nahavärviga üliõpilased seda ei peaks. Nüüd üliõpilaste puhul peaks nahavärvi kuidagi esile tooma. Aga kuna see on selle teemaga seotud, siis aeg-ajalt need üliõpilased kipuvad kaotsi minema ja
ongi siis selline, et selline oht, et Eestis õppimine võib tähendada ka selliste süstemaatilist süstemaatilist skeemi, kus kaugetest maadest inimesed tulevad Eestisse, väidavad, et nad tahavad sinna õppima hakata, aga tegelikult
lähevad siit peagi minema
ja imbuvad kuskile Schengeni riikidesse, kuna nad on Eestis saanud sellise
viisa välistudengitele spetsiaalse viisa elamisloa. Aga mõne aja pärast siit ka kaovad need numbrid ei ole suured, võib-olla paarkümmend inimest on ära kadunud ja minu meelest on õige see, et ka selliste väikeste juhtumitega tuleb tegeleda ja aru saada, mis tegelikult toimub.
K6: Nojah, see on selline
klassikaline lugu, ega siin ei ole midagi uut.
Niimoodi on neid tudengeid imbunud erinevatesse riikidesse Euroopa riikidesse juba aastakümneid ja ja, ja iseenesest ei ole see on nagu mingi, mingi uudis nüüd on siis need Bangladeshi on Nigeeria valdavalt tudengid üles leidnud ka Eesti ülikoolid ja
ja kui ma lugesin täna seda lugu Postimeest, siis ja ülikoolide kinnitusi, et kõik on nagu väga hästi, et
üks üliüks, üks koolidest ainult ütles, et üks, üks tudeng pole neil hakkama saanud, on tagasi saadetud, aga samas nagu politsei andmed ütlevad, et paarkümmend tükki on kaduma läinud ja ükski kool ei öelnud, et
ei ole öelnud, et neil on neil on keegi kaduma läinud, et siin tuleb nagu vaadata ka seda koolide äri aspekti, et üliõpilased võetakse vastu sellisel juhul, kui nad on ära maksnud ka ühe aasta õppemaksu. Sellest ei taha ju kool kuidagi loobuda ja ilmselt
noh, on seal sisuka tekkinud nukuteater, hall tsoon kus koolid
ei taha neid üliõpilasi nimekirjast kustutada, et nad võib-olla tulevad tagasi ja äkki hakkavad korralikuks ja maksavad ka järgmine aasta eelõppemaksu ära ja ja niimoodi see niimoodi see mäng käib, aga, aga selge on see, et seal on kuskil on seal mingi petuskeemide ja nagu siin hiljuti ka lugeda, et Nigeeriast saabusid lausa mingi kuller koos terve portsu dokumentidega
mille abil siis tõestada, et üks või teine Nigeeriast tuleb üliõpilane on pädev õppima eesti koolis ja Eesti ülikoolis ja on omandanud mingisuguse tubli hariduse, mida tal tegelikult karvavõrdki ei olnud.
K7: Nojah, praeguses kontekstis muidugi, kus, kus Kreekas tuleb üle kuskil seitse-kaheksa tuhat inimest, siis päevas jõuab siis Euroopa Liitu, kuna Euroopa Liit ei suuda oma piire kaitsta on kogu see nii-öelda
Schengen, nii kokkuleppele Dublini konventsioonile üles ehitatud põhimõte praegu suhteliselt selline nagu tinglik, et,
et noh, et reaalselt piir on lahti ja tulevad väga suured hulgad pagulasi, siis hoopis teisi kiiresti ja hulgakaupa ja, ja hoopis teistes punktides või kui seda Eesti on nii et
ei tea, kas need mõned Bangladeshi libalibatudengeid nii väga suur probleem on, et et et mu meelest natukene sellest ülemäära palju rääkides noh, ma ei, ma ei taha nüüd.
Me olime ise ka sellest praegu kaasa, aga, aga, aga see on natukene nagu peegeldab seda üldist suhtumist, et me oleme ikkagi jube kaitsvas positsioonis kogu selles. Ja ma saatsin, tuli, et ükskõik millise staatusega nad on pagulased. Nii see oli.
K5: Mugavus immigrandid ja, ja siin ma tahaks nüüd küll vaielda, et see on umbes samasugune argumentatsioon, et Koplis sai öösel kolm inimest nuga sinule pani keegi alati bussipeatusi, sa siis hakkad politseile seletama, et sinu kohta midagi tehti, et me peame nagu mitte lähtuma mitte sellest, et kui kuskil on õudselt halvasti, et,
et me ei peaks ka oma seadusi järgima. Vastupidi, ma arvan, et justkui Eestis on seadused ja maailmas on selleteemalise kriisi siiamaani kuni need konkreetsed ettekirjutused seadused meil kehtivad. Et
täidame neid, et see on väga lihtne nagu selline
öelda seda, et näed kuskil toimuvad mingisugused jubedad teavad, et ärme nüüd sellest räägime, et see ei ole nagu õiglane mulle näitasid mulle isiklikult meeldib see Eesti Vabariigi praegune taktika, kuidas selle rändekriisi ajal tegutseb, meil on kindlad seadused, me täidame neid väga täpselt. Ja see ongi väga hea minu
K7: ja need seadused tekitavad meil olukorra, kus kus ja kuidas oli selle kinni ja noormehe nimi ventilatsioonilukksepp on ju asi oli jah, mingi tema voodi, tema motiive muidugi vabandan, kui ma kuidagi valesti hääldada, aga aga teatakse
tead, otsustati siis itta kaitseandmine ei ole talle põhjendatud. Sest teda ei kiusata oma tema oma riigis taga kinni ja sel hetkel ei käi kodusõda. Järelikult ei peaks talle varjupaika andma tausta taastasin tuleb öelda seda, et
K5: siis on üks inimene, kes töötab tuntud Rakvere kandi ettevõtjale Oleg Grossi ühes ettevõttes ventilatsioonitöötajad ja nii edasi ja seda tõepoolest siis ähvardab selline olukord, et kuna ta on palunud kaitset, siis Eesti Vabariigis
siis ei olnud enne seda saabus Eestisse Venemaalt, kus ta oli kümme aastat elanud enne seda seadust saabus siis vist kinni heast. See formaadi ja ei Venemaa ega siis mina olen sellised riigid, kus oleks kuidagi ohtlik elada ja
selle tõttu, et ta ei saa kaitse, aga nüüd tuleb seda, me oleme sellest rääkinud paar
paar saadet tagasi, see puudutas seda teist perekonda, kelle kes, keda sooviti ka albaanlastest asi on selles nagu me nüüd näeme, et inimesed, kes tulevad siia, paluvad kaitset ja kui nad tulevad Albaaniast või Venemaalt, kui Kenyas need on sellised riigid,
kus võib täitsa rahulikult elada, nad ei vaja kaitset, kui nad oleksid lähtunud siis teisest aspektist ehk et nad soovivad siin elada ja töötada siis käivitub hoopis teistsugune protsess ja minu meelest see Kross ka toob.
Ta peaga vastu avatud just selles mõttes, et see motiiv on lähtunud valest eeldusest, et tõepoolest ei vaja kaitset, aga ta võiks
siis taotleda elada, vajab tööd, ta vajab tööd ja elamisluba ja jumala pärast tehku seda nüüd küsimus on selles, et keegi ei ole nendele inimestele andnud õiget nõu ja üleüldse nagu Pevkur selgitas väga lõbusalt minu meelest. Et see konkreetne teema omandi väidab, et on tantsija.
Aga saabus siia, kus maadlejate ka esimese asjana Eestisse saabudes Venemaalt kolmepäevase viisaga pani Soome valusalt rahvusvahelist kaitset Soome saadab Dublini määrusega kõik sellised tegelased kohe tagasi, kuna ta oli
turvalises kohas kirjas pärit saatis Eestisse nüüd palusin kaitset, ütleme nii, et see infotee on teinud ka parasjagu tsirkust. Aga kuidagi ei ole astunud nendele õigetele suusaradadele, kuidas ta siin Eestis elab.
K7: Tal on, ja veel vist mingi kakluse episood sealsamas pagulaskeskuses, aga aga noh, see põhiline point, mille Oleg Gross välja toob, on on seesama, mis, millest tööandjad ka nii-öelda kollektiivselt tuulelohe lennul oma aastakonverentsi rääkisin siia ei ole tulijaid.
Ma annan endale mingit rolli, et silme ette hirmsatest pagulashordidest ega siia reaalset me oleme selles konkurentsis Euroopa Liidus ikkagi väga-väga viimaste hulgas. Kuhu tahetakse üldse tulla
K5: minu meelest minu meelest kuradima puudumise kuule, krossiargument on hoopis teine Rossi argument on tegelikult hoopis teine.
Nimelt meil seaduse järgi tuleb maksta välismaalastele tasu, mis on suurem kui Eesti keskmine. Tuhande kahesaja euro. Kross ei taha maksta sellele ventilatsioonitöötajatele seda raha ja nüüd ta ütleb, et Eesti seadus ei kõlba ehk ta ütleb, et muudki seadused, ma võin teile maksta nii palju, kui mina,
K7: ta ei, ei Kross ütles, et et see oleks mõistlik, et sellesama ameti, mis iganes ameti,
et see sisserändaja või siis sõitis maadleja ventilatsioonitehnika elusfääre nii-öelda valdav et, et see oleks öelda proportsioonis keskmise selle, selle ameti eest makstava palga põhjendust, et peab olema veel kakskümmend protsenti nii-öelda keskmisest palgast
kõrgem, nüüd siis rändaja palgatase, et, et me üldse lubaks ime tal tal siia resideeruv majad on kindlasti palju ja olen sellega nõus ja
K6: aga tuleme tagasi selle ülikoolide juurde
tegelikult see ülikoolide probleem on alanud
sellest, mida nad on ise tahtnud tegelikult Eesti ülikoolid, kõik on öelnud, et me peaks tegema liberaalsemaks ja paindlikumaks need reeglid, kuidas Eestisse saab tulla. Seesama, et sa saad alguses viisa, siis saab kohapeal elamisloa taotlejad ja nii edasi, et et vastasel juhul oli lugu selline, et kui sind kuskil maikuus aktsepteeriti ülikooli, siis selle kolme kuu jooksul
oleksid sa pidanud korra käima Eestis või kuskil Eesti saatkonnas alustame elamisloa protsess ja selleks ajaks, kui esimesel septembril kollakas olid need oleks need paberid alles kuskil menetluses olnud. Nüüd on see kõik nagu teha
paindlikumaks vastu tulles ülikoolide soovidele ja, ja selge on see, et see paindlikum süsteem sisaldab endas rohkem aukusid kui see varasem jäik süsteem, mille tulemusena noh, peaksid mitte keegi siia kohale jõudnud. Nii et, et selles mõttes, eks, tuleb nagu asjadele rahulikult otsa vaadata, minu meelest ja
ja, ja pigem nagu tegeleda tõepoolest sellega, et sortide ikkagi välja neid inimesi eelnevalt, kes nad siis on. Ja noh, ega see Skype'i vestlust nendega ei ole ka nagu mingisugune garantii, eks ole, et kui sul on päeva peapäeva jooksul pead
Skype'i teel intervjueerima seal võib-olla kümmet kahtekümmet inimest siis kes, kes, kes paistavad sulle üsna ühesugused, kõik siis ei ole ka välistatud see, et
noh, seal lükatakse ette keegi teine, kes siis mõõduka tasu eest esineb sellesama šanss, mis kena ja esitab selles käib intervjuu üsna veenvalt.
K7: Ja, ja, ja, ja kui noh, tudengitest, et kindlasti tasuks meil panustada, aga seejuures peaks ka ju selgelt olema ikkagi Eestis toimiv süsteem, et kui nad siin edukalt kooli lõpetavad ja tahaksid oma tulevikku siduda ka tööalast tulevikku siduda Eestiga
ju siis see võimalus neid oleks olemas, et jah, et ühel juhul, kui oleks kohe kohvrid hakata pakkima, eks
K6: jah, et siin on ju näiteid olnud küll. Päris väljapaistvatest muusikutest, kes on lõpetanud Eesti Muusikaakadeemia, eks ole, kui neil on pakutud ka töökohtusin. Võib-Olla isegi Eesti mõnes suures orkestris siis on öeldud kuskilt jõustruktuuride poole pealt, et nüüd on viisa läbi viia.
K8: Nägime tagasi minna. Aga kas ei ole see, kui,
K5: kui see üliõpilaste temaatika seotud ka muide, praeguse tehnikaülikooli rektor Jaak Aaviksoo algatatud, siis nii-öelda tasuta kõrghariduse protsessiga Eestis, ütleme nii, et see
K6: ega nemad, ega väljamaalased ei saa tasuta kõrgemate oodata
K5: Oot-oot läheme nüüd nagu sammhaaval, et koos selle nii öelda tasuta kõrgharidusega, mis lõppude lõpuks oli ju lihtsalt üks IRL-i valimislubadustest mis väidetavalt nii-öelda suure rahvaküsitlusega siis välja selgitati siis selle tulemusena kaotused
kaotasid ülikoolid selle oma tasuta õppevõimaluse nii-öelda suures, no osaliselt tasuliseks tasulise õppe võimalus, väikseid eri väiksed võimalused jäid, aga põhimõtteliselt see, millega ülikoolid endale suhteliselt palju ikkagi elatist teenisid, et segaduse ära noh, seda hakati kompenseerima. Aga nüüd me ikkagi
raha teenimiseks on siis jäänud põhimõtteliselt ikkagi ainult see võimalus, et sa kutsud välistudengid sellepärast, et panna nüüd kohaliku tudengid raha eest õppima, on ikka suhteliselt keeruline. Ja inglisekeelse õppekavadega. Ja seal on nagu kaks sellist aspekti, et üks on siis
üks on siis see, et ei ole enam neid võimalusi, kuidas ülikool lisaraha endale teenib ja teine on, see, et selline üldine Eesti haridus kõrghariduspoliitika näeb, et
näeb ette siis hariduse rahvusvahelistumist, need on mõlemad kaks survet, mis on ülikoolidel pea ja see kahtlemata minu meelest siis ma ei ütleks, et see kõik annab tingimata nii-öelda positiivseid tagajärgi
õppega on üldse nii, et kuna, kuna me näeme mingisuguseid esmaseid õppetulemusi ikkagi töö alles kolm aastat pärast seda
kui siis mingisugune kas või bakalauruse
õpe on alanud, siis minu meelest praegu on täitsa vara veel öelda, et mida üldse siis välismaaüliõpilaste selline massiline tekkimine Eesti ülikoolides on andnud, et mina, kes ma õpetan, ajakirjandus Tallinna Ülikoolis
näen just nimelt sellel aastal, on tumedanahalisi üliõpilasi meie selles uues astro peahoones on ikka massiliselt massiliselt ei olnud seda üle-eelmine aasta ei olnud üle-eelmise aastaga
täna täna, nüüd on neid väga palju, ma ausalt ei tea, mida nad seal õpivad, konkreetset, aga noh, ma loodan, et nad teevad oma
K8: No vähemalt käivad koolis.
K6: Ta vaatab positiivne on see, et nad käivad koolis, eks ole, et kui nad oleksid hingekirjas, aga ühtegi näha poleks siis sa peaksid kohe politseisse pöörduma. Igastahes, ja üks päev.
K7: No aga siin on ju tegelikult oluline ikka, seega, et me väga palju oleme elanud sellises roosas udus, et noh, et, et ja see, kogu, see soovmõtlemine on olnud, et jah, et
toome toome siia Indiast või Pakistanist inimesega toome ainult Kariibi programmeerijaid, on ju, aga tõukoera programmeerijaid, et alla selle üldse ei võta kedagi. Et no
mis ongi see oli Krossi öelda Keisi. Hea lihtne näide, et, et võib leida väga tubli töömehe lihtsalt ventilatsioonilukksepa, eks ole, keda tal ei olnud Rakvere kandis kedagi teist võtta, ega ole just regi võtnud teise kohaliku ventilatsioonilukksepaga polnud ühtegi sellega, kui sa
K6: jah, et kui sa vaatad näiteks Rootsis käies, kes on hotellides toa teenindajad osas sai kohta seal ühtegi rootslaste sai kohta seal isegi ühtegi eestlast, mitte. Et, et lihtsalt kohalikud ei ole nõus selle raha eest enam tööd tegema.
K7: Me peaksime selle nimel pingutama, et meil tänava nurgale kirjaks ja, ja, ja ja taskuvargana igapäevaselt just, ja need, kes meil,
K6: kes meile tulevad pagulasena, et nad leiaksid mingi lihtsama töö, mida nad oleksid heal meelel, nõus tegema
K5: ja kahtlemata seepärast eile, kui ma tulin õhtul Õpetajate majast, kus toimus ajalehtede liidu selline aastakoosolekul, kus tänan kõiki Kuku raadio kuulajad seejuures teie, te olete kaasa aidanud sellele, et ma sain eile õhtul ajalehtede liidult elutöö preemia. Ma loodan, et mu elu
K8: oi-oi, see pensionile minema, siis palju õnne, Priit. Loodame, et ei ole viimane saade, jah. Kuulake hoolega.
K5: Töö ei ole tehtud ja ajakirjanikke on ajakirjanikuna ajakirjaniku ainult oma koostöös kõikide nende inimestega, kellele ta kirjutab ja räägib, nii et minu sügav lugupidamine suur tänusõnad kõikidele
Keskpäevatunni kuulajatele, kes on üle kümne aasta nüüd minu häält siin kuulnud ja välja kannatanud, nii et tehakse meid Kai tänada. Ma tänan ka oma armsaid saatekaaslase, loodan veel järgmine kümme aastat, ega koos põrutada, aga ma tahtsin jõuda selleni, et kui ma jõudsin seal enne Vabaduse platsi oleva
väga kalli bossi rõivakauplus ja siis selle ees oli kerjused, ei olnud üldse mitte mustanahaline, vaid vaid oli nii-öelda heledanahaline, aga siinkohal väike paus.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K5: jälle Kuku raadio Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. No nii riigireformist sellist kaugest ja kumisevad asjast on hästi palju räägitud ja
sel nädalal siis Eesti Tööandjate Keskliidu ja mõttekoja Praxis algatus, mille nimi on riigireformi radar, riigireformi radar hindas seni toimunud riigireformi edenemist hindeks kolme miinusega ja
ma pean ütlema, et see kõik on mulle suur uudis, seepärast ma pole siiamaani aru saanud, et riigireform on juba käima läinud. Ma pole sellest kuskilt otsast aru saanud, küll, aga ma tean, et et on mitmesuguseid algatusi ja üks nendest algatustest oli vist kuskil seal presidendi kantselei juures mingi kas Olari Koppel
ta oli tegelenud sellega mingisugune jääkeldri, tere. Kerivad mingisugune tegeles ka riigi muutmise või ümbertegemisega. Aga ütleme, et see teema on vist sellisele nüüd kui see juba mulle
ausalt öeldes on täiesti segane, kui ma peaksin nendest asjadest paremini nagu teadma kahtlemata. Aga ma kardan siis, et veel paljudele enam, mis inimestele see on nii kauge ja kummaline, et, et nad ei teagi, mis see siis on, aga
K7: igal juhul aega on olnud meil või naerda. See defineeritud ja see on ka olnud see põhiline etteheide selle radari,
eks ole, alustaks ikka sellest, et defineerime ära, mida, kuhu
noh, kuidas head nõu siis hakkame joonistama, kuidas siin ajakirjandus või siin Postimees tsiteerib väga värvikalt, siis töögruppi kuuluva ettevõtja Olari Taali Taali, kes on üldse selline värvika ütlemisega isik, et praegune olukord, kus kõik räägivad riigireformist, aga see on pardikaka vee peal kuskilt kõrgemalt
K5: näpu vahele võtta ei saa loodusemehena võib ta endale midagi taolist
K8: jahimees teab Jamaica teadmist, kuidas parteisid vee peal jääb lõpu peale või mis mitte, aga võib-olla jah,
K7: Tallinnasse nagu selgitas, et asjad paistab, et see ei ole, ei ole päris üheselt mõistetav. No see, selle prof
K6: siseanalüüsi või selle Praxise juures töötava riigireformi radari. Et meeste ja naiste mõte oli selles, et et, et reformidest on räägitud palju. Aga, aga puudub nagu
niisugune süsteemne ülevaade, mida siis lõppkokkuvõttes tahetakse saavutada, et on üksikuid niisuguseid toredaid reformielement,
et on mitmed ministeeriumid
teinud näiteks null bürokraatia projekti, kus siis kogunud ettepanekuid, kuidas ühte või teist bürokraatliku tegevust näiteks, mis ettevõtlust puudutab, vähendada ühe eks ole, Rahandusministeerium kütta poole ka haldusreformiga. Aga, aga nagu küsimus on selles, et
suurt pilti ei ole ja sellega tuleb tõesti nõus olla, sellepärast et,
et ma siin aeg-ajalt räägin ka inimestega, kes haldusreformiga tegelevad või kokku puutuvad oma igapäevases elus. Ja, ja näiteks, et kui küsida, et et kas või mis neid inimesi ka üsna tõsiselt ärritab, et näiteks kas haldusreform on siis pelgalt omavalitsuste liitmine-lahutamine
ja kui keegi küsib, et aga miks haridusministeerium teeb
samal ajal kõrval koolireformi, et kas, kas need kaks asja käivad kokku siis selle peale öeldakse, et haridusministeerium keeldub meiega või koolireformi ja seda omavalitsuste liitmise-lahutamise reform üldse kokkupanemist üldse arutamast või siis, kui küsitakse, et kas omavalitsusreformiga
omavalitsuste liitmise lahutamisega kaasneb ka näiteks rahastamise muutus siis selle peale tuleb valitsuse poolt signaalid sellest ei räägitud. Et selles mõttes on nende radarite radarite õigus, et
kui me vaatame kõiki neid elemente eraldi, siis meil võib tunduda, et me tegeleme nagu megareformiga, aga pärast kui need eraldiseisvad elemendid kokku pannakse, siis selle pusleotsad ilmselgelt ei lähe kokku.
K7: Kellel täitsa pilt on hägune selles soovitaks võtta võib-olla neljanda märtsi Postimehe, kus on, kus on nüüd ka graafilised esitatud ja väga pikalt ja põhjalikult kirjutatud lahti see, see esimene nii-öelda visiooni paberdokument, mis tuli rahandusministeeriumist.
Mis hõlmab endas siis siis riigireformi, noh, seal on kirjeldatud ära läksid esimesed
nähtud nähtavad kohad, kus, kus see optimeerimine ja, ja, ja, ja struktuurireform oleks, oleks väga-väga selgelt tulemust andev, no võtame siin näiteks, oled ühendada riigiasutused, mis tegelikult kõik ühe sama asja,
neid väga mõistlik, väga mõistlik, et seda on võimalik. Aga see on ju
K6: enne ma ütlengi, et see on, see on juba nagu tegevus. Aga, aga kui sa küsiksid ennem, et, et kas siis kas siis on mõistlik see senine tööjaotus riigi omavalitsuste ja erasektori vahel. Et see nagu kõigepealt läbi analüüsida üldse, kes, mida teeb ja mille eest vastutab ja kas tal selleks ka siis valdavalt raha on siis see pool on, aga üldiselt jäänud tegemata
kohe hakatakse liitma lahutama, eks ole.
K7: Jah, mis mind natukene selle radari juures selle retoorika juures võib-olla kui seda kajastust just sisuga ma olen nõus, et ja nende etteheidetega enamasti ma nõus, aga mis mind natukene selle juures häiris, oli selline
selline, et oodake, et liiga kiiresti veel nagu mitmes intervjuus jooksis läbi, et kuidagi liiga kiiresti. No mis te nalja teete, mis mõttes kiiresti me oleme kakskümmend aastat rääkinud sellest, et iga päevaga, mida, mida päev edasi, seda
seda vähem jõukohaseks muutub see, see riik ja Eesti maksumaksjale ja mitte midagi üldjuhul ei ole toimunud, eks see kõik on õige, aga lihtsalt keegi nagu ikkagi siis võtab, võtab ette järgmise sammu ja praegu ikkagi haldusreformist, on näha, et mingid nähtavad sammud, et
me jõuame punkti, kust enam seda lihtsalt nulli tagasi keerata ei saa. Õnneks. Ja ei ole veel midagi juhtunud, eks ole. Aga, aga, aga et kui sama mees arsti loodetavasti, aga, aga lihtsalt näit
K6: täna tuues, et kui siin kümmekond aastat tagasi hakkasid siis kõik asutused ükshaaval endal nagu piirkondlikke keskusi tegema. Eks ole, suur osa
tõsi, tegi Eesti neljaks üks keskus on Jõhvis, teine Tartus, kolmas kuskil Pärnus ja neljas Tallinnas, siis osad asutused tegid teistmoodi asju. Nii et näiteks praegu peavad siis Paide elanikud mingites küsimustes minema Pärnusse mingis küsimuses Viljandisse mingis küsimuses Tartusse mingis küsimuses Tallinnasse. Et kui seda koordinatsiooni nagu ei ole keegi suurt pilti koos ja siis lõpuks tuleb ikka välja nagu puder ja kapsad.
K7: Ja samal ajal on meil näiteks kalandus, aga tegeleb kaks ministrit.
K6: Üks tegeleb kalade kaitsmisega ja teine tegeleb kalade püüdmise seadmed, seda tulebki lahus hoida, sest see on muide oluline küsimus, sest kui seni kuni keskkonnaministeerium tegeles nagu alandusega tööstusliku kalapüügi mõistes. Kui kalade kaitsmisega, siis oligi sinna sisse programmeeritud konflikt, nii et selles mõttes jätta kalad rahule.
K9: Ma vaatan, et kes selles selles radar radari kormoran taararaha ärakolleegiumis on siin on ettevõtja Toomas Tamsar, siis on ettevõtja Olari Taal siis on Praxise juht Annika Uudelepp, siis on Euroopa Kontrollikoja Kersti Kaljulaid, siis on endine
justiitsminister Jüri Raidla, siis on Aivo Adamson, keda ma ei tea, kuskohast on siis on
K8: Taanis Tauno varem oli maanteeameti õigeusu vastab tõele ja siis jah,
K9: Aaviksoo, Tehnikaülikooli rektor Davids vee, see ju humanitaaria õpetlane, Maarjo Mändmaa, endine Maarja Mändmaa, siis hoone sotsiaalhooldust ja siis Heldur Meerits meie
K5: saate kaaskonnaga ja ma ütleks, et need on noh, et valdavalt on need ikkagi sellised suur-suurettevõtjad paistavad seal nagu valdavalt olevat ja kõik. Ja siis meil üldine diskussioon ongi selline, et on üks, ütleme see riigireform,
mis, mida siis mida mõeldakse välja, mida viiakse läbi ametnike poolt ja siis suurettevõtjad ja eraettevõtjad nii-öelda kritiseerivad, et see on nagu käima läinud ja ma mõtlen seda, et see on nagu ikkagi nagu
nagu ühed on ühel pool aeda, teised teisel pool, et, et kas kas, kas see on väga rumal idee, kui ma püüaksin endale ette kujutada, et suurettevõtjad ja ja valitsusametnikud ja institutsioonid suudavad teha mingisugust tõelist koostööd ühe eesmärgi nimel, sellepärast et ega see riik ei ole mitte riigi jaoks
riik Eesti riik ei ole ka mitte ettevõtjate jaoks, on selleks, et Eesti rahvas saaks elada kesta. See on see põhiline eesmärk. Aga seal on üks
K6: Priit Priit ära nüüd niimoodi ametnike kohe, nii keeruline
K5: mõtet. Plaani agar pidevalt kipub see nagu ära kaduma ettevõtjate leidis nagu tundub, et majandus on kõige tähtsam. Ja ametnik,
kelle tundub, et struktuuride, organisatsioonide institutsioonid on kõige tähtsamad, aga milleks me seda asja siin üldse nagu omaette ajame, miks me tahame siin elada. Selleks, et me saaksime meie lapsed saaksid ja lapselapsed saaksid elada eesti keel kestaks ja nii edasi, nii edasi, et kas see on nagu
Nõmme unistus, et ühise eesmärgi nimel saaksid nagu eraettevõtjad ja ametnikud
K6: karja, punkar ja politseinike postiljon ja koer koos tegutseksid.
K7: Aga tõesti tohin, aga sellist kolme peaga vasikat nagu tekkida nagu noh, minu
siis oli natukese Koostöökogu, noh, sealt ei tulnud nagu noh, räägiti kena juttu. Aga reaalselt sellest ju mingit tulemust ei sündinud, et et
ega siis eraettevõtjatel ei saa nüüd delegeerida riigireformi seda peab ikkagi nagu riik tegema. Ikkagi
K8: kogu, kelle riik sealt on ametnike riik ei ole alates sellest, et seal tuleb hulka seadusi muuta, mida kindlasti ei saa Tööandjate Keskliidu koosolekul ära hääleta. Kuulge sõbrad, minu meelest pudelikaela
K6: kakskümmend kaks nagu pudelikael üks on see, et üldine nagu riigipoolne soov kõiki huvigruppe oma tegevusse kaasata, miks reformiplaani mõistes on need siis ettevõtjad, elanikud,
ülikoolid, mingit muud huvigrupid, eks ole. Et, et leida nagu kõiki rahuldav tulemus ja kindlasti tuleb seal ka mingeid kompromisse teha ka teistpidi ka nagu kõik
kõiki arvamusi lõpmatuseni ei saa arvesse võtta. Aga tegelikult see suurem probleem minu meelest selle riigireformi juures on just seesama ametkondadevaheline omavaheline nühkimine ja trükkimine ja soov mitte teineteisega rääkida, et kui haridusministeerium Rahandusministeerium ei suuda ühte jalga käia koolireformi haldusreformiga,
siis noh, ei saa sellest asjast midagi välja tulla, mõistlik
selles on suur probleem, kes seda peaks suutma siis lahendada. Ilmselt peaks seda suutma lahendada peaministeerium, aga ilmselt siis kuidagi ei lahenenud
K5: asjad ja ma toon teile kohe ühe näite, kus siiski on võimalik ametnike ja suurettevõtjate omavaheline kokkulepe puudutab siis seda olukorda liidu Ida-Virumaal teatavasti on valitsus arutanud töökohtade loomise toetamist Ida-Virumaal, see on üldse üks laiem teema, kuna me teame, et seoses nafta hinnahindade suure
langusega ja, ja perspektiivi puudu tõusu perspektiivi puudumisega pikemaks ajaks on seal jäänud suur hulk inimesi, töötaja Ida-Virumaal on seitse tuhat töötut,
praegu juba ainult viissada töökohta. Ja valitsus on arutanud, et milliseid siis soodustusi võiks teha nendele ettevõtetele, kes loovad töökohti seal näiteks, et võiks hüvitada ettevõttel viiskümmend protsenti töötaja brutopalgast ühe aasta jooksul. Ja siis teha veel muudki
anda, eriti toetust neile, kes loovad mingi firma, kus on vähemasti kakskümmend kuus töötutele või kakskümmend töötajat tööle võetud, nii et ja siis arusiis on juttu veel põlevkivi
hinnaalandusest ja, ja nii edasi, nii edasi, nagu paistab silma, et need põlevkivi põlevkivitöösturid, kes on siis VKG ja siis need eratöösturite eraettevõtjad ja ja valitsus saavad nüüd
selles aspektis küll omavahel räägitud, aga nüüd tuleb silmas pidada, et selle taga on siiski neid kannustab minu meelest hirm valitsust kannustab hirm, see, et Ida-Virumaal juhtub mingisugune jama, et kui seal on seitse tuhat töötut ja nad hakkavad seal mõni silma liiga palju, siis tuleb midagi sellist, mida Tallinnas ei saa lihtsalt meili ja SMS-i teel, nagu ära ohjata.
Aga ülejäänud Eesti osas ei ole seda hirmu, et valgus vagurad inimesed saaksid midagi ette võtma.
K6: Need võivad vaikselt Valgamaal nälga surra, eks ole.
K7: No ega noh, selles mõttes, et sellega tuleb ka Valgamaal
K6: tegeleda, mitte ainult Ida-Viru väga erimeetmeid ei ole näha nagu jäämisest.
K7: Aga noh, need erinevad andmete puhul ka, kui selle nädala väljasõiduistungist paar sõna rääkida, siis siis, ja noh, see raha külvamine projekt on ju natukene ka natukene ka ühest taskust teise tõstmine, et võtame põlevkivitööstus, on hädas praegu.
Ja seal siis valitsus otsustas, et ta tuleb vastu väga järsult alandades suvest neid saastetasusid põlevkivielektritasu ressursitasude välja kavandatava põlevkivi arvel
neljakümnest miljonist, mis, mis hinnanguliselt seal on nii-öelda aastane mõju ja põlevkivitööstusele ja mis valitsusel jääb saamata, sest neljakümnes miinus kolmkümmend miljonit läheb Eesti Energiale sümbolid ühest taskust teise tõstmine.
K6: Jah, siin tasuks ära märkida ka selle, et me siin paar kuud tagasi rääkisime sellest samast ressursitasude teemast ja ja pärast seda juhtis üks, üks endine poliitiku tähelepanu sellele, et tegelikult on valitsus pikka aega üritanud
põlevkivitöösturite ka kokkuleppele saada selles, et see ressursitasu võiks siis olla sõltuvuses nafta maailmaturuhindadest ja,
ja nüüd siis paistab, et just selle Ida-Virumaavalitsuse väljasõiduistungi valguses ühest uudise sabast käis läbi, siis see, et et tõsiressursitasu praegu alandatakse, kuna nafta hind on maailmaturul madal, aga siis olid,
teatakse juba kahe tuhande kaheksateistkümnendast aastast ka seadustada, et siis pannakse ressursid, tasub nii-öelda ujuv kaks sellepärast, et vastasel juhul kui nüüd maailmaturul nafta hind peaks tõusma, siis ega siis esimesed, kes ütlevad, et ressursitasu ei tohi tõsta, on needsamad töösturid
K7: ja selge see ja, ja noh, praegu muidugi nafta maailmaturuhind, nii madal, et ka see ressursitasu väga järsk alandamine, ma saan aru, noh, sisuliselt veel viissada veel konkurentsivõime, siis mis veel päästa ja tänasel ja aga jääb, aga ajaks alla viiekümne
dollari barrelist, siis on ikkagi väga raske seal tänaste tehnoloogiate juures nagu raha teenida. Ma arvan, et praegu on juba mingisugused mehed istuvad koos ja mõtlevad, kuidas luua mingisugune selline
K5: vaim või selline vaim firma, mis justkui palkab kakskümmend inimest tööle tegelikult mitte kedagi töötajatesse paplit, siis kiiresti plehku panna. Alati kus aidatakse lennuki pealt mingisugust raha küll oma, et seal on kohe nüüd mehikesed olemas, kes juba mõtlevad vastu välja, kuidas raha omale tasku toppida.
K7: Aga noh, selle riigireformi puhul, et, et, et ütleme, ja, ja radari ära Taari niisuguse karmi hinnangu kontekstis ma ikkagi tahaks sellele vastu vaielda. Et nõus, et, et
determineeritud ära selle, mida ja kuhu me tahame jõuda selles punktis, aga et me nüüd järgmised kolm-neli aastat ei, tegeldakse sama definitsiooni määratlemisega siin eraei seda kindlasti mitte. Omavalitsuste ja, ja kõige muu poole pealt, et ta on mõned asjad, mida saab
see, et nüüd Euroopa Liidu raha ja jaotatakse ühe asutuse, mitte seal on nimekiri, eks ole, eAS KredEx Innove jahi meedias kipub kõik jagavad seda Euroopa Liidu maksumaksja raha.
Et see, kogu see tegevus tuua ühe Eurovisiooni all on ju elementaarne, aga see on nüüd see ekraanile ega see,
K6: ega see nüüd seda paremaks oluliselt ei muuda, sest kui sa vaatad seda praeguste EAS-i, mis tegeleb maid ja seal on mingisugune mitusada meedet, eks ole, igaüks ütleb ja üks tuba ei tea, mida teine teeb, mida nad ise avameelselt tunnistavad, inimesed et siis, et siis, ega see ühte asutusse kokkupanek tähendaks, et seal on veel kolm kihti direktoreid, kes veel omavahel üritavad koordineerida ja ega sellest nüüd targemaks ja muud.
Aga, aga üle sada kolmkümmend hektarit tuleb vahelt ära jätta. Vastupidi, kui see kõik ühte panna, et siis, siis tekib ju veel siis tekib veel suurem asutus, kus on veel suurem juhtimisstruktuur ja tekib
K5: nii et seda tasuks mõelda teema meil käest ära ja peame
-:
K4: uudiseid koduvabariigist
-:
K5: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Priit Hõbemägi ja Mart Luik sel nädalal tulid jälle välja ühed erakondade populaarsus
tabelid, aga teatavasti nüüd Eestis ongi kaks suurt vahet, et meil ei ole ühed näitavad natuke rohkem teised näitajad natuke vähem, aga see, milles mõlemad on enam-vähem ühel nõul on siis see, et IRL on seal kuskil lävendi peal kuskil kuue protsendi peal, aga see ei ole täna nii oluline teema üks,
üks selline palju huvitavam lõbusam teema on kerkinud üles siis on see, et Eckerö Konservatiivne Rahvaerakond tegi ettepaneku keelata ava Riigikogu valimiste eel
arvamusküsitluste erakondade reitingute avaldamine, et see on siis see ettepanek on esi,
teatud valimiskomisjonile on esitatud siis muudatusettepanekuna või valimiskomisjoni tegevuseks ja nelikümmend päeva võiks olla siis see aeg, mil ei tohi reitingud ja arvamusküsitlusi avalikustada nüüd ma küsiksin kohe ühe sellise küsimuse,
mida tähendab tänapäeval avalikustamine.
Avalikustamine tähendab seda, et Postimees selle avaldab, et seda, seda juttu detaile räägib,
K7: seda nii-öelda tellida ja, ja teha, mida, kui sa kapi endale sellise uuringu
K5: kui mul on, kui mul on oma blogi, mis mul ka on ja mõni selline uuringu ja panen sinna üles, mis mõttes ma ei tohiks.
Või kas, kas ma ei tohiks sellest raadios rääk
K7: kindel, aga ehk re selliste lihtsate lahendustega
K5: ma tahan, ma tahan vaadata, räägib ta juhtida tähelepanu sellele, et see kõlab õudselt lihtsalt ja väga nagu tõhusalt, aga kui me arvestame seda,
et meie siis kommunikatsiooni mudel on muutunud niivõrd paljutahulise ekssotsiaalmeediast
ükskõik miljoni, kuidas ükskõik igaüks võib igaühega midagi rääkida, siis ma võiksin ju tellida sellise teate ja rääkida siin saates, et ma nägin unes,
et minu poolt tellitud arvamusuuring minu poolt tellitud uuringu tulemused on sellised sellised ma tahan öelda, et sellist ettepanekut ei ole võimalik ellu viia isegi siis, kui keegi väga tahab,
K6: aga võib-olla räägime selle asja sisust, et tegelikult on ju riik vähemalt ma tean, ma mäletan kakskümmend aastat tagasi, kui mingitel asjaoludel midagi sellist uurisin, siis
siis oli tõepoolest, on riike, kus, kui näiteks kuu aega või kaks või kuus nädalat enne valimisi ei tohigi avaliku arvamuse uuringuid. Vähemalt mitte avaldada, jah. Et see oli just selleks, et et tegelikult see kaitseb nagu, nagu väiksemaid väiksemaid parteisid, sellepärast et
inimestel psühholoogiliselt on kalduvus nendele eriti, kellel ei ole oma arvamust välja kujunenud, enne valimisi natukene hääletada nagu võimalike võitjate poole
K5: tahad ma räägin sulle, kuidas tehakse, kuidas tehakse mõnedes riikides ei tohi teatud asju ka ajakirjanduses avaldada. Selleks annetus Inglismaal on suhteliselt selline repressiivse, et seadused, ajakirjandus suhtus, et, et kuidas siis tehakse.
Siis tehakse niimoodi, et seesama uurimus, kui see artikkel
avaldatakse teadusajakirjas ei, ei mitte teadusajakirjas naaberriigis ühes ajakirjas, mis, millega on kokku lepitud ja täpselt sellel samal päeval kakskümmend kolm, üheksa, kakskümmend kolm, viiskümmend üheksa avaldatakse veebis teade, et
tolles riigis avaldati põhjalik ülevaade selle selle sama asjaga, ma tahan öelda, et kõik need ka need riigid, kus need mingid vanad head, see on vana meediamudel, see arvestab meedia tänapäeval on
K7: ja nagu see on ja, ja piirideta maailmas tänapäeval on see suhteliselt mõttetu, aga ega meil endal on ju ka mõningad piirangud, noh, millega võiks tegelikult võiks arutada, et kas nende veel ka mitte ei ole aega ajaloo kolikambrisse koolide ja see piirang, et valimispäeval ei tohi reklaamida
noh, samas kui meil on e-hääletuse eelhääletus, käib juba väga pikalt, et
K6: selline ühepäeva ennem, et siis, siis ei oleks ja siis, siis peaks ju ka siis selle kogu propaganda ära keelama.
K7: Ja, ja, ja juba väga-väga suur hulk inimesi hääletab ette ära on ju
K6: täna juba ligi pool, eks ole, ja et eks, eks see natuke ongi täpselt, et see meediamudel või see või kommunikatsiooni
sfääri mudel mõjutab väga-väga selgelt ka see, mis nagu piirangud on mõistlikud või ei ole ja ja eks see natuke ikka puhul ongi ajaloo prügikastist üles leitud mingisugune asi ja et mida üritatakse jõustada niisuguse asja, oleks võib-olla, kui seda oleks tahetud teha kakskümmend aastat tagasi ja mõistlik
peetud, siis siis oleks seda võinud teha siis ja siis oleksime kultuuri juurdunud, aga täna nüüd mingi
täiendavad piirangud kehtestada hakata seda tagurpidi tegema. See ei tundu olevat,
ei, ei tehniliselt teostatav ega ka siis nagu ühiskonnale lihtsalt vastuvõetav, sest tegelikult ühiskonda väga huvitav enne valimisi, kuidas siis see rebimine läheb ja, ja mil moel üks või teine partei tõuseb, langeb või, või trend muud.
K5: Ja nüüd, kui seda, ega ettepanekut
analüüsida selles mõttes nii nagu seda on siis ajakirjandus kajastab siis on ehk
märgib seda, et kuna uuringud võivad olla väga suure vea või taotluslikult kasutanud metoodikaga, võivad need anda avalikkusele valimiste oodatava tulemuse kohta eksitavat sõnumeid ning kallutada tegelikult tulemusena, kes vähegi sotsioloogia on kokku puutunud teab, et see, see, millise vastuse saada, sõltub sellest, millise küsimuse esitas.
Sellepärast ongi siis nüüd nagu sa sotsioloogia uurimustega tegelevad firmad teavad täpselt, kuidas tuleb küsida.
Nüüd arusaadavalt või nii, nagu
on aru saada, siis ekraani umbusaldab
neid uurimisfirmasid väga sügavalt, aga ma küsiksin nii, et kas, et sellisel puhul, kuna need omavad valimiste puhul tõepoolest tähtsust, kas siis poleks võimalik.
Kas selline ja selline lähtumine, et ütleme, parlamendierakondade fraktsioonid nii-öelda koostöös nende kahe suure uurimisfirmaga, kes
sisuliselt Eestis kogu erakondade maastik uurivad
ja valimismaastikul, et kas nad nagu omavahel saaks nagu kokku ja siis poliitikud
tunneksid, saaksid aru, kuidas
kuidas siis küsitlusi tehakse, saaksid oma vastuseid, võib-olla neid küsitlusi mingisuguseid aspekte saaks seal nii-öelda timmida, nii kaua, kuni see ei hakka tulemust ehitama, et et selle asemel, et nagu umbusklikke kahjustava või, või kahtluste oleks võimalik teha nii-öelda Riigikogu tasemel koostööd nende kahe suure uurimisfirma
K7: ja need ei ole probleemi selles mõttes. Muidugi keegi, et Emori või turu-uuringute Aktsiaseltsist minema nüüd tõestama, et ta ei ole kaamel, kuna ekraan niimoodi välja,
K5: aga pidevalt just nimelt pidev väidab, et et kuskil on kallutatud jõud
seda väidab alati see, kes on parajasti paar punkti kaotanud, on selline muidugi on see Reformierakond või on see Keskerakonnal on sotsidega, me loeme
K6: kaks, kaotavad, et kui see paar punktikaotus öeldakse, et ilmselt on tegu väikese niisuguse noh, lihtsalt selle vea vea piires liikumiseks, aga noh, üldjuhul oli tõus, on siis öeldakse, et siis on tegemist, on selgelt kasvava trendiga meie erakonna
K7: on neid kõiki ja päeva lõpuks ikkagi sellega leppinud üldjuhul, et mis ongi muidugi asja juures irooniline, et, et praegu võtab selle usaldusväärsuse jutuks erakond, mis on viimase aasta jooksul kõige rohkem populaarsustabelites kasvanud.
Ma saan aru, et kui IRL kurdaks, et äkki ei ole usaldusväärne metoodika, sellepärast et
see mõõdab meile ainult kuus protsenti välja, aga ega vastupidi on, on kõige kiiremini kasvanud ja, ja, ja nüüd nad ikka räägivad seda juttu, et kusagil on kallutatud jõud. Et mõni andekas nad otseselt ei ole vist seda väitnud, et Reformierakond suudab mõjutada Emori
et parteide populaarsustabelit ega, või uuring
K5: ma arvan, et tulemus ütleb, et selline üldine eufooria iga erakuidas, see mõjub
K6: muideks, ma olen täiesti veendunud, et peaksid kõik suured erakonnad lähevad need, kes on pikemaajaliselt tegutsenud, teevad ju selles mõttes koostööd mõlema uurimisfirmaga. Et nad ostavad neid märksa täpsemaid andmeid. Muidu ei, ei nad tellivad neid
K5: ja ma räägingi, et selles mõttes, et teevad, et et nad tellivad neid ja ostame, kulges sel nädalal üks selline huvitav sündmused, ma ikka imestan, kuivõrd osavalt siis maksumaksja taskust raha
välja pumbatakse, ei panda mitte teise taskusse tagasi, vaid antakse kellelegi kolmandale. Et äsja oli selline Põhja-Tallinna linnaosas oli
linnaosa valitsuses oli suur skandaal, kus siis endine juhataja, kes nüüd on sealt lahkunud ja tema asetäitja Priit Kutseri saanud omavahel läbi ja selle tulemusena sisse. Ja lahkus sealt kohalt siis
see inimene, kes seal töötas siin on nüüd pandud uueks uueks juhiks ja siis
et Edgar Savisaare lähedal lähedal
lähedal seisev isik Ramon Kaljulaid või on ta temale nii
lähemal ja kaugemal seisnud erinevate aegade jooksul.
Aga siis seesama see Keskerakonna Priit Kutser, kes sisu siis kogu aeg selle Põhja-Tallinna linnaosa vanema kallal ja see sai nüüd kohalt lahkumise eest kuus tuhat viissada seitsekümmend eurot hüvitist, mis suures osas tuleb ikka Tallinna maksumaksja taskust.
K8: Ja mis suures osas kõige täiega tuleb maksud peale ja kohe
K5: august ja kohe paugust astus uuele töökohale ehk nii-öelda linnapea asetäitja Taavi Aasa nõunikuks. No kuulge, see on, see on sulaselge röövimine päise päeva ajal ühest lihtsalt võetakse nagu raha ühest taskust välja antakse, kellelegi öeldakse. Tubli poiss Kutser, nii hästi laulad laulu edasi
K6: ja nüüd hakkame seda nüüd hakkab järgmisena muid väga huvitab, et Taavi Aas, kes täna on ju de facto linnapea kutsel on tema nõunikud, vaadates kogu seda jampsi, mis see, mis ta nimi oli, Kutser seal kokku keeras seal põhja-tallinnlased kas ta nüüd hakkab samamoodi siis terves Tallinna linnavalitsuse sealhulgas Taavi Aasal, siis toolil jalgu alt saab.
K7: No mina soovin, arvestades sellega, et, et anonüümne kommentaarium on poole vähem kuna Postimees on sellest tegevusest loobunud siis peaks tema palka olema poole väiksem. Mina soovitakse strateegiline nõu, mida ta linnapeale annab, eks ju, nii et
K5: kes, kes kes on arvuti ees, et lapsega endale sinna akna sisse selline
kiri nagu savikas savikas Fidži ring. Leiate selle Tujurikkuja laulu üles ja sellistena nagu näete, see on kõige parem nii-öelda kommentaar kogu sellel teemal, et kas ikka aeg-ajalt ajab täitsa nagu teevad meele mustaks, selline selline vaba, vaba käitumine.
K7: Jah, aga sa viitasid siin veel viimasele sellele nii-öelda populaarsus poliit või noh, erakondade populaarsustabelile ja mida me seal näeme, Keskerakond on jätkuvalt väga tubli tegija, nii et et selle sellest me ikkagi siin riigis nii pea veel lahti ei saa, aga ta võib väga tubli, kuulge.
K5: No nüüd et Priit hakkab saadet hakkavad oma elutöösaadet kokku võtma, et ma tahaks öelda, et Norra ajakirjandusse on lekkinud memo, mis ütlevad migrandid võivad hakata liikuma ka Eesti piiride poole.
K8: Ai-Ai ai-ai siis ma lugesin
K5: ühest ajalehepealkirja selle kohta, et Eesti-Vene piiri peale mõnesse kohta võib tekkida, võib
tekkidega tara ai-ai-ai nii et mulle tundub, et et
K6: olukord läheb ikka pingelisemaks ainult läheb ning ühtegi ühtegi pagulast veel ei ole, aga kui olukord läheb aina pingelisemaks,
K7: see muidugi, mida teleri vahendusel näete, mis toimub mõnes Makedoonia, Kreeka piiril on muidugi ikkagi kahekümne esimesel sajandil Euroopas päris harukordne vaatepilt ja mitte positiivses mõttes.
K6: Jah, ja ega ma imestan, et need pagulased, kes on Venemaale sattunud venelased veavad Soome piirile praegu sest nad teavad ju, et kas oled Soome raha
K8: Soome, Soome minna ja saame võtta need vastu hetkel enam.
K6: Nojah, seal on see hetk, on nüüd äsja saabunud alles ja aga, aga me imestame, miks nad neid Eesti piiri Leedu lihtsalt sellepärast, et nagu
K8: julgeda õli, õli tulle valada, no võib-olla töötab, vaatavad, kuidas see asi seal funktsioneerib
K5: ja siis tuleb mingi teine muidugi sel nädalal siis andis president Ilves andis suurele Ühendriikide telekanalile
CNN-i intervjuu, kus ta jõudis jälle kord jälle kord jõudis öelda seda, et need väikesed riigid, kes neid, kes ei taha endale võtta pagulasi, ei tööta kaasa, saavad veel üks kord haamrit selle eest.
Et suured Euroopa netomaksjad riigid, kes teistele peale maksavad, ei anna neile enam raha, ma mõtlen, et kui nii pidevalt seda korrutada igas jumala kõnes, et seda me kuulsime ka siis aastapäeva kõnes, et ühel hetkel see ju läheb ka täide. Et ma ei saa siin aru, et, et
et kelle huvides, kelle hulgas päevi, aga miks sõnumit levi,
K6: aga aga ma juhin tähelepanu, et et me oleme seda siinsamas saates ka juba mitu kuud rääkinud.
Ja kui nad nii, ma juhin tähelepanu ja, ja me ei tee seda mitte sellepärast, et me tahaksime Eestile halba, vaid me tahame, teeme seda, sellepärast et me tahame Eestile head. Et me käitusime ise samade reeglite järgi, mida me teistelt ootame.
K5: Mis on Eesti, mis on Eesti valesti teinud, Eesti täidab Eesti Vabariigi seadusi.
K7: See, mis mõnes mõnes episoodis võivad olla täna naeruväärsed, ranged või ebamõistlikud arvamused ja mina julgen küll.
K5: See on täitnud sellesama selle, selle krossi töötaja puhul on, on täitnud tubli abi määrust, kui Kreeka edetabeli määrust, kas see tühistab
K8: kõik ülejäänud Euroopale näidata, aga meie taga ja siis, siis me nendime, et meil kahe järgmise, prognoositakse järgmise kahekümne viie aastaga me kaotame sada kakskümmend tuhat maksumaksjat. Ma arvan, et see on täielik siin kahte inimest tuleb ühel alal ja öelda tööl käival inimesel on üleval, mida me leiame, ei taha aidata sugugi teistel Euroopa ring nendele peale sattunud.
K5: No minu meelest on Euroopas hetk, kus valitseb kaksikmoraal ja see on, see on väga ebameeldiv, see on väga ebameeldiv kaksikmoraal. Et Austria sõimatakse, aga samal ajal ollakse rõõmsad, et pagulaste vool on kinni pandud, aga siinkohal me lõpetame selle tänase saate ära. Täname teid kuulamast rohkem rahvast nädala pärast
-: