-:
K1: Eesti suurimas aia ja metsatehnika müügivõrgus aiatehnikaeksperdid algas suur kevadkampaania muruniidukite mullu traktoritel mootorsaagide trimmer itel ja aiatööriistade väga atraktiivsed pakkumised vaata kindlasti
pakkumisi aiatehnikaeksperdid punkt eeee beebist kolmkümmend kolm keskust üle Eesti. Sinu lähedal aiatehnikaeksperdid punkt e-Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Ma olen.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K4: Tere, siin Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Hindrek Riikoja, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, ma tahaks tegelikult seda laulu jätkata, seda nii-öelda Allan Kiili sellist aariad küsinud töö eest kokku,
kui neli sidrunisiis ei pane lepingule, et piduri Remo Holsmer räägib vana Leeduga, aga mina türklast Poolaga
K5: lihtsalt vale ameti valinud. Mulle tundub, või vähemasti olemasoleva ameti kõrvalt muud anda talle nagu täies
K4: see variant nad jah, aga täna siin ei saa rohkem laulda, peame rääkima, hakkame ilma ilma Visita, see nädal ongi selles mõttes olnud tähelepanuväärne, et nende parvlaevade ehitamisega nii palju janti olnud ja inimesed ootavad kohut, käivad ringi elektroonilist jalavarjudega. Aga nüüd on välja tulnud ka see, et
ühe laeva ehitamine on umbes kuu aega graafikust maha jäänud ja mis veelgi hullem, et siis nende kahtlusaluste Ain Kaljuranna ja Allan Kiili koostatud leping jätab laevatehase hilinemise suure laeva teha. Tehase selle hilinemise korral suurema karistuseta.
Tõepoolest, ütleme nii, et võib-olla ühiskondlikult kõige suurem küsimus on selles, et ei leia mingisugust vastutajad sellele olukorrale, nii nagu selle kogu selle laevatehase jaama puhul ongi arusaamatu, et et kes millegi eest vastutab praeguseks hetkeks on kõik, kes on kuidagi asjaga seotud veeretanud vastutust enda kõrvalt lihtsalt ära.
Hindrek Riikoja: Aga mis mõttes ei, ei ole nagu vastutajad, vastutaja teile väga selgelt olemas, et Eesti seadusandlus ütleb selgelt, et juhatus vastutab selliste tehingute eest ja omakorda vastutus on ettevõtte nõukogul, see on jah, muidugi laiem probleem, et kõik skandaalid, mis meil erinevates riigiettevõtetes olnud on siis alati on jah,
nii-öelda peamiselt ametnikest poliitikutest koosnenud
nõukogudeaegsele nõukogu liikmed on käsil. Ta nüüd küsinud, et mis me siis oleks pidanud
tegema. Me ei saa talt ju pastakat käest ära võtta, et aga see ongi, see ongi teie ülesanne teostada järelevalvet ja välistada seda, et ta nende pastakat ega tahaks ühte või teist
kaheldava väärtusega tegu toime panna. Et vastutajad on tegelikult täiesti olemas. See, et otsida
kaks otsitakse nimesid, ma ei tea, kust kohast meil on teada, kes olid juhatuses, kes oli tollel ajal nõukogus ja, ja nii testrid, kes olid ministrid ja, ja ega võta ministril on jah, et ministril on siin, saab nii-öelda poliit
selline vastutus, aga mitte praktiline vastutus samamoodi nagu ettevõttes nii-öelda omaniku vastu
saab oma raha, aga, aga, aga mitte näiteks kriminaalkorras, aga ei arva, tulebki ükskord võtta need nõukogu liikmed liistule tuleb seaduse paragrahvid ette ette võtta ja neile vastavalt toimida, mitte jälle.
K5: Lihtsalt veeretada. Antud selles mõttes üks kõigis reaalsemalt kogemusi sellest nädalast oli muidugi
oli siis kahtlusaluse Allan Kiili enda intervjuu Postimehele kustutab, et kõik on okei või kõik.
Mis sa sellesse reaalne ja sürreaalne olid, kas sa oleksid oodanud, et ta oleks midagi muud öelnud või ei, ausalt öeldes kui ma olen miljonite altkäemaksu võtmise süüdistusega
nii-öelda uurima seadusi veel päris kindel, et ma sellist intervjuud üldse tahaks anda noorematele päris alati. Et noh, et nagu väga pointi on, aga kes teda nagu antud kontekstis usu.
Aga, aga kui me võtame nüüd selle selle nädala teema, et
üks laev hiljaks, siis noh, tegelikult selles ei ole nüüd nüüd ülemäära midagi hullu veel lahti ei ole. Et kui on võlausaldajate, räägib Tallinna Sadama nõukogu liige ja et et see on see on, on vist oli meil siin, et et kolm laeva praegu
kõigi eelduste järgi saavad tähtajaks valmis üks ja kõigi eelduste järgi erineb võib-olla kolm kuud. Et jäi, aga tegelikult ju muidugi sügis.
Sügisgraafik on selline, et põhjusmõtteliselt saaks hakkama kolme laevaga, aga sellega praegu ei taheta,
ta ei taheta nagu leppida, et,
et et eks nüüd muidugi noh
on, on see nii-öelda
nii majandusminister Michali mundriau ja see, mille, mille nimel siis minnakse, võib-olla võib-olla ka ministeeriumis ja ja, ja noh, ka Tallinna Sadama juhtkonna siin nii-öelda nimel
minnakse väga kõvasti lahingusse ja ja üritatakse sinna, aga neid teisi väiksemaid laevu selleks samaks perioodiks ülemineku ajaks kasutusse jätta, nii et noh
selles mõttes seal töö käib ja, ja teine asi on see, mida ma ei tea, eks ole, et kuidas need uued laevad,
kuidas nad nii-öelda paika loksuvad ja kuidas nad milliseid tagasilööke tuleb iga uue laeva nii-öelda käitumisega võib, võib tulla üritasingi tehnilise tagasilööke, siis siis on nagu jama suurem kui, kui kas või ühe laeva hilinema
K4: sa räägid põhimõtteliselt täpselt sedasama, mida see, mida Allan Kiil ütles, et küsimus ehk siis midagi hullu, justkui ei ole, absoluutselt vastu.
Hindrek Riikoja: Aga siin ongi ju hästi mitu tasandit on kogu selle kogu selle asja üks asi on seesama just nimelt praktiline küsimus, eks ole, et kas need, kas need kaks liini on võimalik ära teenindada kolme laevaga sügisesel ajal
K5: enam kui neljale, enamasti enamasti on nii talvisel hooajal madalhooajal ongi kolme laeva. Jah,
Hindrek Riikoja: kümme viimast aastat vaatame siis, eks ole, väiksemate laevadega, kui need uued olema saavad. Asja teine pool on nii-öelda kogu see kogu see poliitiline tasand ja, ja see, mis selle ümber käib ja noh, asja kolmas pool on, et, et kui vaadata kogu seda kogu seda meediakajastust, siis
ega situ siiski jätkuvalt paistavad välja nii-öelda peamiselt selle paanika õhutamist kontekstis jätkuvalt paistavad välja ka nii-öelda praeguste operaatorite kõrvad ja ja kui ajakirjandus iseendale peaks sügavalt otsa vaatama, siis, siis mingisugustel hetkedel tundub küll, et
et needsamad kõrvad on oma all olevad käed nagu väga tugevalt mõne ajakirjaniku püksitaskus.
K4: No ega nemad võib-olla ei ole ega siis kui sa tahad öelda, et see oli Leedu või keegi tema lähikonnast on välja mõelnud selles öeldakse, et mina pole ühtegi, näeme. Et ta, et ta on välja mõelnud seda, et,
et et oli lepingus ei ole, ei ole piisavalt selliseid tõhusat rahva, kui toimub
hilinemine. Et vaata, et kui me nüüd täna täna praegusel
hetkel hakkame rääkima, et me üldse kas seda nelja laeva praegu ei ole kindlasti sügiseks vajad, saab ju kolm ega ka ja ja vastu, vaid ka ei ole, et minu meelest ei tohiks nagu käsi niimoodi nagu lasta ripub lihtsalt, et kui, kui
K5: ei, no mis mõttes me käed rippu laseme praegu asja iroonia muidugi selles, et samal ajal,
kui Leedu käib eelmise Tallinna Sadama nõukoguga nõukogu liikmetega kohut on ju või noh, vähemasti on see nii-öelda tema tegelikult ei käi seal, käib, eks ole. Holsmer on nii öelda post
mehe Postimehe au ja väärikuse solvamise pärast kohtusse kaevanud ja ja ja Leedu on sealt nii-öelda tunnistajana pinki kutsutud, aga samal ajal
Tallinna Sadam üritab Leedu kokku leppida, et need tema kasutuses olevad Leedu ja, ja miili kokku leppida, et nendest tema käsutuses olevatest laevadest saaks mõnda esimest oktoobrit edasi kasutada. Kui selleks vajadus tekib.
K4: No las nad proovivad juba nii palju, et miks ei võiks seda teha elu seal käib lihtsalt toimub paljuski hinnad ringi,
Hindrek Riikoja: Vene. Nii-Öelda
kõigi nende rääkijate tegelikult ka meie aeda, ma ei tea, võib-olla võib-olla Mardi, aga mitte, kuna tema on seal nõukogus, siis, siis küsimus selle kohta, et kas see, et kuuajalise hilinemise kohta ei ole nii-öelda sanktsioone lepingutes sees või ei ole. Et see on tegelikult küsimus selle kohta,
et kuidas on selles selles bisnises selles laevaehitusbisnises nagu tavaks, et oleme ausad laevaehitusäri mõttes tegemist ei ole nüüd mingisuguse
ülisuure tehingu ülisuurte laevadega millised on seal need tavad, et vaat et me ei tea seda tausta ja ja aga see on ülioluline hindamisel, et kas, et kas on ja ta lastud üle jala või ei ole lastud üle jala.
K5: No nii palju seda tausta või kommenteerida, et nii palju kui mina saan laevanduse ja spetsialistide hinnangutest aru on ju. Et see kaks aastat, mis nende laevade nii-öelda uute laevade ehitamiseks anti, et see on ikka väga lühike tähtaeg.
Noh, tegelikult Leedu Hoiukassas tagasi üritas ka nagu selle peale mängida, et et ja esimesel oktoobril kaks tuhat kuusteist saab leping läbi ja riik ei jõua jälle midagi nagu ette võtta,
Hindrek Riikoja: et kui omal hetke omal ajal oli valida, et
et kas me võtame kohustuse kahe aastaga laevad, laevad valmis ehitada, aga kui me ei lähe. Aga kui me läheme kuu aega üle, siis teid eemale sanktsioone või ütleme teile kohe, et ennem kahte ja poolt aastat uusi laevu ei saa. Et kui tollel hetkel võib-olla oli selline valiku kohta, et kuidas siis oleks pidanud otsuse
K5: oma noh, praktikas ei olnud võimalus jahime kõlama jäänud mulle tundub, et
K4: niimoodi ei saa arutada sel lihtsal põhjusel. Et üks mees tahtis sealt vahepealt sada neli miljonit eurot ja see
lõhub selle loogika ära seda tehingut ei saa võtta, kui ausat äritegevusse oli tegevus selle nimel, et rikkus rikastuda ebaausalt, see oli korruptiivne tegevus ja sellepärast ei saa arutada niimoodi, et ongi niimoodi tehtud. Ja leping
Hindrek Riikoja: tõepoolest on osalt õigus, aga vaata, siin on jälle see küsimus, et et kas sellise, et nimetame neid meele headeks pistist eksvalla altkäemaksudeks. Kui tavapärased need laevaehituses on.
K4: Aga mis tähtsust sellel on, kui, kui tavapäraselt nad on Trinidadi ja Tobago ja mingisuguse Hispaania laevaehitajate vahe, kui me oleme siin Eesti Vabariigis ja meie oleme maksumaksjad
ja need ettevõtete maksumaksjad ja minu meelest on täiesti ebanormaalne, kui meie maksudest läheb mingisugune ühele tegelasele läheb maksuvaba firma kaudu neli miljonit eurot, see ei ole normaalne niimoodi võib arutada, aga see, see arutlus ei kuulu tsiviliseeritud sellisesse riiki.
K5: Ei, seda muidugi, et see, mis paljudes maailma punktis ja nii-öelda Kipling laevaehituses tundub olema tavapraktika, et meil loomulikult Eestisse kvalifitseerub ühemõtteliselt altkäemaksuks on selge korruptsioon meie maksame seda. Kas riigil ei ole mingi tobe siis aga, aga, aga see, et,
et Eestil ei kehti nagu laeva ehitamises, mingeid nagu teistsuguseid kiirendatud graafikud, noh põhimõtteliselt me läksime seal tellijate Sikka lihtsalt nagu oli
ta, eks ole, ma saan aru, et Türgi laeva laevaehitaja palju väiksem firma kui Poola firma. Ehk et see türklaste jaoks nad ka pingutavad nagu rohkem kogu all kogu selle protsessi käigus, et nende jaoks on need kaks kahe laeva ehitamine tähtsam kui, kui selle remont avatehase jaoks, mis on ikka väga suur laev, vaid meil on siin ju selle jututeemaks on jäänud
K4: tähelepanuta see, et praegu käib siis on, on käinud laevandusettevõtja Vjatšeslav Leedo on käinud Tartumaakohtus tunnistusi andma, seda on siis öelnud seda, et tal oli nelja-silma kohtumine Tallinna Sadama juhatuse liikme Allan Kiili ka kes joonistas talle neli sidrunit, ehk
neli linn on nii või miljoni kui tähed ümber panna. Selleks, et laevandusäri läheks libedamalt ja ütles, et kui sellise summaga saate hakkama,
et siis tuleb asjast rääkida ka Remo Holsmer iga Remo Holsmer muidugi Reformierakonna üks olulisi tegelasi ütleb, et see kõik ei vasta tõele midagi taolist pole olnud ja on ka Postimees sagenenud, nii et samal ajal kohtuasi käib ja noh, ütleme nii, et
nendel Allan Kiili sõnadele, et ma ei ole teinud, ma ei ole näinud, ei saa neid
Hindrek Riikoja: väga uskuda. Ja mina oleme nüüd küll kasum peaaegu uskuma selles mõttes, et ma arvan küll, et rääkima oleks pidanud kellegi teise kui Remo Holsmer. Aga,
K5: aga sellest, et neli sidrunit mehhanismide ma olen haiglas. Jah, aga, aga see on ju selline, käis
nagu meenutame nüüd aastaid tagasi Burkhard rääkis siis oli üks sidrun
oli mängus, oli üks minut ja kas see oli krooni või Eesti oli miljon eurot või minu mäletamist mööda jah.
Ja, ja seda siis väidetavalt Reformierakond ka ootas meile jaoks või toetuseks, et et saaks selle Eesti Raudtee asja korda, noh, lõpuks tegelda jõudnud mitte kuhugi selles mõttes sõna sõna vastu, reformierakondlased vaatasid ka pilguga ja vangutasid pead ja
Hindrek Riikoja: ega me praeguses kohtuvaidluses ka selles mõttes ei saa, ma ei jõua, see karm ei jõua kaugemale sellest, kui väitest, et see neli sidrunit joonistati, et et vaieldakse selle üle, et
kas Postimehes nii-öelda kirjutas õigust või mitte, aga selle üle, et kas seda neile sidrun küsiti küsitud, et sellele kahjuks noh, öelda nii et keegi ei saagi seda teada, et me mäletame, kuidas Silver Meikari süüdistused lihtsalt liiva jooksid.
K4: Ja siinkohal peamegi väikse pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: ja Keskpäevatund jätkab Hindrek Riikoja, Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Selle nädala kõmulise poliitiline uudis oli muidugi Keskerakonna
peasekretäri Priit Toobali lahkumine aktiivsest poliitikast või vähemasti see,
mida võiks lahkumiseks nimetame, on, on üks kiri ja Priit Toobal jutt ja mida ta kavatseb teha, et kavatseb hakata pidama ühte mõisa, arendada seal turismi ja kasvatab hobuseid ja mida iganes veel ja see kiri nüüd äratas küll sellist tähelepanu, et
isegi telliti sellele juba
nii-öelda kirjanduslik analüüs, et
et aru saada, kes selle kirjutas, kuigi ma pean täiesti ausalt tunnistama, et
et mis tähtsust sellel on, kes selle kirjutas, kui see ükskord on meil olemas, et kas Priit Toobal kirjutas ise või keegi teine aitas teda. Igal juhul siis Priit Toobal ametist lahkub ja see tekitab, tekitas uue sellise väikese poliitilise tsunami, kes
saab tema asemele kas Priit Toobal heidetakse välja Keskerakonnast, kuna see, kuna, kuna siis siiamaani kehtib ikkagi Keskerakonna vana põhikiri, mis ei luba
kriminaalkaristusega inimestel erakonnas olla.
Nii et kõik see vähe vahe vahepeal nii-öelda settima hakanud keskerakondlik settebassein hakkas uuesti keema ja mulisema ja gaasi tõusid uuesti pinnale ja sellises olukorras me nüüd siis praegu oleme.
Toobal lahkub, Toobal on süüdi mõistetud ja üks süüdimõistmise põhjuseid oli ka selles, et ta vassis Keskerakonna rahaasjadega
ja kõik teavad seda, et Keskerakonda või Keskerakond erakondade peasekretärid tegelevad muuhulgas ka rahanuia, millega ja tegelevad rahaasjadega ja nüüd, kui on, siis pakutud välja uueks peasekretäriks Edgar Savisaare poolt Loone Ots, siis no esimene küsimus,
K5: vabandust, Oudekki Loone regioone ja mina olin kilone vabandus vabandama loonud. Head sinna küll loojad on ka muidugi, et erakonna liider Ariel ja auditi Laane loomulikult võib-olla ei, ma ei arva, et see on sinu käes ja, ja noh, see selleks, et Oudekki Loone ikka see kandidaat
loomulikult. Aga ta ei saanud ju ka kohe selles, selles ringis hakkas jälle juhatus vastu.
Ja Keskerakonna juhatus on ju praegu teadupärast lõhki, nii et ega Savisaare see on lihtsalt oma tahet peale suruda, pole.
Hindrek Riikoja: No see on muidugi omamoodi selles mõttes märgiline, et juhatus hakkas vastu, kuna siiamaani on ju, on ju olnud ikkagi Edgar Savisaare käes, juhataja, tema pooldajate käes juhatuse jäme jaotus. Nemad on seal olnud enamuses aga nüüd
kõik see segadus nii-öelda linnavalitsuse abilinnapeade ja kõigi selle ümber ilmselgelt on nii-öelda muutunud neid jõudude vahekord, aga aga jah, ka erakonna juhatuses.
K5: Jah, sest nädal aega ju küpsetati siis spekuleeriti kogu aeg sel teemal, et et kohe-kohe Savisaar korraldab siis nii-öelda suuremad
sorti puhastusega Tallinna linnavalitsuses vahetades välja vist kõik abilinnapead, kes käisid kes olid tal Hundisilmale veel käinud nii-öelda saar juures visiidile pakkunud välja tekib see arv võiks võtta endale natukene vähem vastutusrikkale.
K4: Vot sellest võiks rääkida, sest et algusest sellest hetkest peale, kui see versioon või noh, ütleme kuulujutt tekkis. Ei leitud sellele mitte
ühtegi tõendust mitte ühtegi tõendust peale ühtegi allikat ei ole märgitud. Ajakirjanikud kirjutasid, et räägib poliitik, poliitik
ringkonda sellest räägitakse viimastel päevadel küll küsitleti Klandorfi küll küsida,
et iga aasta, keda iganes ei küsitud, kõik, ütles, et ei ole kuulnud küll küsitleti siis Tallinna volikogu liikmed, kes ütles, et see on täielik jama ja need artiklid olid ühes ühes aspektis olid kõik sarnased. Kõigepealt oli ära räägitud kuulujutt ja siis hakati küsitlema ja siis
kõik ütlesid, et niisugust asja ei ole olnud
ega tule ja kõige lõpus siis
kirjutati veel sinna otsa. Et täiesti võimalik, et see juhtub siis reedel kell neli seda kõike teha. Ja seda kõike juhtunud ja see tekitas minus sellise mulje, et siin on tegemist ja hästi küpsetatud poliitilise spinniga, mida lükati, lükati ajakirjanikele ette. Räägiti lau pähe täpselt nii see läheb.
Ja ajakirjanikud jäid lolliks, ma ütleksin, et meid lolliks
K5: ja kes lükkas need samad abilinnapead, keda, kes ma ütleks, tegid ennetava käigu, et Savisaar ei julgeks nii-öelda tegeliku vaadake, seal on ju seal oli ju teada, see, et
K4: et Keskerakonna kui Kesk Keskerakonna liige arvatakse erakonnast välja, kui erakonna liige hääletab vastu fraktsiooni otsustele või seisukohtadele umbusaldab riigikogus või kohaliku omavalitsuse volikogus erakonna liiget see on must valgel kirjas, kõik teadsid,
Hindrek Riikoja: ei seda küll, aga vaata, must valgel on ju kirjas Keskerakonna põhikirjas jätkuvalt ka see, et
kui see erakonna liige mõistetakse süüdi kriminaalkuriteos, siis ta heidetakse Keskerakonnast välja. Kuidas seda põhikirja seadusesätet rakendatakse, seda me teame ka, me ei saa välistada, et see, et see on spinn, aga aga kui sa nüüd
nii-öelda mõtled ajakirjanduse praktilisema poole käest poole pealt, siis mina väga ei kahtle, et Edgar Savisaar, et selline mõte peast läbi käis. Miks ta selle tegemata, et Tyson on, on oma, et omaette küsimus, aga aga kes on siis need inimesed, kes
kes tänasel hetkel Keskerakonnast sellest teada võisid.
Kõik need on ju inimesed, kes on nabanööripidi Edgar Savisaarega seotud,
et kes on nii-öelda viimased lojaalsed temale. Paljud neist
ei paista ju silma liiga suure arvukusega ja need on ju inimesed, kellelt
keeled ei ole mitte mingisugust lootust mingisugustki kinnitust
saada omaette küsimus on, et miks see kõik nagu ära jäi, et et paljud keskerakondlased ütlevad, et, et isegi Edgar sai aru sellest, et kui ta praegu võtab abilinnapead maha sissegi jättes kõrvale küsimused, kas ta suudab säilitada Keskerakonna linnavolikogu fraktsioonis endale enamuse. Aga tal on väga praktiline küsimus, keda
ta paneb abilinnapeadeks.
Keskerakond on juba ammu hädas olnud sellega, et tal ei ole inimesi vähegi mõistlikke inimesi, keda panna, keda panna linnaosa vanemaks keda isegi panna linnaosa valitsuse osakonna juhataja et see pink on nagu neid sotsiaalseid töökohti, on nii palju
äraminejaid on nii kohutavalt palju, et tal ei ole inimesi, keda me siis oleksime abilinnapeana ette kujutanud, jätame kõrvale Riigikogu liikmed, neid, ta ei oleks ära saanud ja kes sinna siis jäävad sinna jäävadki Neeme Lall seda mõõtu mehed-naised et noh, kujutate ette, et sellest peab isegi, et Edgar aru saama, et nendest ei ole
K4: sa ikka kõneled täiesti veendunud selles, et
Savisaar istub Hundisilmal ja masseerib põlve ja juhib kõike seda, mis üldse toimub, nii Toompeal kui
K5: kui linna sinna kindlasti mitte.
Hindrek Riikoja: Aga vaata mingisuguseid asju suudab mingisuguseid asju, suudab ta igal juhul juhtida mingisugused strateegia plaane ja strateegiaid ja plaan, et ta teeb küsimus on selles, et kas need enam läbi lähevad ja küsimus ongi selles, et
Toompea fraktsioonis need ei lähe enam läbi ja järjest ilmsem on, et need ei lähe mitte läbi ainult linnavolikogu fraktsioonis, vaid ka linnavalitsuse asi läheb. Aga ega see ei tähenda, et Edgar on loobunud nende plaani
K5: tegemist. Seda küll, aga, aga noh, olgem ausad, et kui ta ikkagi need abilinnapead, kes on praegu nii-öelda seal serva peal, on ju
sellesama kahe leeri vahel, et kui ta osa nendest on ikka väga selgelt juba aastaid serva pealt. Et siis on siis on ka linnas fraktsioon lõhki ja vaatamata sellele, et Keskerakonnal on väga kõva häältesaak olnud Tallinna linnavolikogus on ju,
kui selle fraktsiooni lõhki ajada, siis tekib võimalus ka kuu ikkagi linnas võimu vahetada, et matemaatika ta ju poliitilist matemaatika, Savisaar kindlasti valdab siia huvitav küsimus on muidugi see, kas see, et
Hindrek Riikoja: kui enne, et kui need spekulatsioonid õhus olid, et
kui varmalt olid näiteks Sotsid valmis Edgari tööriistaks hakkama selles suhtes sotsid olid ju väga selgelt väga selgelt planeerinud, et nemad linna abilinnapeade umbusaldamist toetavad, eks seal noh, seal oli õhkõrn lootus taga, et me anname siis sisse Edgari umbusaldamise avatuse ehk siis Keskfraktsioonist
tullakse kas sellele taha ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, aga, aga kui nagu lihtsalt käis, käis see Savisaare tööriistaks hakkamise valmisolek, et see oli, see oli nagu omamoodi hämmastav.
K5: No kui see mitte ei olnud ikkagi selle selge tagamõttega töölisteks hakkama vaatan, et see intriig oli Ossinovski ei ole ammu mingit intriigipunuja praegu tõdes, et ma ei tea, kui palju muidugi nüüd Ossinovski siin linna või linnavolikogu tegemistega ja julguses Aino-Kaisa laenujäägi seal ka kaasa.
K4: Ma vaatan, et ikka avalikkuses
ka elab veel see usk, et Edgar Savisaar suudab Hundisilmalt välja mõelda mingisuguseid geniaalse triki, mida mitte keegi Eesti poliitikas tegutsevatest inimestest ei ole siia, mille peale keegi siiamaani ei ole tulnud ja siis teha mingisuguse sellise võtted mõne laval kogu kogu pilt ootamatult muutub.
Hindrek Riikoja: Ma küll kahtlen, sõnas täitsa sõnastab valesti, sa ütled, et et Edgar Savisaar suudab mina ei väida, et Edgar Savisaar suudab oma proovib ta kahtleb.
K4: Ma ei ütlegi, et sina, et sina seda välja, et ma, ma ütlesin, et nagu ühiskonnas on siiski nagu selline valitseb ja selline tabel ta istub seal omaette, mõtleb ja siis ta nuputab selle asja välja küll te veel näete. Ma ütlen teile, sõbrad ei näe mitte midagi, et sa mainisid õieti, te ressurss on kulunud niivõrd õhukeseks,
et ilma inimesteta mingisuguseid asju korda saata.
Ei ole võimalik. Ja see ja, ja päris hästi pani, nii või poliitikud ja ühiskond teavad, millised mängureeglid on olemas, mis on võimalik ja mis ei ole võimalik, et kui me vaatame, kas või seda seda, millisesse noh, ütleme toonis ütlevad ka abilinnapead,
et me räägivad, et kui Postimees küsib, siis Klandorf pilt, et enne seda väidetavalt abilinnapeade umbusaldamist, et kas ta on rääkinud Savisaar, kes ütleb Klandorf ei, mis ma temalt ikka küsin, ega tema pole ju Tallinna volikogu liige. Need on sellised pisikesed asjad ja võib-olla nad võib-olla ei näita kogu seda asja.
Tegelikult tundub, et see noh, öeldakse nii, et kas silmus tõmbub koomale ressurssi ja vähemasti Edgar Savisaare võimalused mingisuguseid suuri liigutusi teha
vähenevad ja vähenevad, muide, kas te panite tähele, et see nädal sai kahtlustuse veel üks väga oluline Keskerakonna
tegelane, kes on tavaliselt varjus tema nimi on Paavo Pettai. Ta on kampaania juht olnud inimene, kes on teinud reklaamikampaaniaid väga edukat reklaami,
paljud Keskerakonnale, keda peetakse väga oluliseks mõjutajaks ja tema siis käis ülekuulamised, on seotud ühe altkäemaksu juhtumiga mis siis Edgar Savisaarele on siis kahtlustusega esitatud.
K5: Aga, aga teda ennast, ise ta sai vist kahtlustusega dokumendi võltsimise ja veel mitmes episoodis just just. Et seal on üks maja lugu, uksed Tartu Maja, kui me
siis kus ja müstilised kallines, noh, raske öelda,
K4: see on nüüd see juhtum seal üks selline nagu kuidas dramaatiline selline nagu Keskerakonna juht on kõik jäigi lõpuks segaseks.
K5: Jah, aga no vot sellel sinu eelmise jutu peale, et et võimalusi jääb vähe vähemaks, ma olen täitsa nõus, Savisaarel aga noh, kuna ta on ikkagi Eesti tipp-poliitikutest viimane dinosaurus, kes lavalt nii-öelda lahkumas on. Ja ta on selline selline võitleja tüüp, siis tema läheb ikka kas Juri,
K4: millised või meditsiini nõudma ja viimast vaatust Valge Valge olge kindlad,
Hindrek Riikoja: aga, aga mis, mis on muidugi selle selle avaliku arvamuse juures on veel huvitav, on. Ja, ja natukene kummastav on jälgida seda, kuidas väga palju ajakirjanduses ja avalikus arvamuses tundub, et et vot kui nüüd, et kui nüüd Edgar, kao
keskerakonna eesotsas, noh siis toimub mingi täielik ümbersünni uuestisünd ja nii edasi. Aga unustatakse ära, et kas siis ega siis Keskerakond oma oma olemuselt sellest ei muutu, et võib-olla muutuvad pisut meetodid, kuidas asju tehakse. Aga ma rõhutaksin siin pigem sõna pisut
ja, ja ega ei muutu ideed ja, ja vaated ja need samad inimesed, kes tegelikult
küll mitte jah, viimastel aastatel, aga, aga mõnda aega ennem seda on hetkel ka kõiki neid mänge küll kilekottide, küll kõige muuga kaasa mänginud ja kaasa teinud.
Nemad ei kao ju kuhugi üle ja meile maksan nüüd loota, et siis kui Edgar esimese esimehe kohalt põhjusel või teisel lahku lahkub. Et siis ka neid tabab nii-öelda hinge puhastused tung ja nad räägivad ausalt, kõik ära, mis suunas ja kuidas tehti ja napp.
K4: Pakuksin variandi, et see on siin, on nagu küsimus on kriitilises massis on ka täpselt samamoodi Tallinna linnavalitsuse puhul, et seal on väga palju inimesi, kes teemad omad, kes teevad oma tööd ausalt ja südametunnistusega. Ja siis on kilekoti, meie neid,
kellele antakse suur kaabu, öeldakse, et mine korja sinna sisse raha nagu Ivo Parbus näiteks. Ja see sõltub sellest kriitilisest massist. Suur osa inimesi on sunnitud alluma sellisele noh, ütleme, kuritegelikule diktaadile, nad peavad silma kinni pigistama, aga nad teavad, et vahelejäämise korral on nende laul lauldud. Ja,
ja teised inimesed tahavad elada normaalset ja kui, siis noh, ütleme niimoodi.
Ma julgen küll öelda selline, noh, nagu korruptiivne süsteem laguneb või kui sa isake sealt otsast ära kaob või tehakse võitlusvõimetuks, siis osa inimesi loobub sellest jamast, ma ei taha seda jama enam kaasa,
Hindrek Riikoja: nad loobuvad küll, aga, aga ega see nii-öelda vanu patte ju need siiski päris maha ei pese, et ega ka nende nii-öelda erakonna pöörajate või riigipöörajad ka selles ülemises ladvikus on väga selgelt inimesi, kellel on hingel selliseid asju, mille eest
kui mitte nüüd enam, siis vähemalt kunagi oleks nende vastu võtnud kriminaalasja, algas.
K4: Aga kuidas te vaatate siis seda audit kilone kandidatuuri uueks Keskerakonna peasekretär,
Hindrek Riikoja: No minu arust mitte, rääkisime sellest, et pink on lühike
K5: ja, ja ma praegu vaatan ikkagi Keskerakonna juhatuse
koosseisu ka, et ega sealt nüüd Savisaarel, aga ei õnnestu väga seda pole praegust seisu siis seda, seda tahet või surnud.
Hindrek Riikoja: Keskerakond on Eesti üks. Kui mitte kõige suurem, siis suurimat erakondade seas üle kümne üle kümne tuhande liikme, neil on esindused kõigis maakondades, lisaks veel sealt allapoole organisatsioon. Tegemist on ikkagi nii rahalises mõttes,
sest kui inimeste hulga, kui kontorites esinduste poole pealt väga suure, väga suure
organisatsiooniga ja et
kas seda siis seda ei saa hästi efektiivsete mõistlikult juhtida, juhtida inimene, kellel ei ole mitte mingisugust juhtumis kogenud
K5: Pealegi, kui osa sularaha tuleb hoida suhtes suurtes kilekotis tuhandeid eurosid olema kaasas võimaliku surma pärast naiste, aga samas olgem ausad, ega uudistehoone on minu, minu hinnangul küll võib-olla kõige teravamad pliiatsid praegusel Savisaare nii-öelda uute tulijate neid ju vähe on. Kes on uue
Hindrek Riikoja: üks asi on nii-öelda üks asi on mõistlik. Mõistus, teadmised nutikus, et aga teine
K5: teine asi statiiv tööst on võib-olla üks aspekt
K4: ja mis poliitika puhul on kõige olulisem see on kompromissivalmidust ja see on oskus teha mingisuguseid lepinguid ja teistega koos töötada.
Et Keskerakond on aastate jooksul valinud selle tee, et nad ei tööta kellegagi koos ja see viibki nad lõppude lõpuks lagunemisele jõud Oudekki Loone igal juhul on selliseid baasi ehe esindaja, kes läheb põlema, muutub peaaegu hüsteeriliseks.
Aga kes ei ole selline, kes nagu kokku lepitult sinna vaatasin nagu Kadri Simsoni tüüp on hoopis teistsugune, see on selline noh, nagu poliitilist koostööd harrastav inimene
ja Loone on selline noh, silmade põledes oma tõde, tõde kuulutab.
K5: Aga muidugi vaata nüüd Savisaare laagris, et kes need on, need uued tähed, kui väga paljud on näinud, eks ole,
teisele poole rindejoont, siis ma nägin seda Kari laidu meetri kaupa, noh, ütleme nii tema peale ikkagi leida võidujooksul tema peale panust ei tohiks. Sellest ka räägime, miks Priit Toobal ikka
Hindrek Riikoja: ja väga ootamatult lahkus
K4: need, kes loevad ajalehti väga tähelepanelikult, leiavad ühest Toobali kohta kirjutatud artiklis paar rida mis vihjab sellele, et kuskil on olemas mingisugused dokumendid, mingisugused materjalid, mis võiksid oma pildid filmisalvestusi, järgnes mingisugused failid,
mis võivad väga halvasti mõjuda Toobali. Toobali imagole. Ja võimalik, et Toobalile ma ei tea, küll, kelle poolt või lihtsalt terve mõistuse poolt on tehtud selline ettepanek, et parem kõrvale astuda enne kui tekib mingisugune surve, et need dokumendid võiksid välja.
K5: See muidugi ka suured said aru, et kas me siis nagu räägime demoseksuaalset orientatsiooni, no ma ei tea, ma ei tea, mis me ei tea, aga noh, läinud
Hindrek Riikoja: Aitäh neid lugusid, et kus et kus kohas ta käis pallimänge vaatamas ja nii edasi. See muidugi see tahke,
et et kui see tõepoolest niimoodi on ja kui, ja et, kui see niimoodi on ja kui leidub kuskil inimene, kellel on selle kohta mingisugust tõestusmaterjali. Aga piirdub ainult saata seerimise ka, aga ei vii seda näiteks politsei kätte siis sega tegemist on
täpselt sama hea inimesega, Priit Toobal,
K4: aga ma saan kõik nii, olen mina pakuksin seda, et isegi kui selline šantaaž funktsioneerib selles mõttes, et inimene kõrvaldatakse poliitikas, kuigi ma ei tea, kes sellega peaks tegelema, siis ega siis need
teatavasti iga salajane dokument tahab avalikuks tulla iseenesest ühel päeval nad tulevad nagunii kord, see, kes on kord šantaaži allunud, teab, et šantaaž jätkub ja toimub seedi. Olgu see toob palju ükskõik kellega kellegi teise, kui ma siinkohal peame pidama väikse pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K4: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Hindrek Riikoja, Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Aga ma tahaks teha ühe täpsustuse, et need inimesed, kes lugesid ajalehest pealkirjad IRL-i
toetus kasvas nädalaga kahekordseks. Et see ei vasta tõele, see pealkiri et tegelikult on olemas kaks erinevat uuringut ja üks uuring näitab ühte
nii-öelda reitingut ja teine uuring näitab teist reitingut ja reitingud on tehtud erineva metoodikaga erinevate auditooriumite juurde, nii et selles mõttes selliseid pealkirju, et
toetus kasvab nädalaga kahekordseks, et neid ei maksa, tegelikkus
panna. Aga küsimus siiski on olemas sellepärast et kindlasti ei oleks sellist
suurt diskussiooni tekkinud siis, kui asi puudutab Reformierakonda või Keskerakonda, aga kuna IRL kõigub kogu aeg seal nii-öelda kriitilise viie protsendi piiri peal, siis iga uudis, mis näitab nii-öelda punast tuld,
see lendab kohe ventilaatorisse sellest hakkavad kõik rääkima ükskõik mida, IRL, siis poliitilised sel ajal ka ei teeks. Aga kogu selle temaatika juures mina olen ikka sellel seisukohal, et,
et oleks parem, kui Eestis oleksid
-:
K4: erakondade reitingud ühtlustatud selles mõttes, et teatakse, milliseid millised on auditooriumid, lepitakse kokku, milline on auditoorium, milline küsitlusmeetod on ja me võiksime
näha ja vaadata ühte suurt uuringut. Sellepärast et kõik inimesed ei ole sugugi sotsioloogias, nii tundlikud ja aru saavad, et nad oskaksid erinevatele uuringutele vahet teha niimoodi arvataksegi siis, et üks nädal on,
on kaheksa protsenti populaarsuselt teine nädal on neli võrdset
K5: teoorias hea mõte, aga kuidas seda reaalselt teed, leppisid kokku, et ütleme, veebiküsitluse idee,
et teed ainult Omnibussiga näost näkku küsitlusi, võitlejad ainult veebiküsitlusi novembri küsitluste ainult ei saa aru, kui võtta nii nii-öelda universumi alus, sellepärast et sealt jääb ikkagi arvestatav hulk vanemaid mehi. On see, et ühtegi küsitlust ei saa nii-öelda universumi aluseks võtta.
No tulebki see kõige suurem keskmine leida ikkagi, ütleme, näost näkku või selles omnibuss-küsitluse sa saad siiski ka projitseerida kõik
ühiskonna nii-öelda giid, kõik vanusegrupid seda küll, aga noh, lihtsalt viimasel ajal
Hindrek Riikoja: ta on, miks seda veebiküsitlus peale surutakse, see, et just seda nii-öelda nooremad segmenti on selle silmast silma küsitlusega järjest raskem kätte saada.
K4: Siin ütleb näiteks üks art Juhanson ühiskonnauuringute instituudist, kes on siis selle veebiküsimuse tellija nagu ma aru saan, on öeldud, et viibis küljelt küsitletud on poliitikast keskmiselt enam huvitatud ja aktiivsema eluhoiaku hoiaku ka inimesed ja nad on ka nooremad, aga see on nagu osa sellest tõesti ainult, et
et inimeste veebikäitumist on psühholoogid päris põhjalikult uurinud ja asi ei ole mitte niivõrd, ainult selles nooruses.
Kuid asi on ka selles, et inimesed veebis teevad väga tihti asju, mida nad ei teeks silmast silma, eriti muuhulgas puudutab see igasugustele petitsioonile allakirjutamist ja selliste asjade tegemist, et seda, kui teadlased on seda uurinud veebis käituvad inimesed julgemalt, nad,
ta on nagu sellised seiklusliku maad ja teevad asju, mida nad tavaliselt ei teeks. Ja minu meelest nagu see siis nagu veebiuuringud on selles mõttes suhteliselt noh, nende peale ma julgeks nende uuringute peale, ma julgeks kuskile maja ehitama hakata, kui uuritakse veebis, et kas see on hea koht, et seal seda teha.
Hindrek Riikoja: Nojah, aga ega siin ju tegelikult isegi päeva lõpuks ei ole meie jaoks oluline see, et eelkõige IRL-i jaoks ei ole see, et kas tal üks küsitlus näitab talle nelja protsenti ja teine küsitlus näitab kaheksat protsenti.
Jah, et et probleem on ikkagi selles, et, et IRL on konkurentsitult kõige madalama toetusega parlamendierakond küsimus on selles, et kas seda on võimalus kuidagi üles upitada või on tegemist ikkagi uppuva laevaga, mille päästmine ei ole enam.
Noh võimalik ja mida aeg edasi, seda järjest rohkem tundub
vaadata, kuidas erakonna juhid ise on paanikas. Tundub, et see ongi niimoodi, et Eesti poliitmaastikul ei ole IRL enam lihtsalt vaja.
K5: No kuidas samamoodi jätkavad siis küll kahju, kuna ta on jah, et, et, et see, see eelmise nädalase nelja protsendi uudis välja tuli, siis, siis loomulikult kõigi jaoks jäi nagu kõrva kriipima, see IRLi juhi Margus Tsahkna, noh, täiesti eitav nagu noh, probleemi eitav.
Nagu lähenemine, eks ole, et, et uuringu tulemus on jama ja ja, ja noh, vaatamata sellele, et tema seletus võiks olla pikem, aga kõigile ei nagu, nagu see kõrva, et et tegelikult IRL isegi ise ei tunnista, et neil oleks see probleem niisugune jah. Nojah,
Hindrek Riikoja: see ja teine küsimus on see, et mis on need erinevad intervjuusid vaatad siis noh, väga selge nüüd selle nii-öelda madalat reitingu üheks põhjuseks on nende nõrgad juhid. Aga kas on paremat erakonnast võtta.
K4: No ja noh, see on oletus, eks ole, et vaid kas reitingu põhjuseks on nõrgad juhid või ei ole, et jagame seda nagu ei tea, aga ma mõtlen seda, et kui sa ütled, et IRL-i ei ole vaja poliitikas, siis ma ütlen küll, ma pigem ütleks vastupidi, et minu meelest on IRLi vaja poliitika sellepärast et nad
peavad ennast vastutustundlik ja valitsuskoostöövõimelised.
Hindrek Riikoja: Okei, küsib ma küsin siis sinu käest, nii palju niipidi, et kas valijale on IRL,
K4: see on see on nüüd õige küsimus, sest et valija tõenäoliselt ongi,
ongi läinud, kas siis Vabaerakonna või elektriteed. Ja nüüd, kui me kujutame ette, siis valitsus koostööd kas Vabaerakonnaga või võiekraaniga siis on mingisugune teistsugune mäng, et ma lugesin just sel nädalal ühte Vabaerakonna Vabaerakonnast
rääkivate artiklit, kus ta, kus minu meelest oleks oluline asi märgitud, et et Vabaerakond, kes nagu hästi palju konsulteerib, on selline konsensuspõhine nagu seltskond hakkasid
mehed ühte asja arutama. Ja asi läks nende jaoks nagu liiga kiireks, et oot-oot-oot, et teie siin tahate juba mingisugust nagu seisukohta välja öelda. Me alles jõudsime pidada esimese koosoleku, et kuidas me neid asju siin hakkame aru
sama. Ja see tundus, et see nagu ei ole selline töörütmis sellise noh, nagu jooksupoliitika tegemisega nagu kaasas käib teine teine küsimus on see teine küsimus on see, et et,
et Reformierakond on küll kasutanud IRL-i tihtipeale sellise jalgpallina, et mitte öelda sellise jala matina. Aga
kellega hakkab Reformierakond tegema koostööd IRL on olnud väga ustav valitsuspartner neile väga hea koostööd on olnud teha nendega ja ütleme, noh, nagu paremal tiival, nad on töötanud ka enam-vähem mõistlikult koos, aga kui me püüame nüüd seda IRL-i asendada, kas või elektriVabaerakonna, kas see mäng muutub.
Hindrek Riikoja: Nojah, seda ei asenda jah, jah, ja seda asendas vajadust. Ei ole ka mitte nagu kahe tuhande
üheksateist tulevad taastada küll, kui vahekui ei juhtu, see, et tõesti see erakond laguneb Riigikogu fraktsioon tühjaks jookseb, siis tekib siis tekib see probleem, aga ei, ma olen nõus, aga mis siis nüüd päeva lõpuks siis sellest ka nii väga juht,
kui, kui kahe aasta, et kui pooleteise aasta pärast Riigikogus ei ole enam IRL-i fraktsioon ja Reformierakonnal tuleb otsida endale uus
K5: koalitsiooni Reformierakonnale, sobib see tänane seis suurepäraselt all valitsuses väga taltsas oli just nimelt, aga ei sobi see, kui neid enam seal ei ole, see, see tekitab kohalikele, hakkas eile IRL-i järele kes sobivad lihtsalt.
K4: Nojah, võib olla küll, aga näiteks kas võib-olla Jevgeni Ossinovski.
Hindrek Riikoja: No aga on olemas Keskerakonnas on jätkuvalt olemas mingisugune ports saadikuid näiteks Keskerakonna fraktsioon et kümneid, noh ega siis Eesti valitsuse
K5: aia ja seda muidugi, aga pangem tähele, et Jevgeni Ossinovski astus siin üles väga jõulise kõnega kus ta siis kasutas selliseid suurepärased, nagu
ksenofoobia ukse ja, ja tõi paralleele Hitleri võimulesaamise sai saamisest Saksamaal, et,
et see on võib-olla väga kaval käik sotside poolt, et nemad nüüd nii-öelda jõuliselt üritavad konsolideerida enda taha neid, kellele see ksenofoobne jooks ei sobi, eks.
Extreme teame, on väga edukas, kes käib ühest vallamajas teise ja, ja räägib risti vastupidist juttu.
Ja, ja nüüd
ja, ja IRL langeb edasi, kui nad nad ei võta nagu seisukohta, kas nad on püsti või pikali vasakul-paremal. Mida tulemused olid
Hindrek Riikoja: nad on ja mis eristab neist neid, nendes samas tekkest ja Vabaerakonnast. Et noh, miks valija peaks neid eelistama.
Kujutan, kas või seda, et, et võtame selle IRL-i fraktsiooni, eriti mõelda, kuhu mujale nad siis sobiksid. Kui IRL ja ja kõik see noh selle asja nimi on
K5: praegu ei ole. Ja, ja samas erakonnal on vist peaaegu kümme tuhat liiget jätkuvalt on jah,
K4: aga seda näeme juba järgmistel kohalike omavalitsuste valimistel, kus millise, millise mänguaeg mängib ja kuhu need jõuavad, võiks öelda, et see nädal tegelikult kokkuvõttena ei ole olnud hea nädal selles mõttes, et ühtegi uut presidenti
presidendikandidaati ei ole tekkinud iga nädal on vähemasti paar tükki, on juba Mailis oli eelmine nädal ja nüüd oleme nii-öelda lõhkise küna ees, aga loodame, et järgmine nädal toob jälle midagi uut ka sel teemal. Täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala
-: