-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund täna on
jõulude aeg ja tegelikult me seda juttu päris praegusel hetkel siin Kuku raadios ja räägime, oleme pereinimesed, istume kodus oma lähedaste juures ja tegime selle loo juba reedel ära. Aga räägime siis nendest teemadest, mis on viimasel nädalal olnud
kõige enam jutuaineks ja stuudios on Heldur Meerits, Mart Luik ja
Priit Hõbemägi. Haldusreformi otsus tuli
riigikohtust ja teatavasti oli siis nii, et kuna vallad peavad teineteisega või üksteisega peavad ühinema, aga osa valdu arvas, et,
et see seadus, mille alusel nad peavad ühinema päriselt oli selline nagu peaks olema. Ja kaebasid selle asja edasi kohtusse ja paljud neist tõepoolest ootused, mida siis lõppude lõpuks Riigikohus selle kohta arvab ja kui Riigikohus arvas, et ühineda tuleb, siis oli nendelt valda tegelikult kuulda sellist juttu, et,
et noh, et see Riigikohus oleks võinud ikka selle otsuse palju varem ära teha ja üks mees koguni ütles, et ma tean küll, et neil oli selle aega ja nad lihtsalt jooksutasin. Ja kui me nüüd oleks varem seda teadnud, siis oleksime ka jõudnud varem reageerida, noh, ma ütleks selle peale, et noh, kui siis oleks pidanud kohe tegutsema hakkama, mitte kohtuvad jooksma selle asjaga.
K4: No osa valdu olidki tegelikult selles mõttes kõiki mune ikka ühte korvi pannud, et nad olid samal ajal läbi rääkinud või läbi rääkimas. Naabervaldadega siis liitumise asju, aga kui nende põhimõtteliselt see sundliitmine perspektiiv reform, ma saan aru ikkagi ei tundunud sobivat, siis nad
läksid kaasa ka selle selle vaide ka, et äkki õnnestub veenda riigikohust vastupidises
ega ma olen natukene kasutades nende valla juhtidega nagu selles mõttes nõus, et noh, kahekümnendal detsembril teha nüüd Riigikohtu poolt see otsus, et mulle tundub ka, et see on ikkagi väga kahekümne viies tund, et et me teame ju, et, et noh,
teoreetilist esimest jaanuarist nii-öelda
hakkab siis justkui käima see sundliitmise protsess, et et nüüd on antud
meestele veel kümme päeva, sealhulgas pikad jõulupühad, et lappida seda, mis, mis lappida annab, et
K5: No on nendel vallavanematel siiski vedas. Sest et tegelikult oleks Riigikohtul olnud aega ka neli kuud seda arutada, nii et, et
et minu meelest läks neil niigi hästi ja tegi tegelikult üldse nagu küsitav, et, et kui, kui mõttekas see, et kohtus käimine oli,
et, et oleks kohtus jätnud käimata, oleks saanud palju-palju pikemalt oma tegusid ja samme planeerida, et et
tihti inimesed mõtlevad, et, et juura
üks täiesti omaette maailm, et millel nii-öelda päriseluga mingit pistmist ei ole aega, noh, vähemalt riigikohtust me oleme küll nagu enamasti selliseid tervemõistuslike lahendeid saanud ja, ja kuna selles seaduses
peaaegu mitte midagi ka sellist üldisemate põhimõtetega vastuolus ei ole, siis sellepärast see, see otsus niisugune just tuli.
Priit Hõbemägi: Aga see on nüüd mitte nii, et need vallad, kes siis kohtus kohtutee jalge alla võtsid. Et nad nüüd kaotasid vist selle mingisuguse ja selle raha, mida nad pidid saama nii-öelda siuke ergutusraha,
K4: noh seda nad ei kaota mitte mitte kohtusse mineku arv pealt, eks ole, vaid vaid selle erinevusega, et selle arvelt, et kui nad nii-öelda vabatahtlikus liitumisprotsessis ei ole, siis kaasa liikunud siis siis
ma saan aru, et nende seda raha uuest aastast nagu ei arvestata ega tegelikult ka muidugi uuest aastast vist järgmine samm on nüüd see, et et nüüd nendele, kes ei ole
vabatahtliku liitumise, ega protsessiga üldse üldse ära alustanudki neile saadab siis kui valitsus nagunii-öelda märgukirja annab väikesi lisaajale
jõuluvana. Ja alles siis
ja, ja mingil hetkel läheb nagu reaalselt selleks sund liitmiseks, et noh, et see sundliitmine võib olla tegelikult ülekohtune, võib-olla mitte sellele mässulistele väike vallal on ju vaid tegelikult sellele, kelle külgedega liidetakse. Et eriti kui ta mingite suurte võlgadega sealt tahetakse nagu tolle positiivne.
K5: No oli siinsamas. Kuku raadios reedel Mailis Reps, ka ütles, et tegelikult üritatakse ikkagi see kirjavahetuse faasi hästi kiiresti ära teha.
Nii et, et sellise lootusega, et,
et veebruaris enam-vähem ikkagi oleks teada, millise vallavolikogusse saadikuid tuleb valida. Jah, aga noh, kõige-kõige selle arutluse juures me peame veel meeles pidama, et tegemist on ikkagi nagu selgelt väiksem osa, aga avaldades, sest enamus Eesti oma
aastast on nende liitumisasjadega kui vaja on, on, on juba ühele poole jõudnud.
K4: Nad on juba selle raha endale juba ära planeerija erinevateks tegevusteks, ma ütlen, et siin on sellise kollektiivse karist.
K6: Me ise nagu hõng on siin õhus, et kujutage ette, et nüüd inimesed on valinud endale seal
Priit Hõbemägi: vallajuhid ja siis vallavanemaid ja ühel või teisel põhjusel,
mis iganes siis nad otsustavad, et nad on
nad otsustavad jonnida hakkavad kohtuteed käima ja selle tulemusena siis vald kaotab terve suure hulga raha. Ei kaota mitte ainult siis nii-öelda vald, kui mingisugune üksus, aga eks need kõik inimesed kuidagi kaotavad seda raha, sellepärast et mingisugused vennad on otsustanud, et ette ajaks natuke nii on ja ma ei räägi mitte sellepärast, et nagu see jonni ajamine oleks
iseenesest kuidagi millegi väga halva, et oma õiguste eest tuleb kahtlemata seista. Aga natukene sellist ettenägemisvõimet võiks olla, et
mõelda selle peale, et, et mis tulemus on siis, kui isegi kogu see vanker
läheb kraavi, kui ma seda õigust ei saavuta, kui ma seda raha ei saa mind pannakse kellegi kokku. Ja siis noh, pärast seda nagu õige mehe nägu teha ja, ja hakata seletama, et nüüd oleks võinud kõik need asjad kiiremini käia üleüldse meie oleme õiged mehed, näitab minu meelest kergelt sellist nagu oskamatust ette planeerida mingisuguseid sündmusi.
K4: Ja no jah, nii ta on, et et ega see mingi väikevallas nagu valla vallale, kas ei tundu küll mõistlik minna relvapank on ju nüüd niimoodi panustama sellele, et äkki Eesti Riigikohus lükkab kogu selle reformi tagasi mingeid mingeid märke selleks ei olnud. Küll aga ütleme, mis hellitas võib-olla natukene nende lootusi seal, et
ja mida nad, millel on veel siiani loodavad, on, on, on need, kes jäävad nad on napilt sellele viie tuhandelise elanikkonnaga piiril alla on ju sest nemad,
noh, nende, nemad nagu loevad seda niisugust meie reformi praeguse siis uue valitsuse reformiministri Korbi suguseid suhteliselt nagu
ütleme niisugust nii-öelda hägust juttu ja tegelikult ei ole väga selge ei ole olnud nende seisukohtade nõuded näevad välja tänane poliitik ja, ja et seal võib-olla kauplemisruumi, eks ole, et võib-olla nii karmilt või rangelt seda seadust ei rakendata ja et need viimased seisukohavõtud, mis ma olen vaadanud, on korv ilmselt
ise ka aru saanud, et ta nii puudust juttu ajada ei tohi, on ju. On ikkagi nentinud seda, et seadusest lähtutakse, mis tähendab seda, et ta ütleb välja, et viis tuhat on nagunii-öelda naelaga seinas, aga seadusest lähtutakse. Ja siis iga selle üksiku juhtumi puhul, kus,
kus see napilt sinna alla alla selle lävendi jääb, et siis valitsus iga kord nii-öelda eraldi arutada
selle läbi vald peab ise omavalitsus peab ise üritame tõestada, et ta ei ole kaamel, läks ja, ja, ja siis saab otsustada, kas see on nüüd nõnda, nii või, või naapidi ja.
K5: Nojah, et see on ju selge, et, et kui kakskümmend inimest jääb puudu, et, et selline tõepoolest ei ole see nii selge piir, et, et millepärast peab, ei ütlema ka nagu samas.
K4: No kuidas on muidugi ka Leedu fikseerima ja tulemus oli mingi piir, kas kas kakssada on palju või vähe, eks ole. Kahekümne puhul keegi nagu ei paistnud, noh, Riigikohus ütles, mis oli nagu huvitav, et antud asjas komme, kaasuses siis, et Riigikohus ütles seda, et et et põhimõtteliselt see,
Samas viis tuhat ei saa nagu olla nii-öelda parameeter omaette, vaid ikkagi selle omavalitsuse nii-öelda haldussuutlikkus, ehk kas ta suudab neid,
peaks tegelikult nagu hindama seda konkreetse haldushaldussuutlikkuse ja pinnal on ju selles omavalitsuses on oma
K5: see, selle piiri määramine tuginebki uuringutele, mis, mis näitas, et, et niisugune umbes viis tuhat on nagu see piir, millest keskeltläbi peaks hakkama saama. Aga nüüd, kus tuleb see
nüüd see viimane otsustamise koht valitsuses, et seal on kindlasti põhjust põhjust nüüd natukene juba täpsemaks muuta, aga noh, nüüd sellest piiripiirist kinnipidamisest mul tuleb meelde küll kauge kaugemast minevikust, teated, kus looduskaitsjad on argumenteeritud.
Et, et sinna ei tohi ehitada, kuna see on väga lähedal looduskaitsealale. Ehk et, et
K4: kuid nagu jumal, mõni lendorava seal elab või järjestust meiega võtetele.
K5: Looduskaitsealal iseenesest ju on piir, eks, ja kui, kui sa oled nagu väljaspool looduskaitseala, siis oli väljas. Ja, ja noh, et natuke natukene seda samasugust loogikat on selles nelja tuhande jutus ka, aga nüüd nagu viimases etapis, et nüüd on võimalik küll seal paindlik
K4: kolm nagu te näete, need, kes napilt alla jäävad, need kõvasti võivad selle nimel, et, et see nõnda ikkagi ei oleks nii et siin Raasiku valla uue elanikule oleks võimalik saada mäletamise auhinnad meil väljas oli, aga noh, seal loobitakse kuni maasturite, nii välja, eks ole, ja ujula mingeid aastakaarte ja midagi, mida kõike pakub rahamehed.
Priit Hõbemägi: Tegelikult on ju see mõju väga laialdane, et eks neid piire on ju mitmesugustel, rääkimata siis looduskaitsealade piiridest, aga valimisringkondadest ja ja, ja ka riigireformist, et see,
see haldusreformi noh, kuidas öeldakse, et need haarmed ulatuvad küll ühiskonnas väga sügavale ja, ja see puudutab kahtlemata ka siis nii-öelda nende omavalitsuste rahastamise muutuma muutusi, mida siis uus valitsus on lubanud teha nii et
see teema, ega meil kuskil laua pealt ära, aga aga nüüd võttis, võttis siis Riigikogu vastu selle kurikuulsa kuulsa või kurikuulsa kobareelnõu, mida siis nii palju oli kritiseeritud ja mida Reformierakond sisse. Ja
opositsiooniparteina ka natukene pommitas ööistungitega siis õnneks tuli tervele mõistusele, lõpetasid selle jama ära, sellepärast selge on see, et ka, et
see kiusamine kuskile viia midagi sellest ei muutu, aga nüüd on meil siis see eelnõu vastu võetud ja võib öelda, et osa nendest siis palju kisa ja kära tõsta, tõsta tõusnud teemadest nagu siis autolõiv jäi sellest välja, noh, selle juurde väidetavalt tullakse tagasi, siis
muudeti seda osa, mis puudutas abikaasade tulumaksu ühisdeklaratsiooni mulle muljet nii-öelda keerati tagasi natukene seda esialgset ranget regulatsiooni. Aga ühe ühesõnaga vastuse võeti ja nii, nagu siis peaminister on öelnud, et nad püüavad neid kobareelnõusid edaspidi vältida.
Ja noh, eks me saame seda lõpuks seda raha ühesõnaga saati lõpuks ikka ikkagi sellega, et me nüüd tulime, kui kiiresti pidime siin asjad oma kätte võtma ja meil ei olnud muud teha, kui see kobar oli juba sinna kaalule valmis pandud ja teisele poolele niimoodi argument
K4: ja kui me nüüd meenutame, siis näiteks Keskerakond oli üks kõige raevukamalt kobareelnõude, kui meetodi nii-öelda seadusandliku meetodi kriitikuid, eks need ise astusid sama sama rada pidi. Ja võtsid sellise kavala nipi, ma olen vaadanud neid viimaseid nende
väiteid, siis nad räägivad seal on see majandusminister või või, või mõni teine juhtiv Keskerakonna poliitik ütleb, et jah et võib-olla see vorm ei ole õige, on ju, aga, aga teate, aga hindame
ja sisu järgi. Et no ütleme siis meie sisu järgi ka me oleme seda vormi kritiseerinud
K5: No tähendab, et selle vormi osas muidugi Jüri Ratas ütles, et, et,
et võib-olla peaks siis seda
peaks seadust ka sellega täiendama, et, et valitsus tohiks vahetada ainult aasta alguses.
See, et, et kogu see kobareelnõu meenutab ühte tuntud juudi anekdooti, et, et kus mees läheb Nabile kaebama oma tüli pärast teise teise mehega ja ravi ütleb sul on õigus, teine mees tuleb ja räägib oma vaatenurga abi ütleb et sul on ka õigus ja siis kolmas mees ütleb, et
et aga siis ei saa olla, et mõlemal on õigus ja, ja siis rabi, ütleme sul on ka õigus. Nii et, et noh, nagu selle vaidlus kobareelnõu ülejäänud tundub, tundub täpselt samasugune olema, et, et et mõlema mõlema poole argumendid
on täitsa õiged ja, ja ja siin me siis nüüd oleme.
K4: Ei noh, see ei ole ikkagi minu meelest päris vormi küsimus selles tähenduses, et
kui me vaatame nüüd president kuulutas selle välja ja siis kirjutad sinna juurde kilomeetri pikkuse seletuse, milles
mille sisu lühidalt kokku võttes on see, et see seadus tegelikult ei oleks pidanud ikkagi välja kuulutatud saama, eks. Aga, aga kuulutas just, aga tundub, et president ei tahtnud Eesti Vabariik jätta ilma riigieelarvest on ju praegu, et oleks aastat alustanud, sest see oleks automaatselt, tähendab ka seda, et riigieelarve teise vastu võtta ei saa nii-öelda välja kuulutada.
Ja, ja teiseks noh, ta leidis, et, et tema nii öelda põhiseaduslik positsioon ei võimalda nagu liiga nii-öelda fiskaal või nii-öelda riigi rahapoliitilise protsessi sekkub, mida, mis tegelikult nagu presidendi puhul ei ole ette nähtud, on ju
küll, aga andis sealt kohe ridamisi soovitusi, et edasi peab sellega tegelema õiguskantsler, kes saab iga võimaliku kobareelnõus nii-öelda iga võimaliku riivega näiteks isegi ta viitab sellega president huvitavalt nii-öelda võimaliku põhiseadusliku riive peale, et et sellega eraldi tegeleda ja mis põhiline,
põhiline asja uba see presidendi seletuse ees oli, on see, et riik ei tohi olla sõnavolinik. Ja, ja, ja on antud kontekstis seda, seda peab nentima, et riik on olnud see loomulik.
Kui me oleme leppinud kokku, et, et olulise mõjuga nii-öelda erarahapoliitilisi otsuseid riigi poolt me ei tee vähema lühema etteteatamisperioodiga kuus kuud, siis tuleks sellest ka kinni pidada. Aga ei, nüüd öelda, et see on ikkagi nii mõjuv põhjus. Palun siin
tulumaksu või siis sotsiaalmaksu maksnud sealjuures just nimelt jah, et et noh, et okei, see oleks maksnud veidi raha, aga, aga kui nad oleksid pool aastat edasi lükanud, oleks nad
oleks nii-öelda vähemasti noh, kui riik ise ka enda kehtestatud normidest kinni pea. Miks ta, miks me peame siis eeldame, et kodanik seda teha. Kuigi see on samamoodi,
K5: et kas oleks ma olnud tarvis seda lolli otsust vastu võtta. Ja, ja kas oleks tarvis olnud pooleks aastaks seda lolli otsust otsuste ellu viia.
K6: Ja siinkohal peamegi väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K7: Jätkame oma vestlust
K6: ja see nädal oli huvitav veel sellegipoolest, et
et riigiettevõtet said teada, et nad edaspidi ei tohi enam sporti sponsoreerib teatavasti on spordisponsoreerib, mine olnud selline tegevus, mis on nii mõtte, mitmele hästi tuntud isikule Eestis toonud pahanduse kaela. Võib-Olla kõige tuntum Eesti Eesti sadama või Tallinna Sadama nõukogu esimees
Neinar Seli, kes, sellepärast koguni oma koha pealt lahkuma pidi, aga, aga Kalev Vapper,
Per, kes sattus Eesti Lootsi nõukogu liikmena ja samal ajal purjetamisega tegeledes purjetamisklubis tegutsedes samuti sattus kahvlisse
nii et nüüd on siis nii, et spordi sponsoreerib mine ette riigiettevõtete poolt jääb ära sellel põhjusel,
et riik kogudes ettevõtete käest oma ettevõte, kes dividendi nii või teisiti juba spordile raha annab. No kas see muudab nüüd asja kuidagi paremaks või kehvemaks spordi osas seda ma ei oska siin öelda, aga tõeliselt sellised konfliktsituatsiooni see kindlasti vähendab.
K5: Ja, ja tegelikult ei ole keelatud mitte üksnes sporti, vaid mis, mis tahes kolm sõrmust ja need enam ei ole.
K4: Reiljani teadus-arendustegelikult,
K5: kui teie ja mis on õiges valdkonnas ka ja, ja et, et see, see nagu vähemalt meil välistab küll selle, et, et Tallinna Sadam nüüd Tartus midagi hakkab sponsoreerib nagu juht.
K4: Teoorias on see kõik väga kena,
see otsus on nagu õiget on nende sponsorlus, otsuste puhul tõesti võis täheldada sageli huvide konflikti, nagu niisugust nähtavat huvide konflikti sealsamas nõukogu, kes seda siis nii-öelda otsustas ja valis nüüd neid sponsoreeritud asju.
Sest kuigi mulle arusaamatul põhjusel alati millegipärast tahtis sellega nõukogu tegeleb, eks ole, et oleks võinud lihtsalt küsida juhatusele ettepanekuid ja nende juhatuse laste töö ära teha, siis lukku lüüa ja kogu lugu ei oleks mingit.
Samas ei oleks võinud selle, selle olümpiakomitee toetus on jõuda ka ilma kriminaalasjata, eks ole, aga ei, tal oli vaja kindlasti suurt selle asja juures.
Et et teoorias on see, et kõlab see väga kenasti, aga praktikas tähendab see seda, et meil jääb spordiüritusi vähemaks, paraku me
K5: kui esimene hoop, mis on spordipihta ja et, et kui osutus, et maksuamet ei aktsepteeri enam stipendiume ja vaid tahaks tulumaksutäie rauaga saada. Et, et siis see tegi ka sportlaste elu selgelt kitsamad
K4: just ja noh, rahvaspordiürituste puhul
kui te nüüd vaatate, ütleme siis seal on noh,
spordikauge inimene võib öelda, et võib-olla need ongi liiga palju, noh, mina ise olen aktiivne rahvasportlane, ma, ma selle seisukohaga nõus temaga.
Aga ütleme, kui me, kui me vaatame neid neid rahvaspordiüritusi, siis seal on vaja ikkagi suhteliselt palju nagu riigiettevõtted neid asju toetanud Eesti Energia tervet jooksu sponsoreerib ja nüüd jääb ilmselt ära, ma saan aru ja nii edasi. Või noh, vähemasti see nende sponsorlus jääb ära
ja teine või siis ütleme, kolmas lõik on veel selles kapsaaeda läheb see, et väga palju õllefirma talle Coq ja Saku tegelikult sponsoreerisid erinevad spordiüritusi.
Nüüd, kus me jälle selle uue aktsiisiga lajatatakse võib enam kui kindel olla, et neil kaob igasugune niisuguseid suuri spordivõistlusi toetada, nii et natukene lubab nüüd riik ütleb, et okei, et me paneme kultuuriministeeriumi kaudu natukene sinna raha juurde, aga aga noh,
selline raha kipub nagu tavaliselt ära sulada, nagu kevadine,
K5: No õlle, õlle Viru firmade pärast, ma siiski ei muretse, et, et pigem on meil nüüd motivatsiooni suurem aktsiisi puhul nagu veelgi rohkem toetada. Jah, aga
K4: No saame näha Tartu, Tartu maraton, mis on, eks ole, talvine laulupidu selle selle sponsoriks aastaid on olnud juba alekokk
mis võib olla, aga Jevgeni Ossinovskile väga meeldiv. Ei oska kommenteerida. Aga saab näha, kas nad teavad seda edaspidi ka toetama või mitte, eks ole, seni on olnud A Le Coqi ja, ja need nii-öelda juhtivad õlle õlletöösturid ja ähvardanud, et me pakkima üldse oma kotid kokku ja kolimised Läti, nii et noh,
territooriumil on olnud väga mustvalge
K5: riigifirmade puhul on tegelikult meil veidikene suurem suuremad muutused tulemas, et, et noh, lisaks sponsorluse keelule
nüüd hakkab ilmet võtma tõepoolest ka nimetamiskomitee, mille ülesandeks peaks siis olema riigiettevõtetele nõukogu liikmete valimine.
Ja, ja noh, kui me nagu ainult neid kahte teemat vaatama, et siis see suunab riigiettevõtteid, on selgelt rohkem oma
põhitegevuse juurde. Et mida, mida saab ainult ainult kiita
ja nüüd selle nimetamiskomiteega meenub mul paralleelselt ka
vabaerakonna eelnõuga, et, et ministritele kvalifikatsiooninõuet
kehtestamine, mis veel nagu formaalselt formaalselt võttes.
Nüüd nagu kunagi nagu liiga tark tarkplaan ei ole. Aga noh, tegelikult võiks kohe soovituse anda, et et kui nõust nimetamiskomitee nüüd ametisse saab, siis nagu järgmiseks võiks nende pädevuse laiendada ka ministrid,
Priit Hõbemägi: selle, see on, eks, eks need inimeste
hindamine on ju, eks seda on ju proovitud, proovitakse meiega juba koolist algkoolist alates püütakse inimese mingitesse kastidesse panna ja ja tegelikult nüüd aeg-ajalt kostab sellist juttu, et ministrid peaksid olema kõik doktorikraadiga ja, ja nii edasi, eks ole,
magister on juba vähe, aga üldiselt mulle tundub, et sellised jäigad süsteemid, et nüüd
see on, ei ole
tänapäeva maailmas nad päris hästi ei funktsioneeri, et mida mida selliseks noh, ütleme nagu siin energeetilise maks läheb maailm, mida keerulisemaks muutub kogu tegutsemine, et inimesed peavad valdama erinevaid alasid, et ühel alal väga
väga hea spetsialist mingil kitsal alal ei suuda tabada võimalusi, mis ripuvad õhus koostöö tegemiseks, et jah, et sa võid olla
sa võid olla doktor mingisugusel keeruline keerulisel ala, aga teine suudab asju lihtsalt paremini tabada, nii et ma arvan, et kui jäikade süsteemidest ei maksaks formaalseid süsteemi maksaks luua küll, aga no ma ei tea, kuidas sellist, kuidas öelda sellist nagu noh, laia
laia mõtteringiga mingisugust korda, mis räägib inimestega, vaatab meile otsa, vaatab ka nende sellist nagunii-öelda seda, mida nad elus teinud on.
Ja siis ütleb, et kas sa nagu
ei anna mingisugust noh, nagu hinnangut, et nüüd on kaheksakümmend viis protsenti, aga ütleb, et jah, et tõenäoliselt, et sinust võiks ju saada päris hea selline minister, aga keegi teine.
K4: Ja ei ministri kvalifikatsiooninõuded nõudest noh, ma küll kuidagi aru ei saa, et selle asja nimi on ikka demokraatia, mille järgi meil keegi ministriks saab ja ja ta võib-olla endine taksojuht nagu oli siin üks vahe Saksa välisminister, et ja et
kui rahvas tahtis endist taksojuhti näha valitsuses, siis, siis läheb ühel päeval valimiskasti juurde ja, ja vastavalt ka ma kardan, et
K5: sul nagu siin üks punkt läheb nagu natukene nagu viltu läks, nii et noh, meil on küll olnud, noh päris mitu ministrit, kellel ei ole formaalselt kõrgharidust ja kes on täitsa arukad inimesed olnud. Aga et
praeguste ministrite spetsialiteet on nagu üldjuhul ikkagi nagu mingi muu, eks, et noh, nende nende spetsialiteet on valijate häälte saamine mitte mitte majanduse või tervishoiujuhtimine
K4: No palju see on probleem. Tegelikult ongi häälte saamine. No
aga siis võiks võtta, astub kõrvale pärast seda, kui ta hääl on saanud selline ilus inimene ja tal on
Priit Hõbemägi: koduloo üles ja siis ta on töötanud ka mingisugusesse suure suure vaadatavusega televisioonis direktorina, et see oleks, kus me saaksime populaarsed minister ikka täitsa metsa.
K4: Kuidas me kõik enne novembri kogu esimest nädalat leidsime, Donald Trump
ei ole kõlbulik Brüsselile Ameerika Ühendriikide valitsus ära mulle seda inkrimineerida ütles, et suurem osa nii-öelda meinstriim või see peavoolumeedias nüüd täiesti kõlbmatu selle ameti ja kuna meie linnapeavoolumeedia suures osas ongi.
Priit Hõbemägi: Kas liberaalne vasakpoolne, eks seda on ju siis Ameerika Ühendriikide meedia väga hästi tõestanud, et seal oli ju ainult kaks suurt ajalehte, mis mis krampi toetasid, teised tegid kõik, et teda rööbastelt maha lüüa, aga see ei õnnestunud, nii et
K4: kuna tal oli üks suur sõber Putini tagasi selle idee ei. Sa räägid asjadest, mille kohta ei ole esialgu mitte mingisugust tõestust, et me
meie selline öeldakse, et ühiskond ongi nagu mingi tõepõhjata, et ärme meie juurde tekitada järgsel ajastul käib see käib asja juurde, aga noh, tagasi jõudes nüüd selle selle riigi
ettevõtete nõukogude poolele
nõukogude nimetamisprintsiibi selle protsessi juurde, et see on muidugi väga tervitatav, sellepärast et olgem ausad siin on praegu, on riigiettevõttes niisugune disproportsioon ka, et
et nõukogu liikmeks saavad või said ajalooliselt või pikalt suvalistel ja nüüd sõbra sõbramehe põhimõtetel on ju paljud inimesed ja ja, ja nõukogud sageli jäidki seetõttu nõrgaks, seejuures riigiettevõttele valida
Eesti ikkagi noh, mitmel juhul nagu
väga tugev juhtkond ja ja sisejuhtkond mängis ise nagu ka täpselt nii, nagu heaks arvas, et teine pool ei olnud isegi nagu võrdväärne sparringupartnereid ja ei saanud seetõttu oma ka oma põhifunktsiooni täita,
on ju selles asjas, et et üks pool on see, et et nõukogudest nüüd saab poliitikud välja või siis noh, nii-öelda tegevpoliitikud välja. Mis on, mis on ilmselt mõistlikeks ja teine pool on see, et kuidas sina,
ettevõtjad väga sageli ajalooliselt said need olid ju kõik või peaaegu, peaaegu erandita, aga konkreetse erakonna mingi erakonna nii-öelda
Gonsiori ja teinud. Ja noh, okei, juriidilised see on nii-öelda jokk, eks ole, ju lihtne, kõik korrektne, aga tegelikult ikkagi välja paistis see välja päris kehvas
Priit Hõbemägi: tegelikult on meil ju ka vaate sellest, et suurte riigiettevõtete nõukogus istunud inimesed kasutasid seda ka oma huvides ja see on noh, mitte ainult nii-öelda juttude tasemel, vaid seda on ka
pärast auditit ega tõestatud nii et selge on see, et see ei ole üldse nagu hea mõte. Et panna siis erakonna eraette seda, et erakonna suursponsor satuks kuskile suure ettevõtte nõukogu
K5: ning nüüd veel peaaegu et ajaloolise tagasi vaatan, et, et
peab meenutama, et, et Reformierakond hoidis kõige kümne küünega kinni sellest, et, et nende Riigikogu saadikud oleksid
oli millegipärast nende riigiettevõtete nõukogus ja, ja kui me nüüd veel mõtleme seda viimasel viimase valitsuse vahetuse peale, siis tegelikult selle
nii-öelda vormiline avapauk seisnes selles, et, et
sotsidest EList pärit ministrid kutsusid Reformierakonna riigikogu saadikud nõukogudest tagasi.
K4: Seni oli aga ei saa ja ei saa öelda nagu nad ei oleks, siis ka hoiatuslaske teinud, et need hoiatuslasud kõlasid ajakirjandus ikka päris pikalt, enne seda ja kui siis need, kelle suunas nii-öelda hoiatuslaske tehti seda kuulnud, siis ja hiljem hakkasid hädaldama seal vastusammude see,
mis toimus reedel pühapäevaks jõudis sinna punkti, et Reformierakond ütles, et ei, me kutsume ise nõukogudest tagasi, aga reaalset läks nädalaid mööda ja nad istusid nagu, mis nad seal ikka kõikide keegi neist seda sammu tegelikult ei olnud, astun vahepeal juba valitsus vahetunud.
Et noh, seal on, ma arvan, et nagu üks pool siis võib-olla ei kõlanud
jälle raadiokuulajad väga populaarselt, aga mina olen täna Tallinna Sadama nõukogu liige, on ja, ja
ja, ja ma nendin seda, et tegelikult olen mitmete teiste teiste kolleegidega jõudnud seesama arusaamiseni, et tegelikult ka
ütleme, seda ainult auameti nõu pidada, aga ei kannata selline, et mitte mingil juhul, et on mingi arv inimesi, kes on nõus seda nagu valmis seda tegema, aga noh, siis peaks seda ikkagi mingi adekvaatset nõukogus nagu tasustama ka nende, nende ettevõtete puhul,
kus kus see nii-öelda valitakse uuel alusel. Nõukogu liikmeid ja, ja, ja, ja, ja kui käivitub veel see, et tõesti ka osa ettevõtteid ikkagi ühendatakse sellisesse Holdingu, see ära riigile kuuluvasse Holdings ära, siis ma ei tea, võib-olla osa osade spetsialistide jaoks ongi see, ongi nende
Priit Hõbemägi: põhitöö seal. No ja, aga kui me noh, tavaliselt isegi äriettevõtete nõukogudes on noh, mulle tundub või seal, kus mina olen olnud, on tavaliselt on nii, et et seal on jah, mingisugune seltskond inimesi, kes on, et see nõukogu liikmed ja siis
neist osa on nii-öelda siis omaniku
need, kes väljendavad omaniku tahet väga selgelt neil on seal ka väga otsustav mõju seal ja siis on sellised, kes on oma nii-öelda oskuste, nad valdavad mingisugust ala, aga reaalsuses nende hääl on siiski nii-öelda
selline nõuandev hääl, et kui läheb otsustamiseks, siis otsustatakse ikka nii, nagu see omaniku omaniku hääl, mida siis mingi teine inimene seal esindab
seda välja ütlema teised teevad. Ja, ja loomulikult, ega sellist kollektiivset otsustamist päris selle sõna. No nii-öelda täielikus mõttes ikka ei toimu.
K4: Ütleme puhtalt nii-öelda protokollilise kümned hääled on kõik võrdsed, on jah, aga aga, aga selge see, et ega siis omanik ei taha ju sellises sellises lülid nagu nõukogu, nii olulises lülis
kontrolli ka ära kaotada. Ja nad ikkagi üldkoosolek päeva lõpuks on seal kas on siis eraomanik või riigi puhul on siis see ministeerium, millise haldusalas konkreetne ette või
K5: tasu. Ja Nõo börsiettevõtete hea tava ütleb, et, et et,
et sul peaks olema seal nõukogus ka sõltumatuid liikmeid, kes siis esindaksid seda nii-öelda tervet mõistust ja, ja ausat meelt, et et ta ei, ei teagi, et nad iga, iga kord vastu hääletavad. Jah, aga
kui seal nagu mingites äärmustesse hakatakse kalduma, et, et siis, siis nad saavad oma arvamustega
K4: just ja need inimesed on olnud väga paljuski puudu.
Tegelikult paljude riigiettevõtete nõukogudest nõukogudest, nii et ega siin osadega saab korda, see ju moel, et et kui need ettevõtetest viiakse osa börsile üsna pea kõiki börsireegleid täitma ja nagunii olema nagu hästi läbipaistvad, et aga, aga kõik vist ei, viidi börsile ja ja et seal niisugune ja
enne me oma oma meeste ja vaikne Toompea sahistama tõusis ahistamine ei jätkuks, et selles mõttes on see protsessiga
Priit Hõbemägi: tervitada. Siinkohal pean väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K7: see nädal tõi meile sellise uudise, et
Priit Hõbemägi: Tallinna linnas mere ääres sadama lähedal kavatsetakse betooni uputada järjekordne sada miljonit eurot, justkui meil neid
nii palju siin oleks jagada. Aga selline lagunev koloss nagu Tallinna Linnahall, mis seest repetanud ja mida ei tööta
on pikka aega olnud Tallinna linnavalitsuse. Noh, mitte nüüd, et Tallinna linnavalitsuse mitte nüüd hoole all, aga kogu aeg on olnud ju
tuhat sinna tuleb mingisugune müstiline suurinvestor, ma mäletan väga hästi seda, kuidas Edgar Savisaar sinna kutsus küll siis Ralph Laureni puiesteel olnud Eerik,
firmast siis firma pärijate, kes ma ei tea, kas juba käis kuskil siin muu hulgas peab ütlema, et
et see konkreetne inimene oli siis omal ajal oli Ida-Euroopas, oli ta päris jõuline
meediaärimeestel oli väga Tšehhis, oli tal minna
K4: ja Kesk-Euroopas väga suur ja tsentri meediaetteprojektis väga suurettevõte, mis oli, ütleme enamikus Kesk-Euroopa riikides oli see nii-öelda suuremate telekanalite omanik.
Priit Hõbemägi: Jah, just nimelt nii et võib-olla sealt sai Edgar Savisaar ka mõte siis munitsipaal meil DVD loomiseks. Aga ei tulnud siis, ja siis pärast seda käis veel pikalt, olid mingid salapärased lood, jutud, et linnavalitsus on leidnud jälle mingisuguse investori, aga me veel täpselt ei tea, kes on ja kohe-kohe läheb lahti
ja nüüd me oleme siis sellises olukorras, kus linna lollitab edasi nagu ta seal on. Tallinna linn on öelnud, et oi, et teeme selle siiski korda ehitamine väga ägeda konverentsikeskuse, mida Tallinnal ei ole ja aga ennäe, ennäe,
keskerakondlasest peaminister Jüri Ratas on korraga öelnud, et ohoo, et see on tore mõte, et miks mitte ei võiks ka riik siis sinna suruda veel alguses viiskümmend miljonit ja siis pärast veel kakskümmend miljonit Slovakkia otsa. Teeme sellest ühe toreda asja juba on siis ka öeldud mõned optimistid on öelnud, oi, et seal hakkab palju mitte kakskümmend
mitukümmend miljonit inimest seal aastas hakkab käima kakskümmend. Ühesõnaga, see hakkab käima kõvasti rohkem inimesi kui Tallinna sadamad ja ja lennuvälja umbes üldse aastas läbi lasevad, aga mulle tundub, et see on ikka selline,
kas Tallinn üldse vajab sellist asja, kas ta vajab, vajab sellist raha betooni järjekordselt betoonivalamis
K4: seal on see olemas arvamine, et betoon juba vaadatud juba aastakümneid areneb mureneb, seal välja ja kõige selle rongi
K5: küsimus, et, et kus see probleemi algus on ja et, et kas see probleemiks on see, et, et meil ei ole korralikku konverentsikeskust või on probleem selles, et, et meil on üks muinsuskaitsealune suur hoone, sest konverentsikeskuse saaks selgelt odavamalt hakkama,
Priit Hõbemägi: kindlasti oleks ehitajaid need, kes tahaksid seda teha,
K5: on ka neid, kes on tahtnud seda majandada. Et, et mitte ainult ehituse raha, vaid nad oleks olnud huvilised ka
selle majandamise majandamisest ja, ja noh, see oleks tähendanud riigile oluliselt väiksema väiksemaid kulu, et, et et noh, muidugi niimoodi arvutades tundub, et, et probleem on vist meil selles, et meil on üks muinsuskaitsealune suur-suur maja, mille, mille, millega pole lihtsalt midagi tarka peale hakata.
K4: No ma ei ole Eestis ala spetsialiste on ju väga lihtne matemaatika ütleb, et seal on seal on suurusjärgus nelikümmend tuhat ruutu. Linnahallis ja, ja kui nad räägivad nüüd sajast miljonist, eks ole, siis nii-öelda kordategemine selle ehitise puhul maksab siis kaks tuhat viissada eurot ruudu kohta.
Et noh, vanasti ehitati selle raha eest
uusi maju lihtsalt. Nii lihtne see oligi, eks, et
et kas see tõesti võib nii kallis olla.
Ja, ja ja, ja see, et kindlasti peab riik tegema seda noh, see teine nüüd nagu selle nädala seisukoht, et kindlasti peaks nagu riik tegemisega üksi, et et miks ei võiks olla selline era ja riigi
või minu pärast siis kolmik on Tallinna linn ja, ja natuke riik ja, ja erakapitali nii-öelda ühistu osta ühistöös tehtud ja
ja ma arvan, et siin erakapital kaasatakse siis see, see rahanumber kindlasti oleks hoopis teine.
Kuigi samas ma ütleme selle mõttega nõus, et Tallinnas võiks olla üks selline
suur rahvusvahelise konverentsikeskus küll, et ma arvan, et Tallinn on praegu päris trendikas nagunii-öelda turismisihtpunkt vaatamata sellele, et see on väga raske pääseda Vene lennukid lendavad harva ja ka mitme, mitme ümberistumisega tuleb seda teha ka sihtkoha, nad on päris popp ja, ja, ja meelega siin ilmselt korraldada üks mitme Koond
K5: konverentsile, et, et isegi Euroopa Liidu eesistumise ajaks oli tegelikult tegelikult ju üsna keeruline leida, leida seda kohta, kus, kus neid tähtsaid koosolekuid pidada.
K4: Jah, õnneks oli Kultuurikatel, mis noh, omal ajal ka kui see protsess käivitati, siis oli ka neid kriitiliselt nagu see Kultuurikatel ei tea, kas ikka tasub sellises mahus ja nii edasi. Praegu kulub väga Maria,
aga see Kultuurikatel ja, ja mitte ainult sellest Euroopa Liidu eesistumiseks, vaid vaid noh, seal on seal ikkagi elu käib ikkagi väga-väga nii-öelda
tihedalt, et et selline suur saal, mis siia on, eks ole, akustika mõttes oli linnahall oli ja on väga uhke saal väga hea akustikaga. Väidetavalt vabariigi parim, aga jah,
Priit Hõbemägi: Nojaa, aga vaadake jälle võiks juurde siin on ikkagi küsimus
pigem selles, et see on selline noh, monomaani teine mõtlemine meele, minu meelest, et seal on üks suur saal, kus on viis, viis tuhat kohta, eks ole. Jah, aga võib-olla oleks palju ägedam oleks see viis tuhat kohtuniku selline, et sellised konverentsid-üritused viie tuhande kohaga seal lihtsalt ei ole vaja.
Et kui nad on nõus tulema üle maailma,
ei noh, ma olen ka natuke konverentside korraldamisega kokku puutunud ja seda, mida sul vaja on, seda on ikka tuhat kuni tuhat viissada või midagi taolist selliseid saale
või noh, natukene suurem, aga sellist selliseid saale tõesti on vähe, aga nüüd tekitada endale juurde see probleem, et meil oleks nagu viie tuhande kohaline selline suur saal ja siis sellest kogu aeg on pooltühi ja me, kui me hõivamisega, siis ainult poole võrra, et lihtsalt parem on sinna siis teha nagu paar tükki tegelikult hullumeelseid ideid on ju väga ägedaid tehtud, kuidas see avada nii-öelda
merele, see ei, ei jõutudki ju lõpuni valmis ehitada seda linnahalli sellepärast et selle selle põranda all selle lavapõrandal on veel umbes selline saali korvpallisaali kõrgune, tühi ruum
kus pidid siis olema igasuguseid lavamehhanismid ja kõikvõimalikud asjad, et selleni jõutudki Etna selliseid ideid, et sinna sisse tuleks nii-öelda. Et see oleks, ja amfiteatrina kõrguvad sellised servad ja siis see kanal tuleks otse sinna sisse ja saad kiirlaevaga otse sellesse
K4: väita, et et ütleme, niimoodi, et see on ta potentsiaaliga nagu mõeldes selle
Priit Hõbemägi: peale, et, et kui juba ägedalt ehitada eestlased, noh nagu suudavad küll ägedalt ehitada nii mõnigi kord, et et milleks siis piirduda sellise pisikese selle, selle omaaegse betoonkolossi reanimeerida isegi aja samasugune saal ja jälle vanem valame natuke betooni sinna juurde ja teeme seda kõike.
Ei olnud ju tore, need kohutavad hiigelsuured, need mingisugused
fuajeed, mis seal olid ja meie kõik
K4: ju meie siin mäletame, kuidas aga samas see Raine Karp, see on niisugune teatud ajastu, eks ole, teatud teatud selline etapp Eesti kultuurielu just ühe Rahvusraamatukogu on täpselt samasugune betoon oli just
Priit Hõbemägi: ühe kolleegiga Eesti Ekspressist oligi selline nagu meil oli vestlus sel teemal tema ütleb, et oi kui tore, et see tuleks nagu ilusti säilitada kõike.
Et see on selline nõukoguliku talismani arhitektuuristiil selline portaalist brutaalne, selline, natuke templid metarealismi, suurepärane mälestusmärk ja, ja temal on tuttavad, kes kuskil Saksamaalt tulevad huviga aeg-ajalt vaatama. Kolleegid ja minagi arvasin, et nad
et paar tuttavat Saksamaalt võib-olla siiski ühe käive tekib ju rakendusele elus hoida, et et ma ei tea, mina näeksin seal ühte mingitki neljakümne platsi, kus nagu saaks mingisuguste mingit ägedat uut asja.
K4: No tühja platsi seal mere ääres veel esialgu. Jah,
kui ka, eks ole, et nad on nüüd alles, on hakatud sadamaala nagu väga hoogsalt täis ehitama, aga viisteist, kakskümmend aastat oli ju suur osa sellest mere äärsest oli lihtsalt vaieldi seal kinnisvaraomanikud.
Kõik see, mis jääb nüüd sinna nii-öelda vana sadama kõrvale, eks. Et see ala oli ju lõpmatute juriidiliste vaidluste pärusmaa ja, ja midagi seal reaalselt tol ajal ei ehitatud, hoiti park pargiti autosid seal ainult kruusa peal, aga aga
mis ma selle ikkagi selle linnahalli kaitseks tahtsin veel öelda võitlemisel konverentsi kontseptsiooni kaitseks, et mõnda aega tagasi me mäletame, oli siin siin plaan, et teeks Saaremaale suure rahvusvahelise konverentsikeskus. No
süvasadamasse kulinaid koht, kui sa oled kolme ümberistumisega jõudnud Tallinnasse, et siis veel kuidagi välja mõelda, kuidas ma sinna mere taha pääsemiseks, aga sinna Saaremaal, et see võib olla, tundub natuke liiga nõudlik ja kõigile marjaks ära. Aga, aga vaadake, kõrval näiteks naaberlinna Helsingit, et
nad on väga edukad suurte rahvusvaheliste konverentside korraldajad. Ja Helsingi linnavolikogu tegi asja tõesti mõiste
Priit Hõbemägi: otsuse, nad otsustasid mitte toppida ka umbes sada miljonit eurot Guggenheimi muuseumi filiaali loomise senised linnavolinikud,
K4: nõukogu eile. Nii et milleks seda asja meile vaja.
K5: Mul on ka nagu hakkab tunduma, et, et kas me siin nagu kuhugi selle arutlusega mingisugusesse süü reaalses maailma ei kipu tippu jõudma, et, et kas meil selliste linnahalli sorti asjade peale järsku ei lähe
liiga palju raha ja hea, et nad liiga liiga palju
energiat, et need on hoopis teistsugune näide on sellest äsja kinnitatud valitsuse tegevuskavast, kus on niisugune väga suur eesmärk, et
et see inimeste tootlikkus ei jõuaks praeguselt kuuekümne üheksalt protsendilt seitsmekümne nelja protsendini on Euroopa keskmisest ehk et,
et kui see mõte nüüd nagu peaks teoks minema, et, et siis me nagu võime, võime muidugi ka linnahalli see ehitamiseks raha kulutada. Aga jah, et, et noh, see selleks
praegusest valitsusest, ma hoolimata kõigest või, või, või mis tahes Eesti valitsuses tema kahju kahjuks ei jaksa oodata, et, et et nad sellise ülesandega hakkama saavad, et nad nagu vahet vahetavad just ennast selliseks linnahalli sarnaseks pisirahaks ja, ja
K4: nüüd on siis raha ei ole ta on tegelikult suur Tallinna mõttest on suurprojekt otsustada, kas minna või mitte minna seda on isegi nii suure Tallinnale hammas peale, muidu oleks Savisaar seda ammu valmis. Ammu-Ammu valmis.
K5: Et kui Eesti töötajate keskmine tootlikkus tõuseb kuuekümne üheksalt protsendilt seitsmekümne neljani, siis ma nüüd ei julge öelda, eks, et mitu miljardit see eelarves anda. Eks, et, et aga see on väga suur number, et see on kindlasti palju suurem kui linna.
K4: Ja, ja kuidas sa seda sina tõstad, seda tarvis on, kui on kümme protsenti tootlikkuse tõus,
K6: sest okei, kui mina kirjutan nädalas mingisuguse X harvu ridu või räägin raadios X arvanud, et kui ma kirjutan neid ridu kümme protsenti rohkem, mis ei ole probleemi, räägi natuke kauem. Mis ei ole ka probleem, et kas siis ma annan oma osa
K4: juba sellesse üldisesse kahjuks ei ole. Sa pead kümme protsenti rohkem raha sai just nimelt veel kümme protsenti nii-öelda hinnatõusu. Näed siin on jälle see küsimus, et kui ma lähen oma tööandjatega lähen sel teemal
Priit Hõbemägi: tema, et okei, et võib-olla mõni lõpeb siis nagu edukalt, aga mu küsimus on see, et siis ma saan lihtsalt kümme protsenti rahaga selle tõttu mullu tootlikkus tõusnud kümme protsenti ja sa vastad jälle ei,
K4: nagu seevastu jah, ma tean, et siis on see tootlikkus tõusnud
nii-öelda sellepärast, et mulle makstakse kümme protsenti, noh, just see ongi see bussijuht on täpselt samasugune Helsingis ja Tallinnas. Aga seal makstakse bussijuhi tootlikkus Helsingis oluliselt suurem sellepärast et talle makstakse oluliselt samasuguse marsruudi eest oluliselt rohkem palka, et ma küll ei näe
K6: minu meelest peaks see olema seotud ka sellega, et kuidas seda konkreetset tegevust on võimalik suure maa kümme protsenti suurema raha eest müüa, ehk et kui meie räägime kümme protsenti kauem, et siis näiteks Kuku raadio suudab kümme protsenti rohkem reklaami
Priit Hõbemägi: müüa selle selle saate sisse, et siis ma rääkisin sellest tootlikkuse tegevus
K5: tegelikult. See, kes sulle maksab selle, loodetavalt kümme protsenti rohkem, eks tema peab ju ka kuskil olema, see kümme, kümme protsenti.
K4: Ma tegin ise veel kaitsemaalise tooniga seal linna ei näita välja, et sõbrad, see on puhas teenuste eksport on ju. Vaadake, praeguse valitsuse programmis on ju see, see programm on üles, et kõik sisetarbimise peale, no see sisetarbimine
ükskõik kuidas sa seda steroidide ka ei, ei putitada seal on tahes või tahtmata ta lihtsalt
vaikselt kärbib edasi, sellepärast et elanike sellele
K5: mõttel ei saa muidugi vastu vaielda, eks, et, et ainuke küsimus on, et kas selle jaoks nüüd on tarvis sada miljonit kulutada. Et järsku saaks odavamalt.
K4: Http. Rail Balticut, eks ole, jälle seal on väga palju kriitikat selles asjas, aga aga samaaegselt ma kuulen ikka siit ja sealt, et ütleme trans
transiidiärimissioon on ida-lääne suunal väga kõvasti pihta saanud, et seal ikkagi mingi elevust selle sel teemal käib,
Priit Hõbemägi: eks see oli ja kas sellega võib siis seostada ka seda nii-öelda raskeveokit idee maksu rakendamist kahe tuhande kaheksateistkümne aastane, et et transiidiäri
K4: nii edukalt ei hakkaks. Sujuvalt lükata need kõik on rongide peale, eks. Et mis tähendab see muidugi seda, et see kiirteid võib-olla riigiga ehitada autode jaoks on ju. No mis minu meelest ei ole see
Priit Hõbemägi: halb mõte teha siis väike teemaks raskeveokitele seepärast seda me oleme küllalt palju kuulnud, kuidas rasked veokid liiga raskelt sõidavad mööda mööda meie teid, aga me oleme täna juba palju rääkinud ja on selline
päev, kus aeg on kallim kui teistel päevadel. Ma ja soovime siis siit stuudiost rahu teie hinge ja ilusaid jõulupühi ja kuulmiseni taas nädala pärast.
K4: Häid pühi kõigile. Ta ikkagi
-: