K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund Tallinna stuudios Mart Luik, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi laulis Unt Ultima Thule ja selle kuutõbiste tants ja
tundub, et maailm ongi täiesti muutunud kuutõbiseks neljateistkümnendal juulil oli Dar terrorirünnak Nizzas kaheksakümmend neli inimest sai surma nende hulgas väikseid lapsi. Esmaspäeval Saksamaal oli rünnak rongis,
kus viis inimest sai vigastada ja eile
Münchenis tulistamine suures kaubanduskeskuses, kus vähemasti kümme inimest sai surma, need on sellised numbrid, mis panevad mitte ainult mõtlema, vaid panevad jubedust tundma ja lugedes ajalehtedest
kommentaare, mida annavad siis politsei ka politsei ja julgeolekuga seotud inimesed erinevates riikides, siis ma olen pannud tähele ühte asja. Et need ei ole üldse lootusrikkad sõnumit, see, mida me tänapäeval juba kuuleme, on see harju ära, nii hakkabki olema
üksikisikute turvalisust tänases maailmas ei suuda enam julgeoleku. See süsteem tagada ei politsei ei luure sellepärast et alati on kuskil mingisugune hullumeelne, kes on läinud,
et segaseks ajanud oma asju interneti kaudu ja siis võtab, rendib endale kas veo või võtab kätte kirve või noa, kui tal midagi muud ei ole.
K4: Jah, see teebki nagu asja selles mõttes hästi trööstitus, et et et noh, enamus nendest vastustest või, või ütleme nendest arvetest nendib, et
ega ega ei ole ju retsepti, ei ole mingit tõhusat retsepti, et noh
tegelikult on ju selles pagulaskriisi puhul väga palju praegu olnud neid hääli, kes ütlevad, et tead üks üks teema on ikkagi, et me peame ohverdama natuke oma vabadust ja see on liikumisvabadust, nii Euroopa Liidu sees, et see justkui nagu aitaks, aitaks terrorismi ohjeldada, noh, viimaste
rünnakute valguses mitte üks gramm, sest need olid ju nii eile Iraani päritoluga, aga, aga, aga saksa kodakondne veetis ta topeltkodakondne ründaja nädal tagasi Prantsusmaal oli Tuneesia päritoluga ka
ametlikult Prantsusmaal elav mees, et,
et et seal piiride kinnipanemine, mida siin osad propageerivad, ei aitaks, ei, ei välispiiridega nii-öelda Euroopa Liidu siseste ette täiendavate kontrollide kehtestamine suurt midagi ja teine pool on see, et okei relvade et võiks ju proovida või noh, veelgi
rangemad nii-öelda relvade üle kontrolli kehtestada Euroopa liiduüleselt. Noh, mis siin praegu aitab või nagu öeldakse, kirved ja, ja lihtsalt veoautodega, ühtegi kaubikud selle pärast ära keelata, nagu me oleme ja
K3: päris kunagi näinud, et kui me mäletame sellise või organisatsiooni nagu, nagu harjunud siin Reggio sariini rünnakut,
et Tokyo metroos, et lõppude lõpuks on võimalik ka mingisuguses linna äärelinnaäärses kampa andis sünteesida mingisuguseid mürgiseid vedelikke, nii et inimeste leidlikkus taolist jubeduste korda saatmisel on, paistab täiesti lõputu.
K5: No Euroopas ei ole see nüüd uus asi, kuigi ta oli väga lokaliseeritud,
sest see, mis baski terroristide ja, ja härra poolt korda saadeti aastakümneid tagasi ja mis on nüüd nagu maha rahunenud või vähemalt hetkel seda ei toimu. See paneks silmade
ega see kõigele sellele, mis toimus, kas lihtsalt metsas nüüd või, või või kus iganes. Et nüüd on ta nagu piirideta,
ta nii, nii nagu see meedial pole piiri, mida juba märk jõuan, ennustas, et kuskil maailmaservas koerte haukumine on kuulda Teise maailmaserva, et, et see, see lihtsa inimese mõtlemine on inspireeritud toetatud tõugatud ja, ja provotseeritud ükskõik millest
teisest maailma otsast. Nii et see
teatavasti halb sõnum levib kiiremini kui hea sõnum ja, ja see on tervete inimeste hulk maailmas on ka. Ei ole palju suurem haigetest inimestest, kes tõesti vajavad ravi või on väga tundlikud kõiksugustele provokatsioonidele. Nii et see, mis Münchenis
eile toimus vähemalt tänase hetke informatsiooni alusel on tegemist haige inimesega, kelle kelle seosed mingisugust islamiäärmuslusega ei ole tuvastatud.
Küll on aga videolt selgelt kuulda tema vihakõne türklaste ja võõramaalaste suhtes. Nii et
pigem on näha, et ta nüüd mingisugune rassismi ohver või, või, või lihtsalt haige inimene ja, ja tõesti, kui meedia kõike seda võimendab ja selle vastu me paraku ei saa, see,
need sammud on astutud avatud maailma siis tõesti nii, nagu te sõbrad ütlete
iga päev võib välja tuua üha hullemaid ja hullemaid ekstsesse ja, ja ootamatusi,
K4: nii et kui sa tõid jah, siin paralleeli ajaloolise paralleeli võib-olla baskide või siis IRA, aga siis noh, see olemuslik erinevus praegu minu meelest on just just selles, et et tookord oli tegemist ikkagi organiseeritud selgelt organiseeritud
terrorismiga poliitilise terrorismiga, millega sai ka selle organisatsiooni vastu võideldes, sai võidelda siiski.
Aga noh, baskide ikkagi enamasti väga-väga sageli veel eelistasid ette,
te tegelikult hoiate, kus see pomm on, nii et tegelikult need inimohvrite hulk oli, oli väiksem või, või, või otseselt surma keegi ei saanudki väga sageli.
Aga, aga praegu siseIraani näide väga võimalik, et ka see prantsuse metsa näide. Vabandust siis Müncheni näide ja, ja, ja, ja, ja Nizza rünnak me,
et noh, see näitab, et on sisuliselt noh, nad juhinduvad, võtavad kattevarjuks võib-olla isegi seda väga ise ei usu selle ideoloogia selle ise ideoloogia, aga
tegelikult nad on nii öelda vabakutselised või noh,
suvalise tulnud, et neid võib-olla igas linnas igas riigis, et, et nende vastu on praktiliselt võimatu, võib-olla
K3: kahtlemata nüüd võib igal, igas linnas või igas riigis olla, aga ega nad
mulle tundub, et nad ei ole nüüd eile nii-öelda maailma plahvatanud ja siis
selliseks muutunud nad on ju olnud kogu aeg olemas, et nad on olnud ka tõenäoliselt olemas viis aastat tagasi või, või ma ei tea, seitse või kümme aastat tagasi selliseid sellised inimesed, ega mingisugusel põhjusel nad ei ole rentinud endale regati hakanud sellega mööda trotuaari sõitma ja nad ei ole tormanud siis ostukeskusesse hakanud seal
tulirelvadega paugutama paremale, osa asemel ühe eesmärgiga tappa
ära võimalikult palju inimesi. Et see on mingisugune
oluline muudatus oma
ja nüüd ma päris hästi ei saa aru, et, et et kus kohas see muudatus pärit on, et kas see on tõesti pärit sellest globaliseerumisest, nagu sa räägid, et see võib olla üks põhjus või, või sellest, et informatsioon levib nii kiiresti igale poole, et midagi enam varjatuks, et ega siis
ei ole võimalik, et, et mõni neist ka kuskil noh, nad ju saavad tavaliselt surma, et meid ei tea, mida nad on mõelnud ja mis nende tegelikud mõtted on, et on lihtsalt tahtnud ka iseennast nii-öelda kuskile
nii-öelda maailma ajalukku jäädvustada, kuigi peab ütlema, et selliste selliste koduste vahenditega sooritatud massimõrvade üha pikeneb nimekiri näitab
küll seda, et kui mõnel kellelgi on mingisugune idee sellest, et inimesed teavad mind mäletama, kuna ma tapsin neist sellise suure hulga ära. Ja kuna raamatukogu mahapõletamist enam ei aita, et siis tänapäeval see nimekiri pikeneb, pikeneb lihtsalt nii kiiresti, et need nimed ei jää enam eel,
aga siiski, hoolimata see ja, ja selle põhjal tekib mul küsimus, et kui me võtame nüüd selle, et Müncheni
kui me vaatame need, kes on neid viimaseid terrorirünnakuid korda saatnud, et Nizzas oli see, et on eestlane vürtspurgis oli afgaan ja Münchenis oli see iraaklase iraanlane iraanlane ja ette nüüd kohe
järgmine asi on nüüd Twitteris lendab laiali teade, et islamit ei tohi selle asjaga
seostada, kuna need on olnud üksikud juhtumid, kuigi kahel juhul neist on siis see viis on siiski nendega. Me seotud. Et kas sellises
olukorras ka seda Münchenist siis me saame üldse terrorismiga, nimetades või on see lihtsalt hullumeelne, et me paneme nagu kõik meie jaoks on praegu kõik terrorismi, terrorismi, inimsuse, inimlikkuse sellise inimliku konsensuse ja kooselamise vastu. Teisest küljest
K4: ei no ikka Andres Pree, Andres Pree Breivik eks olegi kelle kelle nii-öelda jõhkrus tööst on möödas viis aastat ja, ja samamoodi ju ikkagi on terrorist, kuigi klassikalises ta mõistes, et
K5: mida sa siis terrorismi all klassikalises mõistes sõnastatud, mina saan aru, et see on mingisugune tegu, mille, mida ajendab mingisugune suurem idee
K4: tee või ideoloogia järgi lihtsalt tõusu oli nende ette ju
K5: ehitised lääneriikide ja Norrale, eelkõige sellist lõdva püksikummi migratsioonipoliitikat, mis oli tegelikult nagu pahupidi pööratud ja muide, München on veel
kuulus ka ühe varasema tapatalgud tõepoolest need olid olümpiamängud sellised kaks, kui variandina mingi
-:
K5: mingid tegelased võtsid selle ma oleksin tol ajal isegi Palestiina Vabastus prügi lange pärast tapsid nad lihtsalt ära, et seda aga sinu küsimus on
Priit täiesti nagu õigustatud või et ühelt poolt ja teiselt poolt ma näen, et need on ikkagi vastastikuses mõjus nüüd
just paar päeva tagasi või oli Prantsuse siseluurejuht nagu rääkis seda Prantsusmaal olevat olukorda ühelt poolt on, on,
on see, et et migrantide poolt,
et noh, üha sagedamini toimub seksuaalne ahistamine
kuni vägivallani naiste vastu, mille reageerivad siis paremradikaalid või paremäärmuslased, mis nagu noh, kas väljendub siis
pagulaskeskuste mahapõletamises või lihtsalt solvamises või rünnakutes, mida ka Müncheni eilse selle relvakangelase puhul võib esile tuua, et on, on selle nii-öelda paremäärmusluse vihmaobjektiks, et ta noh,
see on reaktsioon, et seetõttu ma lihtsalt tahaks öelda, et igasugune reaktsioon olgu see, see vasakul
paremalt islami poolt või kuskilt mujalt. Ta sünnitab omale vastasseisu ja kui me eeldame või tahame kodurahu, siis me peame kõikidel poolt eeldama, et me võtame natuke tuure maha. Igasugune reaktsioon vastureaktsioon, see on iseenesest, kas
K3: see vaataja ise seda, mida see, et mõjul on vastumõju, on
loodusseadus võiks öelda nii, et see on nüüd sisuliselt ütleb, et
ja, ja see loodusseadus, mis on füüsilises maailmas ju teatavasti me tunnetame seda kogu aeg ja, ja meie inimlikus suhtlemises on seega, on see ka olemas, et kas see on üldse võimalik, et see on see ongi nüüd seesama küsimus. Et
mida siis teha, et teatavasti on niikui piiblis on kirjutatud, et kui sind lüüakse
ühele põsele, siis pööra teine põsk ette sellest saadakse väga tihti valesti aru. Sellest saadakse valesti aru, sellepärast et see ei tähenda üldse seda, et alandlikult alistu sellele,
mis sulle tehakse, vaid see tähendab seda, et kätte
teemaks ei ole inimese oma kättemaks kuulub Jumalale, kui sulle tehakse liiga usaldusjumalat, ootate, maksab sinu eest kätte, aga ära hakka seda ise tegema, sest et vigu see on nüüd selle piiblikoha täpne ja õige
tõlgendus ja nüüd, kui sa ütled, et inimene ei peaks reageerima tõe, peaks oma mõju sellele ei peaks, vastas ma mõju siis
siis tegema sellele mõjule, mis tal on
püüdma endas seda kõike maha suruma. Et mis on selle tulemus siis, et kas me ootame, et
kas Jumal maksab meie eest kätte
või mis siis lõppude lõpuks toimub või, või peame mesi unistame seda, et et ütleme, et okei, noh sõitis seal nelikümmend kaheksakümmend kuuskümmend inimest surnuks, mis seal's ikka elame üle ja ootame,
kuni tuleb järgmine, kas me saame loota, et see, et kui me nüüd oma erireageeris sellele, et see vähendab mingisuguste võimalike tulevaste terroriakt.
K5: No ma kuskile väga-väga
K3: oleksin, ma oleksin väga sügavale, aga ma tulin jälle pinnale.
K5: Ma tahtsin lihtsalt öelda seda, et kui me eeldame või soovime ühiskonnas kodurahu, siis see nii-öelda vastumeede ei pea olema samasugune nagu sa tõid selle auto näited. Nelikümmend kaheksa inimest surnuks sõita, vastu meid ei peaks olema, et nüüd keegi võtab teiselt poolt auto
sõiduauto või veoauto sõidab omakorda kuskile
moslemi seltskonna sisse sõidab nad surnud, vaid selleks on ühiskonnas kõneisikud parlamentaarses riigis on peaministri peamine kõneisik, kes
räägib ühiskonnaga, selgitab neid, kutsub neid nagu öeldakse, sallivusele koosolemise mõte, sallivus selles, et halb asja tuleb salli. Aga lihtsalt mõistmisele iseenda tunnete ja füüsis ja oma soovide järgi meie riigis peaminister kõneisik puhul.
Kui küsida tavalise inimese käest kuna ta kuulis viimati peaministrit millestki, mis Eesti teema on Euroopa Liidu teema rääkimas. Keegi ja seda mina ei tea seda. Me oleme niisuguses nii-öelda tungide meelevallas, me oleme äärmusluse meele ja, ja see on see, mida ma tahan öelda.
K4: Et noh, minu nägemuses islamiideoloogia on põhjus mõtet ikkagi lihtsalt kuussada aastat lamas kristlastest maas ja meil tuleb see aeg üle elada ja see tähendab
tegelikult, kui me meenutame sulle aastat, meenutame Google aastal meenutame kuussada aastat tagasi.
Millised teod iseloomustasid kristlasi, siis need ei olnud ka kõige leebemat ja nelisada aastat tagasi kakssada, jah, täpselt sama sama vägivaldne oli, oli see maailm nii et
ja, ja ega see on nüüd midagi tasakaalustada, ei õnnestunud ikkagi nii-öelda hammas hamba vastu käis ju kõik, kõik see tuleb hammas hamba vastu juhhei. Ma siiski ütleks nii et see ei ole igapäevast oma
igapäevast elu elavatele inimestele, kes kasvatavad lapsi, käivad tööl, hoolitsevad oma vanemate eest, ei ole see mitte mingisugune lohutused, kuussada aastat jäänud maha või seda, et me ei saa mitte midagi teha. Või et
oleme sõbrad või et me võidame terrorismi nagunii või midagi taolist. Et minu meelest on siiski siin
puuduvad väga selliseid selget ja tähenduslikud teod, mis võimaldaksid ühiskonda paremini kaitsta, et see luurejuhtide jutt, et me ei saa mitte midagi teha, et see ei ole mingisugune lootus see on minu meelest see lahjendab ja lõhestab ühiskonda.
Pildis seda ei muuda, ei kaota, aga loomulikult teha saab vähendada, kui nad õigustavad,
K5: et midagi ei ole teha, siis nad peaksid muutma vahelt seniseid poliitikaid.
K4: Aga muidugi midagi selleks ma ütlen, lihtsalt seda, et kui konkreetse selle selle metsa juhtumi juures,
K3: kus sa veoauto seisis tükk aega seal ja, ja politsei käis seal käis sealjuures ja küsis, et mis asja te siin passite, ta ütles midagi, et mul on jäätised siin kastis või midagi siis minu
lahendus sellele olukorrale on see politsei ei pea sellises olukorras olema maailmas, mitte tore, lahke sõbralikest A sul on hea, ütles, et no see isa siis pealegi oma rekkaga siin siin promenaadil edasi, mis siis ikka tume mees, ole pealegi, vaid olema kuri
kahtlustav ja ebameeldiv, see teeb meie kõigi elu ebamugavaks ja vastikumaks, aga see kindlasti võimaldaks
K4: tõsta turu teeb seda üksi turvalisemalt, järelikult sa iganenud kuri kahtlustamine ja propageerida seda, seda lähenemist, mida, mida rakendab Iisrael, mida rakendab näiteks Saudi Araabia oma kodumaale, eks ta peab olema suhteliselt vähe tegelikult väga terrorirünnakuid, kuigi
väga paljud ju terroristid on ju Saudi Araabia päritoluga, arvan aga teevad nad mujale,
K3: ma peaksin, ma arvan, et politsei peaks eeldama halba siinkohal peame pidama väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi. Räägime natuke nüüd sellisest ka mitte väga lähedast asjast, nagu on Eesti eesistumine Euroopa Liidus. Teatavasti on seal eesistumisega siis sellised lood
Eesti pidi oma eesistumist korraldama siis aastal kaks tuhat kaheksateist, kui Eesti Vabariik saab saja aastaseks ja väga palju sellist
riiklikust. Nii riiklikest pidustustest üritustest on seotud, siis selle kuupäevaga ja samamoodi oli siis ajastatud kas Eestist eesistumine seal aja, kuna britid siis osa britte vähemasti otsustas nii et suur
täna astub Euroopa Liidust välja siis selle tõttu ei hakka britid ka eesistumist korraldama
ja Eesti eesistumine on nihkunud ettepoole, mis tähendab seda, et Eesti Vabariigi juubeliaastal Eesti saalis istumist korraldada vahepeal oli natukene lootust, et vähemasti ajalehed kirjutasid võib-olla Belgia võtab selle üle, et võib-olla britid siiski oma eesistumise päevad ära, aga praeguseks, praeguseks olukorraks on siis
praeguseks hetkeks on selline olukord, et Eesti peab oma eesistumise varem ära pidama nüüd kõik see toob terves suure hulga küsimusi.
Esiteks, selle eesistumise formaat, no milleks kulub Eestil siis seitsekümmend viis miljonit,
et eurot noh, minu jaoks on seepärast seda, kui siiski
Euroopa Liit sai endale nii-öelda presidendi, kelleks praegu on Donald Tusk enne seda oli rotatsiooni, oli mõte igal riigil oli oma mingisugune agenda, nad üritasid seda läbi viia praegusel hetkel ei ole
minu meelest väikestel riikidel nagu Eesti näiteks ei ole mingisugust kasu sellest tervest sellest eesistumisest peale selle kui nad saavad oma maale tuua terve hulga ja Euroopa Liidu ametnikke, kes käivad siin söövad-joovad, istuvad
ja selle kõige käigus siis tutvustatakse ka Eestit ja võib-olla lihtsalt võib-olla kulub paremini peakolu sisse raha viib see hulga välja ja nüüd ei ole siis ka kasu selles mõttes, et Eesti Vabariik sada ei lange samas aga kokku ja, ja üldiselt tekibki
nüüd selline tunne, et kõigepealt toob see kaasa
vähemasti kümme miljonit või rohkem lisakulu või kümneid miljoneid lisakulu. Teiseks paistab, et mingisugust kandvat ideed peale selle Eesti Vabariik sada, mis nüüd justkui ära langeb sellel eesistumisel ei ole. Ja ei tahaks nüüd öelda, et kõik see on mõttetu, millega siin tegeletakse suure hooga. Ja see võtab
sadu inimesi, kes selle asjaga ametnikke, kes selle asjaga tegelevad, kes peavad kõike kokku leppima kõiki neid asju ajama. Et ütleks nii, et äkki see raha oleks võimalik kuidagi paremini ära kulutada, kuigi ma saan aru, et siin nagu pärast meie raadiosaadet kahtlemata Euroopa Liit hakkama rotatsiooni poliitikat muutma.
K4: Ei no jäi, tahaksin kõike lõpuni praegu nõus ka olla selles väites, et Euroopa Liidus otsustatakse asju ikkagi valitsusjuhtide tasandil. Et minu meelest kiputakse sageli, kes ei ole nagu süvenenud teemasse kipute
Täiendame Aitäh, Mark. Süüme ütleme, Donald Tuski tee ja Chung Sang-Claude Juncker Junckeri te nii-öelda rolli üle
natukene, et et sellepärast on see rotatsioon oluline, sest tegelikult nad käivadki nendes riikides ja see kogu ettevalmistav faas ja, ja see ja enda, mis parasjagu saada satub eelistungi ajaks on selle nii-öelda võõrustajariigi ette valmistada ja, ja praegu võib kukkuda niimoodi välja, et see
pere eksiti niisugused sisulise diskussiooni toimub ka sel ajal, kui
kui britid oleks pidanud ise eesistuja olema ja, ja hoopis hoopis tuleb väiksed Eestis ära teha, nii et
et ta päris nagu mõttetu ei, ei saaks olla ja kas selleks peab kulutama seitsekümmend neli miljonit. Ma ei ole päris kindel olla, et et hiljuti poolakad korraldasid NATO tippkohtumise jalgpallistaadioni, aga see oli väga nii-öelda koos defektid lähenemine, eks, et
et võiks olla sama loominguline seal oli ka kaks meeskonda.
-:
K5: Mina olen aru saanud, et Euroopa Liidu eesistumine, mida siis täpsemalt öeldes on Euroopa Liidu nõukogu eesistumine sisaldab
või vähemalt nii on asja varasematel aastatel räägitud, et see on korraldajamaale, annab eesistujamaal annab võimaluse ja ka kohustuse teatud asju. Kas forsseerida maha rahustada
oma ideid esitada oma reformikavasid esitada. Ühesõnaga
teha midagi ka Euroopa jaoks ja ka oma riigi jaoks,
kui on need mõtted läbi mõned nüüd, kui tuli see pressiti teema, et Eesti peaks varasemalt oma eesistumisrolli täitma, siis esimesed reaktsioonid, mida valitsuse poolt tulid, oli see, mis nüüd saab meie ju saime, saame saja aastaseks alles aastal kaks tuhat kaheksateist ja nüüd me peame seda tegema juba tuhat
kaks tuhat seitseteist, teisest poolaastast. Et millega me nüüd siis mis on meie selle eesistumise sisu. Ja ma olen kohutavalt nukker ja mures, sellepärast et me järelikult me ei ole
nagu seda fookust üldse õieti seadmed ja ja ma pigem oleksin kuulnud, et
reaktsioon oleks niimoodi, et me nüüd ei jõua valmis oma reformikava läbi arutamisega selle õigesse pakendisse panekuga, et seda kahekümne seitsmele oma Euroopa Liidu sõsar riigile esitada ja neid läbi arutada, sest
sest üldiselt on just Euroopa Liidu süsteemi kuulajale lihtsalt teadmiseks, et Euroopa Liidu komisjon on see, kes nii-öelda algatab
selliseid konkreetseid seadusakte või mingit määrusi, regulatsioone. Aga neid menetleb Nõukogu ja Euroopa Parlament.
Ühesõnaga, Eestil on antud selleks soodne võimalus, aga nüüd ainult nagu mõtlema selle peale, kuidas Eestit eesti rahvast loodust meie kaunist eluviisi tutvustada. See oli kultuuripealinna ülesanne või see on midagi muud, tähendab, see fookus on täiesti vale.
K4: No mis see kogus peaks olema, et me peaksime ütleme, täna me ju ei tea, mis on meie eesistumise ajal need kõige tähtsamad teemad siin üks spekulatsioon on võib-olla seesama, pressiti nii-öelda läbirääkimine on ja, ja lõplik paikapanemine, milline saab olema siis Suurbritannia, Euroopa Liidu tuleb
see suhe. Et kui see on teema, siis tahaks kuulda nagu nagu Eesti poole ja tegelikult nägemust üsna pea ka, et milline on siis meie seisukohta, milline suhe võiks olla
K5: sellele palju olulisema juurde projektidest tulenevalt on aeg Euroopa Liitu reformida. See, et Euroopa Liidus projektide näol Suurbritannia lahkub, on meie kõigile noh, minul on selle
ja ma ei, ma oleks soovinud elada Euroopa Liidus, kus on ka Suurbritannia. Nii et aeg on viimane aeg on Euroopa Liitu reformida ja see oleks, on meie esmane ülesanne.
K4: Nii et sealt ei läheks, lahkuks järgmisena Prantsusmaa või mõni teine
K5: neid ainult Lahemaale või, või ma ei tea, kuskil mõnda teise sohu, kus elutegevus on katkenud ja naine putukad-mutukad ja nahkhiired.
-:
K4: Aja no loodame, et me seda noh, eks muidugi Eesti kaalu arvestades, ega me nüüd nüüd nii-öelda väga originaalsete ideedega
auto või noh, nii-öelda täiesti tühja koha peal muuta keskvalitsusega keegi ei võta, keegi ei võta seda nagu väga jutuks oli, aga oluline see, et need teemad, mis, mis ja arvatavalt on laual kõige tähtsamad, et nende
teemadel oleks meil ka mingi seisukohtadega väga sageli on kippunud praeguse valitsuse seisukoht olema, et puudub seisukoht, et noh
kindel seisu meil kelle, kelle välisütleme Päevalehes on välispoliitilist nagu doktriini, mina ei ole veel aru saanud, milles see seisneb.
K5: Siin saates olnud juttu ka Admiraliteedi basseini äärde rajatud selle Porto. Franco ka seonduvalt ja mul on meeles, et sellega seoses oli ju jutt see, et, et
tollest monstrum, mis pidi monstrum, mis pidi Eesti Vabariik olema esimene suurim üürnik, sest seal pidi paiknema Eesti eesistumise kogu sekretariaat ja see tohutu amet,
kõik on, kes siis seda ka otsingu korraldama, neid ekskursioone ja giidid ja kõik igasuguseid
K4: ja ma sain aru, et Kultuurikatlast pannakse suurem osa.
K3: Ma arvan, et eks see seitsekümmend viis miljonit, millest siis suur osa läheb ju
palkadeks läheb nendest palkadest läheb suur osa läheb siis erakorralisteks lähetustasudeks ja igatsus tasuliseks ja komandeeringurahad, eks, ja nii edasi, nii edasi. Et eks see nagu iga suur eurorahakoti, et selle küljes on ka kõvasti igasuguseid puuke, kes siis sealt
imevad ja küllap noh, kogu see, et ruumide rentimine, transport, hotelli,
siis kinnisvaraarendus ja kõik need asjad on siis nüüd sellised asjad, mis on sattunud ka probleemi, et, et mis siis nüüd saab, et me olime arvestanud, et see raha sealt tuleb, aga nüüd see sel ajal ei tule ja meil ei ole seda kõike valmis, aga ütleme nii, et see on siis nagu
nende mure, aga kuna siin jutuks tuli juba välisminister, kelle doktriinis, aga veel ei ole veel tabanud, aga siis võiks öelda, et seesama välisminister on meil ka presidendikandidaat ja see nädal siis tõi ka jutuks
peamiselt kahe presidendikandidaadi kandidaadi siis Marina Kaljuranna ja, ja Siim Kallase omavahelised suhted teemal
et kes, kus siis pannakse kandidaadina üles ja praegune siis olukord paistab olema,
nii et Siim Kallas on siis riigikandidaati riigikogus ja Marina Kaljurand on teatanud, et kui niisiis tema oleks valmis minema kandidaadina valimiskogusse,
et kas see on nüüd Reformierakond nii või naa peab tegema otsuse mida lükatakse üha edukamalt edasi, nagu on Reformierakond
erakonnale väga omane asju edasi lükata, väga edukalt. Ja me saame veel suve jooksul sellest kahtlemata rääkida, kas see otsus nüüd või kui seda üldse otsuseks või see olukord ka seda kas see ka midagi lahendab või midagi sellist presidendirallis muudab seda muidugi raha,
K5: mina olen aru saanud, et see Marina Kaljurannakäik on lihtsalt sedastab seda, et ta et Reformierakonna fraktsioonis on ilmselt siis hääled nii jagunenud, et tema kahtekümmend ühte ala oli koos, ei ole jah,
esitamiseks saaja Siim Kallas saab ja sedavõrd
tema selline manööver näitab, et ta on diplomaatiliselt võimekas ja teiselt poolt jälle ma saan aru, et juhul, kui näiteks Siim Kallas saab Riigikogus, jääb nii-öelda kahe enim hääli saanud
kandidaadi hulka ka viimases voorus siis nad lähevad automaatselt edasi valijameestekogusse oma seadusest, ma
K4: ja seda me edasi on ka ise öelnud, et tema, selles mõttes, et tema seda nii-öelda reveranssi praegu ikkagi kuidagi enda Tai vastu
sellele, et need tema läheb igal juhul lõpuni. Ehk et Siim Kallas soovib kandi kui riigikogus presidenti ei valita, mis on äärmiselt tõenäoline, et, et nii ei juhtu, siis on Siim Kallas ka valijameeste kogus. Presidendikandidaat, nii et
vägagi võimalik, et täna sel nädalal me kuulsime noh, niisuguse sellise sellise elegantses vormis, aga nagu, nagu nagu sammust, kus Marina Kaljurand tegelikult siis nagu vaikselt niimoodi nagu
endise jah, saab endiseks presidendikandidaadi kandidaadiks, et
K5: see on muidugi kahetsusväärne,
et niivõrd tugeva rahva toetusega kandidaat osutub selliseks, noh, pehmelt öeldes selliseks nagu odavaks manööverdamiseks või, või siis
noh, selliseid asju kui sa rändad presidendi ametitooli ei peaks tegema, et ma nüüd kandideerin siin või seal kannan seda käekoti, selliseid
K3: jääb mulje, et see Ignari, vaata üldse, mis toimub Ameerika Ühendriikides selle muuhulgas presidendivalimised novembris ees olema, see, mis seal toetub, toimub ja kuidas president erinevate erakondade presidendikandidaadid ja sama erakonna presidendikandidaadid vaadates, kas või peni standardite Hillary Clintonit, mis seal toimub, see on lausa
nagu öeldakse inglise spektakulaarselt. Nii et Eestis on väga rahulik ja kena, aga aga
K5: see viib just seda, tahtsingi öelda, et sellist rahu ei saa eeldada. Presidendikandidaadilt. Kui ta ütleb, et ta loobub kandideerimast Riigikogus. No taevas ja ennekõike ennekõike talle siis saja ühe Riigikogu liikme piisavalt toetust, et ta seda, et seda teed ette võtta, kardab
ta on luuser, ette
K4: ega ta siis, ma arvan, ei ole lõpuni ei ole oma mõtetes praegu vaba, et Siim Kallas
veel jubedam pressi, et Siim Kallas on tegelikult pandud keskvabandust Reformierakonna väga keerulise valiku, et laps ning kontrolli ütlesid seda, mida kogemata välja, seda, mida ta päriselt mõtled. Ja, ja et, et,
et tõesti Reformierakond, noh, mida ajalooliselt on ikkagi väga noh, ütleme, väga praegu lõhki nende kahe kande
Raadi osas olnud viimased kuud, et siis siis veendi ära Marina Kaljurand, kes tundub praeguse selle nädala avalduse alusel, et veenda ikkagi ära, et, et et
et tema arust ei ole tema, ta jah, just nimelt tema taandumine on, on märgatavalt valutum juhtpartei ja partei jaoks ja, ja, ja kindlasti ta reformierakondlase tuntud Reformierakonda sõna saaks järgmistel valimistel väga hea positsiooni väga palju hääli.
Ja saaks erinevates ministri ametites võib-olla jätkata, ehk just, aga olgu siis
K3: nii, nagu ütlevad inglased, et ette Vestmann, argument ka parim mees võtku või isegi kui see on naine, aga siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik Ignar Fjuk.
Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja saate lõpuks läheme sellise teema juurde, mis täitis ajalehti ka paksult ja see on
küsimus selles, kas Türgis oli riigipööre. Katse riigipöördekatse või Türgis. Ei olnud riigipöördekatset sellepärast, et neid teooriaid, mis väidavad, et Türgi väga autoritaarne president
vastasmajast oskagi päris eetikas
pöördugem või kuidas seda, ütleme, ütleme lihtsalt Erdoğan. Minister ise organiseeris selle naljaka putšilaadse ürituse, mille käigus ligi kolmsada inimest on küll surma saanud ja
vist üle kuue tuhande on arreteeritud, kui riigipöördekatses osalenud osalemises kahtlustatavat et see olukord, mis seal
teki sündis, on väga veider. Kindlasti mitmel põhjusel üks põhjus on see, et Türgi Euroopa Liidu suhted on väga teravalt Türgi ja Venemaa suhted on samuti teravad türklastel paistavad olema üldse väga teravad suhted ka oma riigi sees. Ja millised
need on siis selle riigipöörde mõjud ka Türgi ja Euroopa Liidu omavahelistele suhetele teatavasti see mõjutab ka Eestit kaudselt selles mõttes et Türgi ja Euroopa Liit on omavahel suhelda
sõlminud ühe sellise naljaka kokkuleppe, mille järgi siis türklased ei lase Türgist,
et sinna saabunud põgenikel Euroopa poole mööda vett plehku panna, vaid nende asemel saadavad Euroopasse sellises, nagu tapi korras neid põgenikke, kes on juba sinna varem
saabunud ja need tuleb siis ära registreerida. Euroopas ja laiali saata ja Eestigi vist kes Eesti, mis on lubanud vastu võtta ligi viissada
pagulast sellest saja kuuekümnest tuhandest, mida Euroopa Liit on lubanud laiali jagada muu, ütleme, märkusena, et selles saja kuuekümnest tuhandest on esialgu ainult kuus tuhat viis laiali jagatud või oli see koguni kolm tuhat, vahetult üle saja kuuekümne tuhande ja selle väikse numbri vahel on ikkagi väga suur
erinevus sõltub ka sellest, et kas Türgi täidab oma kohustusi ja siiamaani täidab võib-olla ka sellepärast, et oli hirm, et osa
Türgi nii-öelda riigipöördekatses osalejad panid Euroopa poole
plehku. Ja seetõttu pandi siis veepiirid eriti tihedalt kinni, mis edasi saab, seda muidugi alles näeme.
K4: Noh, jah-kuivõrd see Türgi Euroopa Liidu leping sisuliselt nagunii liivale kirjutatud, et, et siis võib-olla
võib-olla praegune piiride kinniolek Türgi poole pealt isegi toimub ja toimib paremini. Jah, aga mis toimus, ma mäletan, kes seda tabavalt ütles, aga et toimus demokraatlikult valitud autoritaarse diktaatori kukutamise katse.
Täiesti ebademokraatlike meetoditega inimeste poolt, kes eelistaksid demokraatiat.
Keeruline tase, kombinatsioon, aga aga, aga eks ikkagi pigem arvata
Türgi nii-öelda mõtteviisist lähtuvad.
Ja siis see osa Türgi eliidist, kes, kes aja peab täiesti normaalseks, et riigi riigi või tegelikult riigipöörde korras nii-öelda, aga remontida kui vaja.
Kui ta läheb, kipub liiga islamimeelseks minema, näituseks. Ja et, et NATO on oma meetodites eelmisel reedel tundunud, tundus, et olid sealsamas kaheksakümnendates või seitsmekümnendates, kus viimati üheksa üheksakümmend seitse,
üheksakümmend seitse ja aga, aga ütleme ütleme, seal maal, kus
viimati edukalt õnnestus riigipöörded teha tänapäeval enam niimoodi. Sellest ei ole kasu, et võtta CNNi, Türgi toimetuse ja juhtiva päevalehetoimetuse ja, ja riikliku teletele ja raadiomaja nii-öelda üritada oma kontrolli alla võtta, et et sellega enam riiki ei pööra.
Et ikkagi noh, palju paistab igati, et, et riigipöördekatse oli tõsine, ei olnud,
et lõpuni viidud nii-öelda ei olnud seda lõpuni otsustavust.
Ja seetõttu ta ka läbi kukkus ja nüüd muidugi Erdoğan kasutab seda olukorda ära ja maksab kätte laia laial rindel nii-öelda kõigile, et
et eriti karmid tundub, tundub valitsus käituvad selle harjutustega keele, keda nad on kogu aeg kahtlustanud, et see on üks kahtlane seltskond, kui nad mõtlevad oma peaga või
K5: mul oleks vajalik
-:
K5: korraks see
Türgis valitsenud üldine selline sotsiaalne pilt esitada,
et ühelt poolt on siis see Erdoğan, kes oma võimu on. Sultan isiklikul viisil luksuse ja, ja, ja, ja, ja samas ka igasuguse korruptsiooniga ohjeldamatult
arendanud ja, ja
hoidnud teiselt poolt on tal väga tugevalt selline islam mis ERR-i suund kogu selles poliitika läbiviimises, mille siis on vastu seadnud endale nii öelda küll, Leeni liikumine,
ekspresident üleni poolt keeles, kelle mõtteavaldustes on näha sellist positiivset islamit, et sallivus kõigi uskude vahel ja, ja teadlastele ja haridusele rõhk ja ja ühesõnaga
ja kuivõrd siin nüüd me näemegi selle nii-öelda kahe islamikokkupõrge minu jaoks on see Erdoğani tegevusküljeni liikumise vastu, mis haaras just neid haritlasi, õpetajaid ja väga palju sõjaväest. Et selle vastu tajud, seadis oma dekreediga selle aasta mais juba tunnistades nad
terroristlikuks liikumiseks ilmselt siis
rahumeelne ja, ja küljeni liikumine nägi, et, et kohe järgnevad järgmised sammud, kui juba miski asi öeldakse, et ta
terroristlik siis sellele järgnevad kohe sanktsioonid ja, ja karistuse nii et ilmselt see nende kiirustamine, et ennetada midagi tingiski selle, et see riigipööre oli halvasti ette valmistatud, kukkus läbi fookus oli paigast ära ja aga
teiselt poolt see, kuidas selle rea reageeritakse, ma arvan, et see on Bütsantsi, lükkus presidenti, kus riigis, mida juhib selline islamituluke, on täitsa arusaadav ja, ja, ja ma noh, ma ei kujutaks ette, et,
et kui näiteks oleks riigipööre, on Venemaale, et see reaktsioon kuidagi teistsugune.
K4: Jah, Euroopa Liit oli üllatavalt üllatavalt nagu karm oma liidrit ja ütles
Türgi aadressil sel nädalal, et noh, tegelikult kui, kui me võtame nüüd niisugusel reaalpoliitik, vaata siis,
siis vaatad sealt üle Türgi piiri Süürias, siis noh, kindlasti sellist Türgit me ei sooviks hoopiski näha, eks, et et pole ju teada, kas teispool Bosporuse väina
mingisugune Inimnäoline islam ja demokraatia kombinatsioon, inimene positiivse islamiste demokraatiast on üldse teostatav ja võimalik.
Et ega seal seal Lähis-Idas ühtegi ühtegi sellist nii-öelda meile sobivad ja toimivat riigi mudelit ju tegelikult ei ole näha Mart hakkas alles sinna
K3: kuu aega tagasi rääkisid seda, et islam on oma arengus jäänud kuussada aastat maha nüüd sellesse,
et seda küll eelmine küljeni liikumist nimetatakse, öeldi liberaalseks või siis modernseks islami, eks et see just nagu üritabki olla selline valgustav valgus valgustavad, on liiga valgustada valgustava. Kui nende ja tema alamad või jääd ja aga siin siin ongi see küsimus, et
et noh, et kui, kui islami muutub siis see asi,
see olukord, mis on praegu ka Euroopas tekkinud, et see olukord on nagu kinnistunud. Et neid uurijaid, kes ütlevad, et me elame siin Euroopa probleem,
siis terrorismiga seotud ja migratsiooniga seotud on eelkõige siis islami probleem, see on islamisisese lõhe probleem,
kus võitlevad omavahel sunniidid ja šiiidid, kus, kus on salafistid ja nii edasi, nii edasi. Islami sees toimub tohutu võitlus ja see võitlus avaldab islamimaades meeletu terrorismiga ja nüüd
kuna need inimesed, kes kannavad endas ees võitlus, tulevad Euroopasse, nad toovad ka need võitlusmeetodid, siis selle väärtussüsteemi ja, ja NATO ja nad toovad siia selle, sellega oma selle sisemise sisemise lõhe
ja see on hästi oluline selles mõttes, et islamile
Perli seerimine on, on oluline pikas perspektiivis oluline. Ei ole ma ütlen ausalt, ma ei jõua kuussada aastat oodata, ma ausalt ei jõua oodata.
K4: Aga võib-olla tuleb noh, ütleme muidugi need ajaringi, need
spiraalid natukene tõmbavad ahtamaks kogu aeg, aga, aga kõik katsed araabia maailmas või Lähis-Idas nii-öelda demokraatiat seal eksportida läänemaailma poolt on ju tegelikult ebaõnnestunud ja mõtlema üks, kus see on õnnestunud.
K5: Näiteks meil on kombeks siin Euroopas seletada neid terroriakte, mis
toimuvad ja mida, mida on läbi viinud nii-öelda need islami radikaalsed seltsi, seltsimehed seletada seda, et nad külvavad hirmu ja nad tahavad sisestada meile ebakindlust minu meelest. See kõik on õige, aga põhjus ei ole ju ainult selles, et nad
ärkad ühel hommikul kuskil Iraagis tuleb mõte minna Pariisi hirmu. Tegelikult on kättemaks Euroopa tungis omad demokraatia mudeli oma arusaamaga ühiskonnast Iraaki purustas seal see nii-öelda hoitud
islami ja, ja tekitas suure segaduse, mille tulemuseks ongi see, et Euroopas on selle järel
K4: ja isegi, kui see eksporditi seda näiteks Pakistani vaadates riik,
eksperdid seda ilma otsese okupatsiooniga. Ikka tulemus on sama ja isegi ei ole demokraatiast üht
K3: ja kui me siinkohal oleme jõudnud sellisesse olukorda, et peame panema oma saatele punkti selle huvitava dialoogi lõpetama, huvitavad ja loogilise vaidluse. Täname teid kuulamast ja kohtume taas ühe nädala pärast
-: