K1: Kuigi kaigast veeti pika mustad jõulud tuldi.
-:
K1: Okstel, laulavad ilusaid, püüa kenamat uut aastat soovib Kuku raadio.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: head uut aastat, kallid Keskpäevatunni kuulajad, siin on Kuku raadio stuudio selles stuudios on aasta esimeses saates Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja Tartus toetab meid. Hannes Astok tänasel hommikul on
neljast saates osalemast isikust jõudnud juba politseiametnike palvel puhuda vanad rohkesse. Mart, mina ja Hannes, miks Meerits siin lubati ka sellepärast, et sa sõidad Porsche ega sind ei võetud vahele.
K4: Ei sellepärast, et ma ei suutnud leida õiget teed tänu meie teede inseneridele otse Kuku raadio stuudio juurde.
K3: Nii, ja see, ja siis kõrvaltee peal lihtsalt ei olnud seda, seda patareid, kes oleks olnud nende gruppidega seal väga hea, aga nüüd me oleme siin tõestanud, et hoolimata uue aasta lõbusast algusest peale heas meeleolust oleme me kõik täie mõistuse juures. Et me ei ole keemiaga oma tuju ega meeleolu parandanud ja ajame selge
ja arusaadavat juttu ja võtame siis uue aasta
esimese teemana ette sellise asja, et Euroopa Liidu liikmesriigid on arutanud me relvapoliitika karmistamist ja sellel on mitmesuguseid mõjusid, on see mõju on Eestile mõju, on ka Soomele. Aga
selge on see, et see teema on üles kerkinud tänu siis terroriohule Euroopas ja kui nüüd,
et tekib selline idee, et relvapoliitika tuleb karmistada, siis mulle tundub, et see on nagu ikka tsiviliseeritud ühiskonnas juhtub, et kui mingisugused kuritegelikud tegelased, ütleme nüüd terrorirühmitused on
muutunud tähelepanu keskpunktiks siis karmistatakse seadust ja selle seaduse karmistamise ohvriks langevad kõik korralikud kodanikud, sellepärast et ega siis näete ise terroristid ei jookse ju mööda Euroopat ringi relvadega, mille, mis on varem korralikult mingisuguse relvaregistrisse kantud
K4: ja me kindlasti ei huvita neid kahekümne kahekaliibrilise revolvriga, vaid pigem pigem Kalašnikovi või midagi veelgi äkilisemad mida, mida nagunii meil kellestki kellelgi kodus ei ole.
K5: Jah, mida tuntakse kõigile kuulajatele ka, et et kui me meenutame Pariisi veri sündmuseid, siis tõesti lippasid nad seal ringi Rumeenias, kui ma ei eksi. Rumeenias või Serbias hangitud Kalašnikovi taga.
Noh, relvaga, mis tsiviilkäibes on nagunii Euroopas keelatud ja ja nüüd siis Euroopa Liit mõtleb, et automaatrelvad on meil juba keeratud, et keeraks nüüd piiraksid ka pool poolautomaatrelvade kasutamise ära, et noh, et selline tavaline Euroopa mõtleme, keerame igasuguse, keelame ära ja siis siis pärast vaatame, kuidas kuidas igaüks ise hakkama saada.
K4: No selles peegeldub kahtlemata suur riigimehe tarkus, eks, et kui on probleem, et siis tuleks siis tuleb nagu aktiivselt millegagi tegelda, eks, ja et, et kas see nüüd, see tegelemine läheb nüüd probleemi. Iva pihta või mitte, et see ei ole nagu oluline, aga publik näeb, et, et töö käib.
K6: Aga me oleme seda ju Eestis ka näinud
K7: aastat kõigile Tartu poolt. Me oleme ka Eestis seda ju korduvalt näinud, et noh, niipea kui juhtub jälle mõni traagiline liiklusõnnetus, kus mõni autojuht on purjus olnud, siis kohe hakatakse rääkima veel sellest, kuidas karistusi tuleb suurendada. Ja nii edasi ja nii edasi, et see nagu pseudotegevus poliitikute poolt
ta on ju meile nagu hästi tuntud. Ja teine pool on selles relvade keelamisest kindlasti see, et
et relvakandmise kultuur ja relvade hoidmise kultuur on ju erinevates Euroopa riikides äärmiselt erinevad. Me võime ju rääkida Šveitsist, kes ei ole küll Euroopa Liidu liige
relvade kandmine kodus hoidmine on, on täiesti normaalne igapäevase relvakultuuri osa ja me võime rääkida Eestist, kus relvade kodus hoidmine on siiski nagu ülimalt reguleeritud ka tänasel päeval ja ja noh, sellega, et,
et keegi relva kodus hoidnud või mitte hoidnud sellega nagu Eestis tegelikult viimasel ajal on
küll, võib olla üks traagiline õnnetus, meil mäletada, aga see ei ole nagu massiline probleem. Et, et seesama küsimus tekib, et kui me nüüd Euroopa laiuselt tahame kõiki asju reguleerida, siis, siis tekitab see pigem nagu liikmesriikides ja nende elanikes viha selle nii-öelda föderaliseerumist soovi vastu. Kui, et see tegelikult mingi probleemi ära lahendab,
K3: meie relvaekspert siin saates on Mart Luik aktiivne kaitsekaitseliitlane. Et väikese Mart ütles, et mis, mis see poolautomaatrelv on, aga see on vist see on ka nagu selline püstol, mis põhimõtteliselt kõik plaksutasid ja ei pea seda pöidlaga laadima, vahele
K5: tänapäevased moodsad püstolid ja seesama hea, kui need pered
ta väga levinud või siis Walter P kakskümmend kaks või või Kaitseväe kasutuses olev püstol Egle Kochi USB, et nad kõik on põhimõtteliselt poolautomaatsed relvad, ehk et ühe laadimisega saab pideme tühjaks lasta video on seal, kellel siis vastavalt, et
et uues veel näiteks viisteist padrunit, et et
ta noh, sinna alla ei lähe. Ma saan aru, et see piirang, millel on juba tõsiselt nii-öelda vastuseisu ka osad riigid välja näitamas, et sinna ei läheks nagunii
automaatsed relvad, mis on, mis on nagunii juba ka seni midagi nii-öelda tsiviilkäibes kasutamine on keelatud. Või, või, või väga piiratud.
Aga ega meie jaoks tahaks nagu väike väiksem probleem, sest meil ütleme kogu see Kaitseliidu nii-öelda relvastusse nii-öelda ikkagi läheb tsiviil
tsiviilrelva kasutamisest nii-öelda jääb väljapoole, et, et ma saan aru, et isegi kui see direktiiv mingil kujul Eestis rakendub, siis siis ta Kaitseliidu relvastust ei puuduta.
Küll aga näiteks Soome kaitsevägi on ütleme, nii-öelda kaitsevõime on üles ehitatud suurele reservisti, te arvule kes kõik hoiavad relva kodus, et Soome on ju Euroopas Šveitsi sai juba mainitud ja teine riik siis, kus väga palju relvi on inimestel käes. See on Soome Vabariik ja vaata, kui huvitav nüüd, kui me vaatame korraks ajalukku,
K3: mis pärast meil on ühtemoodi ja meil on teistmoodi. Et Eestisse kasutati Kaitseliit pärast seda, kui Nõukogude Liit lagunes ja loomulikult üks selle Kaitseliidu selliseid idee ideelise alust oli see, et
Eesti mees peab olema relvastatud, tal peab olema õigus kodus relvahoidlate saaks igal hetkel oma kodumaad kaitsma hakata. Nüüd Soomes oli,
oli siis enne Kaitseliitu tulid liik Kaitseliidu liikumine analoogiline liikumine oli ajalooliselt, oli enne teist maailmasõda oli väga tugev sellist me mäletame seda soomekeelne nimi oli mingisugune varuks Kunda või mida iganes. Aga me, kuna siis need endised kaitseliitlased pärast sõja lõppu asusid,
et et asusid oma relvi peitma, kaevasid hulgaliselt maa sisse ja samal ajal valitses ju sisulise,
ta oli väga tugev nii-öelda Nõukogude Liidu võimude kontroll terves Soomes siis
nõukogude Liit või venelased, siis ütleme niimoodi kommunistid said aru, et relvi peidetakse ja selle tulemusena see sisse Kaitseliit nii-öelda likvideeriti relvad võeti ära ja just nimelt
tänu siis sellele Soome Nõukogude sõbralikule poliitikale pärast
sõda seda nii-öelda formaalset Kaitseliitu üldse enam ei me ei loodudki ja sellepärast ongi nii-öelda need selle selle mitteformaalse Kaitseliidu moodustavad lihtsalt reservisti ja see olukord ongi tekkinud, me vaatame, kuidas, kuidas see Nõukogude Liidu jälg siiamaani
on seal Soome peal niimoodi, et kui tõepoolest selline regulatsioon nüüd
hakkaks, siis toimima siis Soomes on üks koma kuus miljonit registreeritud relva. Aga see annaks Soome selle selle väga tugevale kaitse sellele kaitsetahtele andeks annaks tohutu hoobiga nüüd see direktiiv korrektselt relvad ära.
K5: Ja see oleks soomlased olid ka esimesed, kes sellele vastu praegu astusid, et
K7: mina küll ennustan, et see direktiiv nagu sureb vaikselt ära, see algatusena juba ilma, et üldse saaks direktiiviga, sest nagu me näeme juba liikmesriikides, on nii palju vastuseisu sellele, et siis tavaliselt niisugused initsiatiivi
jäävadki initsiatiivi, teeks ja võib-olla võib-olla siis hädapärast, et nagu säilitada, võetakse vastu mingisugune ühine otsus, mis ütleb, et noh, et riigid peaksid karmistama tulirelvade tsiviilkäibes hoidmist ja noh, sellega see sinna ära sureb.
K3: Just ja pealegi siis kui ka juba Keskpäevatund on selle idee vastu vaevalt Euroopa
K6: palju läbi. Võtame ühe teise teemaga,
K3: meil ikka seal selle aastaga on nagu saapa külge kleepunud siin on
kas see on Estonian Air ja äsja algas Estonian Airi pankrotimenetlus ja me teame seda, et võlgu on ettevõte üheksakümmend viis miljonit pankrotipesas on üheksa miljonit ja
riik riigile võlgneb ettevõte siis kaheksakümmend viis miljonit ehk rohkem kui üheksakümmend protsenti kõikidest nendest võlgadest, et kas nüüd on korras, et tehakse pankroti ära, saadakse üks kümnendik hädaga kätte ja, ja keegi vastutada, kas me võime öelda, et nüüd on tore, et
saavutasime sellise lahenduse sisse.
K4: Midagi lõbusat siin ju ei ole, sest tegelikult kogu see probleem algab ja lõpeb lennuühendustega, et et
Pariisis ja Berliinis on ilmselt nagu raske aru saada, et
et Euroopas võib-olla ka selliseid maid ja et, et kus siis nii-öelda puhtalt turutingimustel ei olegi piisavalt palju lennuühendusi, et,
et ma arvan, et meile kõigile nagu meeldiks valida päevas kolme, kolme lennu vahel Londonisse näha, aga kuna nagu Eesti, Malta ja noh, kas või kas või Sloveenia
on, on naguniisugused nurgatagused kohad, siis noh, kõigil nendel riikidel on tegelikult probleem ja hea
siin see on nagu koht, kus turg ei toimi ja nagu huvitaval kombel, et, et me peame nagu täitsa loomulikuks, et me doteerima praamiühendust. Jah, aga kui, kui nüüd riik peaks toetama lennuühendusi sisse Brüsseli silmis nagu üsnagi suur kuritegu.
K7: See on vist niimoodi jah, ütles Brüsseli reeglite järgi, et sa võid riigisiseseid ühendusi toetada, kui see on vajalik ja praamiühendusest riigisisene, aga
K6: aga ära kuskile mujale lendama ja, ja nii.
K7: No eks ole, kui sa pead juba Riiga lendama, siis see on juba probleem. Ja ega, ega sellel probleemil nagu lõpplahendust näha ei olegi, arvestades ka seda, et ma ei taha endale siia ühtegi uut elanikku, aga rahvast juurde siis, siis meie viimased, kes me siin elame, eks ole, peame siis lendama, kes aina kallima raha eest või, või siis mingil moel doteeritud.
Ja selles see probleem ongi, eks ole, kui me nüüd vaatame seda pankrotipesanumbreid, mille Priit ilusti välja tõi, et siis tegelikult riik vist on ju arvestanud sellega, kui kui Estonian Air on võlgu jämedalt üheksakümmend miljonit ja viis miljonit on teised võlausaldajad ja
ja üheksakümmend kaheksakümmend viis, siis Eesti riik siis noh, siis riik on selle ilmselt juba Rahandusministeerium on seal oma maha kandnud selle raha.
K5: No, ja samas need, kes on nii-öelda Estonian Airi kaitsjad olnud.
Ja selle riigipoolse sekkumise õigustamise rääkinud, et ennekõike nemad on toonud välja seda, et meil ja meie majandusele kasu tänu sellele, et need liinid on lahti. Ja kuigi me maksame ilmsesti peale, siis rahvas siiski lendab,
on märgatavalt suurem ja seal räägitakse sajast kuni kahesajast miljonist aastases arvestuses.
Eesti majandusele, no ma küll ei tea, kuidas seda numbrit välja välja arvutada, on võimalik, aga aga see justkui nagu kataks kõik need hullud, et ega see selle pankrotipesa miinuses ees on ju kõik need Taskila aegsed hullusid sees on ju soome meeste jäähoki MM-i sponsoreerib mine ja
romaani mitte Rovaniemis sellega Kaja loendusega ja nii lendab
Vene ja, ja nii edasi, nii edasi, kolmelt erinevalt lennu kolme erineva lennukivi kasutamise tüübi kasutamise ja et noh, et sellised väga hullud kulud, mida nüüd, kui need hullud hullusid jätta tegemata, et siis, siis võib-olla juba juba see nii-öelda
maksumaksja raha, mis tuleb lennuühenduse pidamise peale panna juurde panna. Ei olegi nii ülemäära suur number, kui sa
K4: vaatad neid numbreid, eks, et, et kui riigi nõuded kõrvale jätta, et siis oli ju nagu Estonian Air nagu täitsa normaalselt majandada. Majandavad eks. Et, et noh, kui, kui see oleks kapitalina sisse läinud. Et, et siis oleks ju kõik, kõik nagu täitsa hästi.
K7: Ja eraisikud kapitalistidele oleks sisse pannud ja oma rahast lihtsalt ilma jäänud, siis oleks see fail olnud,
K4: leiavad nendes arutlustes, mida otseselt lennuühendused annavad, et seal on sees ikkagi ka päris arvestatav hulk sellist tulu, mida saab üksnes riik.
Et, et sellist, sellist tulu, mida erakapital sealt saaks, et, et noh, seal on nagu eriti lennuliini omanik, et sellist tulu on seal siiski nagu suhteliselt vähe. Ja selles mõttes on riik
siin Eesti konkreetses olukorras kus, kus meil on sedavõrd vähe, lausa naeruväärselt vähe inimesi ja lendajaid. Et riik nagu ainukene mõeldav investor, tegelik,
K3: kuna ma olen seda juttu nüüd siin saates, nii palju juba kuulnud, et väike Eesti peaks üleval pidama lennufirmad isegi kui selline turufundamentalism nagu Heldur Meerits, seda siin räägib siin laua taga, siis ma
pikapeale hakkan seda juba Moskva, aga minu küsimus sellisel puhul on see, et hea küll, et
kui me räägime näiteks haigekassast, kui solidaarsussüsteemis, siis selge on see, et me kõik maksame sinna
sisse nii, nagu me jaksame ja siis mõnel kelle keda tabab raske haigus õnnestub sealt siis selle raha eest rohkem nii-öelda kätte saada, ütleb ta nii-öelda omadega sees, aga teine, keda raskem haigus ei taba, see on, see on sisuliselt miinuseid,
see on rohkem sissemaksu. Nii, aga igal juhul selge on see, et igaühega võib see asi juhtuda, et midagi temaga juht
nüüd aga kui me räägime lennufirmast ja, ja see, see printsiip on juba samasugune solidaarsus, väike meil on riik,
väike riik vajab lennufirmad, aga me arvestame seda, et võib-olla kümme, viisteist protsenti selle riigi elanikest üleüldse selle lennufirmaga kogu aeg lendab siis mis pagana pärast teised peaksid olema solidaarsed ja maksma makse selleks, et riik peab sellist lennufirmad üleval minu meelest see loogika nüüd küll kuidagi sellise nii-öelda turumajandusliku lähenemisega kokku läbi, siis tuleks
K7: ja võib-olla ausalt öelda, et me kasutamegi lennukassa Haigekassa kõrval.
K5: No just seoses jaksame sisse. Kaks protsenti oma palgale peale. Ja siis noh, osad lendavad, kes siis tegelikult teenivad ka riigi ja rahvaeurosarja
K3: eurosaadikud, kes niigi saavad meeletult pappi, et need saaksid siis rahulikult lennata Eesti lipuvärvides nendel oli
K4: tegelikult on ju nii, et, et see, mis välismaalased, et küsimus pole mitte ainult eestlastest, kes lendavad, et
aga nende jaoks on ka kindlasti säästetud aeg oluline. Aga ennekõike minu küsimus ju välismaalastest, nii turistidest kui ettevõtjatest. Ja see raha jõuab ka nende kelnerite ja taksojuhtide.
Nii et, et isegi isegi
kui kõik inimesed ei lenda, et siis nagu kaude kaude see raha raha ikkagi levib. Ja see võib ka sinna kuhugi Põlvamaale jõuab
K3: raha jõuab ka nii ümber ja, ja tekstifaili taksojuhtideni ega siis Tallinn
K6: ja nende vanemate, nii Tallinna trammijuhtide välismaalasi sealt tagasi
K5: mulle jäi hästi meelde endise Euroopa transpordivoliniku ja Reformierakonna auesimehena tuntud liberaal Siim Kallase
mõttekäik, et et,
et vaadake, et kriitilistes olukordades ka erafirmad suudavad nagunii-öelda mobiliseerida ja kamba kokku panna ja mingid asjad minna toetama ja ja, ja ta tõi seal saja aasta taguse Morgani pankurite Morgani tegutsemise Ameerikast näiteks. Et nüüd Estonian Airi puhul ei ole seda näha olnud, et
ettevõtjad tegelikult oleks üldse nii üksmeelsed, et, et selle, sellisel kujul maksumaksja raha eest nende lennuühenduste pidamine on Eesti majandusele hädavajalik.
Ei, aga vaata muidu nad oleks võib-olla ka seljad kokku pannud ja, ja selle rahakest leidnud, et selline summa enam ei ole.
K7: No tõstatatud ega nad nüüd seda riigipoolset pankrotti nüüd keegi pole tahtnud kinni maksta, aga me oleme näinud, et siin Eesti kapitalistid Tallinki seda on öelnud, et nad põhimõtteliselt oleksid sellest kõigest huvitav. Aga nad ei ole valmis, eks ole, lihtsalt miinus kinni maksma, nad on nüüd valmis sisse tulema, siis, kui on uus firma,
K5: nad olid valmis sisse tulema ainult ju tingimused, et oleks Euroopa Komisjonilt saadud puhtad paberid praegu nagu öeldi, et kuna, kuna ei saa luisanud jah,
K7: ei, nende huvi ei ole kadunud, on öelnud, et nende kohus firma võib neid huvitada, kui ta nüüd jalad alla saada.
K6: Jumal küll pean neid ootama noorte me peame
-:
K2: uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatunnikvartett koosseisus Hannes Astok, Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi jätkab uue aasta esimest saadet ja läheme nüüd selliste teemade juurde, mis ootavad meid,
mees alanud kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal ehk püüame siis mingil moel prognoosida teatavasti ennustamine on selline
tänamatu tegevus enam ei hakkagi ennustama, aga püüame prognoosida, vaadata tulevikku. Et mis, millised teemad muutuvad oluliseks. Nii Eestis kui maailmas ja kui me räägime Eestist, siis tõenäoliselt üks olulisemaid teemasid, mis poliitika, seda poliitika-aastat hakkab.
Siis defineerima see on uue presidendi ootus ja Eesti Vabariigi Presidendi valimised. Me asi hetkel on, ütleks niimoodi, et suhteliselt ebamäärane ja segane on mõningaid kandidaate, kes ei ole veel ametlik kandidaat,
ei ole üldse ja see on ka arusaadav, on mõningaid kandidaate, kes tõenäoliselt
põlevad läbi mõningaid, kes on
nagu veinipudelikorgid suruda, et võib-olla nad tuleb Blumbergi uuesti sinna peale hulbivad kuskil seal. Nii elukoha ümbruses. Aga jäävadki sinna ümber keerlema. Nii et mäng tõotab kindlasti tulla huvitav ja kuigi sellel vast ei ole niivõrd otsustavad
trolli Eesti poliitikas või Eesti elanike elujärje üleüldse siis huvi ja põnevust ja poliitilist käteväänamist selja tagant ometi paistab kõvasti.
-:
K5: Jah, algab, algab, presidendiralli meil ju täna seltskonna uudisena, et nagu kogu rahvas on kogunenud nüüd onlain meediaekraani
K3: ei taha, et jälgida Eesti-Läti ühispulma. Aga
K5: praegu tundub nii, et noh, kõik tõsiseltvõetavad kandidaadid hoiavad ennast ilusti ontlikud kardina taha. Ei, ei, ei ja endale huumori siin ei kommenteeri, kes käis sahvris või käinud
ja, ja ootavad, et, et kes selle esimese sammu teeb, sest
selge see, et kes, kui keegi praegu juba nii-öelda otsa lahti teeks, siis ega talle väga armu ei anta, et noh, et väga palju segadust tekitab muidugi see Keskerakonna on niisugune pooleks olek, mis
mis nüüd kongressi saadik noh, ega sellel konfliktil ei ole ka lähikuudel ei ole. Ei ole näha väga ka selget lahendust. Et ja, ja Keskerakond
on traditsiooniliselt alati kohe, kui presidendi valimine läheb valimismeeste kätte valijameeste kätte, on, on Keskerakonna positsioon väga kõva, sest neil on väga paljud omavalitsused on nendega.
K4: Sa sellega teed siis järelikult ennustuse
riigikogus ei õnnestu või presidenti valida, et, et no muidugi jah, sellest meie praegusest valitsuskoalitsioonist on tõepoolest keeruline. Nagu uskuda, et nad suudaksid mingi ühe kandidaadi taha koonduda ja isegi isegi siis vist jääb neil hääli.
K3: On seal üldse mingisugust tähendust, alalõpmata arutatakse, kas see õnnestub siis valida riigikogus või siis valimiskogusega, mis jumala pärast, mis mis vahet seal siis on, seal
K4: kui sama nagu nagu me üldse arutanud, keda hetkel,
K6: kellest võiks saada presidendi, ega see ei ole ka täis seda ma juba ütlesin, ma mõtlesin hoopis teist asja.
K3: Et selle arutelust võib jääda mulje, et üks variant on nagu parem, et näed, nad jälle ei suutnud kokku leppida, siis Riigikogus ja jälle läheb siis valimiskogus, aga tegelikult no ei suutnud sisutud, mis oli
K5: meil on mõlemal juhul on Tansaania poliitiline ja, ja nagu tagatoa kõva kõva pokkerimängijate noh, minu isikliku nägemusega nägemust mööda võiks Eestis valida vabalt presidenti otse anda rahvale selle võimaluse, et osa tema roll ongi nagunii. Aga loovad
K6: selle jama, poliitiline otsus oli toota nüüd jälle vastutusele sama reha, saju, sest see väga selget vahet presidentaalse riigi vahel pool presidentaalse ja, ja kunst parlamentaarse ja parlamentaarse riigi vahel
K5: teen seda sellele vaatamata võiks rahvale selle võimaluse anda, arvab, et Eesti riik
K3: võiks juhtida teistmoodi, võiks juhtida nii nagu näiteks Konstantin Pätsi ajal seda teha.
K6: Ja, ja mida sa praegu ütlesid, seda. Kui sa küsid, et Priit, et mis vahe on sellel,
K7: kes valib riigikogu või, või valib valimiskogu, siis ütleme, et Riigikogus on valimistulemused mingi maani ette ennustatavad. Valimiskogus
kuna sealt, eks ole, on siis osalevad, osalevad paljud omavalitsuste esindajad ja kõigi omavalitsuste esindajad siis seal on seda ikkagi väga raske ette hinnata. Võite arvata, mis seal juhtuma hakkab, aga aga nagu te tahate ennustusi kuulata, siis võiksime neid teha ju ma arvan, et meie kuulajad väga huvitaks, et ma võin otsa lahti teha, kui tahate,
K4: aga nagu sa mäletad, siis nagu Hardo Pajula üle meeldis väga rääkida sellest, et ennustamine on nagu kõige kindlam moodus oma reputatsiooni kaotamiseks.
K6: Kui seni tabamata, mille läbi kaalutud ei ole. Ja, ja kuna ma ei kavatse Postimehe peatoimetajaks kandideerida, lahkuma viisaastaku jooksul. Ekspressis on praegu hakkan sisuliselt vakantne,
pea käib, aga Ai, pagan, aga noh, hea küll, ma püüan seal siis pikemalt vastupidav või mõni teine kuskil mujal. Aga,
K7: ja kui me võtame nagu üldse, et kes nagu realistlikud on, siis nendest on ju siin palju räägitud ja, ja need, kes ise tahavad nakkushaigused näiteks Indrek Tarand teatas, et ta väga tahab ja ta on parim kandidaat, ma ei tea, kas ta tegi seda enne või pärast puhumist, aga
K3: Edgar Savisaar teatas ka midagi taolist. Et miks mitte nojah,
K7: et siin on nagu kindlaid kandidaate olemas, aga mina näiteks ei välistaks, et et näiteks Reformierakond ja Keskerakond suudavad kokku leppida ühise kandidaadi peale näiteks, kelle nimi võiks olla Siim Kallas.
-:
K6: Nii, kas meil peaks olema üllatunud vaikus või hämmastunud. Mina erilist naeru jätkama sellega
K5: mina jälle jätkuvad, mida päev edasi, kui Reformierakonna nii-öelda seda nägemust presidendivalimistest
üritada prognoosida või noh, nende käitumist üritus prognoosida, mida päev edasi siis järjest enam olema veendunud selles, et Marina Kaljurand on, on Reformierakonna kandidaat.
Samas olemata selle erakonna liige
ja, ja see sobiks, aga Reformierakonnale, kelle kätte ju noh, nagu meil on nii-öelda
vaikiv kokkulepe, et peaministri, presidendi amet meil üldjuhul ühe erakonna käes ei ole isegi kui tegemist on juhtiv erakond ja, ja et Siim Kallas ei, pigem ei ole Reformierakonna kandidaat, küll aga võib ta meeldida näiteks Keskerakonnale.
K6: Ja mis, mis sätib sel juhul Reformierakonna erakordselt imelik olukorda.
K5: Jah, aga siin tuleb kohe mängu, see, et ärge unustage, et praegu on IRL-i positsioon küll populaarsustabelites kõige lõpus, aga IRLi tulemus viimastel kohalike omavalitsuse valimistel oli väga korralik. Ja neil on neil on tegelikult päris palju omavalitsuse esindajad on nii-öelda nende partei ridades,
K7: aga, aga kui IRLi kired ikkagi rahuldatakse ja Juhan Parts võtab koti selga ja marsib Luksemburgi poole, mis väga tõenäoliselt ikkagi juhtub siis noh siis siis küllap sellega ka IRL-i käitumismustrit juba ette antakse.
K4: Aga kas sa ennustasid, saab näiteks, et Partsi või Luksemburgi koha hinnaks on Eiki Nestor presidendiks.
K7: Vaata, see on selles mõttes, ma oleksin seda veel paar kuud tagasi niimoodi ennustanud ja ma vist ise olema selles raadios rääkinud sellest, et see võiks niimoodi minna, aga aga arvestades seda, et ülejäänud koalitsioonikaaslaste seas nagu sotside populaarsus kogu aeg langeb
tänu sellele, et nende uus esimees Jevgeni Ossinovski nagu me teame, on siin iga päev uute mõtetega laua taga siis siis mulle tundub, et see Eiki Nestori variant, mis veel mõni kuu tagasi oli üsna tõenäoline enam ei ole väga tõenäoline.
K3: No see on see, mida siis ka Postimees tuli kokku ja kokku on välja toonud, kus ta ütleb seda, et mida kauem Jevgeni Ossinovski turtsub ja siis probleemi tekitab seda väiksemaks, muutub teiste erakondade toetus Eiki Nestorile, nii et võib-olla praegu Nestori mina
K6: ma ka mitte mitte nii palju, Eiki Nestorile kui inimesel, vaid lihtsalt sotside poolt esitatud pole kandidaate ja kõige halvemaid kandidaatide peal. Marju Lauristini või
K5: No veel palju. Jah, aga jah. Kaitse kõigepealt tahtmise
K4: kui me, kui me siin nagu oleme niigi Indrek Tarandit kui ka Eiki Nestorit nimetanud, et, et siis teel Keskpäevatunnis osalenud,
sest tegelikult võiks ju Kersti Kaljulaid olla ka selline must hobune, eks, et pärast seda, kui kõik juhtmed on kõiksugu kõik on kõigiga tülis. Jah, ja mitte ühtegi muud mõtet ei ole. Kellest võiks saada Eesti pressi
K3: ja nüüd ma ütleks selle peale niimoodi, et kuidagi Kersti Kaljulaid on muidugi võimekas inimene ja tore saatekavas on ja nii edasi, nii edasi. Aga et noh, ei ole võimalik, et Kersti Kaljulaid on võimeline iga võimalikku ametit siis ametikoht.
K6: Miks ei ole eelmises saates me kuulsime seda, mis ei ole, mis sa sealt praegu naisterahvastele klaasist lage saates nagu seda, et ta võiks täitsa rahulikult veel kolmandat
hooaega olla, siis miks mitte ka väga hea kontrollikoja siis, et teda on öeldud ka, et ta võiks olla tore peaminister, kõik sellepärast ainult, et ta on naine, eks ole, ainult sellepärast, et ta on naine, eks ole, me ütleme, et me ei saa sinna
mõte ära teinud, ma natuke asjalikumalt ka, et sa ei ole ju asjalik.
K3: Et Kaljulaid iga asjaga ei jõua teha ja peale selle, no ega me saame aru, et ta ei saa olla tõsiselt võtta tõsiseltvõetav. Ja
K5: kes meil siis veel kandidaadid on, ei olegi. Vaatame siin stuudios ringi ja ja ütleme nii, et ma arvan, et me oleme, hoiame ennast ikka väga oluline kaugemaks tulevikuks
Kuulge, aga okei, ühe kandidaadi. Priit juba mainis ja Edgar Savisaare võib-olla siis ikkagi Edgar Savisaare nii-öelda pääsemine vangimajast oleks, oleks Kadriorgu minek, et
K7: noh, ütleme niimoodi, et see, see, see oleks ju peaaegu juba nagu Kadriorgu minekut. Vaevalt et ta nüüd vangimajja läheb, eks ole, aga seda, kuidas on siis sellest, mida me nüüd ennustame ja mis, mis ei ole nagu tegelikult ennustamise kohta, vaid see on
prokuratuuri süüdistuse esitamise võimekus ja kohtu ausa otsuse küsimus, et mis siis ei Savisaare kohta tõtt
K3: ei, hoopiski mitte seda asi on selles küsimus on selles, kui kaua praegusel hetkel on Edgar Savisaar
nagu sisuliselt on ta nagu selline siidri, hetkeline Norra sisse torgatud ja teda keeratakse madala tule kohal. Nii-Öelda teda vaikselt grillitakse seda just nimelt teebki uurimine ja prokuratuur seda teevad. Ja see on täpselt nende enda käes, kui kaua nad seda
kreveti seal hiidkreveti grillivad ja ma arvan, et võib-olla täiesti kindel seda, et see grillimine enne juunikuud nüüd ei lõpe vähemasti me selle, selle põhjal, mida mina olen isiklikult kuulnud. Nii et see, et Edgar Savisaar lihtsalt
nii-öelda ei jõua starti õigeks ajaks. See on, ma võiksin peaaegu mürki võtta selle peale. Nii et kui te tahate seal Tartus teha panuseid Savisaare peal,
K5: siis teine pool ikkagi veel veel selle kongressi järelmõju, mida me täna ei tea, on see, et,
et okei, et Savisaar võib suuta kaitsta ta on suutnud kaitsta oma positsiooni juhatuses ära. Kui kas või selle hinnaga, et juhatuses siis opositsioonis olevad Keskerakonna liikmed isegi koosolekuid boikoteerivad, ta võib suuta kevad kevadtalvel
võtta ka Toompeal võimu on ju, et vähemasti töö selle kallal kuuldavasti käib, et et Kadri Simsoni eest fraktsiooni juhi kohalt lahti saada.
Aga, aga ta ei suuda kontrollida kõiki neid omavalitsusi tegelasi väga paljud hääletasid Kadri Simsoni poolteks ja, ja tuleb ei ole nii-öelda Savisaare ja praegu mõju alla.
K7: Tuletame meelde siis, kuidas valimiskogu koosneb, eks ole, lihtsalt valimiskogus on sada üks Riigikogu liiget
pluss igast omavalitsusest üks inimene eranditega on siis Tallinn, kust nad kümme inimest valitakse Tartust on neli minu meelest ülejäänud riikidest oli üks võib-olla oli veel mõnest
teisest suuremast linnast kaks inimest. Nii et selles mõttes ja neid esindajad valibki selle omavalitsuse volikogu. Nii et see sõltub nüüd väga selgelt sellest, millest ning eelnev jutt oli, et,
et, et kelle käes on siis tegelikult volikogus enamuse enamuses vallavolikogus on ka mingid koalitsiooni moodi asjade natuke. Et ega see nagu väga selget pilti ei ole, kes sealt seda esindama tuleb, sinna vali valimiskogusse
mis maailmavaatega, mis toetusega inimene.
K5: Jah, üle üle Eesti on, kuna haldusreform on siiani tegemata ja selle omavalitsuse selle mõiste kõige palju Eestis üle Eesti on kõik enam-vähem kõigiga koalitsioonis kuskil mingis jah, Marina.
K4: Jah, aga ette väikevallad on nagu selgelt üleesindatud valijameeste kogus ja, ja hästi tihti on seal tegemist ka mingi kohaliku valimisliiduga.
K7: Just nii, et ega seal nagu aru saada, kes nad tegelikult
kuld on või kes siis õieti seda enam prognoosida, kui need inimesed on vallavolikogude poolt välja valitud. Kes sinna palju volikogu valijameestekogusse lähevad, on väga raske, et seda pilti kokku panna, et kuidas need hääled seal jagu.
Nii et selles mõttes nüüd arvata, et Edgar Savisaar suudaks saja ühe Riigikogu liikme pluss siis selle valijameeste kogu hääled kokku saada enda kasuks. No selles osas ma võin apteegis
K6: laiemalt. Aga no siiski ei juhtu igal juhul võime öelda, et
K3: tulevad põnevad presidendivalimised, sest praegusel hetkel on väga raske prognoosida seda, et kes üldse hakkab, kellest üldse seal kandidaadid saavad, tuletame meelde, et siin
kandidaatideks on siis erinevatel aegadel olnud Arnold Rüütel, Rein Taagepera, Lagle Parek, nagu Lennart Meri
Tunne-Väldo Kelam enda tõugu Siiri Oviir, Peeter Kreitzberg, Andres Tarand, Toomas Savi, Peeter Tulviste. Ene Ergma. Indrek Tarand ja erandeid tegemata võib öelda, et kõik on riigielus olnud olulised
ja, ja tähtsad poliitikud nii et vaevalt et needki presidendivalimised tulevad naljakad või sellised libavalimised, aga olgem nii, et tahaks seekord saada Eesti presidenti, kes on võrdselt
tugev, nii välispoliitikas kui ka sisepoliitikas oskaks rääkida oma rahvaga. Siinkohal nüüd väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi arutavad neid asju, mis on olnud ja mis tulevad ja üks teemadest, mis on meiega koos järgmise aasta on kahtlemata pagulaste teema.
Just nimelt pagulaste mitte põgenike teema sel nädalal oli Postimees oli üks huvitav artikkel Eesti politseiametnikuga, kes siis reaalselt käis ja käis seal, kust põgenikud läbi käivad ja rääkis üsna karmi elulisi
lugusid sellest, mida ta oma silmaga nägi ja siis nii-öelda nende väljaspoolt Euroopat tulevate inimeste sorteerimisele ja muu hulgas ütles ta ka sellist, ma nüüd mälu järgi tsiteerin, pooled neist olid põgenikud.
Ja pooled olid mehed seljakottidega.
Nii et selles mõttes kahtlemata erinevad seisukohad on erinevad seisukohad, osa inimesi on mures, osa inimesi tahab kiiresti
mingisuguseid muutusi, nii et te ei saa ühte pidada teisest paremaks ega teist teisest halvemaks igalühel on õigus oma tunnetele, aga kahtlemata põgenikke,
teema on see, millest me eeloleval aastal kuidagi ei vabane.
K4: Nojah, need põgenike teemas, ma tundub, et, et see Eesti ühiskond on ikka nagu väga-väga-väga selgelt lõhki järje, et kui nüüd otsus peaks langema ühele või teisele poolele, siis on nagu ühiskonnas terve hulk inimesi, kes tunnevad ennast petetuna ja kaotas
toda kaotajana. Ja praegu küll ei oska näha ühtegi märki, et, et et kus kohas võiks asuda meil konsensus, et milline oleks siis mõistlik lahendus
siin on nüüd siin me oleme jõudnud juba selliste hüsteerilist karjete, nii, nagu Ahto Lobjaka artikkel sellist oli küll see oli eelmise aasta numbri sees.
Jah, et, et kus ta tegi ettepaneku kommentaarium ära keelata. Sest et inimesed avaldavad valesid arvamusi, oleks ja et, et noh, ma nagu näen, et, et see nüüd ka peegeldab just
endiselt seda konflikti, et, et noh, millele oleks ka ometigi tegelikult ju tore, kui, kui suudetakse mingi mõistuspärane lahendus leida.
K5: Ja noh, see on jah, aga need emotsioonid on nii laes, et kui me enne, kui pool rahvast võib-olla natuke rohkem ei oska seda protsentuaalselt hinnata. Ja nautis vana-aasta õhtul
tujurikkuja sisse suurepärast ühislaulmist Ei ole üksi ükski maa siis siis järgmine päev kuskil Delfi kommentaariumi lahti võtad teisi veel küttis seda nii-öelda rahvastevahelist vaenu veel usinasti edasi ka sisse ega see nüüd au ei tee.
No kas te ja kahtlemata see diskussioon on, on väga terav ja pingeline, aga
K3: siin kahtlemata siin on paar asja, mida minu meelest ei ole nagu tähelepanu juhitud, kuigi ju võiks, sellepärast et terve suur hulk arukaid inimesi kogu nende teemadega tegeleda. Kas te mäletate vanemahüvitised, mis diskussiooni või debati selle vanemahüvitise debati kohta öelda Eestis täpselt samamoodi
ja see on midagi, mis reeglina rebib, rebis Eesti kaheksa, mis lõhestas
inimesed, kes teemal arutlesid ühed olid need, kes leidsid, et see on hea idee, teised leidsid, et see ei ole hea idee, et esiteks niisugused see ei ole nagu esmakordne asi, aga see, millele ma tahtsin nagu tähelepanu juhtida on see, et ongi täiesti vale eeldada,
et suur hulk inimesi korraga võtaksid omaks mingisuguse seisukoha, mis on neile täiesti uus, arvestama seda, et et eestlastel on ajalooline kogemus paarisaja tuhande vägivaldselt siia toodud migrandi ka see ei ole tekitanud võib-olla mitte hirmu,
aga kahtlemata mure oma rahvuse säilimise pärast ja sellest tuleb lihtsalt aru saada kisa sellel teemal, et nüüd lõpetage siis oma muretsemine ja asuge hakata eurooplasteks, et see lihtsalt ei funktsioneeri tulemust ei anna
K5: seda, kui see hirm läheb nii suureks, et üks rahvas kaotab võime iseenda üle nalja teha, siis on ikka igav. Üks tuleks silmas pidada seda, et et kõikide selliste uute me uute seisukohtade omaksvõtt
K3: meie elu kulgeb
aste-astmelt samm-sammult, kõigepealt on me teame seda kõigepealt on ehitus, ei mind ei huvita, ma ei taha sellest mitte midagi kuulda. Seejärel läheb aega vähehaaval, me hakkame sellega harjuma, harjume ära ja võib-olla ühel hetkel tuleb omaksvõtmine või sünnib mingisugune kompromiss. Nii et selles mõttes
ma imestan, et mispärast seda, seda uute mõtete uute seisukohtade psühholoogilist nii-öelda omaksvõtuprotsessi, mida iga haritud inimene teab, et mispärast keegi sellest ei räägi, mis kõik ei ütle, et me lihtsalt selline protsess meil on. Me oleme protsessis, me jõuame mingisugusele teisele tulemusele mõne aja pärast, see võib võtta pool aastat või aasta.
K5: No ma arvan, et sa oled veel optimist, et kui sa loodad aastaga hakkama saada, võib-olla on, aga
K7: eks see nagu sa tõid võrdluseks selle emapalga vanemahüvitise teema, et noh, siis nagu me ei märganud pärast seda, et kui see vanemahüvitis kehtestati, et vanemahüvitisesaajatele näiteks visatakse mingisuguseid
pomme aknasse või üritades nende maja põlema panna. Et nii hulluks asi pole läinud mõttega võrreldes sellega, mis toimub näiteks Soomes või Rootsis ja me võime olla
K3: meil ei ole siin nii-öelda muffigi veel juhtunud, kui me just vaatame Soome uudiseid, siis me näeme, et sisuliselt iga nädalavahetusel pannakse põlema mingisugune pagulaskeskuse visatakse midagi
K7: nõus, nõus päeval aga et, et pidasid uuelt aastalt nagu oodata, et esiteks muidugi me juba kahe tuhande viieteistkümnendal aastal nägime, et lõpuks ühtegi kvoodi pagulaste meieni ei jõudnudki. Sees ei juhtunud tänu sellele nagu Martin Helme ütles ühes intervjuus, et tema rääkis sellest ja põgenes.
K6: Pagulased võtsid kuulda ja ei tulnud. Aga,
K7: aga kui nüüd tõsisemas toonis öelda, et siis ma nagu ootaks sellel aastal, et seda debatti ikkagi nagu mõistusepäraselt modereerib tuuakse rohkem valitsuse poolt, mitte ta vaba ajakirjandus peaks valitsus suutma modereerida ka oma argumentide ja mõistlike sammudega ja ka sellega, et rääkida siis sellest, kuidas neid
põgenike siin kavatsetakse integreerida ja mida selleks ette võetakse. Sellest võiks valitsus rääkida mitte ainult rääkida, vaid ka teha, sest noh, kui me jälgime siin ka üksikute siia jõudnud või on nad siis pagulased või põgenikud või nimetagem neid, kuidas tahate nende integreerimise protsessi, siis nii,
nii nagu need toetusmeetmed, mida riik koolidele perekondadele kõigile mulle välja pakub. Need on ikka üsna abitud, tänasel päeval.
K4: Jah, need ei ole suurt kogemust selles vallas ei ole inimesi, kes oskaksid seda teha, et see, aga see, mida nagu siin Priit viitas, et,
et selle probleemi hooma minna ja selle üle rahulikult järgi mõtlemine võtab aega. Et see tähendab tegelikult seda, et, et valitsus jäi liit oleks nagu
pidanud, oleks pidanud seda diskussiooni vähemalt viis aastat tagasi alustama omaealiste ainukene, et, et kes, kes sellise tähelepanek on teinud
K5: just, ja, ja aja toimunud vanameelsed aasta tagasi seal samal ajal meil ei olnud veel sellist põgenike just voogu Euroopas valimiste eel ei rääkinud siis mitte keegi.
K7: Aga noh, et siis vähemalt praegu võiks siis sellest nagu ausalt rääkida, eks ole, praegu ei ole nagu valimisi tulemas kogu aeg, et, et ka poliitikud võiks siis nagu sellel teemal nagu arvukalt arutleda ja ma ei pea siin silmas Martin Helmet, eks ole.
-:
K5: Mul on, aga seal on jälle teine äärmus, kui võtta nüüd presidendi aastavahetuse pöördumine rääkis ainult põgenikest põhimõtteliselt selle kogus enam sõnu meestel oli eestlane, seal oli nagu mullu esimesel detsembril, no ma nüüd natuke üldistan, aga, aga vaadake seda kõnet kriitilise pilguga, et et kas see ka õige lähenemine, kas, kas see kõnetab rahvast, ma ei ole päris kindel.
K4: Nojah, et oli selge, et, et presidendil on selgelt valitud pool ja, ja tundub, et, et seal nagu selgelt vähemusse pool. Et, et mida ta esindas.
K7: No just ja tal ei ole ju talle ei ole ka seda probleemi, et valimised tulevad, võtab mäe ministrile tema parteil on kogu aeg ja kõigil teistel poliitikutel on kogu aeg see mure, et valimised tulevad presidendil ei ole seda mulle.
K3: Mulle tundub, et see diskussioon Eestis pagulaste integreerimise üle noh, ütleme, kui meile siia kõige, no lähtume sellest, et esiesiteks me oleme aru saanud, et väga raske on Eestisse leida neid inimesi, kes siia tahaksid tulla. Mõned nüüd lõpuks on saadud Itaalias käib paberit,
liikumine erakordselt aeglaselt, võib-olla me suured, aga jaanuaris saame siia paar inimest. Arvan, et paari inimesega ei ole nüüd küll mitte mingisugust probleemi.
Kui kogu selle Eesti ühiskonna jõuga nüüd asuda integreerima ja teha seda nii targalt ja mõistlikult, kui vähegi võimalik, et siis siis läheb kõik hästi. No raske on uskuda, vähemasti mulle, et korraga nüüd
Eesti muutub mingil põhjusel selliseks niivõrd objektiivseks asukohamaaks, et korraga hakkavad mingisugused massi tulema. Aga ma tahtsin tegelikult jõuda nüüd selleni, et iseenesest need, me tegeleme mingisuguse väga suure probleemi
sellise kauge ja asus suhteliselt tähtsusetu otsaga tegelik probleem on see, et
inimesed saabuvad Euroopasse Euroopa Liit siiamaani ei ole leidnud ühtegi mingisugust mõistlikku vahendid, kuidas seda voolu reguleerida. Et mil, kuhu on viinud siis või millises positsioonis on Euroopa Liit läbirääkimistel.
Näiteks Liibüa, kas Liibüa saab endale mingisuguse mõistliku valitsuse, kes suudab seda põhiliste helesinise toru seal kinni hoida, kuidas hakkavad tegutsema Itaalia, Kreeka ja nii edasi, nii edasi, mis saab kõik lõppude lõpuks sellist miljonist inimesest, kes on Euroopasse valgunud.
K5: No ei tule tasuda tasuga, tegeleb meediaga, saab ja mida me elame maailmas inimesest, see Euroopa Liit saab mõjutada seda, et tal on ühtne piiri, toimib piirikontroll. Et ta, et, et seesama saateid näiteks, eks ole, pagulaslaagri tegelik pilt
nagu Euroopasse jõudnud, sest et pooled on seljakotiga mehed, need seljakotiga mehed saaksid välja sorteeritud, et see on meie võimuses Liibüasse valitsuse panemine ei ole praegu Euroopa Liidu võimuses isegi mitte Merkeli võimuses ja ja, ja Türgiga üritatakse kokku leppida.
Aga Türgi, kellel endal on miljoneid pagulasi juba enda territooriumil, ega ta ei ole ka väga nii-öelda väga Euroopa murest. Noh, niimoodi aru saavad, vaid omaenda majaomanik olema kõige-kõige
K4: ikkagi natukene õiendaks seda seljakottidega noorte meeste asja, eks, et, et ka viis tuhat aastat tagasi, kui inimesed otsisid paremat elukohta. Et siis need olid noored mehed, kes käisid ringi või luurasid, kus on parem koht elada ja noh, näiteks Soomest me peame, eks, et et kui nad kuulsid, et need perekondade ühendamise
reeglid on kõvasti karmimaks läinud, siis päris tuntav arv neist lihtsalt loobus varjupaigataotlusest, aga kui nüüd hüpata sinna Euroopasse tagasi, siis tegelikult Euroopal on ka sisekaemuse aeg.
Kõigepealt Angela Merkel ütles, et, et tulge kõik,
et olete teretulnud. Aga siis ei läinudki väga palju aega, kui ka Saksamaa piiri sulges. Ainult et seal nagu tundub, et see laine läheb veidikene teises suunas, kui enne arvati, eks, et me võtame kõik
vastuseks, kes tahavad tulla siis nüüd on nagu need numbrid ja reaalsus kohale jõudnud ja et, et osutus, et, et miljon põgenikku Euroopas ühe aastaga. Et see ikkagi käib üle jõu. Et, et Eesti,
Eesti, see mentaalne seisund liigume vast ehk nendest,
mis tahes põgenike tõrjumisest nende vastuvõtmise suunas ja, ja noh, see nii-öelda vana Euroopa seal nagu aru tundub, et, et hakatakse jälle nagu teises suunas veidikene liikuma. Mis, mis on realiseerunud ka paljude riikide seadus.
K5: Mina tahaks sellega nõus olla, et, et tegelikult miljon inimest viiesaja viiekümne miljonilist Euroopa Liidus ei käi üle jõu. Kui nad on kõik maanduvad enam-vähem Saksamaa ja Austria piiri peale sinna ühel ühel ja samal ajal siis see on suur probleem, aga aga üldjuhul noh,
kui me vaatame sellesama lähielada ja kui suured on seal põgenikelaagrid, millega Jordaaniat Liibanoni neid. Ja seesama Türgi peavad hakkama saama, siis noh, meie ei ole ligilähedaseltki minuga sarnases olu, kui meil on targem Nikon nagu siis
K4: iga rahaliselt täiesti tuntav asi. Aga veelgi olulisem on nagu see, et, et kuidas see kajastub poliitikas ja inimeste meelsuses,
K5: kui ma ei eksi, siis Ameerika Ühendriikides elab kuskil seitseteist miljonit illegaalset Ladina-Ameerika. Aga põhjani. Ärge unustage seda, et see annab selle eest, mis pärast teist
K7: maailmasõda Euroopas liikvel kaksteist miljonit põgenikku ja see ja, ja Euroopa absorbeerida nad nagu täitsa kenasti ära vaatamata sellele, et kaos, valitsus igal pool
K3: ja aga nüüd jälle sa teed seda sama viga, mis ennegi on selles saates pehmeid ainult kaksteist miljonit põgenikku ei tulnud väljaspoolt Euroopat ja nad ei kandnud teist usutunnistust, see on selline asi, millest tuleb alati rääkida, kui sa selle võrdluse toob mitmele
K5: teadmatult ei olnud kõik need ühest tõusust. Aga, aga ma tooksin positiivse noodiga, et vaata kui me vaatame ajalugu, siis Euroopa Liit
noh, nagu iga enam-vähem iga organisatsiooni ja ja, ja, ja institutsioonid on see nii, et kriisis areneb kõige kiiremini Euroopa Liit on ka teinud kõige nagu tegelikult jõulisemaid samme üldse oma, oma toimetamiste ainult siis, kui ta on suures hädas.
Öeldakse, et head kriisi ei tohi lasta raisku minna. Just nimelt sellest tuleb ka nüüd nagu maksimum võtta, et, et me ilma need miljonid põgenikud Meie ei räägiks siin üht siis piirivalvest ja sellest, et
jälle suur tükk nagu riikide iseseisvus, tahetakse Euroopa Liidu ära anda ka praegu sunnitakse
K4: kindlasti tehakse head otsused, aga alles pärast seda, kui kõik muud võimalused on ära proovitud.
K6: See on kahtlemata väga inimlik,
K3: eks ole, me teame seda tunnistama. No seda teemat põgenike või põgenike ja pagulaste teemat on väga keeruline kokku võtta, sellepärast et ega me ju lõppude lõpuks ei tea, mis nüüd juhtuma hakkab siin prognoosida on väga keeruline, et mis, mis saab kõikidest nendest inimestest tulemus on
Euroopa talv, et siin prognoose mitmesuguseid, mõned ütlevad, et meil siin on,
tuleb kakskümmend miinus kakskümmend viis kraadi juba mõne päeva pärast ja kui me oleme sellega harjunud ju ikka meie oleme sellega harjunud ja just käies maal vaatamas, et kuidas elavad õunapuud ja nii edasi, sest eilsel ilusal küll külmal Eesti talvepäeval siis ma just mõtlesin sellele, et et näed, et meil on lõpuks,
kui on miinus kümme kraadi, siis see
Eesti lapsevanemad ütlevad. Oh jumal, ometigi üks ilus, korralik külm talv,
K6: paneme laste riided selga ja mida ta õue läksin ka natuke värsket õhku ja kujutage nüüd ette seda, et ta tuleks üleüldse seljakotiga Süüriast tüübid, kes miinus kahekümne viie kraadiga rõõmsalt keksivad ringi tahavad kuskile mängima minna, nemad arumaratonile. Et
K3: nali naljaks, aga noh, inimeste nagu elamistavad ja kombed ja on ikka niivõrd metsikult erinevad, et isegi siis, kui me räägime ainult sellest, millised need ja milline on kuskil, kus kohas nad tulnud on.
Aga see aasta tuleb kahtlemata väga põnev neid teemasid on hästi palju see on väga hea ka Keskpäevatunnile, sellepärast et meil on palju, millega, millest teiega rääkida.
Ja mis siis ikka, seekord oli meil neli inimest, oli saates, ma arvan, et see tähendas seda, et oli juttu, oli rohkem ja aktiivsemalt. Äkki teeme veel mõnikord täpselt sedasama asja. Aga täname teid kuulamast ja nagu ma ütlesin, et pange laps
K6: soojalt riides, aeglane tõus, mis nad teevad multikaid hingavad parem värsketele interneti, üritage kodudes välja ja veel kord meie kõigi
K3: poolt head uut aastat ja kohtumiseni nädala pärast
-: