K1: Kui.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: siin on Keskpäevatund siin on Kuku raadio. Alustame ja Tartus on Hannes Astok Tallinnas. Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tere perestroika laulis meile vana hea JMKE ja tõepoolest selline perestroika nädal tundub olevat sellepärast et Reformierakond on
Taavi Rõivas pikema programmilise artikli näol ajalehes Postimees rääkinud, millised
eesmärgid on sellel Eesti valitseval erakonnal ja täna õhtul on kultuuriga,
ütles Tallinnas Kultuurikatlas. Irl-I suur üritus, kus arutatakse siis asja, mille nimi on Isamaa kaks punkt null, mis siis nendele inimestele, kes igapäevaselt internetiga ei tegele, ära seda seletatult tähendab seda, et see on selline uuendatud versioon vanast,
aga mis on tunduvalt parem, käib kiiremini. On võib-olla tasuta, nagu internet
K4: tavaks, selle, selle peale juba naljavennad on siin öelnud selle kohta, et kas IRL kaks null tähendab seda, et toetusprotsent on kaks koma null
K5: No ma arvan, et ei lähe ja võib-olla ütleme, niimoodi, et see null on siis valesse kohta,
K3: ta sattunud toetusprotsenti toetusprotsent on kakskümmend ja selle suure tänase koosoleku käigus nad võtavad punkti vahelt ära ja ongi, et kakskümmend, aga eks me seda näeme igal juhul me ei tea, veel täpselt seda me midagi IRL tegema hakkab, sellepärast et alles kavatsevad seda teha, aga seda, mida Taavi Rõivas on rääkinud seda me juba teame selle kohta oli pikk
ajalehe artikkel, aga nii nagu meie
poliitkommentaatorid ja analüütikud on märkinud, et midagi eriti uut selles tekstis nüüd küll ei ole.
K5: Jah, isegi Reformierakonna omad inimesed. Rein Lang näituseks ütles päris, päris otse, et see oli üks tühi poliitiline retoorika, et ega sõnad on seal justkui kõik ilusad.
Aga, aga pigem ta meenutas, aga noh, kui vaadata nende nende sõnade
ilusate sõnade nii-öelda
tegelikku sisu ja võrrelda seda, mida, millist poliitikat siis valitsus on viimasel ajal ellu viinud, siis
siis on see pigem, meenutab just seda Tere perestroika sünniaegade perioodi, kus need ka P Keskkomitee sõnad tuli tõlkida nii-öelda täpselt vastupidi, siis sa said teada, et mis tegelikult plaanis
K3: siin on viis vahepealkirja sellel tekstil, mille nimi on viis sihti aastaks kaks tuhat kuusteist, ma loen neid ette ja sellega on vist nagu põhimõtteliselt käsitleda. Esimene on hästi kaitstud Eesti, teine majanduskasvu eeldused paika,
kolmas hindame igaühe panust, neljas tugevamad omavalitsused ja uuendusmeelne riik.
Viies Teeme Eesti suuremaks, esmalt toime okupatsiooniajaloolised ja ma toon ühe lause näiteks ka see kõlab nii, peame jääma kindlaks edu toonud kursile ning jätkama tööjõumaksude langetamise bürokraatia vähendamise ja ettevõtluskeskkonna parandamisega. Et
K4: olen väga põnevil ja kas, kas ma tahan öelda, et jala ma olen veendunud, et Eesti erinevates piirkondades jätkub selge viis visiooniga kohalikke liidreid, kes valdade-linnade ühinemisele edukalt läbi viivad.
K5: Aga miks nad on selle lause välja toimetanud, tuleb see tuleks meil on, on olemas või kas neli kulgeb, aga ütleme siis nii, et see on vaid tegelikult, aga, aga noh, selles mõttes on kurb, et et peaminister laseb oma kontori koostada sellise suure, väga tubli.
Aga noh, tegelikkus ei vasta kahjuks lihtsalt selle selle teksti sisule,
et et jah, me kõik sellega nagu lepime, et räägime siin majandus, prioriteet prioriteetsust ja sellest, et, et riik
peaks ettevõtluse veel nii-öelda
bürokraatiat, oleks, peaks olema minimaalselt ja, ja riik peaks võimalikult vähem sekkuma sellesse asjasse. Ja reaalses elus viimane aasta enamus otsuseid, mis me vaatasime suhetes riiki ja, ja ettevõtlus siis enamus otsustest olid just vastupidised, et järjest rohkem Sikkuti. Nojah,
K4: ja, ja, ja näiteks ja millest on tõeliselt kahju, et et ikkagi ka
on selge, et kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal ja järgnevatel aastatel kogusid põgenike temaatika üldse nagu see, see temaatika ka, et kas Eesti kui me tahame Eesti tõesti suuremaks teha ja avatud riigiks, et kuidas me siis ikkagi suudame ühiskonnas vastuvõtt
tolereerida neid, kes ei näe täpselt välja sellised nagu meie. Et noh, selle kohta on ka austatud
peaministri tekstis ainult üks lause ja ja, ja see kõlab järgmiselt, see on selle teksti viimane lause nimelt alanud aastal on nii mõnelgi riigiasutused põhjust pingutada selle nimel, et sõjapõgenike aitamine toimub sujuvalt ning Eesti ühiskonnas aktsepteeritavad. See ei ole härra peaminister
mingisuguse ühe riigiasutuse pingutus, see peab olema terve valitsuse ja kogu poliitilisi pingutus, et need asjad nagu aktsepteeritavate ühiskonnas toimuks.
K3: Jah, kahtlemata siis kui me vaatame seda, mis praegu toimub maailmas, millised
jõujooned üldse toimuvad seal, millised muudatused on eessiis, on ju ausalt öeldes see dokument nagu ei peegelda mitte seda, mis maailmas toimub, vaid rohkem on see nagu mingisugune bürokraadi unistus sellest, kuidas saaks sellise plaani paberile panna sellise plaani, mis
mis ühelt poolt räägib kõigest ja teiselt poolt mitte kedagi, mitte millekski kohustav. Ja,
K4: ja mille täitmist saab raporteerida samas
K5: absoluutselt, aga ütleme, ütleme ukse üksainumas lõike või, või teema, millele võiks ju loota, et tänavu tõesti sisuline areng toimub, et
ja, ja, ja kõik märgid seda näitavad see on siis haldusreformi nii-öelda edasi edasilükkamine, et, et selle, selles mõttes, et käimalükkamine edasise kahju tarbija käimalükkamine ähvardanud juba lükatud küll aga, aga rakendas tagasi lükatud edasi, et nüüd äkki on see, lükatakse käia,
K4: et see nagu huvitav vahemärkus siia juurde ja eilsetest uudistest keskusega läbi, et et ühelt poolt, eks ole, meil nüüd toreduse omavalitsuste liitmine on juba käima lükatud ja, ja mis minu meelest on nagu suhteliselt õiges suunas, mille protsess. Teisalt
on saabunud jälle valitsus on juba kooskõlastusringile haridusministeeriumist tulnud otsus, mis ütleb, et et kogu gümnaasiumiharidus peab minema nagu haridusministeeriumi kätte,
et see võetakse omavalitsustelt ära. Et ega see võib ka nii olla, ma ütlen, et ega see, see, see versioon ei ole sugugi välistatud, aga kuskilt otsast tahaks nagu ikkagi näha nagu seda tervikliku riigireformipilt,
millest ju Jüri Raidla on meile siin viimaste aastate jooksul korduvalt rääkinud, et kui need, kus need reformid käivad niimoodi, et ühelt poolt öeldakse, et paneme omavalitsusi kokku,
kui siis nad on võimsad, tugevad saavad hästi hakkama. Siis teiselt poolt, eks ole, tuleb haridusministeeriumist teade, et gümnaasiumid need me korjame üldse ära, sest omavalitsused nii idioodid, kes selle haldamisega hakkama ei saa. Noh, siis ei ole nagu väga suurt selgust, mis, mis moodi see reform ja kogu see värk siis nagu tervikuna välja peaks nägema.
K3: Hea, aga kui me vaatame korraks seda IRL-iga, et lõppude lõpuks on ju noh, võiks öelda, et ootused võiksid olla täna õhtuks suured see on, ütleme kokku on kutsutud nelisada külalist ja esinevad siis sellised inimesed, noh,
kui Juri Lotman ja Mati Heidmets ja Kersti Kaljulaid inimesed, kellelt Valdur Mikita harjunud Alamäe. Jah, et inimesi mitmetelt elualadelt, aga nad on ikka täiesti tõsiseltvõetavad auto
teed, kas nad siis räägivad nii-öelda poeetilise lingvistika keeles nagu mitte
Mikita või siis analüüsivad ühiskonda semiootilisest nagu Lotman või on siis kainelt ja pragmaatiliselt.
Ja majanduslikult arutlevad nagu Kersti Kaljulaid, et kui mina oleks inimene, kes laupäeva õhtuti kuskil väljas käib, aga mina istun oma lastega kodus tavaliselt siis ma läheksin ausalt ütlen ma läheksin kuulama just nimelt nende nimede ettekannete pärast,
K4: see on mingi muideks seda veebis kantakse üle, sest see vist kohapeal nagu kutsetega. Aga
K5: aga igal oodanud, et seda otseselt üle ka. Aga, aga, aga, aga noh, ütleme päris seda me teada ei saa, et mis see isamaa kaks null on just nimelt nagu ma tahtsin öelda seda käinud.
K3: See on alles selline esimene kaabakad tegelikult see kõik siis kulmineerub erakonna suurkoguga, mis siis eelnevalt, millest siis nagu erinevat, et
erinevalt eelmistest suurkogudest,
mis on tavaliselt lõppenud mingisuguse kriminaalskandaaliga, kus kuskilt, kas suurema suurema järve ääres ta mingi retsi toodud esitatud hääletama, aga aga seekord tehakse teistmoodi, et seekordne kevad IRL-il tuleb teistmoodi, et kriminaalskandaali ei tehta, aga see-eest mõeldakse välja mingisugune plaan, kaks null nii et
täna on siis nagunii-öelda stardipauk ja kõik vanemad suure hooga siis finiši poole puhkama.
K5: Kui kui suure nii-öelda stardipauguga on, võib öelda, kui suure protsessiga on, on tegu sellele me peaksime nagu mingi integratsiooni saama. Et, et
nagu kuulda, on, et siis IRL-i see, et reformi ettevalmistus perestroikat ette valmistav tiim ikka ikka väga mõttes tõmbab paralleele tuhande üheksakümne teise aasta, et ehk siis isamaalised algusaegadega, et, et panna hullu
heas mõttes nagu täpselt nii palju, et, et nii hullumeelseid ideid välja käia, no ma ei kujuta ette, kas see kahekümne esimese sajandi eluga kas kakskümmend aastat või kakskümmend viis aastat hiljem nagu on ka teod.
K3: No eks see sõltub kindlasti väliskeskkonnast, et et me, need hullud ideed, mida toona peeti hulludeks, on täna siis nagu ütleme niisuguseid meinstriim ideed või isegi nagu totaalselt konservatiivsed ideed.
K5: Jah, aga praegu ongi järgmised ideed genereerida sama hullud, mis tunne
K3: ja ka siin ühte asja peame silmas pidama, et IT-hullus on alati seotud kontekstiga ehk me peame vaatama, et milline on see keskkond, mille suhtes ideed on hullud ja võrreldes nüüd selle keskkonnaga, mis toona oli siis praegune rahvusvaheline
keskkond. See, mis toimub Euroopa Liidus, see on iseenesest juba selline täiesti hull ja segane nagu aeg, kus on väga raske mingisuguseid. Et noh, mingisuguseid maa märke üldse leida.
Nii et kui ma ütleks selle kohta, et võimalused segaste ideede väljapakkumiseks on igal juhul suurepärased, aga õnneks on palju öelda.
K4: Õnneks on ka palju segaseid inimesi ümberringi, mõned on vist nagu enamus neist on väga heas mõttes segaselt, kellel on ideid, et, et selles mõttes, et noh, et see, et IRL seda teeb.
Lõpuks eks ole, meil Keskerakonna esimees Edgar Savisaar, seal Tondirabaüritusel rääkis ka oma ideedest. See, et,
et ka Reformierakonna esimees on asjad kirja pannud ja võib-olla natuke ebaõnnestunud liiga libedal moel. Aga enivei ja on tore, et niisugune debatt on ühiskonnas ja võib-olla võib-olla tuleb sellest lõpuks ka midagi välja, võib-olla sellest nagu midagi kasu ka Eestile lõpuks, et see ei ole nagu lihtsalt häälte püüdmise ja
ja endale parema reitingu tagamise operatsioon, vaid et see ongi nagu sisuline huvi midagi, see Eestis paremaks suuremaks avatumaks ja julgemaks teha
K3: ja kahtlemata eelmine, eelmise saate ajal tuli üks kommentaar meele, kus keegi kirjutas, et nende sõber ning Hõbemägi kasutab iga vähematki võimalust ära, et IRL-i kohta midagi halvasti öelda
ei tahtnud tookord saates, nagu õiendama hakata, et see, need ei vasta tegelikult tõele, et vastupidi, et et Eesti tänapäeva selles uuemas ajaloos nii suurt rolli. Nii suurt rolli mänginud erakond, et
on väga oluline asi ja mul oleks ainult rõõm, kui Eestis oleks üks selline selline tugev paremerakond tugev paremerakond, siis väga konkreetselt ja selgelt teab, mida ta tahab teha ja tal oleks ka rahva poole, nii et tasakaal peab olema selles mõttes. Loodame, et see,
see protsess, mis nüüd käima lükatakse, et see on iga, on selline hoogne ja annab ka nagu reaalselt sisukas.
K5: Kahtlemata, aga, aga noh, selle selles protsessis on, on oluline ja nad tahavad natukene korrata ka seda nii-öelda Jääkeldri ja
ja nii-öelda rahva kaasamist see kõlab küll halvasti, aus ja see oli, see oli initsiatiivi nii-öelda lämmatama ei ole kusagil eelnevate kärajad. Mudelid tahaksin kasutada, et, et, et peaasi, et ta sellest
sellest nagu tulemust oleks, kui me meenutame seda Jääkeldri protsessi, siis noh, ega me nüüd väga palju sealt ikkagi nagu lõpptulemusena
K3: saate algus oli tore ja lõpplõpuks me saime siis, ma ei tea, ma ei ole küll statistikat, võib-olla kolm mingisugust kõhna mingit ettepanekut, mis lõppude lõpuks Riigikogusse jõuda selle ülejäänud kolmsada, kõik jäid nagu suguseid kuivanud oksaraod mingisse nurka Aasia visati kevadiselt väljakutsuva ketti koristama, aga peame siinkohal väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkub Hannes Astok Tartus Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas. Nüüd on siis selline lugu, et nädal on olnud niivõrd priske igasuguse keskerakondlike uudiste poolt, et ei tahaks kohe sellist nagu Roman grupp promo teenust nii-öelda tegema hakata ka asjadest, mis on
Eesti poliitikaelus toimuvad jaoks on olulised, tuleb ikkagi rääkida üks neist on siis Keskerakonna vaidlus
põhikirja suur Keskerakonna põhikirja vaidlus teatavasti suur Keskerakonna viimane sabad siis
tegi põhikirjas muudatusi ja nii, nagu siis naljahambad või irvhambad ütlevad, et haakis ennast ühtlasi ka lahti Eesti õigussüsteemis, nagu ta ütleb.
Kas Savisaar ja eks temalegi see kongressis nii-öelda nii nagu kunagi Juhan Parts oli siis Eesti Vabariik loomustuse südametunnistus ja Estonian Airi üldkoosolek.
Aga siis Keskerakond teatavasti muutis toona oma põhikirja ja siis selles põhikirjas seda, et et tulevad, tuleb kahe
aseesimehe asemel neli ja siis
samuti seda, et kriminaalkorras korras karistatud ei visata erakonnast nii-öelda automaatselt enam välja või umbes, umbes nii. Ühesõnaga nüüd on juhtunud selline asi, et kuna kohus peab siis erakonna põhikirjamuudatuse kinnitama siis
selgus see, et Tartu maakonna registriosakonna otsus ütles nii,
et kahekümne üheksa novembril peetud Keskerakonna kongressil hääletas põhikirja kinnitamise poolt nelisada kümme saadikut, mis ei moodusta nõutavad
kahekolmandikulist häälteenamust kongressil osalenud tuhande kolmekümne ühest hääleõigusega saadikust, mistõttu jättis kohus põhikirja kinnitamata, mille tulemusel on tekkinud siis selline olukord, et Priit Toobal ja Lauri Laasi tuleks tegelikult sealt plaksti välja visata, kuid Priit Toobal on selle asemel siis erakonna
peasekretär ja neljast aseesimehest kaks tuleks jällegi minema ajada nüüd Keskerakonna sees on tekkinud jällegi erinevad leerid nagu siin viimasel ajal kombeks on ühed ütlevad seda, et tuleb teha nii, nagu kohus ütleb ja teised ütlevad, et asi tuleb edasi kaevata. Ja nüüd
K4: nüüd nüüd nagu järgneb tõeliselt eesti huumorirubriiki, sellepärast et need, kes ütlevad, et tuleb edasi kaevata väidavad siis järgmist.
Et, et kuigi kohtuotsuses on selgelt kirjas, et kui tuhande kolmekümne ühest
noh, oleks pidanud järelikult umbes kuus tuhat kuussada seitsekümmend põhjagi põhikirjamuudatuse poolt hääletama, siis oleks kaks kolmandikku koos olnud. Nüüd edasi kaebajad ütlevad, et eelmine põhikirjamuudatus kinnitati ka seal kohtu registriosakonnas ära ja seal oli ka tegelikult vähem hääli kui kaks kolmandikku koos.
Et küllap siis nüüd peaks ka sellel korral samamoodi kinnitatama
noh, ilmselt ma tõesti kohtuametnikud üle kümme aastat tagasi, kui eelmist põhikirja muudatust kinnitati mingi vea teinud, aga see, see retoorika on umbes samasugune, et kui ma ükskord suutis, sõitsid politseiautost saja kahekümne kilomeetrise tunnikiirusega näiteks üheksakümne kilomeetri alasid mööda
politsei peatanud mind siis nüüd ma võingi alati niimoodi sõita.
K5: Jah, ega koht uus vist selliste muudatuste tegemisega, need ei peagi sõna-sõnalt seda kontrollima minema, et see tuleks see, no mina küll kontrollima,
K4: kui meil nad ikkagi jah tahavad saada nagu dokument,
K5: noh ütleme, et ma saan aru, et ikkagi keegi nii-öelda läks spetsi spetsiaalsed huvi tundma selle asja siis
Kadri Simsoni laagrist läks keegi huvi tundma, et kas see on ikkagi meil seadusekohane. Aga see ei loe, et või ei ole seadusekohane, siis ei ole seaduse vastus on, et ei ole seadusekohane seekord ega ka ei olnud eelmine kord järjekordsed keegi pööran selle tähelepanu, et aga kas teie saate aru, miks
miks nad seda teevad, kas see on lihtsalt nagu aja võitmiseks teevad, mida selles mõttes sama seltskond, kes teda nüüd läheb edasi kaevata, ilmselgelt on ju see seadus
K4: kohtusüsteemist lahti hakkimise jutt, eks ole, ja ja teistpidi noh, nad tahavadki lihtsat ilmselt noh, vaata seal võib see tähendada ka seda, et et seni, kuni seda uut põhikirjale kinnitatud on, siis ebaselge, kes need, kes on neljast kaks, siis need valitud aseesimehed on,
K5: ei no nõus, aga Priit Toobal ei ole nüüd nii. Nii ümber geniaalne ja nii võtmeisik selles seltskonnas kraad on võib-olla kõige geniaalsem selles, eriti kiires kütusekanistritega ajamises, aga aga noh, põhimõtted Savisaar oleks võinud aseesimeesteks valida endale ükskõik millised järgmised harjunud võinud, aga noh, neid
K3: viis ja nii, aga nüüd tuletan meelde seda kõige kuulsamad loosungit, mis kostis sellel Keskerakonna kongressil. Venelased omasid ei jäeta ja see ongi seesama omasid ei jäeta ükskõik mis ka on, kas sa pead selleks minema kuni riigikohtuni välja. Kus sa saad koti ja läheb Euroopa Kohtusse, kursused koti ja
K4: ainus järjekordselt ei ole, ei ole võimalik sõlmida.
K3: No ja no mida iganes, ühesõnaga alati võib ajakirjanduses öelda, et me läheme ka Euroopa kohtusse või inimene koolitus ja nii edasi, ühesõnaga põhiliselt omasid
ja et, et kas või see Priit Toobal saaks tont teab millise nagu, kui karmi astme kuriteoga hakkama ikkagi me teda jätta ja see on nüüd siis just nimelt selline avalikkusele või Keskerakonna valijale suunatud siis loosung, et me ei jäta omasid, mis iganes,
olge meiega ei pöördu teist ära, et siin ei tule mingisugust, IRL kaks nulli ja siin ei tule mingit udusulis. Kõik nii, nagu meie meie soomusrong sõidab nendel rööbastel ühele poole ja tagasikäiku jalg ei anna.
Et no jah, aga ütleme nii, et kõik see jätab muidugi sellise noh nagu ütleme niisuguse mageda mageda mulje Riigikohus, siis andis Edgar Savisaarele veel ühe hea kolaka sellel nädalal nimelt siis Tallinna voli
kogu pöördus riigikohtu poole,
et uurida seda, kas Edgar Savisaare ametist kõrvaldamine kriminaaluurimise ajaks on seaduspärane, Riigikohus ütles, et täiesti seaduspärane, et normaalne,
et on kõrvaldatud ja mingisugust nii-öelda ülemäärast kohaliku omavalitsuse või siis isikuvabaduste piiramist ei ole, et riive on, aga et riigipea on, on proportsionaalne riive on proportsionaalne ja, ja paneme tähele, et kui mitmendat korda juba siis
keskerakonna sellisesse sõnalise sekundi prestiižikas esineb sõna, et inimene, kes on saanud niivõrd massiivse hulga hääli, jääb selline mulje, et temaga ei tohiks üldse mitte midagi nagu teha.
K4: No peaks siis võib-olla tegema kuskil Eesti Vabariigi seadustesse või isegi põhiseadusesse mingisuguse muudatuse, kus öeldakse, et inimesed, kes on saanud valimistel üle kahekümne tuhande hääle, on puutumatu.
K3: Kuule, aga kas mitte Keskerakond ei teinud ka mingisugust katset selleks,
selleks, et et ka kohalikes kohalike omavalitsuste juhtidel oleks selline teatud immuunsus nagu riigikogu saadikutel, sellepärast et kui kui Edgar Savisaare selline immuunsus oleks ka siis sisuliselt tekiksid juba nii-öelda siis tekiksid riigid riigis.
Ja ei oleks üldse võimalik nii-öelda korruptsiooni uurida praegu uurib, eks ole, suuremates omavalitsustes omavalitsuse korruptsiooni ja kaitsepolitsei ja, ja on teinud seda väga efektiivselt.
K5: Aga huvitav on samas see, et uurimine jätkub ja selle vastu
ja selles nüüd on hakanud millegipärast ajakirjandusse tilgutama tilgutada maa täiendavad täiendavad informatsiooni, et, et, et mis selle põhjuseks olla, kas kas tegelikult,
et sa Postimehes ilmus seni lugu Savisaare kuriteokahtlusest paljastub peagi uus episood, eks ole, miks selliseid kõik sellised lood praegu ilmuvad, et kas neil on tekkinud tegelikult uurimisest tõrge või
K4: ja jah, see tihtipeale paistab niimoodi viimasel ajal olevat,
et, et kui enam nagu kohtus kipub argumente väheks jääma, et siis üritatakse tappa ajalehega. Aga no ei tea, ei tea, aga noh, see on selles mõttes on nagu minu arust, mis on valge nagu Eesti ajakirjanduses, et siis minnakse kohe sellele liimile, ilmuvad ka niisugused artiklid, et
Ain Kaljuranna kohtuasjas on uus Niit leitud. No tere hommikust, eks ole.
K3: See on alati, aga tegelikult kui nüüd natukene selle peale mõeldes, siis ja ma arvan, et siin on mõningad sellised eesmärgid siiski selge see, et see on nüüd
prokuratuuris pinda, ma arvan, et seda võib täitsa rahulikult öelda, kuna tõepoolest see peaaegu terve artikkel, mida siis Risto Berendson, Tuuli Koch on siin Postimehes kahe peale kokku toimetanud, et siin nagu uut
ausalt öeldes uut informatsiooni peale selle lause kriminaalasjas on oodata uut infot. Ei ole, ja hästi huvitav informatsioon oleks väga tähelepanuväärne, on siis
see, et eraldi välja välja tõstetud suure ja kassi suurte tähtedega selline lause tekstis uurijate pingutustest hoolimata ei juhtu kriminaalasjaga seoses siiski midagi lähema paari kuu jooksul, kas selleks on vaja kolmveerand lehekülge riigi kõige suuremas ajalehes, need kulud,
seda, selle teate avaldamiseks, see on kaheldav, aga selles tekstis on siiski üks lause, mis minu meelest avaldamine
selle tegelikku sisu ja see on see
Perling tõdes Postimehe aastalõpuintervjuus, et nii Tallinna Sadama kui ka riigipealinna korruptsioonijuhtumites peab riik suutma selguse majja tuua võimalikult kiiresti ja see nüüd tähendab seda, et ma arvan, et prokuratuuril on prokuratuur, tahab tingimata siduda avalikkuse silmis selle Keskerakonna ja Kaljuranna
juhtumid või siis vabandust Tallinna volikogu ja Tallinna linnavalitsus ehk Savisaar ja, ja Tallinna Sadama juhtumid omavahel ette ei jääks muljet mida on püüdnud jätta Keskerakond, et kogu uurimine Savisaare vastu ja nende teiste ärimeeste vastu on poliitiliselt
motiveeritud. Et jätta sellist muljet ei uuritakse nii
Keskerakonnaga seotud ärimehi kui uuritakse ka Reformierakonnaga tugevalt seotud Ain Kaljuranda ja Allan Kiili. Et,
et luua selline tasakaalustatud mulje, ma arvan, et see ongi nüüd selle kogu selle asja taust ja Kaljuranna kohta siis öeldakse, et nüüd tuleb välja, et märkmete järgi, et et ta mitte ei võtnud nii natukene kolmsada kuuskümmend tuhat eurot, võib-olla võttis veidi üle miljoni euro, aga tegelik taust on see, et et
et mõjutada avalikkust avalikku arvamust sel teemal
K5: ja, ja selle asemel peaks prokuratuur tegema pingutama pigem selle nimel, et need juhtumid saaks
võimalikult ruttu nii-öelda kausta kokku ja asja kohtusse anda. Sest muidu muidu loed Keskerakonna juhi Edgar Savisaare advokaatide intervjuud nad ütlevad, et meie klient on ükskord ainult
üle kuulatud, on ju. Et ta, et on algatanud neli kriminaalasja. Me ise kaitsja, mis see neljas on, et et et noh, et selline
nendes suhtekorralduslik plaan ei ole nüüd küll siin primaarne prokuratuuri jaoks, vaid vaid see, et töö saaks tehtud mõistliku aja jooksul.
Kui palju meil on meil on üks seitse-kaheksa kuud on juba, on möödas juba Tallinna sadama
juhtide vahi alla võtmisest, eks, ja, ja, ja ja, ja sellest, kus ja, ja tolleks hetkeks oli juba uurimine väga kaua kestnud, et, et, et kaua me peame siis ootama, et tegelikult neid tulemusi näha.
K3: Kahtlemata, aga sel nädalal jõudsid avalikkuse ette siis veel ka andmed selle kohta, kes on, kellele, millised ärimehed on, millistele parlamendierakondadele kahe tuhande viieteistkümnendal aastal annetusi teinud ja kokku siis neid annetusi tehti kahe
miljoni euro eest ja kõige suurema
nii-öelda poti nagu, kui natukene soome keeles öelda, siis Reformierakond viissada kaheksakümmend viis
tuhat eurot ja
nelisada
üheksakümmend neli tuhat kolmsada kakskümmend kolm sai IRL ja nelisada kuuskümmend neli sai Sotsiaaldemokraatlik Erakond eraisikutest olid suurimad annetajad Urmas Sõõrumaa kahesaja viiekümne viie tuhande euroga, kes andis Reformierakonna, andis
nii-öelda andis Reformierakonnale sada andis sada seitsekümmend tuhat ja Keskerakonnale kaheksakümmend viis tuhat ja ärimees Hillar Teder
kes on välja jaganud sada üheksakümmend tuhat
eurot, sealhulgas Reformierakonnale sada kolmkümmend tuhat, IRL-i nelikümmend viis tuhat ja sotsidele viisteist tuhat ja teised on siis sellised väiksemad tegelased Oleg Ossinovski ja andis siis nelikümmend tuhat Eurot, nagu kombeks ikka oma poja poolt juhitud erakonnale Sotsiaaldemokraatlikul Erakonnal
K5: ja kui ajakirjanikud küsisid, et kas altkäemaksu andmises kahtlustatav Hillar Teder oma annet, et kas tema annetused on nii-öelda parteide jaoks okei
siis siis tuli ka valitsuskoalitsiooni esindajad minu meelest oli seal, kommenteeris seda nüüdseks ametist lahkunud Reformierakonna peasekretär Martin Kukk ja, ja ka teised ütlesid, et see on võimatu, okei, see, mingit seaduserikkumist ei ole ja ikka võtame me teame ka seda, et
K3: et samamoodi altkäemaksu andmises kahtlustatud Oleg Ossinovski kes andis nelikümmend tuhat eurot Sotsiaaldemokraatlikule Erakonnale, et alati, kui ajakirjanikud küsivad, et kas sellist raha võib ikka vastu võtta, siis mis on pärit erakonna
esimehe või erakonna ju juhi isalt, siis öeldakse, et kõik on koššer. Aga noh, aga ikkagi kümme, kümme protsenti, siis kümme protsenti siis sotside ja sotsidele annetatud rahast on ikkagi pärit avaramas omade käest maast, perekonnast küsima, aga ausalt öeldes
K4: Biden, ega siis see Hillar Teder, noh, seal on mitu asja näiteks oled esiteks Hillar Tederile on ainult nagu seda ma ei tea, kas ta ju ei kohtu alla isegi antud, ega
K3: kui, aga praegu kahtlustatav sama on samamoodi nagu Edgar Savisaar ja sama täpselt.
K4: Aga meil on ikkagi süütuse presumptsioon seni absoluutselt mitte selles mõttes ei saa siin nüüd küll kellegile tõesti minu meelest midagi ette.
K5: See ei ole seaduslik mõõde, see on ikkagi nagu eile,
K4: kui eetiline ma saan sellest aru. Aga noh, teistpidi teistpidi on ka see, et minu meelest ikkagi on hulka parem mina nagu kiidan neid ärimehi, kes ikkagi avalikult annetavad erakondadele raha just nimelt needsamad Hillar Tederile Urmas Sõõrumaa tööd me võime neid kiruda, aga loodan, et
saavad avalikult raha ja me teame, et eks ole olemas terved hulkade kaupa ärimehi, kes pigem tahavad raha erakondade kontorist sularaha vedada kuskil mingisuguse,
K3: laulavad, tahavad, tahavad, aga see ei ole seadusega lubatud, et selles nii, no jah, ega nüüd peame Hillar Tederit, kes kiitma selle eest, et ta jääb oma autoga siis ülekäiguraja ees peatuma, täidab seadust nagu me kõik teisedki, mispärast,
K4: aga ei, ei jaga. Ega ärge nüüd sõbrad Tallinnas, olge nüüd lihtsameelsed ja kümned olge lihtsameelsed ja arvake, et siis erakondade kontoritesse kilekotiga sularahaviimine on nüüd lõppenud.
K3: Nii räägin, räägin nüüd oma uuemat.
K4: Ei ole andmeid, aga nüüd see, selles mõttes siis siin vaatate ka kõiki neid protsesse, mis toimuvad siis noh, mul ei ole küll nagu mingit veendumust, et see mingisugune puhastumine on nüüd toimunud ja sest et miks ma seda arvan, lihtsalt sellepärast, et ma millegipärast ei näe väga paljusid ärimehi, kellel on väga head suhted erakondadega annetajate nimekirjad,
K3: jah, ma mõtlen seda asja praegu, et võib-olla võib-olla kuskil nendes kriminaalkahtlustest, et see on mingisugune, väga ratsionaalne iva sees. Igal juhul, kui
suurärimees näiteks Teder või keegi teine on sattunud kriminaalkahtlustuse alla, nagu too viimane on ja nii, nagu Edgar Savisaar on kriminaalkahtlustuse all. Et kahtlemata see seab nende tegev,
see oli teatud raamid, et kui sa oled ikka kahtlustuse saanud, et ega siis enam ei lähe mingisuguse kilekotiga midagi kuskil
tassima ega saadame nüüdsel ajal saavutamine, on tema saata Iraaki, kus seda raha viima, sellepärast et nagunii sind kuulatakse kogu aeg pead ja vaadatakse, mida sa teed. Et selles mõttes on see kriminaalkahtlustus täitsa hea asi, et ta
ta nii-öelda on preventiivne selline meede selleks, et mingisuguseid teatud tegelased ei sooritaks asju, mida ühiskonnas ei pea nüüd sooritama, ehk siis nagu võimu ja ärimaailmavahelisi kahtlasi äritehinguid ei toetaks, aga siinkohal väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja nüüd nii nagu üks ajalehe artikli pealkiri sel nädalal ütles, teeme käed õliseks, teeme siis meiega käed õliseks, läheme selliste nagu puhtalt puhaste poliitasjade juurest hilisemasse mustavasse maailma. Nimelt siis
madal nafta toornafta hind maailmas on
avaldanud mõju ka Eestile ja see naftakriis jätab Kohtla-Järvel varsti viissada inimest tööta, sellepärast et Viru Keemia Grupi
vana tehnoloogiaga selle Kiviter tehnoloogiaga töötab tehas suletakse ja need inimesed nüüd ongi umbes pool tuhat, seal koondatakse, et saime kaheksa, kaks tehast isegi vist, isegi kaks tuhat neli on ka veel uuem, kolm uuema tehnoloogiaga tehast viimane neist alles novembris avati
need jäävad esialgu tööle, aga tõenäoliselt tõmmatakse ka natukene tegevust koomale ja seesama vana tehnoloogiaga tehas kahe tuhande neljandal aastal juba korra konserveeriti ja siis avab
di uuesti ja nüüd läheb jälle puhkuse, nii et ütleme nii, et inimesed, kes seal töötavad inimlikult on just kahju, et nad on saanud päris kõvasti nagu loputada, et mõned neist on juba korra töö kaotanud, siis saanud,
et uue elurõõmu tagasi ja uue töö ja siis nüüd tuleb jälle samasugune asi.
K4: Nojah, aga eks see ongi seesama
tänapäevane elu, et me kõik oleme globaalse majanduse tõmbetuultes ja ja, ja ka kõigi meie töökohad on sellega otseselt
või kaudsemalt seotud ükskõik mida me siis parasjagu teeme. Et ja, ja see ongi see paradoks, eks ole, et kui nafta hind on madal. Meie tarbijad selle üle rõõmustama, kui vaatame tanklas bensiini hindu, siis eks ole, pole hulk aega nii häid hindu näinud ja muudkui ta ongi meie oleme rõõmsad ja, ja,
ja tootjatel on elu parem ja elukallidus on hoopis
alla läinud, eks ole, hinnad on alanenud, kõik. Et see on ühelt poolt väga tore, aga tõesti need inimesed, kes siis on otseselt seotud selle naftatootmisega ja selles ahelas elavad ja töötavad nende jaoks, võib see tähendada tõesti väga niisuguse radikaalseid otsuseid, ehk siis nagu neid on tehase kinnipanek ja viiesaja inimese koondamine.
K5: Kui vaadata seda lähiperspektiivi ja kuulata-lugeda analüütikute hinnanguid, siis ega ei ole ka mingit väljavaadet, et nafta
noh, ta toornafta hind hakkaks nii-öelda kosuma, et pigem ta võib veel edasi kukkuda, on nüüd kukkunud abiga suhtes märgilist kolmekümne dollarijoonest barreli kohta ja, ja noh meenutuseks siis inimestele, et ta oli seal
kõvasti üle saja siin veel, et et see on ikkagi väga karm kukkumine ja mis mind natukene häirib selle puhul, et keegi ei VKG, seega
ega ka ütleme, nende poliitikute poole pealt, kes seda Ida-Viru asjaga tegeleb, ei räägi selles mõttes nagu ei kirjelda nagu ausalt seda väljavaadet, et et
seesama põlevkivitehnoloogiale õli tegemine, et mis hinnaga on, on mõistlik seda üldse teha.
No mõelge natuke nii natuke, no on ju mingi hetkel ja side kuuekümne dollari eest, kui on odavam. Et siis nagu ei ole hea ja mis see tähendab, ei ole hea, et noh, praegu ta jääb väga pikaks ajaks sinnamaale, et noh, et kas meil on üldse mõtet nagu, nagu arvestada sellise tehnoloogia ja, ja, ja selliseid tootmisega. Aga, aga siin
K4: poliitikutel ei olegi väga palju nagu kaasa rääkida, juhul, kui tegemist on puhta äriga, kui VKG, eks ole, mis on sada protsenti eraettevõte, erakapitali kätes. Noh siis siis ongi nii, et ettevõtjate otsused, kas
tegelevad sellega või tegelikult. Aga huvitavamaks läheb asi siis, kui me jõuame, eks ole, Eesti Energia juurde, kes ka tahab põlevkivist õli ajada ja kellel on tegelikult samasugused probleemid kohe-kohe ukse eesmaaga, aga on ju ka
ta ja et sealt tuleb varsti samasuguseid uudiseid ja seal on nagu see suur küsimus, mida peavad poliitikud Eesti Energia omanikena otsustama, et siis et, et kas nendesse asjadesse üldse edaspidi investeerida Eesti Energia nendesse õlitehastesse ka pannud ikka kõva raha sisse, aga see on tegelikult
ju nii-öelda riigi noh, nagu kaudselt see ettevõte tähendab, see kaudselt maksumaksjate raha, sest ettevõte on sada protsenti meie endi meie kõigi omanduses.
K5: Jah, sest et noh, kogu aeg on räägitud seda tõket õlitootmine on põlevkivist nii-öelda mõistlikum rakendus, kui seda lihtsalt ära põletada ja seda meeletut kogust kokk seal minu meelest seitse protsenti on ainult nii-öelda kasutegur põletamise juures, aga aga,
aga kui see õli tootmine ei mängi välja sel lihtsal põhjusel, et nafta hind on nii odav ja jääb selleks pikaks ajaks, eks ole, et et ma saan aru, et nafta omahind on kuskil seal alla kümne dollari. Nii et noh, meil tegelikult nagu arengule.
K3: Nojah, no kui meil siin saates istus, istusid laua taga Marek Strandberg, siis me kuulaksime kohendati Raadi selle kohta, et fossiilsete kütuste põletamine on üldse nagu saatanast on saatanast, on oma üle elanud, millega ma ei taha midagi öelda, Marek Strandbergi seisukohtade kohta, ma tahtsin lihtsalt illustreerida seda, et selles maailmas, kus me
nii-öelda elame, ei ole mingite konkreetsete asjade, ole jaoks olemas.
Kui me räägime mingisugust tootmisest või inimese soetus, loodus
ka sellised nagu lõpliku instantsid tõdesid, et kuidas nüüd peaks olema. Et on erinevad variandid, kuidas me asju võime ajada, ühed usuvad, et kliima soojeneb inimese tegevuse tõttu, teised arvavad, et see siiski nii ei ole.
Ja on, on loomad loomade tegevuse, jah, või võileiba rohkem kui India lehmade, siis nagu seedimistrakti mõjus eraldunud siis gaaside tõttu
K5: seda küll, aga leida Viru kontekstis on see ikkagi elu ja surm, noh, põhimõtteliselt seda küll on küsimus, et kas seal tasub tegeleda, sest kogu see piirkonna nii-öelda tööstus on ehitatud üles täna selle sama ei ole peale
K4: enam ei ole enam ei ole ikka see on selles mõttes see oleks muidugi huvitav kuulata
näiteks mõni mõni majandusministeeriumi või siis sotsiaalministeeriumi inimene võiks meile tegelikult anda pildi, kuidas siis tegelikult millega inimesed Ida-Virumaal tegelevad ja mis on selle põlevkiviga seotud bisnis. Noh, nagu mõju näiteks tööjõu
kui tööjõust moodustab üldse nii otse kui kaude, et seda tegelikult oleks huvitav kuulata ja ma väga loodan, et valitsusel näiteks endal on selle kohta üldse mingi ülevaade olemas ja minu meelest ka seda ei, ma ei ole sellest sada protsenti kinni
K3: ja kahtlemata, et minu meelest on nii-öelda põlevkivitööstuse lobi valitsuse juures äärmiselt tugev. Et vaadake, nüüd EKG-d võetakse väga lahkelt vastu seal valitsuse juures kahtlemata valitsus tahab tegeleda probleemidega, mis puudutab Ida-Ukrainas
K4: juba keskkonnamaksude alandamises ja, või see sidumisest nafta nii-öelda imetlemisega ja
K3: kõik probleemid, mis Ida-Virumaad puudutavad, puudutavad julgeolekupoliitikat ja nii edasi, nii edasi, peale selle Eesti Energia,
kes on ka suur põlluenergiatootja põlevkivi kaevata kavandaja ja Eesti riigi omanduses, nagu sa väga õigesti märkisid, lugupeetud taust tõesti leek, aitäh. Et te tahate minust lugu targast inimesi just ja kõik need kõik need näitavad seda, et neid probleeme võetakse kogu aeg kuulda ja selles mõttes,
kes on, ma usun, et
saadakse aru, et millised need võimalused on, kuidas seda teha. Aga nüüd võib-olla selliseid,
noh, mingisuguseid, me noh, väga innovaatilisi teesid seal võib olla välja tuleme kommentaar, mis ütleb, et põhimõtteliselt ütleb seda, et riik oleks võinud teha selliseid õlifondi. Et tol ajal, kui naftanafta hind oli kõrgem, oleks
kas see tõenäoliselt mingisuguse spetsiaalse nagu eri maksu tõttu selle põlevkivi samasuguseid,
K5: No ja keskkonnatasud oleks olnud siis kõrgemale, eks, et et nüüd, kus neid neid tõsteti nüüd. Ja Keit Pentus-Rosimannus, see keskkonnaministriks oleku ajal just. Aga see oli juba see aeg, kus tegelikult nafta hinda oli languses, nii et
K3: ma arvan, et siin vaadatakse nii-öelda analoogne vaadatakse seda Norra seda
õlifondi, mis teatavasti on niivõrd meeletult suur, et keegi, et ta on muutunud selliseks Pandora laeka, kuid keegi ei julge selle kallale minna, ega sellega hakata sotsiaalseid probleeme lahendama, sest keegi ei tea, mis juhtub siis, kui rahaga sotsiaalsed probleemid ära lahendada, järgmist sellist asja ei ole lihtsalt kunagi juhtunud maa peal.
K4: Nojah, aga eks siin Eestis ongi seesama küsimus, et tegelikult tuleks riski ära hinnata ja noh, adekvaatselt toimet
seda ja ja selles mõttes on muidugi tore ka meile kuulasin valitsusliikme arvamus oli Kristen Michal intervjuud, kus ta rääkis, et
tuleb nüüd Ida-Virumaa tööstuspark arendada ja kõike muud teha. Kui see kõik jumalast õige jutt. Lihtsalt nagu alati teeb see kurvaks selle, et, et siis, kui kriis on käes, et siis nagu tullakse nii-öelda suurepäraste ideedega välja ja hakatakse neid siis paaniliselt rakendama, et miks sellega nagu ei võiks, siis nagu pidevalt tegeleda.
K5: Aga rahvatarkus rege rauta suvel, eks.
K3: Aga räägime sellest, et Eesti laevakaitsjat mõisteti Indias viieks aastaks vangi ja nad on seal juba olnud siis umbes kaheksasada päeva. Nii et see on reaalne
-:
K3: nende nende meeste nii-öelda õnnetus selles mõttes, kui palju nende elust täiesti mõttetult läinud raisku sellist ühestainsast unikaalsest elust, mis meil siin maal maailmas on antud olnud sunnitud olnud virelema seal tont teab, millise segase bürokraatliku või mis me merenduslikku eksituse tõttu.
Nii et kõik senised katsetused neid sealt ära tuua, on ebaõnnestunud ja nüüd tuli siis kohtuotsus nii nagu mina ajakirjanduse andmetel aru saan, olid need sund alatud
sunnitud alla kirjutama tamilikeelsetele paberitele, millest nad muhvigi aru ei saanud. Aga igal juhul koju nad ei pääsenud ja see üllatus, et nad said, ei tea, mille eest viis aastat vanglakaristust, see on täielik šokk, nii nende omastele kui neile endile.
K4: Ja see on mage lugu, aga eks siis näeb nüüd
noh, siin kui te nägite, oli juba televiisoris näidati meile kohtus välisminister Marina Kaljurand kohtus India suursaadikuga Eestis ja Soomes. Ja noh, eks nüüd
noh, see on nüüd stsenaariumid nii nagu Marina Kaljuranna vihjetest võis aru saada, on ju sellised, et, et üks võimalus on asjaga edasi minna, edasi kaevata ja kogu seda protsessi
noh, üritada siis nagu seaduslikult läbida ja teine võimalus, mida siis üks riikidevahelistes suhetes tehakse. Tihtipeale on siis see, et et noh, nad ei kaeba edasi, ehk siis tunnistavad end süüdi. Ja siis
esitada armuandmispalve ja, ja siis tuleks loota, et see siis siis on juba asi nagu kohtus väljaspool, ehk siis nagu poliitikute kätes. Ja et see armuandmispalve siis rahuldatakse. Ja et kohtusüsteemi ei saa kahtlemata praegu mõjud,
seda, aga, aga kui see protsess on lõppenud, siis nii-öelda haridus siis saab armu, armu paluda ilmselt mais India tingimustes tähendab, või mis need
võimalused mooduse tähtajad seal on, meil aga tuleb pöialt hoida, et mingi mõistlik lahendus leitakse, sest et vähemalt selles mõttes on nendel need need inimesed käitunud ausalt, et nad on kohal olnud, nad on kohtusse läinud, ma arvan, et neil oleks olnud kümneid võimalused Indiast lihtsalt kuidagi uttu tõmmata.
Sest ega see oli ilmselt ilmvõimatu, poleks olnud
K3: ja nagu ma aru saan, ongi just see, et niimoodi on juhtunud, ongi just see põhjus, miks neid seal niimoodi süüdistatakse, et vist oli mingisuguseid analoogilise juhtimisega, mis oli seotud ühe itaallasega kes
panin sealt plehku ja enam läks ära enam tagasi tulnud ja nüüd kannatavad eestlased, aga no loodame, et see asi kuidagi laheneb tõesti kahju, kahju meestest, aga räägime sellest, et üks lahkumine suurelt areenilt on toimunud, see on siis näinud Neinar Seli lahkumine. Olümpiaareenilt, kes siis ütles,
ta, ta peatab oma tegevuse, siis Eesti Olümpiakomitee presidendina see on siis tulemuseks
riigikohtu lahendile. Et Neinar Seli jäi süüdi korruptsioonikuriteos, kui tõesti sadama või Tallinna Sadama nõukogu
juhina tegi siis tegi ka eralduse, mis läks Eesti Olümpiakomiteele, mille president ta parajasti oli.
K5: Ja, ja noh, ja see ja see on selline kuritegu, mille eest
tegelikult spordiringkonnad, kui te nendega suhtled, siis te saate aru, et, et neist ei soovi neist keegi mõista Neinar Seli hukka ja just üüri toodi välja nüüd huvitava nüansi, nad praegu Olümpiakomitee kinnitas, siis selle nii-öelda täiendava rahastuse alaliitude summas üks koma kaks miljonit eurot.
Aga ta oli ainult kummitempliks antud kontekstis, sest tegelikult see raha oli nii-öelda eelnevalt kokku lepitud just nimelt nendest Riigikogu katuserahadest, eks ole. Et lähed ja siis spordiinimesed ütlevad ka, et kuidas selline mõjuvõimuga kauplemine nagu seda on katuserahadega kauplemine
on lubatud ja kui neil on reaalne ja, ja see on täiesti legaalne tegevus ja sellega tegelevad kõik erakonnad ja kui Neinar Seli
nii-öelda pingutas selle nimel, et, et, et sport tervikuna saaks raha olümpiakomitee saaks raha, tõsi, seega muidugi selle arvel sai olümpiakomitee esimeheks, siis siis, ja see on kriminaalkorras karistatav.
K3: No vaata jah, ühest küljest on siis see, mida seni tegi, on selgelt keelatud seadusega see, mida teeb Riigikogu on selgelt seadusega lubatud selles mõttes, nagu me võime siin nii-öelda moraalselt
või eetiliselt seda asja lahendada, aga, aga nii-öelda juriidiliselt
ta on kõik väga korrektne. Ja koššer, aga teine asi on siis see, et ma kuulasin siin Kuku raadios oli vist, oli Siim Suklese selline huvitav põnev intervjuu, kus arutati siis just nimelt nende rahade eraldamise
kriteeriumid ja siis Kuku reporter oli
mulle oli väga selline
sisukalt ja väga uurivalt küsis ja, ja Siim Sukles jõudis selline, et ta oli sunnitud iseendale vastu rääkima kõigepealt ta ütles, et et noh, et raha jagamisel mingisugust kriteeriumi ei ole, et seal on umbes nii, et ma nüüd täpselt
tsitaat ei mäleta, aga nad umbes on seal kõhutunnet ja siis see, et siis me omavahel räägime alaliitudega ja siis, siis siin on veel veel läbirääkimised ja ja suuremate rahaandjatel on oma mingisugune mõju ja siis
natukese aja pärast ta ütles siis, et ja, ja kui küsiti, et noh, et aga kuidas siis ikkagi seda raha jagataks, täpselt enam mingis kriteeriumi nagu tegelikult ei ole. Räägivad läbi, et kui ühest küljest on ja, ja siis kolmandaks ta ütles, et et süsteemi tuleks muuta rahastamist, tuleks muuta sellepärast, et meil on olemas kriteeriumid, kuidas ta raha jagavad,
jagatakse teistele üldse oli niisugune puder ja kapsad, mis oli selge see, et seda pappi jagatakse niimoodi suvalisel üsna noh, mitte suvaliselt, aga kellel on rohkem raha anda selle sõna kõlab kõvemini ja kui tõsteti, pole eestkoste
parajasti siis nemad pappi ei saa ja kui ma ei tea, poisil on siis nemad saavad
K5: siis see raha tuleb väga paljudel juhtudel gaasi ka sisse sellesama eeltingimused, mitte ainult nii-öelda sellest katuserahade fondist, aga ka erafirmade käest, et et tuleb sellise toetusega, et noh, nad pigem, eks ole, Kruuda toetab seda ja Sõõrumaa, too toetab toda
K4: ettevõtmine, mis oli normaalne tegelikult siis jah, aga, aga tore, tore on see, et Tallinna Sadama juhatuse esimeheks saab esimesest märtsist alates Valdo Kalm järelikult olümpiakomitee presidendiks ei saa, sest vaevalt ta tahab samasse ämbrisse astuda just nimelt sellisest kogemata kombel astus
K3: ja see, et Valdo Kalm Tallinna Sadam selleks, et ta on ta on selline tõhus suurettevõtte juhtimisega juhtimise kogemusega inimene, et kahtlemata, et inimene, kes sellist tööd teeb, et tal peab olema sellist ta peab
tema vaade, peab olema selle võrra panoraam, et ta suudab arvutada miljardite eurodega mõelda ka kaugele ette ja väga teha globaalse
K5: plaan, et selles mõttes on ma arvan, tal selline huvi, et oli hea valik, et müüja noh, Tallinna Sadama nõukogu liikmena. Ja sinna nii-öelda üks hääletaja oli, et võin teile kinnitada ainult ühte, see oli täiesti poliitika vabaprotsess, me valisime enda arvates parima võimaliku inimese,
K3: nii, ja nende sõnadega lõpetame tänase lausa ilusat nädalavahetust, kohtume taas nädala pärast
-: