K1: Sul on vaja lugeda midagi koledat tudeng või spetsialist. Lihtsalt romantik
Krisostomuse raamatupoodi mahub üle kümne miljoni raamatud tervest maailmast. Iga päev lisandub värsket lugemist. Ilukirjandusest spetsiaalsete ja haruldaste eriala raamatute, nii
paberraamatutest kuni e-raamatud teie e-lugerite ning ühesõnaga, meil kolm riiki vaata koer Friso punkte eel ja Elli midagi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas. Mart Luik ja Priit Hõbemägi ansambel Ultima Thule suusalugu
tervituseks Kelly Sildarule, tema isale Tõnisele ja kõigile neile, kes elasid kaasa kolmeteistaastase. Kelly suurepärasele võidule USAs nimelt Kelly sai siis kõigi aegade noorim talvisteks mängude võitja sai kuldmedali aspektis
naiste vigursuusatamise pargisõidus asemel on teatavasti see koht, kus nii Ameerika Ühendriikide kui kogu maailmarikkad ja ilusad, käivad päikesepaistelise ilmaga. Ilmaga mõnusam lumel suusatamas aga seal toimuvad ka sellised
tänapäevase noorte selle noorte maailma.
Te tegelikult olümpiamängud ja Kelly Sildaru on nüüd
saavutanud seal nii palju, kui üldse saavutada võib ja huvitav on, see, et selleks ei olnud tal tarvis ei Eesti Olümpiakomitee abi ei suusakoondist ei Mati, Karlovy Chi ega ka sada kuuskümmend tuhat krooni selleks, et see maksumaksjatelt kokku korjata ja siis talle suusatamiseks üle anda.
K4: Ja öelda, et las torte start ei saanud, linn, et terve nohu, väike oli, et ei saanud minna täna siiski starti, et tulemus polnud päris see.
K5: No eks arvata võib, et olümpiakomitee nüüd töötab kindlasti teda lennujaamas lilledega vastu võtma, peaks taas kodumaale jõudma, aga aga nii see on, et sel ajal, kui meil olümpiakomitee maadleb oma juhi otsingutel ja, ja juhatab
eelmist, siis süüdi mõistetud presidenti niimoodi pisitasa kõva, mitu kuud ukse poole, et
et sel ajal noored teevad väljaspool seda formaati sporti ja palju edukamalt, nii et loodame, et olümpiakomiteel ka ikkagi suudetakse mingi värskendusettevõtted ei ole nii et on seitseteist täitevkomitee liiget ja üks pronksmedal
K3: teatavasti on nii, et kui lahkub president, siis lahkub ka kogu täitevkomitee, nii et sinna tuleb
seitseteist uut liiget, aga võib-olla selle kogu selle Kelly Sildaru suure võidu taustal on üks üks oluline selline tähelepanek, mis just nimelt näitabki seda, kuidas üks perekond siis suudab spordis teha nii palju,
mida riigid võib-olla ei suuda, et eks seda on ju Eestis varemgi olnud, et nüüd kui me meenutame näiteks Šmigunide suusaperekond mis ju ka ei harjutanud, nemad juba ei harjutanud.
Sugugi koos siis koondisega vaid harjutasid eraldi. Loomulikult Anatoli oli ise vana suusataja ja ema Rutt, samamoodi ja ema Rutt, samamoodi. Aga siin me näeme kahesed seda, et spordis üks selline väike
tiim suudab väga palju teha ja kui me vaatame nüüd,
et näiteks kas või tennisiste siis eriti naistipptennisistide hulgas on väga palju neid kes sportlasi, kus just nimelt isa või ema on tõepoolest
kümme viisteist aastat juba lapsest saati pühendanud kogu oma tähelepanu ja kogu pere on koondunud sellele, et tüdrukud õpetada. Alguses seal
oma kodumaal pärast sõita kuskile näiteks Ühendriikidesse ja kogu raha panna sellele alla loomulikult see võtab ressurssi igaühele tavalisele inimesele, see on võimalik, aga tegelikult see näitab seda, kuidas üks pisikene seltskond selline, kes on keskendunud, suudab saavutada rohkem kui suured rahasummad ja suured komiteed.
K5: Aga samas on selleks vajalikud olnud ka seesama nii-öelda karjääri algetapil väga palju raha paigutada, noh, teineteise mõtted ei noh, sama reisimine ja aeg ikkagi ja seda, millega lisamine on päris kallis. Kallis ala, noh, on muidugi veel kallimaid rallispordis on sageli nii, et
isa paneb kõik oma, kõik oma raha mängu, et meil oleks ainult oma vaid ka omaettevõtte. Jah, ja linnavalitsuse rahavõidu.
K4: Aga see ongi niisugused nagu need erandid, mis kinnitavad reeglit ja ja teistpidi noh, kui mõelda, et milleks seda sporti ju vaja on üldse, eks ole, et ühelt poolt on nagu šõu ja elamused ja rahvale mingisugune ühtekuuluvustunde tegemine ja teiselt poolt, eks ole, niisuguste tervete ja
tervislik eluviisteist propaganda siis see on kõik nagu väga tore.
Et siin ka viimastel kuudel eriti seoses selle olümpiakomitee ümber paisunud segadustega on palju nagu või mitte väga palju arutletud selle üle, et noh, et kui palju siis peaks riik panustama sporti, et saavutada medaleid noh, see niisugune ikkagi niisugune nagu sotsialismi ajal
tunnetus, et riik peab panustama, et me saaksime medaleid, eesmärk ei ole, et see, kas me saame olümpiamängudel medaleid või ei saa see on väga tore, kui me neid saame. Aga kui nüüd,
et ütelda, et riik peaks veel paremaid ja viiskümmend või sada miljonit sisse, siis me saame medali. Et minu meelest need kulutused ei ole õigustatud, et õigustatud on ikka niisuguse heas mõttes sportliku eluviisi
propageerimine igatepidi ja ja eks, eks see dilemma ongi siis nüüd otsustajate ja poliitikute käes, et kuhu siis panustada.
K5: Sa oled nõus, et riik ikkagi võiks sporditegemisse nagu rahalist panust.
K4: No noortesporti kindlasti ma olen nagu seda meelt, et noortesporti, et nagu sa täna vaatad ju noori, siis see, see, see vahe, mida nagu korduvalt rõhutatud on see, et kui, kui sina, Martti, sina, Priit ja mina alles olime noored, siis meile kõige suurem karistus oli see, et me ei saa õue minna.
Tänan, vastupidi, kõige suurem karistuslastel on nüüd pead õue minema. Pead iPadist ära tulema.
K5: No ma ei tea, nii hull see asi nüüd ka ei ole, mul okei, aga nagu utreeritud siis mitu last kodus kasvab ja ikka teevad sporti ka, aga aga noh, ma eile seesama Kelly Sild Harju sõidu järel on üks põgus asjus Facebooki diskussioonis, et no et et
kõik see sada kuuskümmend tuhat, mis on murdmaa, murdmaa suusakoondise, antud, et see on nagu mõttetu raha, et noh, selle väitega ma ka ei ole nõus, et jaa, et kandepind on ikkagi väga lai, sellel on ka see, et me praegu ei ole tõesti ühtegi tippu seal, kõik
noh, ei ole siis nii-öelda mannapudruga ei ole tulnud ühtegi tippu ja, ja muu kraamiga enam ei lubata, et et noh kui sa vaatad, läheb jälle vaatad, kui kümme tuhat inimest läheb Tartu maratoni starti, siis siis kindlasti on lähedal läheme tuhat lähenes, ei hüppa meie läheks
K6: küll, on tore, meil kaheksakümmend oleks jah.
K4: Aga mis on tore selles mõttes, et nagu nagu lumi maha tuleb, ükskõik on see siis Tartus Tallinnas või väikses maakohas kohe näed, inimesed, nad kohe otsivad need rajad üles ja kohe olnud lume peale. Et selles mõttes nagu seda poolt tasuks toetada. Aga ega ma olen, ma sellega küll nõus ei ole, et nad paneme veel kõvasti raha juurde, siis on garanteeritud üks hõbemedal. No ma ei tea.
K6: No ei ole ühendamine väga vaja, mul on neid suusatajaid seal Tartu maratoni stardis nagu rohkem.
K5: Pigem nagu kandepind, eks ole, jalgpallis näiteks, kuna seal on konkurents, on niikuinii
noh, kõige karmimaks on maailma spordialadest, ma arvan, sest eranditult kõikides riikides mängitakse jalgpalli siis jalgpallis ka Eestis on noori Pohlaku väitel kõige rohkem nii-öelda selle spordialaga tegelema asjaga. Aga noh, me kunagi ei saa sealt medalit, on selleks liiga väike riik, eks
K3: tahaks rääkida siin veel sellest Eesti parima sportlase valimisest ka sellega seotud otsapidi see on jälle seotud selle olümpiakomiteega ja, ja kindlasti viitab sellele, et mingit midagi peale selle, et endine olümpiakomitee president lahkunud president Seli sai
korruptsiooni, tunnistati siis nii-öelda korruptiivseks tegelaseks, ta oli korruptsioonikuriteos süüdi siis see, et Kelly Sild arvuti olnud võimalik hääletada
Eesti Olümpiakomitee korraldatud Eesti parima sportlase veebivalimisel oli selline asi, millele juhiti massiliselt tähelepanu juba siis, kui
parima sportlase valimine peale hakkab, et väga paljud ajakirjanike mõjukad spordi rääkinud, kirjutasid sellest, et aga kuhu jääb Kelly Sildaru, kes oli selleks ajaks juba ühe selle maa hind ju auhinna võitnud. Et ta võib arvata, et ta võib võita ka aspektis ja sellele ei vastatud
nii-öelda siis olümpiakomitee poolt küll mitte midagi muud kui seda, et kuulge, et kui te tahate teda nii väga sinna panna teda ei olnud nimelt valikus, et siis pange sinna, valige sealt keegi muu ja pange sinna
Kelly Sildaru. Tänaseks päevaks me võime öelda, et kõikides nendes sportlastest, kes lähevad nüüd parima sportlase valimise, kala, kala lavale on Kelly saavutanud sellel aastal kõige suurema tulemuse ja teda selles nimekirjas ei olnud ja see näitab mulle ühte asja. Et
mitte mingisuguseid sihikut on väga paigast ära, see spordibürokraatia muutunud raskepäraseks masinaks ja vaatame ka seda, kes siis seal tegid ülekandeid sealt aspektist, et seal oli
Postimehe ajakirjaniku, nii kohal. Delfi, TV oli, tegi seal
otseülekannet väga kvaliteetselt seal oli kohal mitu inimest, kes tegid väga häid fotosid. Aga
kui, ERRi spordi Rahvusringhäälingu sporditoimetuse Kelly Sild kajastas sinna tsiteerisid seda, mida Kelly või tema ise olid, oli jõudnud Delfile. Et paistab, et siin on toimunud selline oluline mingisugune, ütles juba lauset paradigmaatilised
nihe noorte sport, meeletud vaataja hulgad väga visuaalselt väga kihvt seda võib üle vaadata ja sellega tegeleb erameediafirmat inimesed, perekond, kes ise on finantseerinud
seda selle sporditegemist. Aga suured, massiivsed riiklikud organisatsioonid, kes siis saavad riigilt raha, kes saavad katuseraha Riigikogul ei pane seda asja tähele ja siin on
see, näitab seda, et pilt ei ole suunatud mitte homse peale, ma ei tea, või kuhugi mujale üleeilses võib-olla ka üles. Aga ärgem
K5: nüüd päris see okkad maha ka matkima, et siin tuleb uus juht, saame näha juba järgmine kuu istung toimub, see nii-öelda valimisi kulmineeruma või tegelikult ülejärgmine kuu, et märtsist käib see põhivõitlus ja aprilliks on, on uusi inimesi ametis ja
ehk suudetakse nagu olümpiakomitee tuba, ega piisavalt tuulutada, et, et uued spordialad
paratamatult siin ongi selline teema, et ega kui, kui näiteks olümpiamängudel taheti niisugust klassikalist asja nagu maadlust välja puksid ja siis oli jälle Eesti Eesti spordi
majandusega seotud inimesed nagu väga-väga mures selle asja pärast, sest Eestis nagu ajalugu on jälle selline spordiajalugu, et meil maadlejaid keskmiselt
andekamaid on, on rohkem võib-olla kui mõnel mõnelgi naaberriigid, nii et eks seal kogu aeg see võitlus käib, et uue spordiala tungivad peale ja, ja, ja kettamehed ja maadlejad ja, ja murdmaamehed peavad oma koha eest päikese all võitlema, et
kõik ei mahu marjamaale. Just, ja siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. See kõik algas neljapäevase Postimehe artikliga mis kirjutas
endisest Albaania politseinikust ja tema perekonnast, kus on naine ja kolm tütart, kes elavad Vao pagulaskodus ja asi puudutas siis seda, et ehkki kohus on korduvalt nõudnud, et politsei vaataks Albaaniast pärit
perekonna asüülitaotlus uuesti läbi, on politsei endiselt seisukohal, et selle perekonna varjupaiga andmine pole õigustavad, hoolimata sellest, et kolm, kaks peretütar räägivad puhast eesti keelt, kolmas on Eestis sündinud pere ei saa, töötab
keevitaja ja nad kõik soovivad väga Eestisse jääda. Kahtlemata see, et keegi räägib eesti keelt, ei ole põhjus, et talle peaks pakkuma asüüli, aga see lugu on natukene laiem hargnenud rohkem ja võib-olla üllatav on see, et pärast ühe ajalehe artikli ilmumist ja Twitteri avangardi
aktiviseerumist võttis jutuks asja peaminister, siseminister andis pikema intervjuu ja paistab, et,
et selle artikli tulemusena see konkreetne perekond tõenäoliselt saab võimaluse Eestisse jääda.
K5: Et kolm aastat oli ta vaielnud nende siis sel teemal ma saan aru ja nüüd ühe päevaga lahendati justkui asjad ära.
K4: No eks siin on nagu natuke vastuoluline see, et tõepoolest, et Eesti on ju nüüd sisserändereeglid teinud pööraselt karmiks ja ja tõepoolest niisuguse asüülitaotlejate puhul, kellel peab siis tõesti kaaluma, et kas tema kodumaale jäämine või tagasisaatmine
sisaldab endas ohtu siis selle perekonnaelule ja tervisele ja turvalisusele ja see on kõik nagu väga okei, teistpidi, et,
et esiteks neid asju peaks nagu märksa kiiremini tegema, kuigi teatavasti ka kuskil Albaaniasse päringute tegemine ei pruugi väga kiire olla. Aga see selleks, et
see, see kogu see lugu nagu suhtestuvad hästi, siis ühe valitsuserakonna ehk siis IRL-i uue niisuguse avangard, ava avanguga, mis on siis eks ole, kaks miljonit eestlast.
K6: Kaks miljonit albaanlast. Linnavaatega
K4: siis see on seesama küsimus, et keda me eestlaseks nimetame, et kas me endiselt nagu ütleme, et eestlane on ainult see, kellel on, eks ole, seitse põlve on kirikuraamatutes Eestis kirjas olnud ja kõik esivanemad on eestlased või lähevad nende eestlaste kirja ka need, kes on eesti keel ära õppida tahavad siin elada või võib-olla isegi veel ei ole hästi ära
K3: nendega tahavad ja ma selle kohta siis see on küll selline Kristiina Ojulandi seisukoht, ütleme, et see on väga radikaalne, et ega siis nii, nagu me ka oma intervjuus Saksa ajalehele Sakala ütles äsja president Toomas Hendrik Ilves, et et me oleme siis ksenofoobia maa.
Ütle nüüd oska täpset tsitaati öelda, et aga, et eestlased on ksenofoobia foobset ei tunnista siis mustanahaliste Hiiumaal sündinud eesti kultuuri siis omaks võtnud inimest eestlaseks ja anname talle peksa, siis ma tahaks öelda, et
ka presidendi seisu mee,
keda ta selle meie all mõtlen. Eestlanna peksa, et ei maksa nüüd Kristiina Ojulandi laiendada, siis tõepoolest eeliseid eestlaste peale
K4: ei, kindlasti mitte, ma ütlengi, et see küsimus on selles, et ma nagu tõin välja kaks äärmust ja, ja küsimus ongi selles, et kas me
kas me tahame neid inimesi, kes on tõesti keele ära õppinud oma tegudega tõestanud.
Tahame, et nad siin elaksid ja töötaksid või andmevoog juuksekarva lõhki, ütleme, ei saa, ei saa, ei saa, ei saa, ei saa, ei saa. Et see on mõnes mõttes tore, et see Albaania perekonna lugu nüüd nagu välja tuli ette ka nüüd on siis nagu poliitikutel järjekordselt otsustamise koht ja ma väga tahaks loota, et siis tehakse ka mingeid otsuseid ja need otsused võiksid
baseeruda ka natuke laiemalt diskussioonile ühiskonnas, mida hetkel on muidugi väga raske pidada. Et kas me siis tahame, et siin elab inimesi rohkem.
Et meie vananevale ja teatavad ka natuke väljarände probleemiga maadlevad Eestile, tuleks inimesi juurde või me ei taha seda, peab olema ainult sõnades, räägime, et meil on kahte miljonit eestlast vaja. Aga kui siis on siin nagu viis uut eestlast, on nagu valmis, siis ütleme, et kasige koju.
K5: Ja noh, see kaks miljonit ei ole veel jõudnud isegi nagu alati nii-öelda ära sättida ja IRL ei ole seda ka lõpuni omaks võtnud, et see on esialgu veel
K4: Margus Tsahkna on püütud seda ise omaks võtta.
K5: Margus Tsahkna, Rosa unenägu, aga aga minu jaoks ütleme see pagulastesõbralikus antud selle Albaania politsei endise politseiniku Alleni kontekstis on, ongi just niisugune näide, et noh, et et kas ei ole meil mitte selline mimikri, mis
nagu tegelikult poliitikat me tahame lihtsalt Euroopale näidata. Et me oleme siin paipoiss, me võtame toredasti vastu
tuu käime nagu alakaart restoranis endale Itaaliast valimas praegu
pagulasi ühtegi ei ole suutnud veel välja valida, need kulud,
K4: Tanel valimisele rohkem raha kui nende pagulaste toetamisel just
K5: ja siis on reaalsed inimesed, kes tahaksid ja, ja annavad kõva pingutus ja teevad ilmselt pingutusi selle nimel, et, et Eestisse tulla ja jääda. Ja, ja, ja nende suhtes me käitume niimoodi, et noh, lõpuks ja seegi, et tuleb lihtsalt kõigile soovitada, kirjutage palun.
K3: Nojah, aga võtame selle teise aspekti, et minu meelest on siin õppida sellest loost on üht-teist ja üks asi on see, et seoses selle artikli avaldamisega terve selle juhtumiga hakati palju täpsemalt ja konkreetsemalt rääkima sellest,
millised on üldse võimalused nendele inimestele, kes soovivad Eestisse elama jääda, kes soovivad siin lõimuda, et mis võimalused neil on, et
antud juhul paistab, et see Albaania perekond ei ole valinud
kõige õigemat viisi ehk siis nad valisid selle asüüli taotlemise viisi. Ja kuigi tundub natuke veider, et,
et ei suudeta nüüd see päris sajaprotsendilise kindlusega selgeks teha, et kas inimene ikka politseinikuna töötas või töötanud siis see, mis ta räägib, et mingisugusesse sellist sedasorti arengumaades on võimalik mingisuguste korruptiivsete tegelaste teerulli alla jätta, et noh, see tundub selline täiesti
reaalne asjus välja just nimelt, aga nüüd asi on selles, et ta valis nagu natukene vale tee, et ja, ja selleks tõepoolest siis siseminister eile väga pikalt
rääkis raadiointervjuus sellest, millised teised vähemasti kolm erinevat võimalustel on, et välismaalaste seaduse raamidesse elamisluba ja tööluba endale taotleda ja võimalik, et see asi oleks juba lahendatud ja nüüd on küsimus selles
täiesti arusaadav. Minule täiesti ilmselgelt seda perekond ei ole korralikult nõus teatud.
No jooksnud mingisuguses hetkel vastu seina, nad vaidlevad kohtus juba mitmendat ringi selle. Me siis PDA-ga ja nad on teinud seda visalt ja täitsa müts maha sellest, aga mis on nüüd oluline, on see, et kui selline perekond, kellest on näha, et nad soovivad võimude siia satub,
et neid tuleks kohe nõustuda, et millised need erinevad variandid on selleks ei ole vaja isegi seadust. Seadust muuta, et
mida teha õieti ja seda täitsa selge, et see on nüüd tõesti riigi tegemata asjad seda tehtud ei ole.
K5: No võtame sellise näite Ukraina sõjasõjast, eks ole, tingituna väga paljud ukrainlased olid nii-öelda valmis otsima endale uut kodumaad, on ju. Ja, ja Eesti ametnikud kasutasid seda retoorikat, et noh, et Ukrainas. Kui see nii-öelda
riigi ühest otsast osas teise liigud, siis sinu elu rohkem ohus ei ole, et noh riigis tervikuna, et sind ei saa kuidagi nagu põgenikuna või pagulasena käsitada selles asjas.
See on minu jaoks niisugune natuke jokk mudeleid, nad tegelikult ukrainlased meile kultuuriliselt väga lähedased ja kui me avaliku retoorikas oleme olnud selles konfliktis alati ja kogu aeg Ukraina poolt
siis me võiksime oma tegudega seda ka näitab.
K4: Just siis oleks ju suurepärane võimalus endale siis saada seda kvalifitseeritud tööjõudu, millest, mille puuduse käes meie ettevõtted jagavad ja räägivad, et sellest on puudused siis teeme siis seal nagu seadus suunatud värbamiste, otsime neid inimesi, kes tahaksid muuta nüüd
täna on juba hilja täna nad on seal Ukrainas sisse seadnud ja seal on see olukord nagu maha settinud, aga aga tõepoolest, kogu see nagu poliitika selles osas on olnud seni lihtsalt
probleemi eitav ja iga hinna eest kõiki võimalikke siia sisserändajaid tõrjub. Aga noh, nüüd nüüd siis on küsimus, et kas me tahame seda muuta või ma ei taha seda muuta. Ei taha seda muuta, siis võiks valitsus seda välja öelda ja jalad prügikasti tagasi panna ja mitte midagi öelda,
K3: tehasel on teine küsimus veel, et kas on ikka päris õige, et valitsus valitsus saab nii-öelda Twitteri kaudu juhtida, et ma päris
päris nagu sellele ei tahaks alla kirjutada, et kahtlemata, et siin on üks asi ja ma arvan, et kommunikatsioonispetsialistid, kes valitsust nõustavad ja neid ei ole mitte vähe tabasid kohe ära, et selline hirm on intressi, stoori, mis on nüüd ajakirjanduses
perekond, tublid inimesed, kolm last räägivad eesti keelt, et noh, selles on kõik on
kõik on nii põllumeestele põhja põllumeestel on täiesti põhjas, et siis hakata valitsusel nii-öelda ka vaatama ja rääkima, et aga ka neid asju selle peaga ise, et see oleks olnud selline köie kaela panema, arvestades seda poliitilist situatsiooni, mis on
tegelikult võib-olla see, kuidas kõik ministrid hüppasid kohe mikrofoni krabasid lausa mikrofoni kätte. Aga millal mind integreeritakse, ma tahaks ka midagi öelda. Et see ei ole nagu päris, nagu päris tore, et maavalitsus
K5: aga see ei ole mitte tegelikult Taavi Rõivase valitsuse käekiri ja natukene oli muidugi juba peaministri käekiri, et vot sellised lihtsad asjad, kui sa saad kiire propagandapunkti kätte ja väga suured,
K4: jah, aga suured probleemid nagu need samad kooseluseadused ja muud, mille juurde me kohe tuleme nendes asjades valitsus ei kiirusta üldse seisukohta võtta,
K3: eks ta, eks ta on ka ja sellepärast, et just nimelt selline ühe päevaga reageerimine, et ühest küljest on muidugi väga tore teisest küljest
on võimalik avada süsteemset lähenemist, näitab sellist manipulatsiooni võimalust, et sa võid selle valitsuse rajalt maha lüüa, kes
kes tahab nagu mingit oma asja ka seda, et mingisuguse asja ajakirjandus ette esineda, kõik kolm päeva seotud mingisuguse suhteliselt kõrvalise probleemi lahendamisega ja siis pöörduvad,
et nende asjade juurde tagasi, aga läheme siis just nimelt selleteemalised, millega see valitsus siis kogu aeg peaks tegelema,
peaks tegelema sellega, et oma tulevikku kindlustada ja praegu on ikkagi suur segadus, siis nii kooseluseaduse kui siis Euroopa Kontrollikotta läkitama Juhan Partsi ka need kaks asja on segamini nagu kõrgPärtli särk pühapäeva hommikul mingit
et selgust sellest asjast ei paista ja siiamaani pingi ainult kasvab ja, ja, ja mingisugust lahendust ei ole silmaga näha.
K4: Ma natuke uurisin neid asju ka ja
üritasin, üritasin selgust saada, et kus siis tänase probleem peidus on ja kui siin viimastel viimasel nädalal on palju kirjutab
jutud sellest, et nagu valitsuserakonnad ja nende juhid enam ei, ei julge teineteist usaldada ja
ja kokkulepped ei pea siis siis tööd, kus siis kus siis see kala peidus olnud. Ja paistab nagu niimoodi küll minule kui ma seda probleemi vaatlen, et
et ühelt poolt tõepoolest kõik tahaksid selle asja nii-öelda kaelast ära saada, et mingisugused rakendusotsused vastu võtta, et see süsteem moel või teisel toimima hakkaks ja et see enam ei oleks avaliku tähelepanu keskpunkt,
siis et sotsid saaksid sellisel juhul seda serveerida, nagu selle mingi asja, mis on tehtud Reformierakond samamoodi IRL saaks öelda, et noh, nende huvid olid kaitstud perekond on pühaks kuulutatud ja ja aga et
noh, et leitud on mõistlik kompromiss. Aga, aga nüüd paistab nagu, et lisaks sellele soovile, et see asi ära korraldada on see nagu see koode, võitlus, mis on siis nii valitsuses kui ka erakondade vahel, kui ka erakonna liikmete vahel noh, kogu aeg nagu segab seda, sellepärast et kui te vaatate
sellel nädalal meediaruumi paisatud infokilde, siis siis
siis see olukord ei ole enam ei räägita enam sellest
nagu probleemist endast, vaid vaid nüüd siis juba käib nagu õiendamine selle kallal, et kas Margus Tsahkna üldse juhib IRL-i või mida mõned sotsiaaldemokraadid oma sotsiaalmeedia postitustes käsitlesid või siis või siis trügib, eks ole, Sven Mikser, Jevgeni Ossinovski.
Kuskilt otsast jälle üritustel vaiba alt ära tõmmata, nii et et, et, et see morni prognoos selle asja osas võib-olla see, et need väikesed tülid ja väikesed röökimisega.
Et mitte ei vii põhja ainult selle seaduse mingi ratsionaalse arutelu ja ratsionaalsel põhjal otsuste vastuvõtmise, vaid vaid laiemalt nagu seda niigi habrast valitsuse sees
olemasolevad usaldust võivad kraavi vedada.
K5: Jah, ja kui kuulsin ka siit ja sealt natukene maad ja, ja see tõesti nädala sees või, või nii-öelda see väidetav kokkulepe, mis siis saavutati, mida on erakonna juhtidele järgmine hommik. Margus Tsahkna hakkas, ei,
ta maa. Et seal on nagu taust oli see, et, et IRL
on jõudnud nagu arusaamiseni, et neil on kaks põhimõttelist asja, kui kaks punast joont seal, et üks on seesama perekond. Et noh, et see kuidagi nii-öelda pühaks kuulutada võib helistada ja teine pool on siis, et et samasoolised ei saaks lapsendada lapsi, et mis on nagu punane joon IRL-i
paljude liikmete jaoks väidetavalt, et justkui nagu teised kaks osapoolt, siis Reformierakond ja, ja, ja sotsid olid valmis seal kompromissile minema ja olid valmis isegi seal valmistada põhiseadusemuudatust algatama just. Aga, aga hommikuks hammustas IRL selle läbi, et see,
et sotsid seda ei noh, nende väited ei võtnud üldse siiralt, et see oli umbes nii, et me
me tuleme selle kahekümne ühe häälega sinna kaasa, aga, aga sellest üksi on vähe,
et noh, et, et et praegu anname nagu ka Grammy järele, et saaks kooseluseaduse rakendusaktidele IRL-ist vajalikud vähemalt mis nüüd siis vaja on kuus. Jah, ruumilahendus on võimelised vaja saada IRL-i fraktsioonist. Et saada nüüd vähemalt kuus häält kätte ja siis
pärast vaatab edasi, et see on tegelikult juba see sõnastus oli sotsid, tahtsid juba lahjendada, eks ole, et perekond on püha nagu ka kõik muud
eluvormi kuulsa vormid, mis muutis kogu selle initsiatiivi mõttetuks, et noh, kogu selle nii-öelda ettepaneku mõttetuks IRL-i jaoks ja jah, ja kõigest sellest vaatab vastu üldine usaldamatus, et lihtsalt
Tsahkna, Ossinovski kumbki ei usalda kumbagi. Noh, Tsahkna, kahtlustused Ossinovski tegi, tõmbas ta mütsi silmini ja, ja nüüd ta läks nii-öelda ja kobades fraktsiooni tagasi ja jahimees
K4: No eks ole, teistpidi on see lugu selles, eks ole, ja liidu IRL-i fraktsiooni sees on nagu mingid inimesed, kes väga selgelt ütlevad, et nad kunagi selle poolt ei hääleta. Mis on okei, eks ole. Aga et küsimus on selles, et nad teevad ka intensiivselt selle nimel tööd, et siis teisi veenda, et selle, selle seaduse, mitte ühegi variandi poolt mitte iialgi hääle
K5: väidetavad Maire Aunaste oli siis see, see inimene, kes pidi need
nii-öelda kooseluseaduse rakendusaktide sõbralikud hääled kokku korjama ja ja ära vormistama, et, et muidu oleks hääletus jäänud jätkuvalt vabaks, et noh, see oli siis nagu justkui nagu see juhtus, niisugune niisugune tagasitee, et, et ei saa, ei saa ju IRL-i valijatele öelda, et me otseselt toetasime sedasi jah,
K6: kohe välja mingi ratsionaalse lahenduse sellele ja need sündmused, mis on tõesti juba ületanud igasuguse taluvuse piiri.
K5: Minu ja minu jaoks on noh, õnneks mul keegi seda küsima, aga need ei ole, ei pea Toompeale sellega tegelema, aga minu arvates see kooseluseadus sai sohiga vastu võetud ja, ja sooviga vastu võetud seadust ei tohi nii-öelda järgmise sooviga minna lappima. Et
K4: mina ja arvan küll, et, et, et kui see seadus on vastu võetud ja, ja teataval moel ka jõustunud, siis, siis tasuks need vähemalt need rakendusaktid, mis võimaldavad selle kooselu ikkagi rahulikult ära registreerida, kõik need
tehingute registritesse kanda ja niisugused ratsionaalsed aspektid selle juures läbi viia, et need oleks ära legaliseerida, et need, need, kes ei ole üldse samasoolised paarid, see puudutab, juhivad tähelepanu ikkagi väga paljusid ja erisugudest paare kogu see kooselu seal
K5: Luguteater kuuluvad road, Laadoga, teine umbluu selle asja
K6: tegijad on tunnistanud seda, et auto kasutasid sellist kattevarjuna, rääkisime algus ja aga tegelikult oli mõeldud nii, katab mõlemat, okei, arvas, et on sõnakam praegu nii-öelda teisel mõlemas vaja seda polnudki vaja nendeni on.
K4: Et nad on selle ära, aga tõsiasi, et mis edasi minna, et siis peaks nagu selle ratsionaalse poole ära tegema ja siis need eriti nagu põhikirjalised küsimused, et kas samasoolised paarid võivad lapsendada ja need, need siis sealt välja, et, et me peaksime selle asjaga nagu kuidagi edasi minema ühelt poolt ja teiselt poolt selle asja ikkagi andma, nagu ratsionaalsele dialoogile
või kui ta sind rehvidega vaatame, mäletatakse sellel nädalal, kui eelmisel nädalal seda vabariigi kodanike saade, et noh, siis see oli nagu lihtsalt seda oli lihtsalt kohutav vaadata, noh, mis, mis argumentidega nagu teineteist sildistamiseks ja.
K5: No, aga selles on väga suur osa sellest samal sohiga vastu võetud. Sa praegu sildistatud samamoodi seda seadust, eks ole, samale libedale rahvas ühemõttelist vaatab, et
K6: ta ühemõtteliselt, rahvas juba ühemõtteliselt mina näiteks ütlen, et minu võistluse seadusandja vaatab suhteliselt tühi seadust, kas seadus
K4: see roll on teerulliga enamuse teerulliga üle sõita, vähemustest või kaitsta vähemusi.
K5: No nüüd ja lähme väga sügaval õigusfilosoofiast ja aga, aga sellest ei saa ka mööda seas dialoogis ja peaaegu et keegi noh, välja arvatud võibolla ekraani radikaalid, eks ole.
Et samasooliste nii-öelda kooselu või tsiviilpartnerlus kena, kena, kena sõna vorm, et, et nende nende nii-öelda õigused peaksid olema igal juhul tagatud selge see, et,
et, et noh, meie, kes me siin töötame meedias, ma arvan, et meil on seksuaalselt erineva orientatsiooniga tuttavaid päris palju, kuna selles valdkonnas ongi selliseid inimesi päris palju, aga
K4: meedias mittetöötava inimesena võin jääda, et need on
K5: Vene meedia ja meelelahutus ja neid kuidagi ebaproportsionaalselt palju väga minu vaatlustulemusi, aga aga see selleks, et, et et seda nagu keegi peale ikka vist ei väida, et ta jumala pärast neli peaks neid õigusi olema, aga aga, aga no kui tunnetus on jõudnud sinna punkti, et et
et selle arvel ei olda nii-öelda perekonda nõus. Päris klassikalises vormis üle parda heita üle parda heitma, siis tuleb rahvast kuulata.
K3: Ma arvan, et see asi ei ole meil siin lõppenud, me jõuame sellest veel väga palju rääkida, aga tundub nii, et see seltskond, kes moodustab valitsuse praegu on nagu on jooksnud omadega täiesti ummikusse, et siin on mingisugust restarti vaja ja mida kiiremini seda teevad.
K5: Ja veel üks oluline point on seal mitmeid need nii-öelda toetus, ütles jah, aga vaadake, oleks esimene Soots, riik ja endine sotsriike Euroopas paistaks hästi auto käsi on meil üks kõige suurem mure, elasime kuidagi Euroopas paistame ega me kiiremini taevasse ei saa. Äkki ka vaataks, kuidas Võrust ja Valgast ja asi paistab ja peame siinkohal väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Hannes Astok ja Priit Hõbemägi vähe sellest, et ei ole meil kadunud horisondi taha praamide uute praamide ostmise skandaal Poolast, Türgist kui on tekkinud väiksemat sorti
segadus, toetus soomukite ostmisega kaitsejõududele nimelt nimelt kavatseb siis Eesti Vabariik osta.
Lisaks soomustehnika Hollandist või oli see Belgiast hangitud soomustehnikale toetus, soomukeid Hollandist, Hollandist ja ostutoetus soomukeid, mis siis nii-öelda järel väheneb nende nende lahingu
masinate järel sõidavad ja nüüd on ostu otsustanud osta Norrast, need on sellised vanad masinad maksavad kokku veidi üle poole miljoni euro. Aga samas on siis selle otsuse on
testinud või igal juhul selle vastu väga kõva lobitööd teinud, üks endine Kaitseväe Logistikakeskuse töötaja, kes tegutseb ka militaartehnika maaletoomisega ja kes on siis pakkunud hoopistükkis endisi Saksa
juhtimissoomukeid ja ütleb, et need saaks palju odavamalt, et,
et saaks ainult üks euro
K6: tükk. Pluss transpordikulud
K3: spordikulud pluss ümberehitamine pluss vähemaks lõikamine ja nii edasi, nii edasi ja, ja ma tahtsin nagu tulla tegelikult selle jutuga sinna juurde, et kahtlematult ühelt pakkujalt ühte teised pakuvad teist. Aga Eestis vist juba mitmendat korda on juhtunud nii, et üks isik, kes on mingisuguses ametkonnas tegelenud teatud temaatikaga
pärast sealt ametkonnast lahkumist muutub siis sellesama kraami või antud juhul mingisuguse vanakraami maaletoojaks ja kuna ta väga hästi teab, kuidas otsustamine asjad käivad, siis on neil tihtipeale ka väga sellised selge, kuidas seda teha lobitööd, kellele helistada, kuhu mingisuguseid
mis kangi tõmmata ja, ja mis nuppe vajutada ja see tekitab palju segadust, et noh ma ei tea, minu meelest nagu päris aus ei ole, aga ära keelata vist sellist asja pole, aga siiski võimalik
K5: otseselt ei saa ja mõnel juhul kui sellise konkursi olukorras tekib nagu
noh, tuleb mängu ka selline noh, mitte mõõdetav komponent on ju, et et
ühte või teist eelistatakse siis seal võib ju, võib ju mõne nii-öelda ametniku hea tuttava.
Me istume teisel pool lauda natuke tema kasuks mängida, antud,
antud protsessis muidugi, kus sisuliselt pakuti mõlemalt poolt nii-öelda militaarprügi või noh, endist vanarauda ja et millest võib-olla siis
täiendava raha sissepanekuga saab asja, et et seal tema argumendid ei tundunud väga adekvaatsed olevat, siis Saksa, Saksa kola, mida prügi oli ikka väga vana seal juba viiskümmend aastat vana, praktilised ja ja, ja taga nagu platvormina ei ole, ei ole seesama, mis noh, need toetus, soomukid on ju
mõeldud meil selles kontekstis, kus me oleme juba ostnud nelikümmend neli uut jalaväe lahingumasin või mitte uute või kasutatud, aga noh, selles mõttes ikka suhteliselt nagu puud
samal sama tüüpi CV90 sama tüüpilised masinad, et aga, aga noh, juba pilti vaadates Norra kraam on ka ikkagi suhtes nagu vanavanavanaraualõhnaline asi, millest millest siis loodetakse siin poole teha masinas
K4: sellest saab asja küll ja ja tegelikult see bisnis ju nagu trennidest juba hinda teised viitasid,
et eks ole, et Norra masinat mäletagi, palju neid oli mingi nelikümmend tükki, kolmkümmend üheksa, kolmkümmend viis, eks ole, maksavad kuus poolsada tuhat eurot ja teine maksab, saaks nagu ühe euro kätte. Et, et, et see raha tegelikult noh, see, see raha on nagu marginaalne kogu selles projektis koguse ümberehitus.
See on nagu see koht, kus on suured rahad, edasine hooldus ja, ja see, mille pärast ka see võitlus käib ilmselt, mida, miks siis nende Saksa soomukite
esindaja võitleb, on see, et kes neid pärast hooldama hakkab ja milliseid varuosasid
ja igasuguseid muid lisaseadmeid sellele siis tarnida saab.
Ja see on nagu see koht, mille pärast võitlus käib, võitlus ei käi mitte sellepärast, et kust osta. Ja nii et, et see ja seal on nagu aastatepikkuselt miljonid mängus, mille pärast võideldakse. Nii et aga, aga, aga kui nüüd tagasi tulla selle küsimuse juurde, mida Priit esitas, et
kas see on eetiline siis meenutagem, et ega siin ei ole ju midagi uut,
et kui kaitsevägi siin kümmekond aastat või rohkemgi tagasi nüüd Sisu soomukeid ostis
Soomest siis siis oli ka konkureerival poole teine konkurent oli, olid mingid saksa soomukid ja ja meenutagem, et siis endine Eesti Vabariigi diplomaatia, minu endine õppejõud Tiit Matsulevitš oli oli, oli üks nendest, kes siis sakslaste nimel lõpmatult lahingus oli ja
ja üritas seda tehingut Saksa poolele keerata.
K3: Nii et selle koha peal me võime siin ju nentida seda, et
et see võib nagu meeldida või, või, või mitte, aga niimoodi juhtub ja noh, võib-olla kõige sellisem meil vähemasti ei ole need sellised juhtumid, kus on nii-öelda oma mees on läinud teisele poolele üle, aga kui me meenutame seda, kuidas Saksa
Saksa, Saksamaa endisest kantslerist Gerhard Schröderi said, sai Nord Streami üks juhte nii-öelda noh, kõige sellisem noh, nagu värvikam näide,
K5: aga noh, see kokkulepe praegu kaitseministeeriumi käitumist vaadates võiks pigem öelda, et, et nad ignoreerisid seda sama, et ei toiminud, see ei häiri kolleegi kasutamine, eks ole, ju vanarauda ikkagi õnnestunud nagu maha müüa. Matšides
K4: mida raskemini kaitseministeeriumi asekantsler Tõnu läheb järgmine lehes kirjutas, et selline igati adekvaatne.
K3: Kahtlemata, et siin tulekski vaadata nüüd seda kogu seda juhtumit tuleks vaadata selle prisma järgi, et kes, mille eest võitleb, et kui me nüüd vaatame seda Norra soomukite müüki, siis Norra müüb meile tõsi küll, vanakraami, aga nad müüvad seda mingisuguse hinna eest ja
sellega tegeleb siis me siin on nii-öelda riikide vahel suhtleme nüüd, kui me vaatame siin neid Saksa soomukeid siis me näeme, et üks inimene võitleb oma
tulude eest. Et siin on tema isiklik huvi on niivõrd selge see on punaste tähtedega otsa ette kirjutatud, et mina jätaksin sellises,
sellises nii-öelda konkursis sellised mehed jätaksin kohe ukse taha, kes ütleb, kes näevad, et kui nemad selle võidavad, siis nad teenivad endale kümme miljonit eurot või isegi rohkem ja teevad, saavad seda raha teenida kolmekümne aasta jooksul. Aga jätame selle teema ja üks selline välisfirmadega seotud
asi toimus veel sel nädalal ka, et üks suur Vene infotehnoloogiafirma Mack ronis, kes pidi Eestisse
rajama suure arenduskeskuse, kus pidi tööle hakkama kuni sada viiskümmend inseneri on teatanud, et nad ei soovi enam siiski Eestisse investeerida. Tõmbavad siit välja, tõid siin mitmesuguseid põhjenduseks oli selles, et et nende töötajaid liiga põhjalikult
uuriti piiril, siis ütlesid seda, et,
et nad ei leia siit ka vastavaid töötajaid ja kolmandaks ütlesid, et seda, et eAS oli lubanud neile viissada tuhat eurot anda selle kogu selle äri jaoks. Aga need tuhkagi ei ole andnud, olid väga solvunud, ütles, et hea küll, ütleme minema, lähme hoopis Singapuri teatisel on hoopis paremad tingimused kui teil siin väikesel külal Põhjamaad.
K5: No seal on jälle siis me teeme seda
K4: kogu seda lugu lugeda, siis esiteks ma, ma kõige vähem nagu süüdistatakse seda Vene firmad, nemad on kogu selles loos olnud nagu suhteliselt viisakalt ja öelnud, et noh, ei tulnud välja ja kuskil oli parem, et ühe temaga, et kaotused ei ole nagu suured olnud. Aga ilmselt siin on samamoodi mingisugune vahendaja on üritanud seda nüüd
teemat üles tirida ja saagi käima panna ja keegi, kellel ei, seal mingisugune vahendamise raha paarsada tuhat teenimata ilmselt see on nüüd siin valuliselt sellel valus ja see jookseb, et ega minu meelest
ükski ikkagi, kui üks äri tahab Eestisse kolides mingit nagu toetusi võib talle anda, aga tal peab ikkagi siin olema hea äri teha
ja tal tal peab siin olema see, see turg või siis on siin need inimesed mingisugused põhjendused, miks seda teha, et see äri ei saa põhineda toetustel äri peab põhinema ikkagi nagu müügil. Et on mingi hea toode, mida müüa või mida siis toota, et nüüd sellepärast nagu öelda, et siin keegi mingisugune pool miljonit jättis andma,
ta suurele firmale, mille käive on mingi noh, sadadesse miljonitesse ulatuva globaalselt, siis ma ei tea, ei ole nagu teema samas mingid India firma China avasid eile arendus hiljuti arenduskeskuse, kus on mingi kakssada inimest, tahetakse tööle võtta, avasid rõõmsalt, on väga õnnelikud. Ei, ei kurvasta. Meie IT-firmad arenevad töötajaid, ei leia kusagilt.
K5: Nojah, see tegelikult ju, ega keegi kohalikest IT-firmadest ka väga ei vaidle selle väitega, et
häid inimesi, häid töötajaid ongi väga vähe leida siin, et et selle taha võib meie digitaalne tiiger kõige rohkem kängu kängu jääda, et pole lihtsalt inimesi, kes need asjad ära teeks käia koolis õpib, et see on üks huvitav asjaolu kogu selle loo juures on see, et,
et see oli üks nendest aknani, sa selle firma nimi akronüüm kasutajad on Sergei Beloussov, kes nüüd siis läks. Siit minema selle firmaga.
K4: Samas Sergei Beloussov, kes kunagi mingit Eesti lennukompaniid
K5: ja selliseid inimesi ei ole nimekaim vist nii-öelda, aga samal ajal on selle Beloussov oli teine ehitusfirma, mis Ülemistelt tegutseb ja selle selle selle teise IT-firma kohta on siis seesama, et firma üks firma töötaja öelnud ühes Vene
ajalehes, et Tallinnas on meil eelkõige ligipääs Venemaa jaoks haruldaste spetsialistide, kellele mitmeaastane kogemus globaalsete toodete loomisel Tallinna parimad spetsialistid valmis kolima maas,
K3: kus aga mitte, ehk et ühe ja sellesama mehe kahe firma esindajad räägivad täiesti vastupidist juttu ja nüüd ma siia lõppu ütleksin selle teema, lõputu siin selle et nii nagu informeeritud inimesed vihjavad, ei ole asi sugugi mitte
selles, et sellele et ja see ei oleks tahtnud, oleks kvalifitseerunud vaid täiesti, et selle firma lihtsalt oma turva ja taustakontroll ei olnud nende taust olnud selline, et seda võiks lasta Eestis siin rahulikult tegutseda. Et siin võib,
K5: et hakk ronis, läbis turvakontrolli, ei, Lubjanka alla, aga meie ära.
K3: Aga nüüd on hoiuste tagamise huvid, ei olnud sellised, mis oleksid kohased olnud Eesti Vabariigis, nii suurel
andmed siis informatsiooni turvaalal töötamiseks, et aga siin peab ütlema seda, et kahtlemata ütlesin, et nagu siis nagu nad ise ütlesid, kahjuks hakati osa meie võtmetöötajad iga kord
siis ei tule Eesti piiril väga kaua kontrolli alt.
K5: Jah, aga, aga nüüd mõtleme selle aspekti peale, et seesama Singapur, eks ole, temal ei ole sellist poliitilist probleemi nii-öelda. Ei, julgeolekuprobleemid on üldme võime öelda, et selle arvel meie nagu kasutamegi selliseid töökoht.
K3: Ma arvan iseenesest seda, et, et et see turvakontroll on
väga oluline asi, arvestades seda, kui tihe selline konkurents, informatsiooni üle maailmas üldse käib.
Et meie oleme siin mingisugusest noh, nagu teistmoodi olukorras kui Singapur ehk meil meil ei ole Venemaa sugugi mitte esimene sõbralik riik, et ja, ja me ei tea, millised tulemused võivad selle lakoonilise ägedalt tegevusel siin olla, nii et võib-olla parem, kui siin ühte Jaapanist võib-olla ei ole ja ta ongi kuskil hoopis
K5: ühe ettevõtte puhul, võib vägagi õigus olla, aga suures pildis tuleb sellega arvestada, et kui me liigume sinna
nähtamatu klaaslae suunas, kus kus me ei saagi paremini elada kui me ei suuda lihtsalt paremini tööd teha ja rohkem teenida, siis siis sellised komponendid mängivad rolli, et Singapuri ka tuleb meil võistelda või mis tahes teise sarnase eks atraktiivseks,
K6: kuhu me selle joone tõmbamine ega meil tõmbasid emotsioone, tõmbab kaitsepolitsei eile, aga meie oleme Kaitsepolitsei ei ole kaitsepolitsei ära ka meie, meie oleme, me oleme valijad, kes eks ole, panevad paika valitsuse poliitika, mida kaitse sai aja vaevalt meie valik kaitsepolitseis, mitte midagi,
mitte valitud valitsuse kaudu, aga ma tahaksin uskuda, et kaitsepolitsei teeb
K3: kaitsepolitsei teeb õiget õigeid valikuid, aga siin sel nädalal oli veel, tehti veel mitmesuguseid valikuid käima läinud järjekordne Eesti märgi. Siis ideekavandite konkurss Eesti märki läheb jälle taas kord tarvis, sellepärast tuleb
varsti Eesti Vabariigi sajas aastapäev ja juba on siis nende märgi kavandite, aga mida ei ole nagu avalikustatud juba on tekkinud mitu skandaali. Et
üks kavand oli küll, sarnanes ühe tuntud prillifirma logoga ja siis teine
sarnane teine kavand sarnane selle mingisuguse Šoti,
Eesti kuningliku panga ja, ja ja nagu niisuguse looga ja, ja siis ma sellega seoses, ma siis lugesin seda, et et näed, et, et ei ole kuidagi võimalik kontrollida, et ei ole sellist nagu andmebaasi, et kui saaks need kujundid kontrollida Martin, kuulge
rumal jutu tagasi ausalt. Tänapäeval igal inimesel on niivõrd palju istuda arvuti taha ja seal on niivõrd palju igasuguseid tööriistu, mis võimaldavad teil otsida sarnaseid kujundeid. See on niivõrd lihtne sellest ei ole mitte mingisugust raha vaja maksta, et kui see komisjon ei ole oma tööd korralikult teinud, ei ole sisestanud neid,
et selliseid graafilisi elemente otsinud seal neid mingisuguseid vasteid, no ma ei tea, kes seda siis peab tegema, paistab, et seda teevad
K6: siis me lugejad siiamaani. Aga, aga ega siin ei ole jälle midagi erakordset,
K4: et, et kas nad olid lihtsalt olümpiamängudel Tokyos, Tokyos tulevad varsti olümpiamängude kas sellega kaasneb selle logodega ei olnud mingi samasugune lugu siin pool aastat tagasi, et, et lugu, mis praegu välja valiti, selgus, et see on mingisuguse looga ikkagi väga sarnane ja seda muudeti, millel olid need, neid poisse-tüdrukuid junnid, noh need kummiloomad, kes hea,
K5: mina, aga üks asi on kuskil teises maailma otsas ja avastada, et kas see on
K6: seesama, ei ole, aga meil oli siin maailm on lahti ja sõbrad, eks ole, jah.
K3: Ja mina olen küll juba selles, selles vanuses, et minu jaoks on olemas üks Tokyo olümpiamängude logo ja see oli, mis aastal see oli
K6: kuuskümmend tuhat üheksasada kuuskümmend neli kuuskümmend neli Tokyo olümpiamängude ajal, mina tean seda, ma mäletan väga täpselt seda, mäletad jah. Jah, muidugi. Eest
K5: Eesti valmistub sajandaks sünnipäevaks siis me peaksime ikkagi suuremate kinkide peale mõtlema, kui seda on uus logo
K3: absoluutselt ja teeme seda ja siinkohal lõpetame saate, kohtumiseni
-: