K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin on Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg.
-:
K3: Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Ja Üllar Jörberg, kes ei ole siin, aga kes laulis meile laulukese
taksojuhist ja see oli nii selline vana kooli taksojuht, noh kui Eesti vuntsidega nagu Üllar isegi. Aga uudiseid on ka
nii-öelda uue uue kooli taksojuhtide teemal ja see on asi, mis sel nädalal leidis päris palju vastukaja. Nimelt alustas siis jagamismajanduse aurik
või lipulaev U Per, mis alguses ma mäletan, oli vist üldse ümber, aga muutus aja jooksul huumoriks alustas niinimetatud hinna seda seda nüüd pealkirjad on vahetunud, ajakirjanduses, alguses oli see, et
Tamm ning aga nüüd on ta nimetanud hinnasõjaks ja see tähendab siis seda, et need on
veerandi võrra, pakuvad oma sõitjatele siis soodsamat hinda ja sellega on kaasa läinud ka siis kohalik taksi faili äpi taksofirma ja
ma ise ei sõida, ma pean ausalt ütlema, et ma ise taksoga ei sõida, kulutan lihtsalt oma auto rooli ja vajutan gaasi. Aga
see, see teema on tekitanud sellist üsna suurt vastukaja, hästi mitme vist hästi mitmel lainel.
Marek Strandberg: No kui me võtame selle sama teema ehk jagamismajanduse selle esialgne idee või nii, kuidas jagamismajandus on traditsiooniliselt toiminud kõikides ühiskondades on ikkagi see, et jagajat, eks on kodanikud ise
tänasel hetkel ümber näol nagu ka muude selliste, nii öelda jagamismajanduse ettevõtete näol on
ju tegemist ikkagi ettevõttega, kes organiseerib inimeste tegevust, mitte pelgalt ei vahenda informatsiooni, kus on sõitja ja kes iganes uued teenib selle pealt organiseerib tegevus, kujutab nii-öelda hinnapoliitikat
ja selle tõttu ma arvangi, et sedalaadi jagamismajanduslikud ettevõtted ei saa pikalt kesta, kuna maksuametit ja seadusekont
tekstis muutuvad nad ikkagi täiesti tavaliseks tööandjaks
ja see ongi nende lõpu algus. Noh, mida me ka näeme, kui intensiivselt erinevates riikides on neid, kes keelustatud juhul, kui me räägiks tegelikust jagamas majandusest, oleks siis ikkagi kõne all peaks olema nii-öelda informatsiooni jagamine ja inimese vaba tahe, siis nii-öelda osaleda selles noh, millest nad on
ümber läinud tänasel hetkel ikkagi väga kaugele kulu merel on juba nii-öelda olemas pressiesindajad, kes esitavad erinevaid väiteid selle kohta, miks on selline asi hea ja nii edasi, nii edasi.
K5: Jah, et noh, kas või seesama otsus. Hinnasõtta minna või nii-öelda tampinud hindadega välja minna. Iseenesest juba tõestab seda, et tegemist on lihtsalt ühe
hiigelsuure globaalse taksofirmale just
kellel mees justkui nagu laseme ja kuna ta on looritatud kena sellise viigilehega nime nimega jagamis ja majandusmajandus ja selline pehmeke siis siis me siis tema nagu need tavalised reeglid ei kehti, et päike tõuseb idast ja loojub läände ja kõik see muu asi, et makse tuleb maksta selles
protsessis ja tegelikult ja veel veel mingeid muid reegleid, mida õnnetud taksojuhid
peavad nagunii öelda tavapärastes kas vuntsidega ilma tavapärastest taksofirmades järgima. Sõidu ohutusest alal reisiohutusest alates. Ja et see kõik Uberi puhul lihtsalt ei kehti.
Aga noh, Eesti, Eesti selles mõttes on huvitav suguseid kahtlaseid, ta tahab näidata siin jagamismajanduses ennast üksi pioneeri, no eks ole, ja
ja olla hästi edumeelne ja seetõttu tuleks soodustada jagamismajandust meid esindajatega, mis majandus,
Marek Strandberg: mis näiteks võiks avalduda selles osas, et meil on üks väga oluline turg, mis tänasel hetkel on ainult aktsiaseltsidele ja osaühingutele avatud ja see on nimelt elektriturg seal
ta on aastaid ja aastaid sihipäraselt välja jäetud jagamismajanduse ühe tüüpilisemad ettevõtlusvormid nimelt tulundusühistu mis saaks olla parem kodanike jaoks, kui toote jagada ühiselt elektrit, mis ei ole nii närvesööv asi, kui taksosõitmine
mille turg on suurem. Aga ei uskuge või mitte. Kolmas Riigikogu koosseis järjepanu keeldub mingisuguste kokkulepete alusel lobitöö alusel lisamast elektrituruseadusjagamismajandust käivitavad sõna ühte sõna ette
elektriturul võivad osaleda ka tulemusi,
K3: et aga ega see jagamismajandust reguleeriv seadusandlus, millest suure hurraaga hakati rääkima, see on nüüd nihkunud ka vist
nagu sügisesed ära ja sellega midagi ei tehtudki nüüd, kui meenutasid retoorikat, mis niinimetatud jagamise majandust rääkima hakkas, siis kõlas ju väga suurejoonelise, kõlas nii, et ümber on maailma suurim taksofirma, kellel pole ühtegi taksot. Ja
Air pyyan piiri on maailma suurim hotellifirma, kellel pole ühtegi hotelli, aga ühte tuba ja et kogus kõige selle tulemusena siis viiakse kokku neid, kellel on midagi. Aga kellel seda hetkel vaja ei ole ja need
kellel on seda ainult sedasama asja üheks hetkeks vaja. Ja sissefirma viib nii-öelda, jagab informatsiooni, mitte asjaga informatsiooni ja viib nad selleks korraks kokku, kus mõlemad midagi vaja. Nüüd me näeme seda, et et
nii päris nii lihtsalt see asi siiski ei lähe. Et minu meelest on siis vist Berliinis juba tekitatud siis ei rebinud piiri kasutamine muudab muudetud väga keeruliseks, isegi vist linnavalitsus on olnud seal või linnaosade valitsused olnud välja. Ehk keelanud siis seebi on piiri kaudu,
kui korterite väljaüürimise ja nüüd
K5: seda muidugi eraomandi puhul ei saanud kuidagi teha, sest seal saab tekkida täpselt see asi nagu veri,
Marek Strandberg: juhul kui on tekkinud, et sellest hetkest alates, kui ettevõte, mis väidab, et tema eesmärk on jagada pelgalt informatsiooni, muutub hinnapoliitika reeglite ja kõige muu kujundajaks taastub üle sellest piirist, mis noh, jagamismajanduse puhul võiks olla mõistlik piir
ja muutub kontsernis, mis hakkab nii-öelda korraldama inimeste tegevus, ta muutub tegelikult
tööandjaks väga selget informatsiooni, aga eks võib tööandja ja selles osas nii-öelda ega siis maksuametnikud ei ole ka mingisugune keskajast pärit nii-öelda avali silmi hirmunult maailma vaatavate inimeste kamp,
et need on ikkagi nutikad, nad saavad aru, kus kohas see piir jookseb ja, ja kõik, kes tegelevad nagu praktilise maksu kogumisega saavad aru, millisel hetkel ettevõte läheb üle selle piiri, kus ta ei ole enam see, mis ta algselt on lubanud,
K3: ma teen siin ta siis, ma täpsustan seda asja, et see, et keeld on see on täiesti õige nimelt siis maikuus keelati Berliinis suure trahvi ähvardusel rentida ööbimiskoha jagamise teenus Air pildi vahendusel selles suurlinnas kortereid, juttu olnud korteritest
võib siiski vahendada korterite üksikuid tubasid ja Nice'is on huvitav ja kuidas seda tegelikult selle, selle, see trahv muuhulgas julge omanikel kinnisvaraomanike kinnisvara omanikele korteri, et kliendi nimekirjades leitakse, peab tasuma trahvi sada tuhat
eurot. Mujale siis tingis linna võimatu soovida siis korterite rendihinnad linna elanikele endile võimalikult madalal sest lühiajaliselt linnas korterit otsinud tulid turistid
ajasid hinnad lakke ja pikemaajaliselt rendile antavate korterite hulk langes hüppeliselt.
K5: No eks see on ka muidugi selline riigi karvane käsi, mis üritab nüüd ja oma kodanike maa leidis, et linnaelanike nüüd kohus lükkus korras õnnelikuks teha, arvan, et esimene kohtuasi, kui
Marek Strandberg: kulutab selle korralduse kindlasti
K3: ei tea, kui sügavale ei ole, aga, aga seekord võeti vastu kaks aastat tagasi ja, ja maikuu alguses üleminekuperiood läbi nüüd see kehtib korduva aastat tagasi. Aga tagasi
K5: mulle Uberi juurde, et miks tegelikult on nad praegu neid hindu kärpima, läksid, sellepärast et juubelil Eestis ei lähe väga hästi. Kahel põhjusel esiteks jäid nad siin turule hiljaks, et enne seda oli juba jagamisteenusesse
nii-öelda Eesti poisid teinud sellised rakendused tekstifaili nimel ära ja, ja, ja, ja rahvas juba nautis seda
nautis seda nii, et numbril tuli nii-öelda turule alles hilisema tulijana hakata turgu tagasi võtma ja teine pool kuuldavasti oli, oli sellest nende, mitte just hiidlaste turule sisenemisest oli see, et
et nad hakkasid maksuametiga koostööd tegema. Alates ei tahtnud vägagi Uberi taksojuhiks enam minna. Et reaalsuses kui te nagu
Uberi teenuste kasutajate, siis, siis nenditi, et lihtsalt ei ole lähipiirkonnast autod saada. Ma arvan, et see probleem, mis laiemalt,
Marek Strandberg: et on, on ikkagi tavapärane, et
nüüdisajal soovitakse aina rohkem ja rohkem teenuseid teha nagu infosüsteemi osaks või et infosüsteem on see baas ja sinna külge tekib mingi teenus selles osas on kogu selline inimesi põhi nii-öelda jagama
teenus ilmselt ummikud ja arvestades sellega küll probleemidega muidugi kui isesõitvaid sõidukeid on aina rohkem ja rohkem siis ma arvan, et nii-öelda just nimelt
täiskomplekt tehnoloogiat, mis võimaldab mul tõepoolest igal hetkel istuda sõidukisse, mis viib mind kuhugi, kuhu ma soovin.
No siis tegelikult on see nii taksonduse kui uut merenduse kui Taxify paindus lõpp igal juhul.
Nüüd lihtsalt küsimus on selles, et kui kiiresti see tehnoloogia ennast nagu massiliselt õigustab noh, on probleeme olnud, siin nagu Tesla ja muud, ega kuulda. Aga ikkagi see on, ma arvan, tulevik ja kunagi meenutatakse seda umbes samal moel nagu täna me räägime arhailisel
ja nostalgiliselt mingisugusest flopiketast või mingisugusest muust mineviku info tehnilist ja.
K5: Nojah, selles mõttes. Sa mõtled nüüd minevikku, jääb see, et ja rooli taga istub praegu inimene, jah, seda sellega võib nõus olla, aga aga samas oli jagamismajanduse oma nii-öelda äriloogikaga on ikkagi, ma arvan, tulnud, et jääda peale jagame tegelikult päris nupukas idee
Marek Strandberg: jagamismajandus on Eesti seadustes olnud Eesti seadusruumi taasiseseisvuse järgselt väljakujunemisest alates. Ehk et meil on jagamist majanduslik ettevõtlusvorm nimega tulundusühistu olemas. Ehk et
baas teha, millist iganes jagamismajandusliku ettevõtet Eestis on õiguslikult olemas. Täna infotehnoloogia olemasolul on see veelgi lihtsam ja siinkohal kutsukski üles lugeda läbi, mida tähendab Eesti seadustes tulundusühistu ja tehke, mis tahes jagamismajanduse kätte.
K5: No selle jagamismajanduse kohta ma tahaks öelda seda, et siin see jagamismajanduse.
-:
K3: See ei ole ju meil nii-öelda termin terminina kasutusel, et ta ei ole selline talu definitsiooni,
seda sisustatakse lihtsalt suhteliselt suvaliselt. Et see vastuolu, mis selles, selles sõnas, jagamismajanduse Eestis on, on peamiselt selles, mis avaldub ka sellest taksoäris on see, et kui taksojuhid veavad inimesi,
kes on, kellel on litsents ja nii edasi, siis neljani piirangud või kohustused, neil peavad autos olema kontrollitud, neil peavad olema seal mingisugust pumbad, paljad asjad mu filosoofid, kõik litsentsid olemas ja siis peab olema roheline vesti untsi ninal, naljaga pooleks öeldud, ühesõnaga ja see kõik moodustab siis sellele tarbijale nii-öelda sellise nagu turvaraamistiku.
Need kohustused on olulised inimene teab et ta võib sinna sisse istuda. Et see teineteise teine pool linnas koorunud teatud kohustustega ja viib ta ilusti kohale, nüüd siis
see üüri taksojuht tahab mängida
või ümber tahab mängida väljaspool neid regulatsioone öelda lihtsalt me siin inimene sõidab,
ta sõidab oma teha, aga sõidab Nõmmelt sõidab linna, ta muu hulgas võtab sealt kellegi peale telefoni teel ja viib ta linna ja see on meil jagamis, see on täielik jama, see ei ole mitte mingisugune jagamismajandus, on täpselt selle teenuse osutamine, aeg minnes mööda kõikidest nendest kohustuslikest regulatsioonidest ja seesama asi pädev, siis ka nende nende
eri piirkondi puhul ja selles mõttes ei maksa rääkida, et jagamismajanduse mingisugune, mingisugune muu asi, see antud hetkel ta on selline nagu võõra ree peale hüppamine ja seal sõitmine ilma kohustuste ja piirangute kana aluseta.
Marek Strandberg: Siingi on täpsustaksin, mida jagamismajanduse all ka majandusteaduses mõistetakse ja seda on üks on ER
ka majandusteadlane Elinor Ostrom aastakümneid uurinud kahe tuhande üheksandal aastal ka selle nii-öelda jagamismajanduse aluspõhimõtete tuvastamise reeglite töö kindlasti tegemise eest ka Nobeli preemia saanud. Ehk et see on see, et sa oled kellegiga ühises ettevõtmises, ehk nii-öelda kooperatiivi suvi tulundusühistus
K5: ja selle tulundusühistu raames, sa jagad ja saad hüvesid, mis ei ole rahaliselt väljendunud ja noh, piltlikult öeldes nii-öelda tähendaks see seda, et
inimesed, kes soovivad, milline näeks välja õige jagamismajanduslik taksoettevõtte või sõidu ette võtta,
olekski see, et inimesed on kõik, kes seda kasutavad ise selle ühingu osalised neil on autod ja vot siis tekib olukord, kus on jagamismajandusneil, on ühine vara. Meil on demokraatlikult juhitud ette ettevõtte ja nad toimetavad seal enam seda võiks nime jagamisel majandus, mida üritatakse praegu igal pool siis,
siis edumeelsemate riikides kuidagi nagu reguleerida või determineeritud kõigepealt ja siis reguleerida noh, ikkagi laiemalt on see, et, et et me kaasame inimesed ja nad ei ole nagu nad ei pea olema üldse püsivas mingeid nii öelda kokkuleppes, omavaheline ikkagi tehnoloogia abiga kaasame inimesed
nendes samades majanduslikesse protsessidesse oma mingi vabaressursiga jagas tühi korter on see kasutamata järelkäru autosuvila, mis iganes tegelikult on ju väga loogiline, eks ole, praegu siin Tallinnas üritatakse arendada, ma ei tea, kui hästi need majanduslikud läheb, noh, tegemist on suutnud uue ettevõtmisega,
kus siis nii-öelda jagatakse parklaid, et kui sul on parkimiskohta kesklinnas hommikul sõidab tööle põhimõttest terve päeva on see parklakoht on tühi ja miks mitte seda nii-öelda kellelegi soovijale välja rentida vägagi nutikas.
Ta juba sama on selle hotellitoa või nii-öelda korteri korteri või suvila järelkäruga, eks. Siinkohal väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja selle nädala üks selliseid
loosungid olnud, näeme jälle. Näeme jälle mitte selles mõttes, et me näeme jälle, aga jälle on kõneaineks siis Tallinna Kesklinna vanem Alar Nääme, kes korraldas Tallinna linna täpsemalt siis öeldes ikka Tallinna linna maksumaksjate raha eest oma valimiskampaaniaürituse mis toimus üldse Valgas, korraldas seal kaks
kontserti need olid vahetult enne Riigikogu valimisi hääli ta sellega küll ei saanud maksumaksjate raha kulutas ja nüüd sai siis mõistis
Harju maakohus talle rahalise karistuse kuus tuhat kolmsada eurot kahesaja päevamäära ulatuses ja kohus ütleb, et ta on pannud ametiisikuna toime pannud omastamise ja see on selline.
See, ütleme mitte nüüd epohhiloova ka väike samm inimkonna jaoks suur samm. Eesti jaoks, et selliste sigaduste eest
konkreetselt siis süüdi mõistetakse süüdi mõistma otsuse jõustumine tähendaks siis ka näeme seda, et ta ei saaks enam avaliku teenistuse seaduse järgi sellel ametikohal töötada ja ja kuni karistuse kustumise, mis ei tohiks ka avalikus teenistuses töötada. Nojah,
K5: keskerakondlaste ja nii-öelda ajalugu teades ega nad kaebavad selle kindlasti edasi. No kindlasti jah, aga eks johtunud neile aladele valijale midagi eriti taskukohased advokaatide töötasud, ma ei tea, enamikule inimestest ja firmadest on see väga kallis teenus mida kaalutakse
pikalt, kas on mõtet selliseid kulutusi teha või mitte, aga Keskerakonnal on alati raha advokaatide jaoks on nii, et kaebab
ja nii edasi. Aga, aga tõsi ta on, et kui see nüüd jõusse jääks, siis oleks noh, sellised kultuurimaja kuskil suvalise kultuurimaja põrandalappimise, et ja, ja ja Eesti teises otsas kontserdi korraldamise Tallinna
kesklinna maksab maksumaksja raha eest jääksid muidugi ära loodetavasti
nii, et minu arvates on see lihtsalt labane vargus mida-mida-mida siiamaani. Noh, kuidagi nii-öelda jokk-skeemidega on suudetud õigustada laiemas ulatuses, on mind alati üllatanud asja
Marek Strandberg: olukordades poliitilisest sellisest noh, kus alati me näeme seda, kui millisel moel seadused, millega parlamendifraktsioonid erakonnad tegelevad, noh, haakuvad väga sageli igapäevaeluga, tekitas kellegile eeliseid ja muid asju. Mina olen imestanud ikkagi seda, et Keskerakond on poliitiliselt niivõrd leebe,
talle soovitakse sellepärast, et tegemist on ju erakonnaga,
mida mitte ainult selle, selle juhtide ja liikmete kontekstis ei ole kriminaalkuritegudes süüdi mõistetud, vaid tervet erakonda, isegi.
Ja ma olen kogu aeg, oli hämmastunud, et miks ei ole keegi nagu välja tulnud erakonnaseadusemuudatusega, kus nii-öelda kriminaalkorras karistatud erakond kuulub kohustuslikule likvideerimisele.
Et seda hoitakse niivõrd nagu keegi sellises poliitilises maastikus ning see kole vahendina kogu aeg käigus.
Kuigi ma arvan, et õiglane oleks, et kui inimene kaotab oma nii öelda tööametiisikuna, kui ta on kiiremini, on korras kuriteos süüdi mõistetud siis ma arvan, et ka erakond, milline on kriminaalkorras süüdi mõistetud. Ei peaks saama osaleda üldse poliitilises elus ja peaks kuuluma tõesti likvideerimisele nagu pankrotis ette,
võta või mis iganes, mis saab olla erakonna jaoks suurem seadust loova süsteemi jaoks suurem nii-öelda Prime kui riik,
kui ta rikkuda seadust organisatsiooni
K5: ja ega miks nii leebelt on suhtutud sellel on ju väga lihtne seletus, kõik need aastad on Reformierakond saanud võimul olla, sellepärast et ta saab alati hirmutada veel hullem rolliga mulle mõni on kollektiivne Keskerakonna ja see, see ongi selline,
Marek Strandberg: kuidas ma ütlen, et kui kõik need igasugused, see on nagu hea teema, et kui alati jälle keegi tuleb ja ütleb täitab selle kallal. Ja ütleb, et näed, näed, milliseid seal, et Ultima aktiivne või lõplik lahendus alati
lõpplahendusena jääb tegemata ja ma arvan, et suur toodud põhjus, et alati on vaja niisugust poliitmaastikul kole Monti, kellega kedagi hirmutada ja selle tõttu peetakse sellist nii-öelda koletist ka meie meie nii-öelda poliitiline osales
K5: nüüd, kus on tekkinud täiesti
mingi variant, et Keskerakond
osaliselt läheb võib-olla vangi ja osaliselt nii-öelda kutsutakse korrale, et nüüd nüüd on asutud palavikuliselt otsima muudkui Levanti ja ja sotsiaaldemokraadid on selle ekraan näol endale juba leidnud üles, et just just kasutavad nagu eriti reljeefselt, kuna kõnepruuk
teisel esimehe Ossinovski sõna siin on leidnud ka teisi,
Marek Strandberg: pole vaja end igeme krooni näol, keda ta nimetab nii-öelda Vene ruletti mänginud enda ajusid välja
K3: minu märgile minu meelest võiks öelda, et Jevgeni Ossinovski lasi endale kuuli kuuli pähe ja laskis emal ajud välja sellel olla
ka ütlusega, ma kui, kui ma ei ütleks seda lauset, kui Ossinovski ise poleks niimoodi Cameroni kohta öelnud, aga üldiselt sellise väikese hinge nagu üks tunnuseid on see, et kui kellelgi, kes mängib
suures mängus ja Cameroni, võib noh, võib kritiseerida selle eest, mida ta tegi, aga ta on siiski ühe Euroopa võimsamas võimsama riigi juht olnud pikka aega niimoodi labaselt
tema kohta väljenduda. No vabandage, et kui me ikka venelased oskavad ise arvan, et Jevgeni Ossinovski teab väga hästi seda venekeelset ütlust, mida, millega võrreldakse antud juhul
Jevgeni Ossinovskit võrreldes Cameroniga, siis Cameron on see Ossinovski on seal teine, kõik, kes vene keelt valdavad, saavad aru, mida ma tahtsin sellega öelda. Nii et omavahel öeldes, et oleks ots või, või et
pole Sotsid finantsausalt öeldes, aga niimoodi plärts Udo nõmedalt pärast börside makse ja, ja tegelikult see käib siis ka nagu seesama jutt käib ka peaministri kohta. Et nüüd, kui me kuulsime seda, mida siis Taavi Rõivas ütles, et
britid ei peaks hakkama rosinaid saiast noppima rosinad on juba kõik broneeritud. Inglise keeles lukk, huvist faking ruumis dopingu, vabandage väga, mis Euroopa Liidu juht nüüd seda nüüd siis meile ütleb
Marek Strandberg: minu jaoks on kogu selle nii-öelda, mitte ainult siis, kui loomulikult loomulikult rõivaid ja siinkandi nii-öelda kriitikute, aga ka Euroopa keskvõimu kriitikud selline noh, lausviha
mida nendest sõnumitest lugeda on. Ja mis ei ole enam suunatud kui tekste vaadata, mitte enam nii-öelda poliitilise otsuse.
Kui sellise suhtes, vaid juba räägitakse Briti
ehk et kõigist kodanikest neist, kes olid selle lahkumise poolt, kui vastu. Ja mõtlen just nagu selle pääle, et mis asi see on, et milline kultuuriline selline Viimsis nagu mandri-Euroopa ja Albioni vahel, siis on selles mõttes, et
teise maailmasõja lõpp, kuigi venelased ütlevad, et nende vere ja ihuga on see, on see on see lõpetatud. Siis ikkagi on kaks riiki, kelle valdav
ta sõjaline nutikus ja tehnoloogiline üleolek ehk Ameerika Ühendriigid ja Suurbritannia, kes on kannatanud väga palju selles nii-öelda olukorras, et võit
ta natse Euroopas ja maailmas,
et, et, et, et need olid kaks riiki, kes seda tegid ja nüüd ühtäkki on kusagilt välja tulnud selline selline tohutu vihapurse.
Kuigi ei ole ma esimene, kes seda välja ütleb, aga siiski ja vaatamata sellele, et Kangur, Claude Juncker on öelnud, et ei, tema ei ole ju seda hääletust korraldanud, miks ta peaks tagasi astuma, on täiesti selge, et mingisugune kommunikatsiooni ajal mingisugune
nii-öelda protsess Euroopa Liidus on sedavõrd paigast ära. Et Euroopa Komisjon peaks selle vastutuse võtma ja tegelikult loobuma oma positsioonidest ja ütleme, et meie Euroopa reform saab alates sellest, et edaspidi sellist nii-öelda meelevaldselt tüli ei tekiks.
K5: Ja tagasiostu jah, nende rosinate kohta veel siis tuleb mulle ka meelde, et Junckeri teadupärast on olnud Euroopa Liidus alati alati doonoriks. Iga kümnes euromaksjaks, kes väga suures osas on raha
saanud Euroopa Liidu eelarvet viimati vist kaheksa ja poole miljardi naela ulatuses, nii et
rosinad on kogu aeg nagu ju keegi kuulnud, et ärme ärme nüüd ahneks minna siin välja
Marek Strandberg: koos linnasaia küpsetamise paneme oluliselt vähem rosina rohkem nagu söömisest. Söömisest tublid ja uhkus, teame, et meie jaoks euro meenutame, kas või seda
perioodi, mis oli Euroopa Liiduga liitumise referendumieelselt, kus põhiline poliitiline argument mäletate, oli ju selles, et me peame saia küpsetamise panema vähem jahu, pärmi, mune, võid ja rosinaid kui me seal
K3: tagasi saama. Ja noh, ütleme nii, et siin vaadates isegi noh, kas või
pildiallkirja Päevalehes, et Briti peaminister David Cameron pidi teisipäeval ka Taavi Rõivasele selgitama, kuidas ta Suurbritannia Euroopast välja mängis, nüüd jääb selline mulje, et väike Eesti ja suur Taavi Rõivas on mingisuguse hiigelsuure mängu sellised olulised olulised tegelased.
Kui, kui ja kui ikka jääks nagu
sellisele reaalsuse pinnale ja võrdleks, siis nagu Eestit isegi siis Euroopa Liidu koosseisus Suurbritanniaga ka siis, kui ta on Euroopa Liidust väljas. Et meil siin pole ju mitte midagi omavahel reaalselt võrrelda, et mina ütleks selle olukorra kohta, nii et et
Taavi Rõivas kahetsusväärselt jättis kasutamata väga hästi talle kätte mänginud võimaluse olla suuremeelne, mõistev ja arusaam ja seda kommunikeerida ja näidata, et britid on teinud sellise otsuse. Aga oleme nendega sõbrad edasi, aga hakata andma selliseid
tsitaat, et me Briti rahvas otsustas, et see pole piisav, et me hakkaksime nüüd veel
kirss tordi peale lisama, seda ei saa olla Taavi Rõivas ei otsusta neid asju teise, üks ühes lehes oli isegi üks selline tsitaat, kus kus Rõivas ütles, et meie, Euroopa Liidu liidrite peame olema valmis selle väljakutse vastu võtma enam-vähem selline tsitaat, kas Taavi Rõivas on Euroopa Liidu liider, see on ainuke võimalus maine
Marek Strandberg: niimoodi tund aega siis inimese enesetunnet ka kehvaks aja, aga kui tulla nii-öelda asja olemuse juurde siis tänasel hetkel tõepoolest selle asemel, et kuulda selliseid väljaütlemisi oleks põhjust ja väga intensiivselt põhjust arutada selle üle, milline juhul, kui projekti teoks saab,
peaksite ju toimunud otsust ei ole, on olnud tavatu rahvaküsitlus
K5: ja olgem ausad, nädal peale pressiti, oleme seisus, kus tõenäosus võib-olla teid on suurenenud just neid peresid ei toimugi, aga mida me peame ladina noh, lõhki. Aga mida selle asemel
Marek Strandberg: arutada selle üle, kas me võiksime aastakese
või pool aastat ennem juba eesistujaks hakata Euroopa Liidus, mis on üldse arusaamatu tegevus. Peaksime väga intensiivselt tegelema sellega, et alustab läbirääkimisi sel teemal
milline võiks välja näha kaubanduslik majanduslikult uurimine, teaduslik koostöö Suurbritanniaga sel juhul, kui Suurbritannia Euroopa Liidust lahti. Sellepärast, et majandusliku partnerile kultuurilise teaduspartnerina on tegemist väga olulise riigiga ja mitte küsima selle üle, et ohhoo, et kes te nüüd siin olete, et niimoodi ära läheb ja mida te nõuate, vaid
püüdma sisse viia oluliselt laiemaid majanduslikke suhteid, mitte ainult ma Suurbritanniaga, vaid ka tõenäoliselt eraldi suhteid Ameerika Ühendriikidega millega arusaadavalt pärast president, kui see realiseerub Suurbritannia omavaheline koostöö, tugev
K5: mis kogu selle nädal aega nüüd kõik
ei saanud enam-vähem öelda, mida president Suurbritanniast arvavad. Kõik rahvad ja läbi Euroopa. Aga mis mind kogu selle juures selle protsessi juures ja kurvastab, on see, et tegelikult Euroopa Liit ei taha nagu peeglisse vaadata,
ta ei taha tegelikult nagu ausalt ja ja, ja Euroopa Komisjon, Euroopa Liidu tegelikult ka liidrid, neiust, kes nii-öelda sees on seesama Taavi Rõivas võiks ju tegelikult püstitada küsimusi, et aga miks britid siis nagu hääletavad
edasised okei, seal olid nagu pressiti meie esimesed, nad ju valetasid väga palju populismi,
K1: mis on ka selle poolest, et kõik meie tavalised
Marek Strandberg: valimised ei sisalda ja mitte ühtegi populismi nii-öelda tarbijakaitse mõttes tavaline valimine, kui see toimub, on alati täiesti puhastati, aga vaat nüüd referendum eriti siis, kui tuleb tulemus mis ei meeldi paljudele, põhineb arusaadavalt ainult demagoogia
K5: ja, ja selleks, et meil ei tuleks järgmiseid. Traksid või kuidas iganes me neid nime
väiksele Marile pension väga juba kirglikult nii-öelda kiirräägib seda, kuidas tema presidendiks saades kohe ka Prantsusmaal sellise referendumi välja kuulutab, et et, et me peaksime tegelikult nagu New küsima ka, et, et aga, aga mis on sellel pildil valesti Euroopa Liidus, miks, miks mõned lugupeetud liikmed tahavad välja astuda.
K3: See on õige, jah, et noh, kui lugeda
kas või ühe sellise tänapäeval ühe ühe huvitavama ja, ja
ja, ja usaldusväärsema sellise poliitväljaande poliitiku lehekülgi siis seal hiljuti avaldatud Žang, Claude Junckeri
persooni portree oli väga-väga nii põhjalik ja väga huvitav, et Euroopa Liidus see informatsioon mingisugusel põhjal ameeriklastele seda kuidagi lihtsam teha miskipärast ei, ei levi nii hästi või tahet ei taheta seda levida. Et
Euroopa Komisjoni presidendi päevad muutuvad üha üha rohkem koosolekute vabamat, eks
tema nädalavahetused muutuvad üha pikemateks, et ta ei käi uutes liikmesriikides.
Ta massiliselt reisib ainult nii-öelda Euroopa Liidu algataja, algataja riikide hulka, et tal on süvenev alkoholismi probleem, et tema tervis on väga halb. Ja
nendest asjadest tuleks nagu rohkem rääkida ja ausalt rääkida, et praegu tõepoolest Euroopa Komisjoni ja Euroopa Liidu nii-öelda tippjuhtkonna reaktsioon britid referendumile on olnud jäik, on olnud eitav ja selles mõttes on nüüd küll õigus
garaaži, kes ütles, et Euroopa Liit on ehituse protsessis nad eitavad seda Euroopa Liidu juhid eitavad seda, et neil on osa, pressiti
Marek Strandberg: neil on väga suur osa projektid peaksid teisi ja noh, ütleme ameeriklastel on kogemus olemas, kes meil on parimad
nii-öelda selliste info reaalsed
struktuuride kaugvaatlejad Kremli, no Loog ja on ju olnud puhtalt ameeriklaste asi, kui üldse mingit piiska infot Nõukogude Liidust välja tulnud ja püüdis aru saada, et mismoodi tribüüni peal paiknevad kommunistlikud vanakesed, et milline võimuvõitlus siis Kremlis tegelikult käib
Euroopa Liit on selles mõttes läbipaistvam, et
nii-öelda see, kas üks või teine liider on alkoholiprobleemiga või mitte,
see paistab kaugele välja ja, ja selles osas ega ju Juncker on noh, nii-öelda jällegi täiesti lihtsalt vaadates tema elulugu
poliitbroiler, mis poliitbroiler kahekümnendast eluaastast alates partei liige siis mingisuguse parlamendi, mitte mingisuguseid konkreetselt parlamendi nii-öelda ametnik kolmekümne aastaselt minister ja
me näeme seda, et selline poliitbroiler vist kasvanud tipp-poliitik ei pruugi aru saada päris probleemidest, mis on brittidel päris probleem. Sama asi, nagu tegelikult härra Rõivase puhul, kes on ju ka nii öelda päris tööd, mitte teinud. Kellel,
K5: kui prognoosid kasutada ka siseminister olnud seal teist aastat viisteist ja aga noh, tema on varem olnud vähemalt metallibörsil, mitte midagi ütlema, et meie sõbrad, sa võid öelda meie nõnda ei ole aus olla, siis ei olegi tal probleem, aga ka, et pange tähele, et täpselt sel hetkel
Marek Strandberg: kell, kui tekib reaalne probleem, ehk et nii-öelda inimeste küsimus muutub meie peaminister tavatult kõrgiks, ega saa aru. Tal ei ole nagu sellist poliitilist empaatiavõimet mõista ja oma retoorikat kohandada selle probleemiga, nii nagu Junckeri
K5: Aino praegu kujunes niisugust kaks, kaks kala otsa seal tegelikult mõõdukalt reageerisid just Saksa Liit ja Saksa kantsler Angela Merkel, aga mitte välisminister. Sotsialist ja, ja, ja väga raevukalt siis reageerisid
Brüsseli tippametnikud ja, ja ka näiteks prantslased, et, et noh, et siin tulevad võib-olla
nagu valida, kuhupoole siis nüüd nagu aja minutiga. Aga mis ma tahtsin sellest, kas see on hästi öeldud, ei suutnud valida siis oleks ta võinud olla natuke tagasihoidlikum. Ehk jätta lihtsalt esialgu kommenteerimata, kui oli pilt selge, aga siis on tal olnud
K3: võimalik vaadata oma vanema kolleegi Andrus Ansipi poole, kes minu meelest suutis üsna nagu tasakaalukalt seda olukorda komme.
K5: Aga ma tahtsin veel tuua selle näite, et noh, sa tõid selle selle Nõukogude Liidu korra siin pildi peale, et, et kui me meenutame siis meil olid nii-öelda taasiseseisvumise
saamise hetkel oli, olid, olid inimesed nagu Endel Lippmaa, kes väga kirglikult suutsid isegi isegi Rahvasaadikute Kongressi Moskvas nii-öelda oma pilli järgi panna, tantsima, eks, aga praegu ma ei näe nagu Eestist lähetatud Euroopas, see nende poliitikute hulgas kedagi,
kes sellest mugavustsoonist viitsiks välja tulla ja ja
ja võtab siis ei ole üks on jäänud oma seda teemat ja üritasin nagu hakata ka ka otsest reformima seda, seda kaheksa peale
K3: lahe kohal, enne reformi peame veidi vahel.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Jah, Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart lõike,
Priit Hõbemägi. Neljapäeval esitas riigihalduse minister Arto Aas valitsuse üle seitsmesaja lehekülje paki paksuse dokumendi, mis sisaldas riigi ülesannete ja analüüsi ja selles analüüsis on siis reformikava
ja mis muuhulgas siis ütleb seda, et maavalitsused tuleks ära kaotada Eestis tuleks luua midagi täiesti uut, neli regiooni ja Põhja-Virumaa lõunareligiooni Läänega. Meenub, meenutab kangesti omaaegsete nii-öelda
Eesti üliõpilasmalevasüsteemi võib-olla ei ole Stalini-aegsed oblasti süsteem jah, võib-olla sealt kuskilt ongi võetud nagu hoogu. Ja viieteistkümne maakonna asemele siis regionaalamet
nelja regiooni ja maakonnakeskustes, rajada liigi asub
see koondavad riigimajad isegi ilma sügavamalt. Seitsmes lehekülge süvenemata, kõlab see kaunis
-:
Marek Strandberg: plaanis firmat ja siis ma ütlengi, et ühte peedi me kõneleme ju sellest, kuidas aina rohkem võiks mingi tee asja ajada.
Ja kui palju siis inimesed füüsiliselt nagu nüüdisajal ikkagi on vajadust osaleda nii-öelda ametnikega
füüsilises kokkupuutumisest aina vähem ja vähem, ehk et arukas lahendus oleks ikkagi see, et see nii-öelda ja regionaalamet ei ole mitte midagi, kui riigistruktuur, millele aina rohkem ja rohkem hooneid ehitatakse, kus infotehnoloogiakulud ületavad nad
võrreldes tavapärase ettevõte, mis ka tegeleb infotöötlusega infotehnoloogia kulusid kordades ühiku kohta ja hakata nüüd tekitama veel mingisuguseid nii-öelda ameti käsi. See viitab ühe peale, et
on olemas nagu piir, millest nagu riigi optimeerimise üle ei taheta minna ja see on see, et nii palju igasugu parteilisi jubinaid on, keda on vaja kuhugi tööle panna. Ehk et
tegelikkuses ei olda valmis optimeerima riiki sellele tasemele, mis oleks mõistlik vaid ikkagi soovitakse nii-öelda hoida enda käes palgad kaudu teada,
et nagu hoobasid, et inimesi noh, panna ühe või teise partei suhtes nagu
K5: nüüd siis olen nõus, aga maakondade, maavalitsuste likvideerimise puhul ma pigem selle, sinu väitega päri ei ole, sest tegelikult ei ole väga suur seltskond maa maakonnas on maavalitsuste oli praegu viissada inimest, aga regionaalametisse ametikohti ette nähtud saada maakond,
et noh, tegelikult noh, selles mõttes see, see viissada inimest on võimalik nulli tõmmata, aga, aga mingil põhjusel ja jäetakse reformis ka veel,
et võiks lõpuni minna, et tegelikult võiks maavalitsused kaotada punkt just funktsiooni ümber jagada, ülejäänute vahele ka seda regionaalametid ei ole eraldi vaja, noh, eest noh amet alati bürokraatia sünnikomme, et annad, annad talle näppu, ta tõmbas turu käe kohe järgi, et noh, ütleme tänasel päeval on,
Marek Strandberg: on ju nii-öelda infosüsteemid niivõrd head, et
kui mängija R-kioski müüja võib rahulikult sulle laadida nii-öelda kiipkaardi peale sõiduõigust, et siis asi siis umbes samal moel alla hankida. Perearstilt või, või R-kioski müüjalt ka näiteks
paaripanek abielu mõte,
K5: kes või mis iganes selle järgi seda tehes ei ole piisavalt pidulik, aga, aga põhimõtteliselt Font on õige, et, et kas sellises väikeses riigis mitte ei võiks. Noh, Uus-Meremaal on isegi vangla teenis,
kus tegelikult erastatud, eks, et erafirmad nii-öelda valvavad vange, et miks meil ei võiks siin perekonnaseisuameti funktsioon olla.
Marek Strandberg: Advokaadibüroos, kus iganes, valmis kes on praegu kas kohalik postitöötaja või mingi
K3: kui nooruke maksab selle juhi, nii et just see niinimetatud perekonnaseisuameti funktsioon on ikkagi palju laiem, et nad on tegelikult registripidaja.
K5: No ega see registreerima võib pidada ka erafirmad, tegelikult kogused seda enam, et
Marek Strandberg: täna on ju registreid.
Ja nende teenindamise allhanke ja mahamüümine ju täitsa aktuaalne teema ikkagi. Jah,
K3: jah, ja no jah. Et
K5: aga noh, iseenesest nad on õige, noh, arvan, praegu valitsusega, aga, aga see selles konkreetses asjas maavalitsuste
kui ikkagi oma sisuliselt oma funktsiooni kaotanud instantside likvideerimine on õige
K3: sellega võiks päris lõpuni minna. Huvitav, kui tuleb, siis tuleks nagu neli regiooni Virumaa lõunaregioon põhjaregiooni ja siis ja siis Saare-Lääne piiskopkond nagu vanasti on olnud. Et kas siis nendel oli igaühel on ka oma komandör nagu oli üliõpilasmalevas komisjon
K5: ja noh, selle regionaalameti mõte ongi, et see, aga
K3: kindlasti mingi kohalik pealike nendel seda jah, et meil on mingisuguseid regioonide komandörid või regioonide komisjonid, kes siis juhendavad seda kõik asjad, see tekitab minu meelest, tekitab niisuguse nagu mul jääb mulje, et see tekitab ühesuguse ebamäärase, noh, piduri printsiibis on selline nagu on määratud nagu vabalt
õhus hõljub Apex, see on selline töökoht, mis kellelegi nagu otseselt ei allu. Aga mis struktuuris kuskil ripub õhus seal on inimene, kes saab korralikult palka, see võib olla ka mingisugune selline kuri midagi tuhkagi tal väga teha ei ole, umbes nagu praegu mingisugused
maavanemad. Aga ta on seal kuskil olemas ja saab raha võib-olla töötas korralikult mõne
K5: erakonnas mõnda aega just seda selles mõttes
Marek Strandberg: hauaametite järgi vajadust poliittööstuses säilib alati ja selles osas nii-öelda jällegi, ega ju keegi seda, seda optimeerimist ju teevad needsamad minister
tiiru meid ametniku erakonnad, nende fraktsioonid riigikogus nende toetus,
te ju isekeskis ega meil ei ole ju seesama suur bulla, mis kokku pandud on meil loe ju seal ühegi adekvaatse noh, juhtimisalase asjatundja soovitusi selle kohta,
ta, kuidas keegi struktuuri üles ehitada. Need on need samad õigused Liturgilised väited selle kohta, kuidas on optimaalne
ja ma olen sügavalt veendunud, et see optimum ongi küsimus sellest, et poliittööstusel on vaja ametikohti ja nii ehk nii nii-öelda riigiettevõtluse allakäigu ja muuga seotult neid ametikohti jääb aina vähemaks ja vähemaks ja on vaja mingisugust
motivatsiooni. Et
inimesi nii-öelda poliittööstuse poolehoidjatele üleval pidada,
K3: siis on siis plaanis viisteist riigimaja. Ja mis siis, tähendab seda, et
mingisugused teenused koonduvad
idee järgi oleks hoone, mis koondab mitu riigiasutust ühte kohta, see on kõik väga ebamäärane ja segane ja kümne viiel tuhandel ruutkilomeetril viisteist riigi majaoludes Postimees täpsustab ta niimoodi täpsemalt, tähendab idee rajada ligi kolm tuhat kaugtöökohta. Et ametnik võiks töötada Tallinnas asuvasse ministeeriumis ilma, et ta peaks pealinna
kolima ja see aitab saavutada eesmärk, et keskvalitsuse töötajatest ja töötaks Tallinnas üle neljakümne viie protsendi, ma ei tea, kas, kas see näide on vana, aga see eksperiment haridusministeeriumi Tartusse üleviimisega, kus siis Tallinnasse
maha jäänud amputeeritud jäse hakkas endale uut
keha külge, kasvatame lõpuks kasvatas ka pea endale uuesti. Kaks haridusministeerium
Marek Strandberg: ja ega selles mõttes ega riigi genoom on meile teadmata seal on tõenäoliselt väga palju salamandrist ja kõik,
kuidas nendest nii-öelda looduslikest elukatest, kes jätavad isegi viimase saba rakku alles ja sinna tekib keha külge, nii et nii et selles osas on see tähelepanek õige ja kaugtöökohtade tekitamine, noh, see on jälle niimoodi, et mida see siis tähendab, et seal on kabineti ja veel midagi ja veel midagi.
Et kaugtöökoht nüüdisaegses maailmas ikkagi tähendab seda, et seal on nagu turvaline Serbiaga ühenduse võimalus ja nii-öelda töölaudu enda arvutis, kus asjad ajada. Ja noh, ma ei tea, ei ole ju tänasel hetkel puudus ruumidest ja ma ei usu, et kohalik omavalitsus paneb see
ukse peale turvamehe, kes siis, kui nii-öelda kaugtööd tegev keskvõimuametnik tahab nii-öelda tulla omavalitsuse mingisse nõupidamiste ruumi, mingit nõu pidama ütleb, ei, ei, teile pole siia ligipääsu, kuna teie olete keskvalitsuse ametnikega meil teate, on siin omavalitsus.
Ehk töökorralduse paindlikuks muutumine, nii nagu on seda õpitud eraettevõtetes tegema Norra, Šveitsis, kus iganes. Et tuleb minna õppima sinna, kus osatakse seda sisuliselt teha.
K5: No tea, kas nad seal Norras nii efektiivsed nad seal naftaraha peal on saanud
ka endale lubada väikest lugu pean silmas noor ettevõtja oli nii-öelda noored, mitte Narva avaliku sektori,
eks, aga aga minu meelest selle haldusreformi, mis nabanööripidi on riigireformiga ju kokku kasvanud. Selle võtmekohaks on ikkagi ka, kuidas lahendatakse kohaliku omavalitsuse nii-öelda
kas toimub mingi sisuline muutus ka nii-öelda maksude laekumises selles proportsioonis, kui, kui palju kohalikule omavalitsusele tegelikult nagu maksuraha on, et oma funktsioone täita, et,
et et see vaidlus on veel nii-öelda poole peal ja see tuleb alles nii-öelda ajal sisuliselt lahendada nii et, et seal ka midagi muutuks, et praegu
Korjatakse kõik sisuliselt, eks ole, kui me nüüd lihtsustama ikkagi enamus rahast keskvõimu poolt kokku ja,
ja siis jagatakse jälle kuskile lõunasse, kuidas see oligi, seejärel Aare.
La Lääne ja Saare piiskopkonna väga.
-:
K3: Mul on selline tunne siiski, et niivõrd suure reform niivõrd suur reforme üks selle põhilisi elemente oluline element on see, et see nii on,
ta müüakse maha ja arusaadavalt ja selgelt pakutakse välja ka laiale avalikkusele ka selles struktuuris elama peab hakkama ja et see võetakse vastu sellest saadakse aru.
Ütleks nii, et praegusel hetkel see, mis on välja pakutud, on segane väga algfaasis ja siit mingisuguseid põhjalikumaid järeldusi ei ole võimalik
K5: teha, on pikk tee minna, aga, aga olgem ausad, ega see nüüd ka väga-väga reaalne ei ole, et haldusreform lõpuni nagu tavahääletada selgeks teha, kellel oli isegi raske aru saada vatis IQ.
K3: Nii, aga siinkohal paneme tänaseks pausi ja kohtume taas ühe nädala
-: