-:
K1: Eesti suurimas aia ja metsatehnika müügivõrgus aiatehnikaeksperdid algas suur kevadkampaania muruniidukite mullu traktoritel mootorsaagide trimmer itel ja aiatööriistade väga atraktiivsed pakkumised vaata kindlasti pakkumisi aiatehnikaeksperdid punkt eeee beebist kolmkümmend kolm keskust üle Eesti. Sinu lähedal aiatehnikaeksperdid Punkt E
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K4: Tere, siin on Keskpäevatund ja siin on Kuku raadio Tallinnas Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi raskelt ohkas praegu Tartus viibiv Hannes Astok pole viga. Igaüks peab oma risti kandma ja kui vaja, siis tuleb ka Tartus tööd teha. Aga
kuulasime Jaak Joala äsja ilmunud plaadi pealt äsja ilmunud sel nädalal ilmus tõepoolest esimene Jaak Joala CD-plaat Eesti Vabariigi ajal, kus on kakskümmend laulu peal vildist kübar ja see lugu on pühendatud Mihkel Rauale
ja seda võiks kuulata sellises võtmes, et Mihkel Raua vildist kübar on nüüd jäänud üksinda ja üksiksuveking on jäänud Toompeale. Sotside ruumi nurka ja tema kolleegid, kellega nii tore oli, koos.
Seal arutada ja ekraanile kotti panna vaatavad nüüd kurvalt need maha jäänud asju mõtlevad siis tuleb siia, tuleb mingi mees vist Tartust. Aga mis meil on. Et Mihkel oli selline hea, laiade lõugadega lobamokad temaga oli tore koos
poliitikat teha. Ühesõnaga, Mihkel Raud lahkus poliitikast, sai, valiti sinna Tartust üle kolme tuhande hääle ja
lahkus väga kiiresti ja ootamatult seda eelnevalt oma erakonnakaaslastega sotsiaaldemokraatidega kokku. Leppimata ja pärast lahkumist sai ka kohe kõvasti meedias sõimata selle eest, et ta ja ta ei ole olnud piisavalt, ma ei tea, kas vastutustundliku vastupanuvõimeline.
-:
K5: Nojah, eks see on niisugune sees ei ole ju esimene kord, kui niisugused loomeinimesed, kes on poliitikasse läinud, võib-olla suurte ootuste ja ja lootustega midagi ära teha. Seal noh, pettuvad ja üsna kiiresti tagasi tulevad sealt Toompeal.
K4: No mina ja Paul-Eerik Rummo püsib seal nagu raudnael ja, ja jõudis ka väga hea luulekogu, muu hulgas välja anda.
K5: No vaata, Paul-Eerik on nagu võib-olla teistsugune Paul-Eerikul, võib-olla ootused ei olnud sellised nagu Mihkel Raua teisele kohale mida, aga kui rääkida nüüd nagu Mihkel Raua aastaks
minu meelest väga ilus avalduse kirjutanud selle kohta ja nagu öelnud, et ta ei süüdista kedagi teist peale iseenda, selles, et seal et ta seal toime ei tulnud või, või need, need ootused, mis tal olid, ei vastanud tegelikkusele, aga
aga kui me mõtleme nüüd ka sellele, et kui sinna läheb niisugune alused jõuline isiksus, kes on harjunud ka igas asjas oma selget seisukohta omama, mida teinekord
ka üsna otsekoheselt ja mõnikord võib-olla ka noh, kõigile mitte meeldivas vormis, väljendab sisse siis, kui sa satud sinna Toompeale, satud koalitsiooni. Sa, eks ole,
K6: kuid ka opositsiooni sattunud ega ei näe helistama ütlema nüüd ja nüüd Mihkelson. Mihkel sattus koalitsioonile opositsioonis, oled siis on lihtsam
K5: siis sa võid nõu loksutada ja sul on seal väga tore, eks ole. Kui sa, kui sa oled koalitsioonis, siis sa oled ju üldiselt
koalitsioonilepingu pantvang. Sinu isiklik agenda kõigepealt taandatakse, võin, üritatakse ära erakonna agenda peale, siis see veel kõik omakorda nullitakse ära koalitsioonilepingu raamidesse. Nii et ega see on see on nagu mänguruumi väga palju ei ole. Foster, ma arvan, et see frustreeriv
K7: jah, ja selles mõttes on tänases lehes ka Andrus Kivirähk ilusti kirjutanud, et ta mõistab. Mihkel Raua otsust eelkõige just selle näite varal, et
et koalitsioonilepingust tulenevalt ka sotsiaaldemokraadid pidid hääletama selle poolt, et neilgi on kaks tagumikku ja teise võib istutada näiteks Tartu volikokku. Selle asemel, et Riigikogus üksinda istuda.
K5: Ma arvan, et see isegi see, see otsus, noh, see, see tundub nagu suurem teema kui ta tegelikult on, aga
võime seda eraldi käsitleda, aga aga ma arvan, et igasuguste muude asjade puhul, et kui sa tahad seal nagu ise midagi ära teha. Riigikogu liikmena üksi sa ei suuda seal väga palju midagi ära teha ja ja see Mihkel Rauale, kes on seni noh, oma elus üksi päris palju asju ära teinud, noh kindlasti. Lihtsalt ei mahtunud sellesse ruumi ära.
K4: Ja mina mäletan, kuidas Mihkel Raud,
et noh, et kui ta on ju tuntud muusikuna tema ansambel mister Lorents
on küll üks vingemaid Eesti ansambleid, ta on väga hea kitarrist, ta on väga hea helilooja on väga hea sõnadekirjutaja ja need väga head on kõik ilma jutumärkideta.
Ta on ka kirjanik, võib-olla mitte väga hea kirjanik, aga ta on kirjutanud igal juhul bestselleri selleks, et presidendid kirjutavad, ei pea tõesti väga hea kirjanik olema. Ja ta on teinud ja ta mängib ansamblis Singer Vinger kitarri ja teeb veel kümmet asja, tänan väga tuntud
-tud TV kolme saate Kolmeraudne saatejuht ja
selle kõige kohta peab siin ütlema, et ta on väga selge otsese ja väga sellise noh, ütleme kompromissitu ütlemisega, et see, mida ta seal oma Kolmeraudse saates on teinud, see on olnud täitsa tubli ajakirjandus ja kahtlemata tuleb
öelda seda, et ta on mingis mõttes nii-öelda ajakirjanikuna, et ta ei ole kunagi neutraalne, et on kallutatud
selles mõttes, et tal on mingisugused oma väga selged seisukohad ja need seisukohad võivad olla ka poliitilised ja, ja
siis poliitikud tappis väga seksikas, väga teravalt ja neid oli nauditav vaadata ja ma mäletan, pärast seda, kui ta läks, siis Riigikokku, siis üks esimesi, ütleme nii, et pettumust valmistav vaid tsitaate, mida ta ütles, oli, kõlas umbes niimoodi, et,
et et asi, mida ma olen seal Riigikogus õppinud, on see, et vahel tuleb palli mängida koos poistega kellega ei tahaks seda teha.
K7: Nojah, võib-olla talle meenus oma lapsepõlve, kui ta pidi minuga rahvastepallimänge.
K6: Indrek tunnistada ka. Nii palju suurem ja pikemaid siis aga see ei ole Mihkel esi
K7: Vene ega ilmselt ka mitte viimane, kellega niisugune asi juhtub ja, ja on seda ette tulnud, nii Soomes kui, kui ka Saksamaal meilt meenuvad näiteks ka Jaan Kross ja Jaan Kaplinski, kes mõlemad teatud perioodi parlamendi
pingil olid ja, ja tulid sealt ka ära ikkagi selle tõdemusega, et ehk noh, täpselt see, mis Hannes kirjeldas, et see kõik muudetakse üheks selliseks. See tooteks, mille nimi on koalitsioon ja, ja, ja see ei pruugi olla iga ihukarva pidi sulle meelt
üle enda. Aga see kõik viib mind lõppkokkuvõttes
selle vana loengu juurde, mille Max Weber sada aastat tagasi pidas ja kui seda
räägib saksa keele nüansse kasutades, ühesõnaga sellest, et poliitika võib olla nii elukutse kui ka kutsumus.
Ja, ja kutsumus poliitikuid defineerib veel hiljem omapäraselt, et need on need inimesed, kes elavad poliitika allee. Ehk evivad tohutut soovi midagi ühiskonna jaoks siis oma
arusaamade kohaselt teha ja, ja midagi muuta, eeldatavasti paremaks
K6: erinevad ja nende selliselt ka selliseid inimesi, kes elatuvad poliitikuid ja selles ma usun, et ei ole riik
K7: riigikogu ka praegu sellest patust prii, et seal võib-olla see valitsev enamus läbi jooksvalt opositsioonist ja koalitsioonist on siiski see dominant on just nimelt nendest inimestest, kes on tulnud vaatama, et millise koha, kus nõukogus või milleski saaks
K5: noh, ma vaidlen vastu, Indrek, naine, siis äkki ma vaidlen ja ma arvan, et ikka enam-vähem esimeses kategoorias nii-öelda, kes on kutsumusest, on seal ikkagi, ma arvan, niisugune tubli kaks kolmandikku ja siis üks kolmandik on võib-olla need, kellel on tõesti nagu kurgid sulle raha mulle mõtted on tähtsamad kui see, mida poliitikas ära teha,
K6: ma loodan, et sinna Kallase ühineb minu miljonite optimismi. Ei, selline, ma ei vaidle. Ma, ma, ma tunnen päris paljusid
K5: inimesi ei ole nendega seal koos töötanud ja.
K4: No, aga, aga ajad võivad olla muutlik ja arutatakse väga palju neid ka selle üle, et kas kas Mihkel Raud lahkudes Riigikogust kas ta on siis nüüd petnud oma valijaid, et ma vaatan siin on nagu kahte sorti
ja need nagu tihtipeale inimestel ongi erinevad. Erinevad soovid ja need soovid võivad omavahel olla vastukäivad ja see ongi meie selline inimese ilu ja erakordsus peitu
selles, kuidas või ühes isiksuse suudame kokku panna täiesti vastukäivat vastukäivad ja vastuolulisi soove ja ja asju, et,
et kui samal ajal, kui siis nii-öelda valija, ütleme, laias mõttes keegi kedagi, keda võiks nimetada valija, kes ütleb, et tahaks neid
jutumärkides raisku sealt tagasi kutsuda, sellepärast nende idee, mida nad seal peavad tegema. Aga samal ajal, kui Mihkel Raud astub sealt ise tagasi, ütleb, et mul see värk siiski välja ei tulnud siis saab ta suure ajalehe juhtkirjas kõva litakas öeldakse, et näed, et
ta astus tagasi häbiga, ei, ei teinud seda, mida ta lubas. Ja need on ju üldiselt täiesti vastu vastu ekslikult seisukohad.
K5: No eks siin selle selle Postimehe juhtkirja osas vist oli taustaks ka see, et Mihkel Raud, kuidas siis Riigikogusse valiti, on ta siinsamas Postimehes, noh nagu suhteliselt kõva seisukoha öelnud, et öelnud, et on seal lõpuni ja kõike lubanud nagu maailma kokku
K4: ja ta ütles, et ma ei nimetaks, et kas tal ütles, et kui ma teatasin poole aasta möödudes, et nüüd lähen ikkagi tagasi televisiooni öelda ja nii edasi oma võrratuid meelelahutussaated, siis see pole julgus, vaid argus nii-öelda öelnud.
K5: Ja noh, et, et eks see vast, see oli siis võib-olla peegeldus sellele natuke. Ja
K4: aga, aga see, mis, millest enne juttu oli tõepoolest, et osa poliitikuid, kes seal tegutsevad, on sellised noh, kuidas öelda inglise keeles öeldakse poliitiline loom. Et kõige need, kes elavad poliitikast, joovad poliitikat, söövad poliitikat, hingavad poliitikat, magavad poliitikat ja ongi ainult
kogu aeg poliitika üks kõige selliseid puhtamaid selliseid näiteid on siin kahtlemata Edgar Savisaar ja mulle tundub, et nüüd on ka Jevgeni Ossinovski, kes on üks uus poliitiline loom, kes on väga selline ja
veel selline näljane raevukas ja, ja Mihkel Raud, kes ju üsna tihti ka, või nagu mulle tundus, esines Riigikogu saalis oli tuntud
oma sellise väga käreda, noh, ma isegi julgeks öelda mõnikord täiesti jämeda
kõnepruugi poolest, mis ei mis ei jätnud sellist intellektuaalset muljet, nii et omavahel öeldes, et see, et kui Mihkel läheb tagasi televisiooni, võib-olla see ongi tema õige koht.
Ma ei vaidlustaks ka seda väidet
K6: juba mai mai, mai kommentaari ja siinkohal väike palk.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Priit Hõbemägi ja Hannes Astoki, räägime nüüd presidendivalimistest, õigemini ette valmis
kuusteist presidendivalimisteks nädal ei läinud raisku, ma teatan teile, et Savisaar teatas presidendiks pürgimisest praegu on siis käimas perekonda katlasse visatud, praegu on käimas,
kes julge erakonna volikogu Kultuurikatlas, kus muu hulgas siis otsustatakse erakonna presidendikandidaadi valikut praegu arutatakse Priit Toobali palkaja Keskerakonna rahaasju, nii et tegevust sellised põnevad teevad inimesed, ma nimetan inimesed kogunevad vabal päeval,
kui hakkavad selliste asjadega tegelema, aga üldiselt on see presidendi
kandidaatide kandidaatide
teema ujutanud üle täiesti hullumeelsed, kõik
kogu meedia sellest räägitakse ja kirjutatakse lõputult juba ainuüksi sellel nädalal ilmus kolm erinevat
uuringud on selle kohta, millised šansid on, millistel kandidaatide kandidaatidel seda on tehtud telefoni teel ja näost näkku ja seda on teinud aktsiaselts turu-uuringud seda on teinud Eesti Ekspress seda on teinud
ühes Postimees Päevalehes on Päevalehes, oli see turu-uuringute uuring, seda on omakorda veel kuidagi töödeldud ja ikka on need samad näod ja nimed seal eesotsas ja küsitletud on nii volikogude esimehi
volikogude liikmeid kui lihtsalt inimesi, et teada saada kandidaatide populaarsust ja
ausalt öeldes, kui nüüd asi kokku võtta, siis see kogu see tegevus on küll täiesti mõttetu selle ressursse
K6: ja see on täiesti mõttetu asendustegevused ilma selleta saanud suurepäraselt.
K7: Asendustegevus ja võib-olla me osutame siis saja kümnendat korda, et see tuleneb kehtivast veidravõitu seaduses, mida ei oleks väga keeruline soovi korral paremaks kirjutada, nii et
K4: räägime selle asja siis nagu konkreetselt selgeks, et muidu jääb mulje, et meil lihtsalt kritiseerida praegu räägime veel seda, et inimesed lihtsalt nagu kritiseerivad siin, et need uuritakse, et kellele meeldib ja see, kellele meeldib Kaljurand ja mõnele meeldib Kallas
K7: nii et aga ma ütleks, et uuritakse ka natukene pooliku metoodika põhjal, et ma imestan, et
ei tehta niimoodi noh, tõsi jälle valimissüsteemis ei ole, nii-öelda kodanikkonna arvamus oluline tegelikult juriidilises mõttes, aga kui juba neid küsitlusi teha, siis saaks palju parema
tausta või võiotsustuse tegemise baasiga nendele, kes tegelikult puuduvad sellesse valimise, ehk esialgu Riigikogu liikmetes räägin kui nende olemasolevate kandidaatide puhul küsitakse nii seda kui, kes on nende toetajad, kui ka seda, kes neid mingil juhul ei salli, ehk niimoodi heita.
Te te või siis see, see mitte meeldiv ise pool ka ära küsida ja siis vastavalt tehteid teha
siis tuleks võib-olla see tabel natukene ka ka teistsugune ja tollest võiks teatud tingimustel ju Riigikogu liikmetele abi ei ole eriti nüüd, kus ma saan aru, et on lõpuks alanud siis see asendustegevuse teine faas, kus siis kogunetakse
erakondade vahel nõu pidama, et meil kõigil on oma kukli näitusele toodud, aga et milline Kukk meile,
K6: kumb läheb ka seda, kas laps õpiks esimese just neid, kelle me seal läbi küpsetame ja kell seitse ja siis see, eks ju peale.
K7: Ja, ja noh, ma tõesti
ei saa salata, et et mida rohkem ma seda nimetame, seda šõu, kus eks ole, näen seda rohkem ma saan aru, kahest asjast. Et väga suurele hulgale Eesti kodanikest tundub
presidendi ametikoht korda minevat just nimelt läbi selle prisma kes isikuna selle ametikoha täidab ja mitte niivõrd läbi selle prisma, et mis see põhiseaduses ette nähtud volitus sellel ametikohal.
Tõepoolest tegelikult antud on ja, ja seda rohkem ma arvan, et riigikogu teeks targalt kuulutades välja
nõuandva rahvaküsitluse, kus oleks kolm varianti selgelt sõnastatud. Kas te pooldate selle presidendi ameti likvideerimist, kui ebaolulise või tahad seda otse valida või tahate, teeb praeguse seaduse järgimist, sest siis on meil viie aasta pärast täpselt sama naljakas.
Trall käepärast.
K5: No aga nagu sa ise sellest Postimehe portaalis kirjutatud arvamusloos ütles, et et, et tõepoolest imelik on see, et ükski presidendikandidaat ei ole ise öelnud, et seda seadust võiks muuta. Ja, ja see on seesama jutt, mida me siin saate,
me oleme rääkinud ja, ja kus me tsiteerime tihtipeale Rait Maruste, kes ütleb, et ühtegi takistust ei ole olemasoleva riigikorra raames teha mingi selline kord, et
näiteks kahekümne neljandaks juuniks ja siis presidendivalimiste aastal peaksid kõik erakonnad siis kes tahavad või kellel on õigus seada meie võimekus need oma kandidaadid üles seada, et oleks selge, keda siis arutatakse, et mitte, et asi toimub neli kuni kaks tundi enne teist hääletusvooru,
K4: esimest hääletus, nii, aga lugupeetud härrad, vastake mulle, kelle huvides see on, et see on nii viimase hetke peale nihutatud meie seadusandluses.
K6: Siis peaks nüüd jälle põhised kommenteeritud versioonist lugema.
K7: See, miks see kuidagi niimoodi seatud sai, et ma ei mäleta,
K6: ma arvan, et põhiseadus siin isegi jah, see on valmis põhiseadus ei takista, et see on see ei taha presidendi valimise seaduse alusel, aga noh, üks huvitav asi,
K7: efekt on ju veel, et kui me vaatame näiteks erakondade põhikirju siis sellised tähtsad asjapulgad nagu erakonna aseesimees ja esimees ja, ja vist mingid muud aukohtunikud ja need valivad kõik erakondade
üldkogud, kus on ju teadagi on kohal sõidetakse kohale, eks ole, või värvatakse Pärnu sadamakailt uusi liikmeid, et hääletus tormilise jahi ja kalakuningas tuleb ja et see on nagu erakondadele tähtis post. Aga presidendi ise,
kui, kui kandidaadi osas on igal pool, et noh, kus määrab juhatus, kus määrab volikogu paremal juhul. Et see näitab ka, et erakonnad tegelikult
ise ei omista sellele ametikohale seda tähtsust, millest ma enne rääkisin, näivad paljud kodanikud omistavad
K5: just, aga see ongi see presidendi positsiooni vastuolulisuse Eestis, et ta seal on näiv uste või niisugused ootused on sellele, sellele kohale hulga suuremad kui presidendile tegelikult võim on nagu me teame, nagu president Ilves isegi on korduvalt öelnud, et tema roll on silitada laste ja viljapäid, eks ole, vastavalt Eesti Vabariigi põhiseadusele.
K7: Aga ütleme niimoodi, et, et tegelikult
selle selle seaduse ümbertegemise jaoks surve, et on rohkem kui viis aastat tagasi, siis ma olin nagu hüüdja hääl kõrbes, kui ma üritasin seda piltlikult ette mängida, et just nii käitub seaduskuulekas kandidaadi kandidaat. Ja, ja ma arvan, et
K6: nüüd tulevad kandidaadi kandidaadi kandidaat jätkata selle surve avaldamist. No jumal,
K7: Paraku ja ütlen niimoodi, et see on ka kindlaks tõestuseks, et et kuna ma arvan, et see on Eesti Vabariigi huvides siis ma seda ka jätkan tõepoolest, et seda seadust kunagi muudetakse. Minu kui isiku huvides ei saa olla Riigikogu liikmete pidev Narita, mine ja
sülitamine tehke ka midagi sellist, oletades, et ma tahaks ise, et nad mind valik
K6: siis kindlasti käisime pigem ja see oligi see kogemus olemas ja kui Keskerakonna kandidaat Riigikogus presidendivalimistel viis aastat tagasi kukkusid läbi, aga vastupidi, ma tulin teiseks ära eelviimaseks tulin teiseks nagu Soome Talvesõja, aga täpsed
K7: sama asi ma olen väga lootusrikas, Andres, muide. Kahe tuhande üheksandal aastal seletasid ka kõik need on võimatu saada üksinda Euroopa parlamenti, sest parteid on meil nii ägedad ja tugevad.
Sain sisse, ületasid viie aasta pärast kõige no ja et me oleks laternapostiga valinud, et mis vahet seal on, et Liis oli protest, oli väga suur ja tervelt kuusteist Eesti Vabariigi kodanike ütlesid, et nemad saavad ka üksinda, ei saanud.
Sest on mai
K6: siin on ükskõik, mis maitsega on, üks sai, eks ole, hoiused, maitseid on mitu, üks neist, kes saab, ja täis,
K7: et samamoodi on nüüd siis, et eelmine kord oleks meile Liebert olnud ühe kandidaadiga valimised kehtiva seaduse kohaselt tekkis ka teine nüüd, eks ole, on, on, on need, vaata kui palju ringi nelikümmend tükki liiga
K6: siin riigis, kellel kõigil tulega saali ikkagi ainult kaks ja ei olnud kiire ja tärkas, tärkas sinu kirglik armastus Keskerakonna vastu, mis ma loodan olnud natuke jahtumisega, mine tea, eks ole. Ja jõulised praegu oleme Kultuurikatlas Indrek, et saada järjekordselt Keskerakonna pressi
K7: pea seal olema selles mõttes, et las parteilased teevad oma valikuid. Mina lähtun alati või seadusest, et
riigikogu liikmed on neid, kes esitavad ja Riigikogu liikmed on võrdsed legitiimsed, kõik ükskõik kas meile meeldib nende partei või mitte. Mina näiteks Reformierakonna riigikogu liikmetel legitiimsust kunagi ka kõneks ei võeta, sest see on faktiliselt olemas.
-:
K4: No kas on nüüd olukord jälle tekib nagu kunagi Arnold Rüütli valimist valimistega, et et või presidendiks saamisega,
et Reformierakond ja, ja koalitsiooni kuuluvad erakonnad kaklevad omavahel, nii kaua, suutmata mingisugusele ühisele seisukohale jõuda kuni tuleb kuskilt kõrvalt üks kandidaat ja see osutabki täiesti ootamatult.
K5: Ootame ära seletanud on Villu Reiljan, tekib uus nii-öelda Villu Reiljan väikese väikese tähega, kes, kes samal ajal, kui erakonnad Toompeal kaklevad, teeb põllu peal kihutustööd, jõuab volikogu inimestega hoogsalt,
K6: ma olen küll aru saanud, et selline huvi Kalev Lillo praegu. Olen märganud teda põllupeenral liikumist.
K5: Jah, aga et kui seda, kui, kui me nagu see, see paralleel, mille, mille Priit õieti ilmselt, et viidates sellele, et kuskilt võib tekkida uus Arnold Rüütel või, või Allar Jõks või kes ta iganes on siis
K7: minu Allar Jõks on ikkagi praegu teises positsioonis. Sest tema on ikkagi välja käidud, kui kandis
ja et Tiks esitatav isik Riigikogus ja mäletatavasti president Rüütel tekkis selle teooria alusel, et Riigikogu eile ei ole või on justkui vähem legitiimsust kui seal valimiskogule, et nemad minu meelest Riigikogus üldse ei, ei esitanud Rüütlit olnud niimoodi.
K4: Igal juhul praegu ei ole ju võimalik mitte mingisuguseid prognoose teha, et ei ole viimase hetkeni võivad kõik asjad muutuda täiesti ootamatult. Ja võib tekkida
juurde uusi kandidaate ja see, et nüüd on siin kokku vist nendes nimekirjades on praegu kakskümmend üks inimest, kes ei tähenda tegelikult ju mitte midagi sellest, et Eestis on selliseid inimesi, kes kellel on
autoriteeti, mõjuvõimu ja juba omandatud poliitilist kapitali selleks, et president olla, et neid on ju siiski olemas küll ja veel, nii et lõppude lõpuks on ka mustad hobused.
Ja siiamaani veel kuskil tallis võivad ju olemas olla
K7: seal on ju veel selline huvitav nüanss, et seadust kiiresti kirjutades on osa mõtet kaduma läinud, kuna Riigikogus on see kakskümmend üks, tegi
teatud võrdsuse ühe viiendiku jaoks, aga valimiskogus kakskümmend üks kaugeltki ei ole üks viiendik, et see üks viiendik valimiskogu puhul on, on kuskile tõlkes kaduma läinud. Nii et tõepoolest, valimiskogus ma arvan,
on potentsiaali, õige mitmel inimesel. Esitluse allkirjade endale kokku saada ja.
K4: Aga seda, seda me saame näha, mis siin veel toimub, igal juhul see on eelmängu eelmäng, nii et aga jah, ma usun, et väga paljudele poliitikutele valmistab see tõsist peavalu ja ja aga kui me võtame üks presidendikandidaatidest, siis Sotside Sotside juhte
keegi mitte juhtuvaid sotside kandidaat
Eiki Nestor, noh, paistab, et Eiki Nestoriga on umbes niimoodi, et erakonna esimees Jevgeni Ossinovski teeb küll kõik selleks, et Eiki Nestori šansse võimalikult vähendada pärast viimasel laupäeval toimunud sotside üldkogu
kus nad kuulutasid ennast valguse maaletoojate, eks ja ülejäänud olid kas pimeduse maaletoojad või siis need, kes ei tea, kus on, kus pool on valgus või pimedus
on kukkunud ka sotside reiting kümne protsendi peale ja siia pea siiamaani oluliselt kukkunud ei ole kuulda olnud, oli kippu ega kõppu, mis on võib-olla mingis mõttes tark tegu, sellepärast et
kui me meenutame seda mõtet, mida ütles Margus Tsahkna. Tsahkna ebameeldivate tulemuste peale, et mingi jama on seal, et need ei ole usaldusväärselt noh, ütleme uuringu peale, nii et see ei ole
kõige parem kommentaar.
K5: Ei tea jah, selle millegipärast. See sotside nüüd nad on ilmselt lugenud Eesti Ekspressi juhtkirja, kus peatoimetaja Moora soovitas rohkem teravust ja vastandusi.
K6: Seda, kui manuaali tegutsemiseks asusid kohe vastanduma innukalt ja
K5: Ossinovski igas kõnes nagu üritab veel vinti peale keerata, aga noh ega ega noh, ega see võidu selles ei jookse, sellepärast et see lihtsalt ei ole või,
K7: ja ka varsaga ise võidu joosta muidugi, aga aga teistpidi ma küll ei tea, kust see kukkus, et paljude neil see niinimetatud reitingu protsendi enne oli
K5: nad on, ütleme, siin olnud hästi pikalt kuskil noh, kunagi nad olid siin, eks ole, pealt kahekümnes nad pikalt seal kuskil seitseteist kaheksateist ja nüüd siis on see kümme,
K7: No ja siis ka ette, et selles mõttes see ongi huvitav, et et kas see kukkumine tuleb rohkem sellest, et neid nähakse siis tõesti nii-ütelda rahvusluse reeturid, kena ja umbusaldatakse nende inimõigustele
keskendatud poliitikat, nagu Ossinovski kõnedest, mina olen aru saanud, et ta selle maailmasamba teeb siis isikuvabaduste ja inimõiguste
K6: ja väikese inimese arendamiseks ja
K7: peale, et kas see on ka see nagu sellest umbusust tulnud või siis on, või siis on jällegi noh, välja nüüd, ütleme selline
selline taust, mis meil Eestis on ju tänu nõukogudeperioodile ikkagi levinud ja ju tegelikult juba Tammsaare poolt kirja pandud kõigi sõnades, kus on sees ots. Et seda tuleb igaks juhuks veel jätta ja
ja umbusaldada, aga no niisuguses individuaalselt Ma arvan, jättes nüüd erakonna ja tema reitingu kõrvale on individuaalselt Ossinovski
on sõltumata sellest, kas nüüd jagada teema
neid seisukohti või mitte, aga retooriliselt on ta praegu nagu platsil, ainuke tegija teisti selliseid kõnesid ja programmilisi sõnavõtte
erakondade liidrite käest, mina märganud ei ole, kus oleks ka nagu kuulates ja lugedes tunda, et mees on üht-teist teooriat lugenud ja midagi mõtelnud ja tahabki sõnastada oma positsioone.
K5: Ainult et see oli, see siis võib-olla ei jõua avalikkusele kohale.
K4: Ja võib-olla ka see, et, et noh, need Ossinovski kõnesid võib ka lõhestavat, eks nimetada mõnest mõnest aspektist tõmbad väga selget joont ja annavad väga selgeid hinnanguid teistest teist küljest võib öelda, et võib-olla mõni teine erakond, kes nii selgeid hinnanguid ei anna, et et mis nad seal niimoodi.
Miks nad, miks nad ei julge oma seisukohta välja öelda, aga, aga
teisest küljest on alati selline väga terava seisukohavõtmine on risk selles mõttes, et sa pead nagu olema kindel, et neid, kellele see asi meeldib, on ikka piisav, kriitiline hulk ka tegelikult olemas. Et kui inimene
K7: see on vaieldav peavad oma seisukoha välja ütlema, aga nagu Galileo Galilei, sest oli näha, et neid, kellele tema seisukoht meeldib, oli väga vähe aega
K5: pole, aga, aga võtame nüüd võtame selle, et needsamad meie praegused parlamendiparteid, eks ole,
on IRL, kes, kellel on ka seisukohtade sõnastamisega olnud raskusi, ütleme niimoodi. Ja nende reiting on, on üsna madal ja mudane. Samas on eks ole, Reformierakond, kelle samamoodi vähemalt siin pikka aega näiteks pagulasteküsimuses ja muudes asjades oli suu vett
täis nende reiting on kõrge, nii et see, et kas sa, kas sa sõnastanud või sõnastas, ei paista tegelikult Eesti valijatel
K7: ei, ei Eesti. Ma arvan, Eesti valija kaks kolmandikku vähemalt pool. Et seda ju tõestab see kogu aeg, see Kesk ja Reformierakonna poolt valimine sõja saagu või muster või viletsam, et et nad ongi selle toiduahela usku. Meil on nii väike riik, et
suuremad erakonnad eriti, kellel on kasutada maksumaksja ressurssi, loovad selle sõltuvuse ja inimene on selles mõttes meil ju ajaloolise mäluga, et ikkagi mõisniku ka noh, me ei pruugi seda sallida, aga
mingitel hetkedel on kas oli üks müts pähe kätte arvata, kummale
K4: absoluutselt, aga pannes punktidel, pannes punkti sellel lõigul ütlen, et võib-olla uhke, et rääkisime presidendivalimistest tervelt kakskümmend minutit ja ei kasutanud kordagi sõna väike väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: ja Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok. Euroopa Komisjoni digitaalse ühisturuvolinik Andrus Ansip on teatanud, et tema teiseks ametiajaks enam ei kandideeri ja tema käesoleva ametiaeg volinikuna jääb tema tema jaoks viimase
seda ütles ta Vikerraadios. Aga nüüd, kui mõelda sellele, et praegu on aasta kaks tuhat kuusteist ja järgmised valimised tulevad aastal kaks tuhat üheksateist siis on tal kindlasti paar korda võimalus veel ümber mõelda.
K6: Ma ei tea, on tegeleda, et ega pikemat aega, kui ümbermõtleja mees ta on mu meelest on see õige, seletab idee pähe ja nii teeb ka, et esiteks muidugi
K5: tuleb öelda, et on asepresident, et volinik on meil otsinguil sellel valdkonnas. Et tegemist on asepresidendiga, ei tea, eks ta siis on selle endale kuidagi selgeks mõelnud.
K7: Ma arvan, Ansip on, tähendab, see on minu subjektiivne mulje, aga, aga minu meelest Andrus Ansip on väga pikki samme teinud nii-ütelda universaalse demokraatia mõistmise suunas võrreldes sellega, kui ta oli peaminister ja, ja Riigikogu ees teatud
avaldusi pidi peaministrina esitama. Ja, ja ma arvan, et kui ta on niimoodi, et
tellinud tal ei oleks mingit vajadust, kui ta poleks sellel niimoodi mõelnud. Antud intervjuu kontekstis üldse vastata sellele küsimusele et kui ta on seda siiski teinud, siis ta seda ka teeb ja see näitab, et ta on läbi hammustanud ka selle lihtsa kalendaarselt tõsiasi, et kahe tuhande üheksateistkümnendal aastal
on meil nagu heas hambapasta reklaamis, et ostad ühe, saad kaks, et valimised
nii europarlamenti kui Riigikokku on samal kevadel mingi mõnenädalase vahega vist kuue või seitsmenädalase vahega. Ja
seetõttu uus Europarlament hakkab otsustama, eks ole, siis kuulamiste abil uute
volinike üle ja samuti nende volinike kandidaatide esitamine toimub siis selle valitsuse kaudu, kes üheksateistkümnenda aasta kevadel Riigikogus valitsuse moodustada
uue valitsuse, et, et seal on nagu kaks tundmatut sees.
Ja on täitsa mõeldav, et et
ütleme, siis Ansip isikuna või Reformierakond erakonnana ei kuulu üldse sellesse paketti. Jahi ma arvan, ehkki ma arvan, tegelikult alles praegu hüppas korraks enne praeguse presidendi küsimuse juurde Eestis tagasi. Ma näen, et meil on väga kaugelenägelik,
niisuguseid poliitloomi, kes suudaksid juba sinna sinna neid käeraudu ja linnupoja elu ja püüniseid sisse panna, et kui te saate selle, siis meie peame vastutasuks seda teist ja kolmandat
K5: seda me ju näeme, eks ole, et nüüd on siis ju valitsusjuht öelnud, meil Riigikogu ja vist ka Eesti raadiointervjuus, et seal kontrollikoja liikme määramine oli, lükkub küll nüüd sügisesse.
K6: Mis näitab, et see võib olla objektiivne nagu öeldakse, eks ole,
K5: see on nagu kaup lehmakauplemiseks osaga
K6: iseenesest see kahjustab ainult muidugi head sõpra Kersti Kaljulaidu, kellel keda ei lubata kodu sellesse linnu, baltlaste kinni ja siis istuma koduvallas jääb igavesti kättesaamatuks.
K4: No eks ole viga, eks ütleme niimoodi, et tal kapital lihtsalt akumuleerunud ja küllap ta oskab seda ka investeerida, ega ta siis tõepoolest ei pea seal on
kahesaja üheteist euro eest kuus olema, nii nagu see on, see raha, mis ma kellegagi Priit Pärnale Merit professori positsiooni eest Eesti Kunstiakadeemias, aga mis seda kontrollikoja kandidaati puudutab, siis ma arvan, et nüüd on vist nagu lõplikult juba selge,
et Juhan Parts sinna ei pääse eriti pärast kõike seda, mida rohkem on lahti harutatud, siis Tallinna Sadamaga.
K6: Olen seda seost ei jõutud küsimusi, Priit. Iseasi see Eesti
K7: kandidaadi nimetamisel absoluutselt mingiks probleemiks ei ole meie valitsuse ja kui see on nagu koalitsiooni tervisele kasulik sisse kõhklematult tehakse. Aga tõesti sedalaadi
info, mis ju eestikeelsena võtab natuke aega, kuni ta suurematesse keeltesse jõuab. Aga juba on jõudnud nii Estonian Airi kui vaikselt tuleb ka Tallinna sadama asju ka
natuke suuremates ja loetavamad keeltes, nii meedia kui spetsiaalsete siis dokumendilabori muide, raportite kaudu ja kahtlemata niisugune info jõuab kontrollikoja liikme määramisel eelarve kontrolli komisjoni, kes Euroopa parlamendis seda teeb.
Ja ma ei oska praegu prognoosida.
Kui tõsiseks see võib minna, aga, aga soovi, et euro sobimatult selle nimel ja mina töötan alati selleni, et info oleks kõigile kättesaadav võrdselt. Aga ette
ei maksa alahinnata parlamendi soovi, et öelda, me oleme nagu nauditud parlament, kes ise ei saa seaduste algataja ega midagi ei ole riik ja rahvas ja, ja just, ja siis on meil see häda, et me nagu Eesti selle Euroopa komisjoni liikmeid ju ka ei saa mõjutada, sest mäletame seda paketina. Mitte igaühte individuaalselt ja niimoodi.
Aga et just niisuguses nagu kõrvalisemas või nad noh, ei tahaks kasutada sõna teisejärguline institutsiooni puhul, aga, aga siiski kontrollikoda on väiksema kaaluga
kui komisjon. Ja et seal seda soovi nüüd natuke parlamendi nagu tähtsust rõhutav töödeldud lotot
meie siin anname või ei anna nõusolekut sinna tuleb selline informatsioon muidugi miinusmärk
K4: ja kahtlemata ma just mõtlesin seda, pidasin silmas seda, et kas on üldse kas, kas see on üldse tark mõte lükata sellist kandidaati, kelle jaoks on sisuliselt olemas juba tegelikult toimikut, mille põhjal esitada väga ebameeldivaid küsimusi, et see Eestis ei tundu nagu lihtsalt nutikale. Ja hakkavad
K5: seal on nüüd nutikus on üks asi ja teine asi on selle erakonna siseelu loogika, eks ole, seda ühelt poolt on tegemist, eks ole, Juhan Partsi poolt, näol endise peaministriga erakonna pikaajalise esimehega mitmekordse esimehega ja
seal on nagu mingisuguseid nii-öelda auvõlad või karma võlad või või mingid mehe sõnad antud, et niisugused asjad toimivad Eestisse sisseloogika ei toimi seal lihtsalt noh. Ja, ja nii lihtne see ongi.
K6: See on ikkagi nüüd on kõik oma silmaga
K4: seni lihtsalt üks Indrek kuur lõppude lõpuks noh
K6: on ja ei ole natukene sõltub natuke,
K7: kuidas inimene ise seda võtab, loomulikult saab seda niimoodi, et minimaalselt liigutad lille ja võtad lihtsalt töötasu, sest et see on kollektiivne organ lõppkokkuvõttes ja
ja, ja ühes kõige küll kahekesti välja, jah, ühest kahekümne kaheksandiku noh, ei jää terve masin seisma isegi kui see üldse ei teeb siiani. Aga no ma arvan, et Parts kindlasti endisi riigikontrollile võtaks nagu isegi võib-olla
üsna tundmatu künda, eks ole. Aga, aga selles mõttes ma olen nagu
nõust mõlemaga teiste testidest erakonna elus. See oht, mida Priit õigustatult esitas,
ei mängi rolli e-sest teised kaalutlused on nii palju tähtsamad ja akuutsemalt. Aga riigi elus peaks tegelikult mängima, sest et
noh, natukene mõttetu on tõesti panna nüüd Eesti ühena vähestest riikidest selle kontrollikoja kandidaadiga, siis nagu me noh, sellistesse positsiooni, et noh, kas te lollid siis nagu aru ei saa.
K4: Ja kahtlemata, ega mul ei ole kahtlust selles, et et Juhan Parts ei, endise riigikontrolöri ei tööks olnud,
ei teeks seal tõsiselt tööd, mul ei ole üldse selles pole mul kahtlust minu minu kahtlus on see tema, et tema tegevus ministrina suurte riigiettevõtete juhtimisel ei jäta sellist muljet, et ta on teinud. Et ta on teinud häid ja õigeid otsuseid, nii nagu on Estonian Airi puhul seda näeme
otsuseid tehti selliseid, mille vastu
hoiatas Euroopa Komisjoni ja tehti seda täiesti teadlikult ja mindigi vastuvoolu, aga aga praegusel hetkel on siis üks nendest otsustajatele
nüüd on siis asepresident Euroopa Komisjoni asepresident, nagu sa ilusasti täpsustasid Hannes ja teise pea kohal siiski mitte pea kohal siiski kuskil pilvedes hõljub see pilet sinna Strasbourg. Nojah,
K7: No ei tea, võib-olla ikkagi suudetakse ka mingi värskem lahendus välja käia, võiks küll olla kõige mina olen näiteks Luksemburgi. Jah, ma mõtlen just Luksemburgi koha peale, et see noh, see võiks nii olla, aga paraku ma kaldun kartma, et on jälle paketi osa
K4: sel nädalal, kuna oli hästi palju selliseid personaalküsimusi ja rääkisime Mihkel Raua seda presidendikandidaatidest ja üks nendest juhtumitest puudutab siis no-teatrijuhti Tiit Ojasoo kelle siis
päevase vahega kõigepealt Postimees, kaheksandal juulil teatab, teatas, et Semper ja Ojasoo teevad teatriga. No üheksakümmend üheksa pausi
üheaastase teater jätkab tegevust ja tööle. Direktori koht asub tööle senine draama, dramaturg Eero Epner
ja järgmisel päeval andis üheksandal juunil tuli teade selle kohta, et Tiit Ojasoo suhtes lõpetati kriminaaluurimine. Kehalise väärkohtlemise tunnustel, seda on nüüd jahvatatud
edasi-tagasi suured päevalehed on kirjutanud pikki artikleid andmed on mõnevõrra sellised vastukäivad kord ühes tekstis räägitakse.
Lumetõukamise eest. Postimees kirjutab oma juhtkirjas jällegi sellest, kuidas ülemus läheb, töö ajal töötaja laua juurde ja virutab talle vastu hambaid, nii et siin ajakirjandusliku liialdamist tundub ka, et on, on päris palju. Nii et,
et asi on keeruline ja
ütleks minu meelest ka segane ja võib-olla kuskil õhus ripub ka võimalus, et äkki on see üldse kõik üks no-teatri järjekordne mingisugune ulatuslik ühiskondlik eksperiment. Et tõstatada mingisuguste naistevastase vägivalla teemat ühiskonnas. No kui see on
K7: niisiis see teema muidugi ei ole tõstata matta, et seda on siin erinevad inimesed ja
ühiskondlikud organisatsioonid. Ja minu meelest ka Riigikogus on see küsimus on olnud arutusel, et paraku siiski meie ühiskonnas ei ole liiga haruldane.
On see vägivald ja selles mõttes õigesti minu meelest ütlevad kõik need vägivallale tegelikult ei ole õigustust ei vaidle vastu ja, ja, ja nüüd
ainukene probleem võib olla nüüd Ojasoo juhtumiga ja ma teen siin selle puldis klausel, et kunagi riigikaitse kõrgematel kursustel ma elasin Tiit Ojasooga
ühes toas ja oma ei olnud vägivaldne ja minu suhtes ta oli absoluutselt vähe vägivaldne, natuke pahandas, et kui ma seal mõnikord õhtul hiljem hilja peale jäi. Aga, aga et kuna see on, eks ole, kokkuleppemenetlusega lõpetatud juhtum,
mis annab tunnistust minu jaoks selle eest, et mõlemate osalejad on
kokku leppinud selles, et see ei ole avalikkusele arutamiseks, et see ei ole nende kummagi huvides, et see avalik
nüüd on see tulnud. Ja ma ei tea, võib-olla siin olekski mõistlik siis anda ka nii, et te nii-ütelda see, see, see faktide sedastusena joru ja see kokkulepe ka siis ühiskonnale välja. Mis võib olla, mis võib-olla
K5: ma räägin ühe, ma räägin parem vandenõu,
K7: räägib vandenõuteooria. Aga lõppkokkuvõttes ma arvan, et Ojasoo tuleks saata sinna Kontrollikotta, sest Luksemburg on selline riik, kus on väga rahulik ja seal teatrielu, et
K4: Tänan teooriaks on viisteist sekundit.
K5: Jah, et vandenõuteooria on see, et kuna majas on üks nendest, kes on Allar Jõksi üles seadnud, siis ja kuna ta isegi
ka oma intervjuus, et vaatame, mis lähemad nädalad ja päevad toovad, et siis võib-olla kellegi huvides nagu Ojasood, kes on võtnud natukene niisuguse jumala positsiooni ühiskonna õpetamise ja, ja ühiskonna juhtimise osas, et teda siis koos üksi ka nagu natukene allavett
K4: Türgi vägev äärsesse vääris Keskpäevatundi, see vääris Keskpäevatundi, täname teid kuulamast, mõelge selle teooria üle ja kohtume taas nädala pärast
-: