K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Riigi käib, veetsin.
-:
K2: Ministeerium ütles Kirsi. Ja jeeeeee raba.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadios siin on Keskpäevatund, Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi hommikune palvetund on peetud, ma ei tea, kas kell oli nüüd päris õige. Ei olnud. Aga oletame, et läheb selle ajalükkamise vahe kraesse,
laulis Vello Orumets, sellist hetkel minu meelest väga aktuaalset laulu. Sellepärast et
just äsja Euroopa Liidu kakskümmend kaheksa liikmesriiki ja Türgi
jõudsid siis kokkuleppele, kuidas sulgeda üle Egeuse mere kulgeva ohtlik ja ebaseaduslik rändetee. See saavutati eile see kokkulepe sellest on juba päris
ajalehed on sellest kirjutanud ja seda lahti harutanud, aga kahtlemata puudutab Eestit sellepärast et nii pagulasi puudutav seadusandlus, mis Eestis vajab veel täpsustamist, eelnõud on selle kohta sisse antud. Kui oht, et Eesti idapiiril võib tekkida olukord, kus
pagulased tahaksid Venemaa kaudu Eestisse tungida, need on kõik sellised teemad, mis sellel nädalal ongi üleval olnud.
K5: Eks see pagulaste liikumine üle Vahemere ole, ole pidevalt olnud selline, et nad otsivad nagu mingit uut kanalit, mis, mis omaks suuremat läbilaskevõimet, eks
et kui väga palju pruulikriisi esimeses faasis neid üle just Põhja-Aafrikast ennekõike sealt ütleme Liibüast, kus sisuliselt riik ei olegi täna ja sealtpoolt nagu keegi piirivalve ka sisse
siis tormine meri sai nagu takistuseks ja hiljem kujunes selleks nii-öelda
põhisisserändekanaliks. Türgi
ja nüüd Euroopa Liit, siis mida ta kõige paremini oskab, on see, et ta oma rahaga lahendab kõik probleemid, et küllaltki suure summa, mis ei ole Euroopa Liidu jaoks suur summa, võib olla, aga, aga Türgi jaoks märkimisväärne summa
uue meeldinud see oli siis kuue miljardi eest, lubavad siis nii-öelda kõik selle kinni maksta, kõik selle vaeva, mis, mis türklastel on.
K6: Jah, eks siin noh, eks see on selles mõttes väga nõustun, et see on nagu väga euroopalik tava lihtsalt kõik kinni maksta. Et noh, peale selle muidugi on Euroopa Liit ka mingisuguseid jõupingutusi ikkagi tegemas, nüüd oma
välispiirikaitse tugevdamiseks. Aga, aga see, eks esiteks me peame muidugi sellest aru saama, et kogu see rändekriis ja see üle meretulek, et see on kellegi jaoks väga suur bisnis. Et see ei ole päris niimoodi, et,
et need inimesed ise tulevad sinna kuskile Aafrika randa klapivad kokku mingi puust paadi kätte sattunud materjalidest sõidavad üle see on ikkagi kellegi jaoks väga suur bisnis ja noh, ütleme niimoodi, et ka neljakümne neljandal aastal, kui siit Rootsi mindi, siis oli see kellegi jaoks bisnis, eks ole. Ette ette.
K5: No selle kokkuleppe üritab nagu põhimõttelised inimesi, ehk siis nii-öelda turgu ennast nende jaoks, kelle jaoks see bisnis on turgu ennast nagu kahjustada tahavad turgu, ründaja jah, tõusuruumi
Priit Hõbemägi: tavaline turu solki minema turu sulgemisest räägime kohe varsti muudel teemadel, aga räägimegi lihtsalt ka ei osta, aga ei lihtsamate sõnadega,
kui sellest asjast juba valve terminit lipsavad sisse inimesed lähevad ära raadios väga tore
K6: kokkuvõte on siis see, et, et kui Türgi nüüd lubab raske raha eest, et ta hoiab seda piiri kinni, et siis Türgist ei valguks pagulased Kreekasse ja sealt edasi siis siis eks üks üks, pikk samm selle kriisi lahendamiseks ja muidugi on teine samm on ilmselt see, et siis kõik need,
need kohad, kus siis Euroopas otse tullakse, ehk siis Lõuna-Itaalia Kreeka, kuhu siis
pagulased Aafrikast räägivad, et noh, seal tuleb samasuguseid, tõsiseid meetmeid rakendada, et kuidagi see asi pidama saadakse. Aga,
aga ma ei tea mind huvitab pigem see, kas on Vene välispoliitika saate teemad, kas tänu sellele nüüd Türgi jõuab ka Euroopa Liidule üldse lähemale või mitte, aga ärme seda teemat
Priit Hõbemägi: järgmine ja, ja, ja parem, kui jõuaks ka üldiselt. Kuidas meil olge nüüd meie delegatsiooni kahesaja kaheksakümne miljoni
islami ja islamiusulised hakkaksime siin ühes paadis elamu. Jätke jutt, see üldse arutada seda on tegelikult Euroopa Liit põhineb
K6: kas Euroopa Liitu sissepääs põhineb sellel, milline on domineeriv riigi, usklike osakaal riigis.
Priit Hõbemägi: Muide jah, on muide, seda ei ole seda on loota, et me ei saaks üldse, sest meil on üldse väga vähe, väga vähe religioosne ülikoole lihtsalt väljaostu puhul on asjad praegu kiusad lihtsalt sa tead väga see on muidugi väga hästi aru sellest, et ma ei tea, mis ma esitasin, on argument.
K5: Ja vaadake, seal on tegelikult niimoodi nõnda, et, et praegu paistab küll selle Euroopa Liidu Türgi kokkuleppe puhul, et kellelgi kummalgi osapoolel ei ole soovi Türgit Euroopa Liitu hakata vastu võtma. See on rohkem kui sümboolne žeste tegelikult Türgi isevalitseja ka väga ei taha
Priit Hõbemägi: selles oligi, räägi just nimelt sellest ja see ongi huvitav aspekt võib-olla Tartus on ka huvitav teada, et, et türklased ei soovis türklased praeguse Türgi valitsejad ei ole üldse väga huvitatud sellest, et järgnevad teadlik
läbirääkimistel Euroopa Liiduga avada, sellepärast need peatükid hakkavad sisaldama juba inimõiguste Iisraelile, Maarja arvulises üle objektiivset vastust, miks päraste asjadega just äsja pandi seal kinni üks ajaleht
nagu me teame, eks ole, võeti, vahetati juhid jõuga välja ja ajaleht hakkas järgmisest päevast, hakkas ajama valitsus kuulekat juttu, nagu nagu tuvikesed töötavad seal nüüd
K5: ja siis Putini kasutan, ütleme nii robustselt meetodid üldjuhul laseb oligarhide tülika ajalehe üles osta, et seda taga ei ründa seda, kui eriüksuse seda tuleb
Priit Hõbemägi: vaadata seda Euroopa Liidu vastu. Euroopa Liit,
kui astumise nii-öelda edusamme tuleb vaadata Türgi sellise sisemise propaganda aspektist, et see on sisetarbimiseks hea informatsioon, et valitsus on astunud sammukese nende tõrksat
eurooplaste taltsutamiseks tegelikult hakata nüüd jaurama nendele meedia ja sõnavabaduse inimõiguste teemadel ei taha ei president ega peaminister, mitte üks raas jälle kahtlemata teha, jah,
K5: aga mis on oluline oluline on see, et kas see nüüd toimib või mitte, eks ole, et kui inimesed homsest alates justkui läheb siis nii-öelda piir lukku kahekümnendast alates neid, kes Türgist üle tulevad, saadetakse Türki tagasi ja nad lähevad selles nii-öelda põgenike või pagulasstaatust taotlevad
inimeste läbivaatamise nimekirjas nimekirja lõppu kelle tõenäosusega või noh, kellel nii-öelda lootus amet Lotuse, euro on väga-väga, me Euroopa Liitu jõuda, on väga väike, et kas see toimib või mitte, et see loomulik see võtab üle hulk aega,
et see nii-öelda sõnum, et see lõpptarbijale või side lõpp kliendini Iraagist või, või, või Süüriast kohale jõuaks, aga, aga noh, midagi targemat ei ole ka välja mõeldud.
Priit Hõbemägi: Nojah, ma tahaks sellest asjast rääkida selliste lihtsamate sõnadega öeldes nii, et siiamaani Türgile eraldati siis sellise tegevuse jaoks kolm miljardit eurot, millest nad on sada miljonit suutnud ära ära kulutada ja mingisugust tulu ei ole sellest kõigest olnud. Ehk
Türgi ei ole tegelikult suutnud efektiivselt seda pagulaste hulka
siis takistas, aga samal ajal keegi ei ütle seda nagu, nagu Türgi, siis ei, ei, ei ei võtaks vastu väga suurel hulgal pagulasi, need on Türgis tõepoolest juba miljoneid ja miljoneid. Aga nad kuidagi ei saa hakkama sellega, et takistada teiseks ma mõtlen seda, et me nagu paar paar nädalat tagasi me kuulsime sellest, kuidas siis
Frontex tugevdab oma oma tegevust sealkandis, kuidas NATO sõjalaevad,
liidrid sellega ja, ja, ja nüüd me loeme ikka täpselt neid samu uudiseid, et ilm läks soojemaks, paadid hakkas tulema, muutus
kaua see jama kestab siis kogu aeg me loeme, et midagi tehakse. Aga, aga samas üle merevaiku paarikesed tulevad, on siis mingisugust abi sellest kõigest või ei ole,
K5: ja siiamaani on ikka aetud türklaste või vabandust kreeklaste saamatuses üksi, et türklased ei ole nagu täiesti teadlikult seal väga mingit samme astunud, nii, aga aga kreeklased ei saa lihtsalt oma piiri kaitsmisega hakkama ja nüüd saadetakse sinna siis
hulka muudest Euroopa riikidest inimesi, kes, kes peaksid seda nagu enda kontrolli alla kreeklasi igal juhul ähvardab see, et kui nad pole tõepoolest jalgu kõhu alt välja ja siis nad võivad sellest Schengeni tsoonist nagu välja lennata,
Priit Hõbemägi: sellepärast et sisuliselt on, on Euroopa Liidu välispiir nihkunud juba Kreekast väljapoole ja ka ei ole nad hoone piirile just nimelt Kreeka on juba väljaspool Euroopa Liitu. Eks ole, ju
K6: ütleme siis, et välispiiril Schengeni välispiir sissepoole liikunud tegelikult kokkuvõttest Vaheri Kreeka on ju saarekese, eks ole, Kreekal ei ole ühtegi otse ühendust ühe Schengeni riigiga maamaad
Priit Hõbemägi: pidi ja just nimelt, aga, aga räägime sellest ka, et sel nädalal tulid jutuks, et kõlab küll nagu selline hullumeelne vandenõuteooriate äkki nüüd Venemaa tahab Eesti vastu kasutada migratsiooni, relva täiesti uus sõna öelda, väärib nagu nädala sõna staatus, mis tähendab siis seda, et
suunatakse Venemaal ringi hulkuvad pagulasi teadlikult.
Eesti piiripunktide poole, nii nagu siis väidetavalt vähemasti ajakirjanduse andmetel on Venemaale F.
Fsb kaastegevusel suunatud siis Soome ja Norra poole seal ringi liikuvaid pagulasi, et arvatakse, et nad kuidagi oma peaga ei oleks küll julgenud minna sinna kuskile üles Murmanski kanti, nii külma kohta ei hakka.
Ja natuke seebi Soome, Norrasse sõitnud. Et mis see oli,
K6: oli ju täiesti selge, et see, kui äkitselt hakkas üle Soome piiri ja, ja Norra piiri ilmuma pagulasi seni oli piir Venemaa poole pealt hästi valvatud ega Vene piirivalve on suhteliselt jõuline organisatsioon, vähemalt piiri valvamise kontekstis. Niisugune tavakodanike suhtes nagu me isegi kahekümne viie aasta taguse ma tean
Priit Hõbemägi: ja kuna Vene piirivalve on endiselt nii-öelda FSB all, nii et mul on ikkagi sõjaväeline organisatsioon ja luurega seotud ja nii edasi, mida just
K6: just ja siis eks ole, äkitselt ju hakkas juhtuma, see, et ühest Soome piiripunktist, mida oli lubatud ületada ainult autode ja jalgratastega. Äkitselt
hakkas sinna sadade kaupa, saab oma inimesi jalgratastel, kes olid siis mingit Bangladeshi või muude
riikide kodanikud, kes tegelikult olid Venemaal juba pikka aega töötanud. Nii et oli päris selge, et kuidagi seda asja orkestreeritud
ja see ei saanud toimuda ilma FSB loota, sest enam ei jõudnud sinna piiril piiritsooni kirjutas keegi, kellel ei olnud ühtegi vajalikku dokumenti, mis me teeme, kui nad hakkavad suuskadel Narva saabuma nüüd korraga ja see ongi see küsimus, mis siis nüüd täna, mis eelmine nädal jutuks tuli, noh ilmselt see informatsioon on selgelt nagu siseministeeriumi ja politsei poolt ajakirjandusele antud, mis on minu meelest täiesti
okei. Et küsimus ongi selles, et kui nüüd peaks olema näiteks Peterburis, kus on ju
ma arvan ikka sadu tuhandeid, kui mitte rohkem või võõrtöölisi erinevatest riikidest, siis et kui neid hakatakse seal kimbutama, aga seda vist juba täna, nii nagu ma aru saan, seda vist juba tehakse just ju siis nüüd see risk ongi siis selles, et kui nad, kui neid kiputakse, siis nad ei taha ju tagasi pikka teekonda
ettevõtte Bangladeshi olnud pigem üritaksid minna Euroopa Liitu ja kui seda siis kuidagi orkestreeritud ise piisavalt Vene piirivalve FSB poolt, siis nad äkitselt võivad avastada, et nad on juba Vene poolt piiriületus,
tänud näiteks Narva piiripunktis ja seisavad Narva sillal Eesti piiripunkti juures.
K5: Ma saan aru, et ega jäävadki seisma, et noh, kuigi meil mõne kriitiku arvates on, on piirivalve ikka peale seda politseiga kokkupanekut kõvasti nõrgemaks struktuurina jäänud siis
K6: üldiselt, aga mõned kriitikud ütlevad, et on tugevamaks läinud.
K5: Üldiselt Eesti piir nagu peaks ikka pidama. No ei ole nii lihtne pääseda, kui sul paberid ei ole,
K6: jah, aga kui sul on ühel hetkel, eks ole, surub ennast piiripunkti poole näiteks kolmesaja liikmeline meestejõuk siis oli ainus võimalus neid füüsiliselt peatada, on, tuli avada. Jah,
Priit Hõbemägi: tuli võib-olla ka vesi, ma ütleksin omavahel öeldes mina soovitasin, petavad keerata selles osas rahaga, siis, siis tekib see kasulikkus
veekahurid euroopalikest väärtustest järjekordselt vee puhul on euroopalikud väärtused vee puhul on täiesti okei, et see pole nagu pabinat olnud, et nagu ka tuld, avad siis on tõepoolest, aga ütleme,
K5: pea erinevad pronks, pronksi pronkssõduri nii-öelda rahutustes pronksiajast, kus me pidime laenama või ka riigikaitsele haritud aeglaselt laeva veekahuri, siis praegu on meil täitsa täitsa oma
Priit Hõbemägi: nüüd on meil olemas ja kahtlemata ma saan aru, et siiski, et sellised plaanid on tehtud, et kui midagi taolist see nüüd juhtub ja samas samas on nüüd
siis tulnud päevavalgele see jutt selle tara ehitamisest, et piiri piirivööndit nagunii puhastatakse, tugevdatakse, et üheksakümne kilomeetri ulatuses ka vist minu meelest umbes kolmemeetrine tara, mis on siis raskelt kaamerate igasuguste sensoritega varustatud. Et sealt üks
keegi siis ma ei tea, kas Bangladeshist või kuskilt mujalt saabunud või, või, või ka salakauba seda enam, et seal käivad Venemaal lihtsalt üle ei pääseks, et selles mõttes nüüd ma arvan, et see tara, Eesti tara ei ole veel sellist rahvusvahelist hädakisa ära.
Ära teeninud nagu see on Ungaris ja mujal, kus lihtsalt sellest okastraadist tõmmatakse kraatlik terad lahti ja takistatakse. Takistatakse neid piire.
K6: Et võib-olla olekski mõistlik seda ära nüüd kiiresti ära ehitada ennem kui see muutub niisuguseks suureks sündmuseks, sest kui me ehitame tara nagu rahulikul ajal lihtsalt selleks, et oma piire kaitsta. Ja meil on selleks ka teatavad põhjused, eks ole. Meenutame Eston Kohveri juhtumit ja kõike muud siis, siis nüüd ehk oleks tõesti mõistlik seda ikkagi kiiresti ära ehitada enne kui see muutub niisuguseks.
K5: Rahvaloendus on ka meie poolt, et selles kontekstis me oleme nagu veidi nagu saared, et ega nad ei taha siia Eestisse tulla ka need Venemaal ringi hulkuvad võib-olla looduse viimases hädas kindlasti tahaksin, et Soome-Rootsi edasi minna ja kui nad näevad, et see ei ole väga toiminud, aga
K6: põhjus ei ole looduses sellepärast, et loodus on meil isegi natuke soojem.
Priit Hõbemägi: Põhja-Soome ja, ja siis oli loodus ja majandusinfo majandus ei taha ka majandus
kindlasti näha ja ma ma võiksin mürki võtta selle peale, et kui seda tara projekteeriti praegu teatasid ära projekteeritakse ja seda veel ei, kindlasti riigihange, mis on olnud nurja läinud ja võtab veel kolmas, no vaevalt küll, et ma arvan, et niisugust asja tehakse jõuga ära, aga see, see, tal on kindla peale ehitatakse sellise
nii-öelda valmidusega, et kui on vaja sinna okastraat peale tõmmata, siis üks auto lihtsalt kihutab
seal piiriribal sealt mööda ja on seal on seal kolm meetrit, hakkas või
K6: võib muidugi ka kohe okastraadi peale panna ei ole probleeme. Jah, aga siinkohal väike.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K7: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Huvitav, et olulised asjad
tahetakse ikka tavaliselt ära teha öösel, kuigi päevad on pikad ja aega valget aega on nüüd küll aga just nimelt siis eile kaheksateistkümnenda märtsi hilisõhtul kell kakskümmend kolm viiskümmend üheksa
oli siis täiesti selge see, et kellest saavad Eesti Olümpiakomitee presidendikandidaadid teatavasti eelmise eelmine president Neinar Seli kuulus Tartu ärimees, satu sekeldustesse ja pidi sealt lahkuma
ja neid valijaid on kokku siis sada kakskümmend üks, kes kandidaatidele oma nimetasid anda sada kaheksa andsid oma toetus erinevatele kandidaatidele ja vajalikud viisteist
vajalikud vähemalt viisteist toetushäält kogusid siis poliitik Jüri Ratas Urmas Sõõrumaa, suurettevõtja ja sportlane ja ärimees Tõnu Tõniste ei pääsenud
lauda. Erki Kerti Nool, Jüri Tamm ja Hannes Võrno, no ütleme niimoodi, et Erki Noole, sest mul on kahju, et ta sinna ei pääsenud ja tegelikult ma natuke imestan, et et siiski noh, öelge pange nüüd lauda veel mõni
Priit Hõbemägi: mõni oli selline sellise väga mitmekesise alaga, nagu, nagu kümnevõistlus olümpiakuldmedalivõitja ja nüüd miskipärast ei kvalifitseeru
K5: peamiselt ette tema, see sellist
liiga reljeefsed. Ja nii-öelda ütlemise
K6: kunagi kümnevõistluse kümnevõistlejate kohta
Priit Hõbemägi: ühe naljaka alandasime midagi alati ka midagi alandavat, aga
K6: et, et mul ühelt, mu tuttavalt kunagi, kes rääkis, et Eestis on tublid sportlased, rääkis oma välja oma tuttavatele. Et kes meil kõige tugevam sportlane alles oli, mitu teist aastat tagasi öeldud, on. Erki Nool, et mis sporti ta teeb, et ta teeb kergejõustikus kümnevõistlus ja siis selle peale see ameeriklane, kellel seda räägiti, mõtles hulk aega, ütles, et et kümnevõistlust,
et nad, mis on, et noh, see on üheksakümnel alal pead igal pool nagu natuke tubli olema ja siis võidad.
Mis alal ta tegelikult tugevam
Priit Hõbemägi: Nojaa, aga mina, teivas ei ole tema ei ole veel kord see ei ole see ei ole nagu grammigi kriitikat, Erki Noole suhtes selles loos, aga näitab ka lihtsa näitega ameeriklaste üldist rumalust me teame. Keha tegelikult Ameerika jalgpalli kõigile,
K5: ta on küll vähe, kuna ta on nõudlik alati on vähe vähe levinud, aga, aga ikkagi pikkus on ka ikkagi Endrik kala ja kergejõustikuga.
Priit Hõbemägi: Kuninglik ala, kõva mees on nagu ma juba sain juba sain aru kümne või,
K5: aga Erki Nool ei ole suurem asi nii-öelda asjapulk ei ole suurem asi suhtleja, just sellisel moel, kus ta peab kõigile meeldima nagu EOK president Neinar ja lumi
Priit Hõbemägi: minu meelest on aus selge sõnaga mees võivad tema seisukohad meeldida või mitte.
K5: Ja jutt ja neil oli välja.
Priit Hõbemägi: Kui nüüd seda Jüri Ratas, no vaadake, Jüri Ratas. Ausalt tahate sellist Olümpiakomitee presidenti või ma ikkagi sinna tõsiselt
K6: vaatasin, et ei olnud Priit eelmine kord saates olid sanatooriumis nii-öelda sellele, kes olid auhinna saanud ja tähistanud seda et siis me ikkagi küsisime, et miks Eesti Olümpiakomitee on tähtis, et miks sellest nii palju räägitakse. Nii, ja vastus oli
Priit Hõbemägi: ja siis meil ei ole praegu seda niisama ära, meil ei olnud, ei olnud see, mida sa oled, sa oled sanatooriumis puhanud, nüüd sa räägi meile ja miks,
miks see on oluline. Ja see on kindlasti oluline, sellepärast et see on üks neid väheseid nii-öelda mitte mittesõjalisi ja poliitilisi asju, mis ühendab maid ja rahvaid omavahel. Sport ongi selline asi, jah, võime ju nagu naerda selle üle, et mis nad seal käivad, viskavad mingisugust toigas või, või veeretavad,
K6: kuhu jäi ma ei hakka sport sport kui niisugune ei ole meile vastane esindatud ja miks oli natuke Olümpiakomitee, võiksid need, miks sellest nüüd nii suur nagu sündmus on saanud, et mida see oli,
Priit Hõbemägi: see on sinu meelest otsustab, mis ta nüüd otsustab, ma arvan, et see on nagu esindusfiguuri nagu on see siiski hästi oluline olla sellisel suurel rahvusvahelisel tasandil esindatud me muidugi teame, et
et sellises suures suures spordis on ka väga palju raha teatavasti ja see, mis toimub praegu jalgpallis. Ei ole sugugi noh, ütleme niimoodi julgustav.
Et noh, võib ainult mõelda, et mis saaks siis, kui ka ütleme, niimoodi olümpiaalal sünniksid sellised skandaalid ja mingisuguseid valgeid on olnud, aga minu meelest on see siiski oluline selline esindusfiguur ja ja osa
K5: ja noh, lihtsalt sellist kriisiga seotud ja, ja esindus sellele lisaks võib-olla
ikkagi see, miks me niimoodi küsima, milleks EOK presidendi amet üldse tähtis on,
on ka ju ka enda süü on selles kõva annus sees, et nad ei ole olnud aktiivsed nagu Eesti spordi rahastamise näiteks võtnud aktiivselt positsioonid on ikkagi kultuuriministeeriumi ja rahandusministeeriumi dialoog olnud, on ju pigem ja, ja seega katuseraha Toompealt riigikogulaste.
Me tubli töö tulemusena nad seda pärast esitavad, aga, aga tegelikult selles peaks olema spordiorganisatsioonide
ühendorganisatsioon ongi Eesti Olümpiakomitee ja nemad peaksid olema kõige aktiivsem
osaline selles samas dialoogis ja
noh, saab näha minu eelistused, võib-olla ka ei ole, Jüri Ratas, võib-olla Tõnu Tõniste pigem, aga aga saab nüüd näha, kes neist valitakse ja võib-olla tema suudab ka
suudab ka selle, selle protsessi või noh, seal selle nagu arutelu hoogsamalt käima panna ja et mingi tulemuseni jõutakse.
Priit Hõbemägi: Mulle tundub ka Sydney ühe poliitiku jõudmine sellisesse kohta, et ma lihtsalt olen vaadanud seda diskussiooni, mis toimub, et ratta populaarratas ise
ütleb ka, et ma teen siis sellest Ratase poolsest kommunikatsioonist jääb mulje, et see on talle nagu ühest ühelt ametikohalt teisele nagu nihkumine. Et see ei ole midagi taolist midagi suurt
või, või midagi, mis meeletult paneks silmad,
silmad särama. Vaid et ta on juba praegu selliseid riigi suhtes suhteliselt nagu tähelepanuväärsele ametikohalt nihkub ühelt kohalt teisele ja ma siiski näeksin, et kui sinna jõuaks paremini kui sinu jaoks inimene, kelle see paneb silmad säramas kõigest hingest, tahab sellega teha, et kui me siin hakkame arutama seda, et kas ta samal ajal
võib-olla siis Riigikogu asespiiker või mitte ja samal ajal olümpiakomitee president, siis on selge, et ühel kohal me saame sellise inimese, kes püüab kahte väga olulist tööd hästi teha ja siis mõlemad tulevad välja keskpäraselt
ja mingisugusel puhul sellise inimese, kes täie jõu, aga püüab
jõuga, püüab seda asja enda sellepärast mina näen nagu Tõnisted kõige parema meelega, sest et noh, ma ütlen niimoodi, et Sõõrumaa on kahtlemata tubli mees.
Ja, ja ma võtan mütsi maha selle ees, mida sõnum on teinud. Ja Tallinna linna
palge kujundamisel siis Rotermanni kvartali väljaehitamine on asi Sõõrumaa, Sõõrumaa ühel päeval lahkub siit maailmast nagu me kõik. Aga need majad jäävad sadadeks aastateks õudselt kihvt ja vahva asi, ma tõeliselt enne seda. Aga ma arvan, et spordis nagu kõige suurema hingega oleks seal kaasas ikkagi Tõniste.
K5: Jah, see on kaks korda olnud kuldmedali saanud kahtlemata ja, ja, ja noh, on ju ka spekuleeritud, et tegelikult Erki Nool ja, ja Jüri Tamm võivad tulla just Tõnu Tõniste taha. Nüüd kus nii-öelda, sest nad on tegelikult asepresidendikandidaatidega jätkuvalt nii-öelda mängus
K6: seal on niisugune väike olümpiasportlaste ja olümpiamedalimeeste solidaarsus kümme
K7: ja siin on hästi huvitav on varajane vaadata siis need sada kakskümmend üks häält, mis siis antakse, et vaatame, lihtsalt huvi pärast, et no et muidu pole ju põhjust nagu vaadata näiteks on olemas selline asi nagu Eesti Indiaga liikme seletage mulle, mis asi see india tantsu
K6: kas sulega palmide jalaga mängitakse ja siis, aga siis on ka Eesti Muay Thai Föderatsioon olevat,
K7: seletage mulle, mis see siis on, lisaks Eesti tantsuspordiliit on siin veel olla, ma saan aru ka Eesti ronimisliit on täitsa lahe liit mulle tundub niimoodi siin meie oleme, ma ei ole üle piirivalveühing, ma ei ole veel siiamaani leidnud üles veealuse odaviskeühingut ja siis see algab ja ühingute, aga küllap nad on kuskil olemas ka. Nii et ma mõtlen, et neid
Priit Hõbemägi: valijaid on küll väga palju, aga ega nad nüüd kõik nagu võrdsed sellised kaalukad ei ole, et see alus on antud hästi suureks, aga see omakorda näitab seda, et siin on nagu väga lihtne. Lihtne võimalus mõnda väikest sellist täiesti nurgatagust kirimale või kirikabeühingut ära rääkida, et kuule anna oma hääl mulle ja siis te saate selle tuhat kakssada eurot,
mis nende jaoks on juba suur raha saavad vastavalt seda raha, eks ole,
K5: aja sellega või vähe võimsa kaasa pere saja kahekümne hulgas, eks ole, pärast salajasel hääletamisel olema edu.
K7: Nojah, igal juhul meil on siin aega veel, et see kestab, see siis valima hakatakse ju alles aprillikuus. Nii et siin hakkab siis tõenäoliselt nagunii-öelda, mis viieteistkümnes aprilli toimub siis toimub juhtorganite valimised
valitakse neliteist, täitevkomitee liiget, kuuskümmend kolm esindajatekogu liiget ja nii edasi, nii edasi, nagu see eelnõu minu meelest on nüüd tegeles üldse liiga palju, aga eks nad ise teavad paremini, kuidas need oma asju seal ajada. Aga no mis me teha saame, aga me ei saa muuta.
Priit Hõbemägi: Oleksime peaksime seda takistama kuidagi. Valimine toimuks, ei, ma arvan, et tore on põhimure on põhimõtteliselt see, et
et korruptsioonikuriteos süüdi jäänud inimene ei ole enam seotud Eesti Olümpiakomiteega läks tagasi sinna, kust ta tuli Tartu kartulit, vabandust. Et ma rahul
K5: saate küll saatejuhtide või sümpaatia võib-olla Tõnu Tõniste poolt, aga praeguse seisuga ikkagi
Reali Toursi lapsed on jah, muidugi läheb, Jüri Ratas, Jüri Ratas jällegi sõna üles ka maalt ka poliitilisi nii-öelda vastaste poole pealt üllatavalt nagu entusiastlikud hakatud toetama teda, siis reformierakondlaste poolt.
Ärge neile neile väga sobib, kui sellise hulga selline Keskerakonnaga ikkagi nii-öelda raudvara kuulub mees Toompeal
Pirita tee ei ole hea asi, vaadake ka siin siin te satute sellesse lõksu juba vaatate seda,
Priit Hõbemägi: seda juttu, mis nii-öelda kandideerimiseks vajalikud hääled ei tähenda nüüd küll, kuigi palju see kuu aega, mis nüüd siin aega on, need, pange tähele, mu sõnu, need hääled hakkavad väga palju muutuma, praegu käib juba tõsine ära.
Arutelu ja need inimesed, kes toetasid ühte, hakkavad toetama teist ja ühed teevad seda kolmandat ja neljandat-viiendat ehitavad mingisugust tingimisi. Nii et ühel päeval, kuna, kuna hääletus on salajane ja keegi ei saa teada, kes, kuidas hääletas see ütleb, et me saame välisel parajad üllatusi näha, nii et esialgu ma arvan, et asi ei ole sugugi
K6: kas persooni vaadates, kas ma võin küsida veel ühe küsimuse arutlusele ja lugenud mina ei ole edasi, mina ei ole näinud ja võib-olla elu vastusest aru saanud, ühesõnaga minu küsimus on see, kui Jüri Ratas peaks valitama Eesti Olümpiakomitee presidendiks. Kas ta siis lahkub riigikogust ja võtab seda tööd siis, kui täisajalist tööd seda olümpiakomitee presidendi tööd või
leiab ta võimaluse pingelise riigikogu töö kõrvalt juhtida ka Eesti Olümpiakomiteed,
K5: nii ta on öelnud, et ta võtab seda põhitööna.
Aga jätab aga
ja lahkub ka Toompealt, jah, lahkub riigikogust ja, ja tuleb ka valida, kuna praeguse seisuga tundub, et ta üritab ikkagi kandideerida ka Riigikogu asespiikriks järgmisel nädalal, siis
justkui nagu see asespiikri koht oleks uuesti üle valida, kui kui ÜRO enam tuumaaprillis. Aga, aga ütleme nii,
K6: et vaadake, Riigikogu töös oleks nagu nüansse, mida võib-olla avalikkus laiemalt ei tea, et Riigikogus kõik Riigikogu liikmed peavad olema ka komisjonide liikmete erandiks on siis kolm inimest, kes ei pea olema komisjonide liikmed. Need on siis Riigikogu esimees ja kaks Riigikogu aseesimeest mis tähendab seda, et
et Riigikogu aseesimehel on küllaltki palju aega tegeleda igasuguste muude asjadega, millega ta, mida ta peab õigeks tegelema, loomulikult on seal palju esinduskohustusi. Aga tema käsutuses, erinevalt Riigikogu tavaliikmetest on ka ametiauto igasugused suhted, palju esinduskulusid, nii et ega
K5: ega ta nüüd näljapajukil EOK-st Pirita teel ka ei jääks, et see no vaata, see on see, et seda saab olema seal ikka korruptsiooniga külla,
K6: keegi hea, aga seda tarbijale üldse hakkama ei hakka ja vaevalt nüüd Jüri Ratas ütleb, et et biogaasi, milles makske nüüd mulle samasugust palka nagu Riigikogu liikmeks olev Riigikogu aseesimehele, mis vist mingi neli tuhat kakssada eurot jämedalt ma võin detailides eksida.
Priit Hõbemägi: No see ongi küsimus, et mis mina puudutasime ka, et, et kas tuleks nagu ühte asja korralikult teha, mina ikka eelistan seda, et peaks nagu peaks tegema ühte asja korralikult ise tahaks ka seda teha, kuigi olin
elu sunnib tegema paljusid asju, loodan kümnevõistleja, nad loodavad natukene paremini kui keskpäraselt, aga aga jah, no ütleme nii, et kahe kala püüdmine ühe korraga, eks ole, muidugi on väga inimlik nagu ratas teeb, et tahaks korraga nii.
K5: Ei, ta ei taha, mina olen aru saanud, et ta ikkagi on, on seda ka välja öelnud, minu maale,
No mis ma öelda, et kui ta osutub EOK presidendiks valituks, siis ta siis ta Toompealt lahkub.
K6: Noh, loodame, et see, et me oleme õieti tõlgendanud tema pikemaid lauseid selles osas, ma ei tunne, on väga hästi ja tegemist on väga hea mänedžeriga, et selles mõttes mulle,
K5: aga kahtlemata väga healoomuliste, eks ja et ta suudab nagu käia päevas kõige rohkem võib-olla kilomeetreid ja kilomeetreid läbi kilomeetrisel proovi kilomeetri.
Priit Hõbemägi: Noh, ma arvan, et ka teised mehed on üsna sportliku loomuga, aga jätame selle tegija, aga saame imet näha ja peame siinkohal väikse pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok Tartus Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas Väike veaparandus Eesti Olümpiakomitee tõepoolest ei asu enam Pirita teel, asub kuskil mujal.
Aga see on nii sisse harjunud, et nad lihtsalt tuleb, kellega ei ei näita saate tegijate pahatahtlikkusega rumalustega lihtsalt inerts on meis kõigis olemas, aga räägime nüüd natukene ka erakondade reitingutest, see on selline kaks korda kuus tuleb meil see asi peale
ja siis, siis me peame sellest rääkima ja siis me peame sellest rääkima, sellepärast et erakonnad,
K6: et see asi neid üldse ei huvita. Ja see tähendab seda, et see huvitab neid täiesti jubedalt. Erakonnad ütlevad niimoodi tavaliselt, et kui kui reiting langeb paar punkti, siis öeldakse, et see on ilmselt nii sõjapidamine vea piiridesse, kui tõuseb, siis öeldakse, et noh, seda juba oligi arvata, et eks me oleme ammu selle nimel tööd.
Priit Hõbemägi: Just, et seda võib öelda, siis Keskerakond, kellel siis TNS Emori uurimuse andmetel ja, ja selle uuringu on tellinud siis BNS on siis
K7: kakskümmend viis protsenti praegu Reformierakond kakskümmend kolm, möödunud kuul mõlemal kakskümmend kaks protsenti olid aga siis on Vabaerakond grammikese langenud sotsid grammikese langenud ja elektritõusnud, nii et kõik need kolm mainitud
erakond on ühes pundis koos viieteistkümne, neljateistkümne peal, nii et sisuliselt sarnase sarnase toetusega
ja IRL ei ole idane ei mädane, see on see on ikka oma
kuue protsendise toetuse peal, nii et siin antakse mitmesuguseid põhjendusi sellele analüütik Aivar Voog, EMOR ütleb ise, et et
näiteks IRLi vilets olukord on seotud
sellega, et nende sõnumid on segased, kord ükskord teine, et elektri on tõusnud, sellepärast et neil on kindel joon juhendajad ühes asjas selget juttu. Ja ja siis Vabaerakonna kohta öeldakse nii, et nende kõrge positsioon näitab seda, et ilma nendeta oleks järgmist valitsust juba keeruline teha.
Ja huvi
K5: tema on tegelikult keskette Reformierakonna ja Keskerakonna puhul on ju, me oleme seda ka varem saates nentinud, et põhimõtteliselt kui Keskerakonna valijate eestikeelsete valijate toetus oleks null siis venekeelsed valijad
hulgas domineeriv positsioon võimaldab tal umbes kahekümne protsendist toetust omada ka üldvalimisi.
Et see on lihtsalt puhas matemaatika. Aga, aga huvitav on ka see, et Reformierakond on, on praegu siis nagu seegis kõige kiiremini ja kergemini pääseb juhte erakond pääseb kõige kergemini praegu nii-öelda valitsuse pihta suunatud kriitikast, et et
see on isegi veidi kummastav, et kas see on alternatiivide puudumise küsimus, et kellegi poolt justkui nagu peaks valija mõttes nagu valima
K6: toed kedagi peaks ju toetamaks tehnika Reformierakonnale tüüpilise positsioonidega, nende poolt. Seda
täpsemini neid uuringuid saab lugeda, siis tuleb vaadata kätega Reformierakonna valijad ei ole täna valdavas osas niisugune ühiskonna eliit, vaid on niisugune tööga
kuid vähem haritum ja väiksemate sissetulek, kus siis on, mida see või ei tea, mida iganes eliidile inimesed võib-olla kui kes, kes neid ei tea, eks on pihustunud laiali, et see
aga, aga huvitav on muidugi see, et see, see ikka järjekindel tõus, mida on ikka olnud aimatav. Aga olen tänase Postimehe juhtkirjaga väga nõutud.
Ja mida me saame ka täna nüüd ja praegu teha, et ekraan võiks meile nüüd rääkida, aga kui nad juba pretendeerivad niisugusele suurele hulgale valijate toetusele ja tahavad niisuguseks suureks ja võib-olla mingil hetkel valitsus parteiks saada, siis tahaks kuulda ekraanile seisukohti tööpoliitikast sotsiaalpoliitikast majanduspoliitikast
välispoliitikast natuke oleme kuulnud, et tahaks nagu selgelt seisukohti kuulda, et ma saan aru, et see pole nende huvides. Nendel teemadel rääkida nende huvides on ainult olla ühe nišipartei rääkida ainult pagulaste teemast negatiivses võtmes ja sellega endale hääli koguda. Aga võib-olla niisuguse poliit
eilses poliitikas osalemise üks. Üks reegel on ka see, et sa pead ikkagi kõikidel teemadel suutma mingilgi moel sõna võtta ja pädev olla.
Priit Hõbemägi: Nad on pidanud, sest igasugustel debattidel rääkima nende
K5: jah, näiteks Mart Helme leiab, et Eestis peaks olema riigi tee kuuluvad pank vähemalt üks, kui mitte rohkem. Et see oleks täiesti okei tegevuse tegelikult nii
et näe, näpp, et nad on siin seda tutvusin ausalt öeldes väga-väga julgustav ei ole, kui seda kuulata nende majandus,
K6: aga meil on meil ongi juba nagu sinnapoole olemegi ju teel, okei, panka meil veel ei ole, aga meil on riigile kuuluv raudteel, on riigile kuuluv laevakompanii meil on linnuriigile kuuluv õhu õhulennukompanii, eks ole,
K5: ja see on kõigi ilma ekraanile
Priit Hõbemägi: ilma irooniata oleme juba saavutanud. Aga tõepoolest, no ütleme nii, et
kui jah, võib-olla erakond ise ei taha selliste ideedega ise välja tulla, aga lõppude lõpuks on ajakirjandus oli see võimalus olemas, et teha intervjuusid ja küsitleda inimesi ja aru saada, et mida nad siis muudest asjadest ka mõtlevad. Et mitte, sest no jah, tõepoolest, et ühest asjast, mis pealegi
noh, mis pealegi on niivõrd aktuaalne ja pidevalt päevakorral on, on lihtne märk on, on meil nüüd midagi sellest reiting.
K5: Seesama ekraanile edu ja,
ja noh, ma ei tea, kas te kuulasite või panid panitegi ju loodan kindlasti panite tähele, eks ole, sel nädalal Postimehe arvamusliidrite lõunasöögil väga suurepärase
emotsionaalse kõne pidas näitleja Evelin Võigemast, räägime nüüd Collins, kes kapis peidus on ja ja noh,
et me kõik nagu räägime selle eest ja, ja seal saalis oli, et kõik muutub tagunud loivata, kui hästi öeldud. Aga ikkagi rahvast näeb seda,
oli seal kapis, panete, tuleb olema või pane. Ja, ja kui küsitakse, kas ta toetab dekreet, kes, kelle pagulaspoliitikat me teame, eks siis ta päris olulisel määral toetab.
K6: Ja kui see, ma kuulasin üks nädal tagasi enne kui ma hakkasin, seame raadiosaatesse tulema, ma kuulasin Eesti Raadiot ja siis seal reklaamiti ühte saadet, mida ma kahjuks ei olnud kuulda, sest ma pidin teele asuma. Ja seal oligi nagu inimeste tänaval küsiti, et mis teile muret teeb ja siis noh, selgelt
liiguvad väga imelised kuulujutud, mida meiesugustel on raske uskuda, et üks vallavanem proua ütleb raadioreporterite. Me oleme kuulnud, et varsti hakkab, tulevad pagulased ja neid hakatakse paigutama üksi elavate vanainimeste juurde. Enne sõda ei no okei, noh ma kukkusin laua alla määrustega keegi usub seda keegi levitab seda.
Ja noh, kellele on see kasulik, seda levitada seda mõtlevad inimesed ise välja.
Priit Hõbemägi: Ja ma ei saa minna ja sinna arvamusliidrite lõunale mul üks teine oluline asi ees. Evelin, viimastel aastatel on seal siis selline komme, et siis üks üks härrasmees ja üks daam peavad siis need kõned eelmine aasta oli siis nii, et seal esines üks kaunis ja ka tark
ja luuletajanna ja siis, kui ma selle sama saateraadio saates midagi selle kohta ütlesin, et ma ei saanud päris hästi aru, siis on olemas selline punt naisterahvaid, kes nimetavad ennast või ministeeriumiks, kes on sellised nagu ütleme, niimoodi filmi feminismi
peaaegu minu jaoks peaaegu et äärmus radikaalidega tagasi. Ma ei tea, kas radikaalidega väga sellised nagu kõva kõva liini
ajad ja selle peale nad kuulutasid mind kohe aasta soovin Eesti kandidaadiks, ma muidugi ei kvalifitseerunud esikohale jumal tänatud. Ja aga, aga tundsid ennast kõrvust tõstetuna puhul, et
tundsin ennast ausalt öeldes, et ega mul sellest midagi eriti polnudki, et noh, et võib igasugust nalja teha küll, et neil ka mingi iroonia selles asjas on. Aga lihtsalt see seltskond, kuhu meid paigutati, oli nagu minu meelest oleks tahtnud selles seltskonnas päris hästi olla. See selleks ma jätan sellepärast nüüd Evelin Võigemasti kõnest kõne analüüsima.
K5: Noh, lihtsalt mis meil omastamisele ju ei väga hea kõne oli. Mis kummastav selle juures selle selles eelselle eelneva sama populaarsustabeli Kond
tekstis, et et räägime, mis, ütleme, arvamusliidritest ju väga paljud siiski siiski on juhtunud sellel seal ei ole nagu väga unikaalsed, mida nüüd Evelin Võigemast välja tõi, et
tegelikult sellest on erinevas sõnastuses ikkagi viimase paari aasta jooksul räägitud sellele vaatamata ei ole reaalselt pagulasi kuskil nurga peal vanainimest hirmutama. Ja ikkagi me kardame neid
iga päevaga ikkagi hirmu süvenenud, et just see, millest ta toitub praegu. Peale elektri ja propaganda.
K6: Nato toetub, toitub sellest hirmust ja teadmatusest, noh, ma võin teile ausalt öelda, et kui mina läksin esimest korda elus, võib see päris esimest korda elus, aga
läksin Ameerikasse tegevus toimus umbes aastal tuhat üheksasada üheksakümmend viis siis kui ma esimene kord meid tutvustati ühele mustanahalisele naisterahvale, et siis mul oli kuidagi imelik
ebamugav tal kätt suruda pärast, kui ma temaga vestlesin ja tuttavaks sain, ma olen saanud aru, et
on ühe säravaima marketingi inimesega, keda mul on üldse oma elus õnnestunud kohata, tegemist. Et lihtsalt selline
teadmatus, enamus Eesti inimesed ei ole kunagi mustanahalise inimesega kätt surunud, enamus Eesti inimesed ei ole kunagi ühegi araablastega juttu rääkima. Mina olen oma elus seda väga palju teinud oma töö tõttu. Ja ma väidan, et inimesed on kõikjal ühesugused
pätte ja kaabakaid on igal pool ja häid ja tarku inimesi on igal pool. Ja
ja kui nüüd kogu aeg nagu räägitakse sellest, et et,
et kehtestatakse mõnes mõttes nagu topeltstandardeid, eks ole, et nüüd millest muidu Sulev Vedler kirjutas viimases Ekspressis väga hästi, et kui et kui kuskil mustanahaline olevat kedagi rünnanud, siis
või midagi nagu sellist toimunud, siis me sellest teeme nagu tohutu probleemi ja kõik erutuses. Samas kui eestlane annab teisele eestlasele vastu molli, siis me loeme seda nagu normaalseks tegevus.
Priit Hõbemägi: No ei ole midagi. Ikkagi kui algab meie asemeid, ei aru, kuidas see ei ole, ei ole õige, kui väga erutab inin, aga igal juhul ei toimu ja seda mitte ainult nõiajahi sellisel Tartus toimus üks tore juhtum ja millest ma ka ei olnud tore juhtum ei olnud.
Ma kirjutasin, ma ütleksin, et see, mis ma kirjutasin Facebookis, jõudis uskumatult paljude inimesteni. Ja seda jagati viisa taotlemise, kirjutasid, ütleme ka kõike lugema-kirjutama saamine, loo, mille nimi oli isegi siis, ja minu issi, aidake edasi, rääkis sellest väikesest poisist, kes
jooksis ümber oma isa, keda jalgadega kaabel näkku peaksid seal Küüni tänava selle rea kaubanduskeskuse juures ja see oli tõepoolest asi, mis mind
täiesti hingepõhjani vapustas, kuidas kui milliseid või
kätt julmad tüübid meie keskel elavad, kas minu meelest tuleks lihtsalt nagu ära kustutada, ma ei taha kedagi vägivallale üles üles kutsuda, aga vähemalt ühiskonnast elimineerida absoluutselt noh, õnneks nad on trellide taga juba. Ja,
ja ma palusin, ma kirjutasin sellest loost, ma palusin seda jagada seda jagati Facebookis viissada nelikümmend korda sellel oli Facebookis umbes seitsekümmend tuhat lugejat, selles oli veebide seal oli veel seitsekümmend tuhat lugejat, et ma jõudsin tohutu hulga inimesteni ja see näitab seda, et inimesi see puudutab ja nad
tunnetavad seda olukorda väga-väga terav. Nii et ei saa öelda, ma selle pika jutu mõte on see, et ei saa öelda, et meie inimesi ei puuduta asjad selles, seda, need asjad, kui siin
üks inimene teist Jaspers tänaval väga
K5: ei puuduta mõned Priit ega kujutanud ette, et õnnetul kombel selle sellise sellesama episood oleks toimunud moel, et et üks ründajatest näiteks oleks olnud Eestis sisse sõitnud Aafrika päritolu ka vahetusüliõpilane.
-:
K5: Või et siis oleks ikkagi päris põrgu lahti olnud.
K6: Just, ja ma arvan ka, et, et just nimelt, et see, see juhtum, mis tegelikult on tõesti nagu erandlikke selles mõttes. Kõik on läinud nii nagu ta on läinud ja ja läheb,
läheb nagu paremas suunas, aga et kui täpselt ka mingis tänavakakluses, eks ole, mis tavalises keegi annab korraks kellegile vastu lõugu, mida siin tegelikult iga päev juhtub Eestis. Muide kümneid kordi ilmselt nii pea kui selles üks asjaosaline selles on, kas või
kas või ka lihtsalt pigem võib-olla ohvrina näiteks mingit
teist nahavärvi inimene, siis võib kindel olla, et sellele juhtumile
Priit Hõbemägi: läheb märkimisväärselt rohkem tähelepanu kui tavaliselt kahe Eesti pätikaklusega, eks neid asju on võimalik ka nii-öelda provokatsioonina toota,
K5: et me justkui nagu ennetavalt tahame, tahetakse see kaitse Evelin Võigemast tõi ka väga nagu huvitava ja noh, olulise detaili välja, et, et et noh, see, et toetatakse justkui kaitsma ja valget eesti naist, siis on ju justkui sisserändajad
vägivalla eest, aga tegelikult Eesti naine on kõige kaitsetum kodu. Justkui eesti mehe koduvägivald on, on, on see, mis on väga suurte numbritega, vaatab nii-öelda vastu igasuguse statistikast, seda endale tunnistada. Ei taha.
Priit Hõbemägi: Aga läheme nüüd saate lõpus veel ühe teise teema juurde, see teema on. No ma ei tea, sama hästi võiks olla siia tuliste tähtedega ekraanile kirjutada, Edgar Savisaare nimi, no ei saa ega üle ega ümber, aga igal juhul Savisaarel esitatakse paari kuu jooksul siis lõplik süüdistus on lisandunud veel kahtlustusi.
Keelatud annetuste vastuvõtmises ja rahapesus kõik sellest kõigest on saanud niisugune hiigelsuur hiigelsuur kera ja praeguseks hetkeks siis veel Edgar Savisaarega teiste
isikute, kes on siis altkäemaksu andmises ja
ja võtmises kahtlustatav, ta vaatab nende advokaadid välgu sellest asjast midagi ei tea, mis
tuleb, et on selline vaikelu praegu toimetab siis uurijad ja prokuratuur. Talitavad nii et
ta ka nii nagu vähemasti Postimees kinnitab, et süüdistusakti valmimine Edgar Savisaarele süüdistuse esindamine, esitamine on lähema paari kuu küsimus, seejärel läheb asi kohtusse. Nii et
tõepoolest see on asi, mis, mis on Eesti kogu poliitmaastiku osa poliitmaastiku tuleviku osas on erakordselt oluline, et me mäletame siis
maadevahetuse protsessi, mis kestis ka kokku kümme aastat, eks ole, mille tulemusena siis olulisi poliitikuid jäid ka Riigikohtus süüdi ja enam poliitikas ei, ei tegele, kuigi üks nendest siis Villu Reiljan
on sattunud ka sellesse Savisaare korruptsiooniasja sisse, nii et saame jällegi
aga siin on kümme asjalikum sõbrad, iga-aastane jõuame rääkida siin on siin on prokuratuurile voli
K6: see on nagu tõesti põhjust kiirustada kahest aspektist, et esiteks nagu nad ise on öelnud, et see on väga olulise avaliku ja avalikus ruumis ja avaliku tähtsust omavasi. Et see tuleb nagu kiiresti kohtusse viia sellega sai osutuda nagu mõne võib-olla tavalise asjaga nii-öelda.
K5: Nad on juba juurutatud, Eino rahapesu uurimine on, ma saan aru, lahti aastast kaks tuhat üksteist just viis aastat jäänud
K6: sarja teine asi ja teine asi lihtsalt, mis on seesama tähtaeg on see, et kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aasta sügisel oktoobri kolmandal pühapäeval toimuvad Eestis kohalike omavalitsuste valimised. Et selleks ajaks
peaks see kohtuasi olema lõppenud kõigis kolmes kohtuastmes. Et see oleks nagu mõistlik, et selles mõttes oleks selgus saadud, et kas siis Edgar Savisaar on milleski süüdi või on ta puhas poiss ja ta saab nagu ilma eriliste südametunnistuse piinadeta vastu minna Tallinna volikogu valimis
Priit Hõbemägi: ja selle kaitsekõnega Edgar Savisaare lõpetama tänase saate, kohtume taas nädala pärast
-: