-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Välja.
-:
K2: Praegu, olen.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K4: Tere keskpäevaste Keskpäevatundi täna on Keskpäevatunni saates Tallinna stuudios Heldur Meerits, Indrek Tarand ja Tartus Hannes Astok. Priit Hõbemägi ja Mart Luik on saadetud randadesse
puhkama puhkama puhkama ja oma tänast saadet alustasime siis Ruja vana hea söök lauluga ja selle selle lauluga tervitame riigi uut peakokk Tõnis Lukast.
Aga saadet alustame täna kahjuks muidugi märksa morni Mattel teemadel kui me oleksime ilusal
päikeselisel ja tuulisel suvepäeval tahtnud alustada. Et peame, mis tahes-tahtmata rääkima sellest, mis üleeile toimus, Nizzas ja natuke ka sellest, mis täna toimunud eile õhtul ja täna on toimunud.
Täna öösel toimunud siis Türgis. Et ma ei tea Heldur ja Indrek te ilmselt olete kunagi sünnitada rannapromenaadil ka käinud ja kujutate seda, seda kohta, kus need õõvastavad sündmused toimusid, päris hästi ette. Võib-Olla isegi kunagi olen
Heldur Meerits: käinud, jah, aga me mälupilt on hägune selle juures on alati abiks see keskmise promenaadi mälestus. Nii et kujutame ette, et kui
K6: ja ma võtan omaks, et olen seal kaks korda elus jalutanud ja ja, ja kujutan võib-olla liigagi elavalt ette, et mismoodi
siis need neljateistkümnenda juuli õhtused sündmused seal kulgesid ja ja kahtlemata kahtlemata on see
noh, taas kord šokeeriv ja, ja noh, paneb küsima nagu sellesse inimkonna kui terviku ja tema üksikute esindajate vaimse võimekuse.
-:
Heldur Meerits: Mis siis aga ometigi on need on terve hulk inimesi, et need, kelle meelest see kõik on nagu täitsa okei, jah, ja et
kelle meelest nad ajavad õiget
asja ja selles selles valguses muidugi, kui ma mõtlen moslemikogukonna liidrite peale, kes Euroopas nagu väga täpselt valivad sõnu, kui nad niisuguseid asju kommenteerivad.
Et nad teavad, et, et mida, mida see nende nende kogudus mõtleb nende, need inimesed ei mõtle meie meie meie suhtes hästi.
Ja siis siis nad laveerima tegelikult on natukene sama värk ka sinna Eesti, noh, Eestis, mille ma ei kujuta ette, et, et keda võiks vene vene kogukonna liidriteks täpselt nimetada. Aga noh, siin siin me näeme ka umbes samasugust laveerima, sest nendes sõnades
K6: ma ei tea, kas kogukondlikud liidrid ja nüüd religioossed liidrid alati satuvad kokku sinu poolt viidatud juhtumil küllalt sageli satuvad. Aga ma millegipärast arvan, et Eesti vene kogukond siin paralleeli ei kõlba, et kuigi Venemaal ja ka Eestis vist see õigeusu kirik,
kus osalemine on kasvuteel, aga, aga siiski mitte
niisugune kõiki inimelu aspekte kontrolliv voorused tahaks vähemalt loota niimoodi.
Heldur Meerits: Jah, ma ei pidanudki silmas nüüd nagu õige paralleeli samas aspektis ära jätta ja pidasin silmas seda, et, et kui nüüd
mingi hulk inimesi nagu näiteks mingi, mingid moslemid Euroopas mõtlevad teistmoodi ja, ja siis nende liidrid üritavad kuidagimoodi selle avaliku arvamusega toime tulla, et, et siis, siis nad olla veerevad oma oma, oma väljaütlemistes.
K6: Aga mis ma olen veel praegu siin tähele pannud, kiiresti vaadates. Et mida prantslased ise praegu siis püüavad kirjutada ja mida ütlevad selle asja kohta, et et ikkagi üha rohkem tõuseb esile
mitte isegi niivõrd seal leinamoment, vaid see, et, et mis siis on see asi, mida meie
riigikorraldus ja selle eest vastutavad valitsused. Ei suuda ette võtta ette, et natukenegi siis seda igapäevast turvatunnet
suurendada. Ja üks argument paistab siin olema, ma küll ei tunne nii hästi, ta Prantsuse seda ajakirjaniku nime järgi nüüd ütelda, kes või kuhu see kirjutaja nagu kuulub, aga noh, tema on niimoodi, kirjutab. Et president Sarkozy
osutab näpuga, on süüdi selles, et ta teatud tüüpi Prantsuse siis sisejulgeolekuorganisatsiooni
oma valitsemise ajal asi ära lõhkuda, finantsilist teel ja muudel sellistel
kaalutlustel ja et selle puudumine on
näiteks üks, üks selle
jätkuva terrorilöökide.
-:
K6: Noh, esilekerkimise põhjuseid ja kuna antud selle Nizza terroritegurid raames on siis nüüd ka vist esmakordselt Eesti kodanikud olnud kannatanute seas ja, ja seal oli arvukalt meie kaasmaalasi.
Et eks need kõlakad ja sündmused niimoodi globaliseerunud maailmas jõuavad ka meile lähemale ja kindlasti peame ka meie siin õnneks vist natuke aja meie ajakirjandus on see,
seda teemat juba puudutanud, aga et ega aeg-ajalt tuleb oma sisejulgeolekuvõimet ka hinnata ja vaadata millisteks on muutunud ohud ja, ja, ja mida peaks, millega peaks valmistuma
K4: ja ma olen ka täitsa nõus, aga ma tahaksin küsida sedapidi, et kas
et kas minu küsimus on seesama, et miks Prantsusmaal need asjad juhtuvad, et kas siin on nagu kaks vaatenurka. Et kas Prantsusmaal on tõepoolest selle sisejulgeolekuga midagi halvasti, et sakslased, inglased, hispaanlased suudavad nagu kõik need pahad, kuidagi kontrolli all hoida või on siis see küsimus selles, et
Prantsusmaal tõepoolest on kuidagi eriti
see, ma ei tea, siis võõrkogukond antud juhul moslemikogukond või kuidagi allasurutud või on seal siis kuidagi eriti hea kasvupinnas nende jaoks, et et, et mõlemad variandid ilmselt on võimalikud, aga on teil rohkem teadmisi, arvamusi sellega
K6: president Hollande ütleb, et Prantsusmaad rünnatakse sellepärast et nemad on andnud maailmale inimõiguste ülddeklaratsiooni.
K7: Ilmselt ei ole sellest midagi kuulnud.
K6: Võib-Olla isegi mõni on, aga et et ega üks asi on kindlasti see demograafiline olukord, aga ütleme ainult sellega nagu midagi
üksipäini see ei põhjenda. Sest eks ole,
elab, elab ju islami taustaga isikuid. Nii Ameerika Ühendriikides kui ka Inglismaal ja, ja palju seal muud olla ütleks jah, no just, aga nüüd siit tulebki kohe, et kas Türgi islami taust on nagu Araabia omast
või Aafrika omast, siis kuidagi erinev või ei ole. Aga et ma arvan, et teine asi on just nimelt see, et
-:
K6: et me näeme, eks ole, et neid majanduslikke ja, ja hari
teaduslike kõiki neid probleeme, mida kolmesaja miljonilises araabia ilmas ja lisaks veel ma ei tea, kui mitme miljoni sees, siis islamiilmas üldse miljardilise ja mida ei ole suutnud valitsused, eks ole, tegelikult arvestataval määral üldsegi
lahendada. Ja, ja ja see vastus on siis üha rohkem nagu noort ema tegi inimestes ja see, et et liigume ikka siis nende püsiväärtuste ja nagu koraani juurde järve muid raamatuid loegi, et see annab
vastused kõikidele elu küsimustele. Ja sealt omakorda siis need niisugused kurjemad radikaalsemat õpetused, et
Prantsusmaa teatavasti jätab usuküsimused kõik kodanike niisuguseks siseasjaks või, või noh, täisriik ei sekku sellesse. Ja järelikult see on siiski see pind, kus
kus nagu valgustusest ja sellest samast inimõiguste deklaratsioonist ja kõigest Prantsuse revolutsiooni saavutustest on kerge loobuda ja siirduda nagu niisuguse lihtsa elu juurde, et naisi olgu, neli, kolmteist köögis.
Heldur Meerits: No muidugi on olemas ka veidikene lihtsamaid või maapealse maid seletusi, et et kas või needsamad al-Qaida asutajat, et
et need on ju tegelikult olnud ka üsnagi tigedad ka Saudi Araabia ja valitseva perekonna peale, et, et seal on ikkagi ka selliseid täitumatu, kuid mitte täitunud unistusi taga. Et, et ka solvumus tunnet
nii et, et ta sellised aspektid on siin ja, ja alles seejärel siis siis võib-olla ehk leitakse elu mõte nüüd mitte mittemoslemite vastu võitlemises.
K4: Jah, aga, aga soovime kõigile Prantsusmaa nendele, kes Prantsusmaal viga on saanud head paranemist ja, ja mälestame neid, kes selles ületamas rünnakus hukka said. Aga liigume edasi siis täna öistele teistele sündmustele, kus Türgist
tundub olevat toimunud riigipöördekatse, miks me niimoodi ütlen. Et selge on see, et midagi seal toimus ja
ja, ja surma on saanud ka ligi sada inimest selles selles masinas. Kas see oli ka selle riigipöördekatse või oli see võimude poolt lavastatud riigipöördekatse sellega
ta ei osanud, keegi veel midagi öelda, aga aga Türgis, mis on tuntud oma sõjaväeliste riigipöörete poolest läbi ajaloo on siis igal juhul täna öösel midagi sellist toimunud ja
ja kui need uudised eile kuskil kesköö paiku tulema hakkasid, siis ma pean tunnistama, et ma väga imestanud, et sellised asjad seal toimuvat, sest et nagu me teame, on Türgis ju sõjavägi olnud nii-öelda
alanud seeriaks ja, ja nii-öelda sekulaarse ühiskonna ehk siis kiriku ja kiriku ja riigi lahusolek
ühiskonna. Nii öelda taga ja läbi aastate ja kui, kui jälle mõni valitsus sinnapoole on hakanud kalduma, et rohkem nagu usku ka valitsemisse tuua, siis on sõjavägi taas riigipöörde teinud ja, ja seda sama trendi
mida siis ka president Erdogan on praegu ajanud, et rohkem nagu usu asju ajada ka läbi riigi seda, see ilmselt sõjaväele ei meeldi, selles riigis.
Heldur Meerits: Aitäh, et elu on niisugune üsnagi paradoksaalne, et, et maja ise ei oska küll kuidagi Erdoğan neile kaasa elada. Et
sest see, mis viisil Türgis asjad on arenenud, et siis ühiskond on küll nagu pigem pigem nagu tasapisi totalitaarse suunas minema see, et sama sama usu pimeduse suunas ka natuke. No jah, mingi vanem. Jah, jah, jah.
Jah, ja noh, sama sama seda, et me ei saa sõjaväelist riigipööret meetodina
ja heaks kiita ka vähemalt meie standardite järgi. Aga noh, kui sa nüüd mõtled paralleeli lehe kinnitusega, et siis entusiastlikult valisid egiptlased Moslemivennaskonna
No riiki valitsema, millele järgnes sõjaväeline riigipööre ja mulle endale küll tundub, et, et et nende kindralite valitsemisajal käib esiEgiptuse käsi siiski paremini kui Moslemivennaskonna juhtimisel.
K6: Jah,
K4: nendes riikides on ju see võib-olla ma kordan üle mitte triviaalset tõde, seda ka
armee on ju olnud alati nagu ühiskonna eliit, nad on olnud hästi haritud, tihtipeale läänes oma sõjaväelise hariduse saanud meil on väga palju kaotada igasuguste muude riigikorralduslike vormide juures. Noh, nii privileege kui, kui ka niisugust
noh, sissetulekute kõikide muude asjade mõttes, nii et et selles mõttes see on nagu tavapärane rütm olnud, et kui selle valitsuse hakkama ei saa, siis sõjavägi kuigi ühiskonna juhtiv ja haritud klass nii-öelda kui nii võib öelda. Et võtab võimu üle ja
K6: aga seekord ei võtnud, et asi oli ilmselt niimoodi, et
-:
K6: et oli halvasti
kavandatud nende numbrite järgi, mida praegu lugeda saab, et kui palju osales sõjaväelasi ja kui palju neid siis nüüd on tuhat viissada arreteeritud. Et võrreldes Türgi sõjaväe üldiste numbritega see on ikkagi
käputäis, ütleme niimoodi ja millegipärast tuli mulle meelde Türgi, see sõjaväeliste riigipöörete traditsioon on kaugelt vanem, et läbi ajaloo
olid ka Jaanits, olid sellised mehed, kes korraldasid alati paleepöörde, kui neile miskit ei meeldinud. Aga nüüd on huvitav, kuigi Helduri taha Erdoğan ise kaasa elada ja nendes asjades nagu inimestel lihtsalt,
et kinnipanek või meediavabaduste vähendamine ja, ja kogu see pööre sinna nagu sügavamale keskaegsema islami poole. Muidugi mitte, aga
minu arvates on tal praegu niisugune
noh, teelahkmel seismine, sest ette kui ta võtab arvesse seda, et nüüd ütleme, suur osa ühiskonnast ja võib-olla väike osa sõjaväelastest
siiski ei ole absoluutselt rahul selle kursiga, mis ta on võtnud. Ja, ja proovib võib-olla siis
ka iseenda suunda kriitiliselt analüüsida, et siis äkki on see tõepoolest Allahi kingitus ja Türgi nagu muudab natukene oma seda sisepoliitilist kurssi. Aga kui ta mõtles selle all ahi kingituse all, nüüd seda, et ta saab kohtuda inimesi maha lasta ja
ja veel kõiki kinni panna ja, ja nii edasi, et siis muidugi jääb üle kurvastada ja ja nentida, et selline oluline NATO liitlane on ikkagi seesmiselt sedavõrd ebastabiilne.
Ja, ja ka mitte siis neid üldiselt aktsepteeritud demokraatia toimimisprintsiipe, mis teiste liitlasriikide puhul on enesestmõistetavad järgi WC-s ei tekitab ka nagu sellesse kaitseühendusse
teatud nišid mõrasid, aga üldiselt ma pean tunnistama, et et minu teadmised Türgist on, on liiga väikesed, et noh, ütleme nad põhinevad sellel Mait Malmsten ja Harriet Toompere häältega mängitud. Tegelaste, võib-olla kaasaegsest Türgist
K7: Lisaks on natukene, on aeg on vahepeal Indrek natuke edasi läinud. Aga, aga see on tore, et sa oled innukas televaatajale
K6: ja et ma pean tõesti vabandust paluma. Kuule tegelema ei ole nagu Hille Hanso annab küll sotsiaalmeedias sealt koha pealt niisugust infi, mis tema vaadete kohaselt on taas väga liberaalne ja kutsub esile siin alati ka väga raevukalt vastulööke meie Eesti kommentaatorite poolt, aga et,
et minu meelest on minul vähe nagu teadmised, mis seal õieti need põhjused on. Ja kui sa lubad, siis viimase kümne sekundiga vaid vaid üks kord istusin ühe Türgi ühe tärnikindral, igaühel Brüsseli üritusel kõrvuti ja
ja hakkasin huvi pärast hästi viisakalt oma meelest hästi diplomaatilised uurima, seda Kurdistani küsimust.
Ja vana ajas neelas nagu mõõga alla pidas mulle viieminutilise loengu, et kurdide tegelikult ikkagi ei ole olemas tegemist on mägi türklastega ja noh, see on sama hea niisugune teesklus kui ma ütleks, et tegelikult Eestis venelasi elati, on ainult kirillitsas, kirjutavad Eesti. Et aga niisugused nad osaliselt on
Heldur Meerits: ja teine teine, teine küsimärk, mis Türgi, Türgi juures on, on see tema suhete Daiichi ka ühtki I siis eks kutsutud liikumise, sest et tundub mõnikord küll Türgile, et, et kurdid ja šiiade on palju suurem probleem, kui Easyjet.
Kuigi noh, nad näiteks vähemalt nagu suitsu ja suitsupüstoliga pole veel püütud kinni. Ja nii edasi,
K4: jah, meile meile aeg-ajalt tundub mulle ka, et me türklastele meeldib kurde jätta nagu ühelt poolt, siis Türgi sõjaväe ja teiselt poolt siis edasi nagu alasi ja haamri vahel, et et nad seal võimalikult viletsalt elaksid. Aga, aga jätame praegu türklased oma riigipöördega omapäi ja kuulame reklaami.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K4: jätkame Keskpäevatundi Tallinnas on Indrek Tarandi, Heldur Meerits Tartus, Hannes Astok. Ma kasutan juhust, et meil on täna stuudios Europarlamendi liige Indrek Tarand ja ma küsin sult protseduuride kohta europarlamendis. Kui sina näiteks tahaksid Indrek võtta endale paar kambajõmmi kaasa, noh, näitleja Tunne Kelami ja Kaja Kallas.
Ja tahaksid minna näiteks sisejuhtidele külla
K7: või, või näiteks Põhja-Korea Direct direktorile nimi on kunnile. Et kuidas teil seal käib, et läheb sinna kantseleisse, ütled, et tahaksid pilet
teid kuskile sinna või tänna tünni või siis vastavalt maitsele. Muidugi, kuhu. Ja siis vormistatakse lähetus ja ja antakse. See Brežnevi pakke
ja võileibadega kaasa ja viiakse lennuväljal, öeldakse, et, et teed minna.
K6: No ei ole päris nii, et esiteks ma arvan, et kui meie nimetada kolm saaksime kokku ja mul tuleks selline meeletult vallatu mõte siis ülejäänud kahe püha kohus oleks pea peale kolleegi hoiatada.
K7: Aga ka näiteks Tatjana Ždanoka, aga tahaksid seda koos teha nagu ütleme, otse rohkem aega ei ole,
K6: nemad ei ole mind kaasa kutsunud, keegi. Aga see protseduur tegelikult on tõesti niimoodi, et
-:
K6: et parlamendi liige on oma mandaadi teostamises vaba tema reisimiseks on küll
selles mõttes ei ole piiri, kuhu ta läheb.
Et ei ole parlamendiliikmetega andnud mingit pühaliku vannet, et nende jaoks on valitsuse kehtestatud mingisugused sanktsioonid või asjad
nagu ülima tähendus, et nad peavad seda poliitikutena arvestama, aga põhimõtteliselt neid ei saa keegi selle eest karistada, kui ta teeb ühe või teistsuguse poliitilise valiku, mida ta peab oma valijate huvide
ka kooskõlas olev. Aga nüüd selle rahaga niiviisi, et
on kitsalt määratud, mis asi on parlamendi delegatsioon, mis asi on, näiteks valimisvaatlusteks saadetav delegatsioon. Neid on siis nii-öelda ühekordse tähtsusega, kui ka püsivalt toimivad nende reisimiseks, on omad reeglid. Ja neid ei saa mitte kuidagi
rikkuda rikkumisel isegi järgneb kodukorra järgi teatud karistus, kui seda arvamist rakendatakse nagu ma olen aru saanud. Aga kui sa nüüd lased kellegil, kas siis mõnel firmal või teise riigi valitsusel või mõnel organisatsioonil oma reisi eest tasuda.
Siis see tuleb ka jällegi eetikakoodeksi punktide kohaselt
deklareerida.
Ja kui näiteks juhtub nagu Kristiina Ojulandiga juhtus, et tema ei deklareerinud seda, kuigi aserite valitsus teda hellitavalt kohtles.
Siis sellest, kuidas jätkanud ilmselt oleks talle trahvi tehtud, aga kui nad ei jätkanud, siis see langes nagu koosseisuga ära antud küsimus, et kuidas seda teadlased on Nokia ja Toom ja sisse Hispaania koondise kolmas hispaanlane, seisma ja kommunist.
K7: Super, muu. Vaadake, Heldur Meeritsa, kui te tahate teada, kes on Hispaania kommunist lihtsalt Heldur Meerits.
Heldur Meerits: Ma tean, kuidas internetist üles leida.
K6: Tegelikult oli seal kambas veel üks ravi, Erna retke sammudega, siin Eestis käinud Yana Toomi konverentsidel Kirde-Eestis vähemalt. Ja kes on sellest poolest huvitav ka poliitik, et on noorest peast olnud sõjakorrespondent
vist polis sarju Rahvusrindega veetnud aastaid, seal kõrbes ja, ja ja ise Süürias ka olnud, aga tema vist
jäi haigeks ja nüüd ma olen Sawyeri tehes tahangi küsida, et kas ta jäi nagu tegelikult haigeks ja arstitõendi või või ta jäi poliitiliselt haigeks selliselt sai aru, et, et seekord võib-olla ei ole väga ka valmis.
K4: Ühesõnaga, me kuulajatele, kes veel ei ole aru saanud, me räägime siis Yana Toomi visiidist Süüriasse, kus ta siis kohtus. Nii Süüria vabadel ja demokraatlikel valimistel valitud presidendi Assadiga. Kui ka, kui ka religioosse liidri ülemmufti ka
ja, ja seda asja taust on siis selline, et enamus riike sealhulgas Eesti Vabariik, on Süüriale kehtestanud suhted rängad sanktsioonid ja, ja, ja nad üsna niisuguseks paaria valitsus kuulutanud.
K6: No hästi, et vot nüüd selle religioosse liidri mufti puhul tuleb muidugi silmas pidada, et see näitab võib-olla nagu sellist, et see visiit võib-olla selle, ma saan aru, valmistati ette üldse Madriidis pesitseva Süüria mingisuguse saatkonna kaudu
mis näitab, et eks ole me siis sealt Pürenee poolsaarelt võib-olla sai alguse mitte niivõrd te otse Kremlist läks kaude ja
siis ikkagi noh,
korraliku prii ja, ja neid taustu oleks võimalik enne ja kasulik enne reisi lugeda mitte oli see seda rada hambaharja ja vahetusriided ja ja näed, ja mõtled, et no vaatame, mis saab, sest just nimelt sellised tüübid
ju kasutavad ka sind ära, see ei ole ainult nii, et sa leiad fakte ja kohtuda huvitavate inimestega, kellel on väga teistsugused vaated vaid nemad kasutavad sind ikkagi ära ka oma mingisuguste ja propaganda eesmärkide ja
ja asjade saavutamise, nii et ma usun, see protsess Euroopa parlamendis ei ole päris lõppenud, et seal vist kiiver ostad, on saatnud. Et tema on siis selle all D-gruppi
juht on saatnud mingi protestikirja ja ma usun, et ka Rebecca Harms, kes on roheliste grupi president võtab nagu selle teema ja meil grupis üles ja siis
kui Tatjana vähegi tuleb ja tahab seal oma seisukohti kaitsta, siis talle võib-olla tuletatakse meelde nii-öelda parteipoliitiline pealinn.
K7: Mis, mis roheliste grupil mõistagi on olemas
K6: täitsa olemas Süüria ja Ukraina küsimuses, sest et konkreetseid Rebecca Harms, ütleme, veedab suure osa aega Ukrainas, et neid Minski rahuleppeid kuidagipidi nagu proovida. Nii realiseerida.
K4: Aga, aga küsime siis teistpidi, et mis on ikkagi Yana Toomi motivatsioon niisugustes kohtades käia niisugune
K7: asjad ei ole. Ei mängi,
K4: räägime, mis me arvame meie, meie meie arvamussaade, me võime arvata, mida me pähe tuleb meil on vaba rahvas vabal maal, neid ja küsima seda luba ei, ei Yana Toomile ega president Assadile.
K6: Ma ei tea, mis seal tulevad, mis see tõeline motivatsiooni võib-olla.
Heldur Meerits: Tõesti on keeruline keeruline aru saada sellest, et et, et ma, ma nagu ka ei tahaks uskuda, et, et ta nüüd Kremlist lausa juhtnööre saab, eks, et et pigem, pigem näeb see välja noh, kui, kui sa nüüd vaatad, et millises seltskonnas ta seal käis. Et see on nagu võib-olla kõige kõne
ka. Et, et Läti venelane, Hispaania kommunist ja et, et see seltskond tervikuna läheb niisugune ime imeline välja, et, et kas see on nüüd tema tema mingisugune protesti millegi vastu. Aga
neis ei ole midagi mõistlikku ei oska öelda
K6: ka rännulusti ma ei kahtlustaks, et pole ammu käinud seal ja tahaks näha, kuidas asjad on. Et kui lapsel ikkagi mingi poliitiline kalkulatsioon oli ja tegelikult oleks võib-olla kõige õigem, kui ja ei seletaks ki nagu seda, et tal on nüüd uus plaan nende sanktsioonide
suhtes, mis, mille all, eks ole, lihtne inimene Süürias kannatab siis ka, sest lihtne inimene kannatab siiski pommitamiste all ja relvade ja tsiviilelanikkonna vastase kasutamise all
ennekõike alles seejärel võib-olla tulevad teatud piirangud sandaalide ja, ja telefonide müügi. Aga
et peaks ütlema ka ära, et
et kes, mismoodi need sammud olid, kes tegi sellise ettepaneku. Kas ta konsulteeris kellegiga või mitte,
tee ja, ja, ja kui see mehaanika oleks selge, siis ma lõppkokkuvõttes tõstaks käed üles ja ütleks, et aga ongi ta on valitud parlamendi liige, kui ta usub, et see esindab tema valijate poliitikaid siis ma ei saa talle seda kuidagi pahaks panna, kuigi ma ei pruugi üldse nõustuda, eks ole, tema poliitika oli
doktriiniga aga kui nüüd seal
ikkagi ilmneb, et seal olid mingisugused ettevalmistamisel mingisugused kahtlased aspektid ja, ja ütleme siis see rahastamine on võib-olla ainuke, mille eest seadus käsib vastutada. Ja avalikkusele. Et siis muidugi on kurb, sellist viga Mai sõnadele,
K4: ainult mina arvan, et väga hea, et ta seal ära käis selles mõttes. Et Yana Toom on ju tegelikult üks võimalikke kandidaate Eesti ühe suurima erakonna Keskerakonna juhi kohale ja, ja selles mõttes on väga hea, et ta seal ära käis, sest et et nüüd on nagu maskid langenud.
Et me ei pea siis nagu enam hakkama nuputama, et kui Yana Toom tahab Eesti sisepoliitikas tulevikus mingisugust karjääri teha.
Mitte ainult Europarlamendi saadik olla edaspidi. Et siis on väga hea, et siis me teame, mida ta arvab nagu ühest või teisest asjast, kuhupoole tema vaated kalduvad ja me ei pea nagu mõistatama, kellega tegemist on,
K6: oleks, võib nõus olla, jah, muidugi.
K4: Läbipaistvuse avaldus nii-öelda,
Heldur Meerits: nüüd tagantjärgi veel siin mingi ühe võimaliku seletuse veel mõtlesin välja, et, et see, see võib olla ka see mingi sümpaatia
ja süüria kristlaste suhtes. Et, et noh, mufti ka, et, et noh, Süüria kristlased on ju Assadi toetajat tegelikult ja, ja need noh, eriti Venemaal see tundub niisugune oluline argument,
tulevad ja noh, võib-olla see nüüd ka natukene mõjutas. Yana Toomi
valikuid. Aga just, et nagu see jah, nagu lõpp. Lõppsummas, see, see nüüd muidugi sinu Annes sinu seda järeldust, see nüüd ei kõiguta mitte üks raas
K6: ja maailma mastaabis ka nagu Süüria protsessi, ütleme ikkagi avaldasid endiselt Lavrov, Kerry nii et Tatjana ja Jaana. No nii, aga oleme
K4: saanud oma saate välispoliitilise poolega hakkama ja ja kobinud vaikselt üle ka sisepoliitikasse juba ja räägime siis natukene riigireformi teemadel. Meil on sellest nädalast
kaks teemat, millest üks on juba mõned nädalad õhus olnud üks on siis see, et maanteeamet on rääkinud endiselt sellest, et sellises mahus ja moel ei ole võimalik maanteeameti teeninduspunkti ülal pidada. Ja mõistlik oleks neid eriti väiksemad,
eeslinnades, sealhulgas maakonnakeskustes, nende tegevusmahtu, vähendada ja teine uudis, mis on tulnud, on see, et
valitsuskabinet arutas sellel nädalal riigi transpordiettevõtted või infratranspordi infrastruktuuri ettevõtted.
Ülevaldusfirma loomist ja ja me saame aru, et Toompeal toimus kirglik vaidlus, kus siis ühel pool lauda oli Reformierakond ja teisel pool lauda olid sotsiaaldemokraadid ja, ja kus pole IRL oli sellest meil ei ole teateid edastatud,
K7: kus IRL viimase praegu on. Otsib oma nägu ja kahe kooli,
K4: mis saab toetust hetkel. Aga aga igal juhul ja sotsiaaldemokraadid on võtnud väga võitleva hoiaku selle plaani suhtes. Aga, aga räägime asjadest järjekorras. Kõigepealt sellest mina nagu tahaksin kõigepealt maanteeametit väga kiita, et nad on vaatamata sellele, et
et neid on palju hüvitatud juba selle plaani eest on siiski järjekindlalt oma plaani selgitamas. Ja on päris selge nagu Eldur ka meil siin mõned päevad tagasi Postimees kirjutas, et kui
kui ikkagi on kohti, kus elab vähem inimesi, siis on ilmselt see teenuste osutamise maht ja moodus peaksid ka peaksidki ajas muutuma, et see ei saa olla samasugune nagu ta oli kakskümmend või kolmkümmend aastat tagasi ja selles mõttes on maanteeamet võib-olla natukene aega ajast ees selles mõttes, et
et kahjuks ei ole valitsus tervikuna meile noh, riigiasutuste teenuste osas
peamise plaanis väga palju rääkinud kogu aur on kulunud omavalitsuste liitmisel ja lahutamisel.
Heldur Meerits: Et tema, ma võin siia rääkida, kõrval ühe reisi mulje, et, et seal Detroidist mitte hirmus kaugel on selline linn nagu Pontiac ja, ja
autotööstuse hiilgeaegadel oli seal umbes kaheksakümmend viis tuhat elanikku. Et siis umbes kümme aastat tagasi, kui mina seal käisin. Et siis oli see elanike arv langemas alla kuuekümne tuhande Narva ja, ja linnapeatänaval oli selline pilti, et, et,
et et kolmandikul majadest ja lihtsalt ei toimunud mingisugust elu, et, et teine kolmandiku teise kolmandiku peal olid sildid müüja Rein
Ida-viimases kolmandikus siis nagu mingisugune elu elu toimus. Nii et, et noh, seal oli palja silmaga hästi näha, et, et mida toob kaasa endaga inimeste arvu vähenemine ja Eestis on see täpselt
täpselt samamoodi käimas ja, ja noh, ilmselt need maanteeameti bürood ei ole, ei ole, erinevalt apteekidest ei ole need ja et
mis, mida oleks tarvis nagu kõige viimasena sulgeda, et, et lihtsalt tuleb käia selle muutuva olukorraga kaasas, et
K4: maanteeamet on muide, on teinud väga head
tööd kuidagi ette Maanteeameti büroodes, siis on tõepoolest, on erakordselt vähe trügimist viimasel ajal, sellepärast et et see põhiline tegevus kaks põhilist teenust mida maanteeamet nagu on osutanud mahu järgi ehk siis autode omanikke ümbervormistamine ja, ja, ja erinevate omanike kasu
teate nime kandmine, auto tehnilise passi, seda te saate kõik teha nüüd internetis
e-teeninduse vahendusel ja need dokumendid saadetakse teil paberit, paberid saaks teil pärast koju postiga ja, ja üllatus-üllatus, ennem ei saanud seda kuidagi teha, aga kui ilmus sinna uus juht maanteeametis eelmine Maanteeameti juht Aivo Adamson, siis äkki sai küll ja, ja polegi nagu seda füüsilist bürood väga vaja.
Aga, aga see poliitikute suhtumine sellesse, ma vaatan nüüd, meil on vist
Põlvamaavanemaks saanud värskelt Igor Taro keda me teadsime ajakirjanike ja suhtekorraldajana ja, ja nüüd ka siis Ivari Padar, eks ole, Riigikogu maaelukomisjoni esimees. Kõik üritavad sellest, need kohutavad profiiti lõigata ja, ja seda asja kella külge panna ja ja võimalikult palju lärmi teha.
Minu meelest oleks hulka mõistlikum kui needsamad poliitikud võib-olla küsiksid valitsuselt üritaksid arutada, et milline see teenuse osutamise mudel siis maakondades peaks olema üldse või, või üldse teenus on mitte ainult maakondades, vaid ka
kas siis interneti kaudu või mingites muudes muudel meetoditele ka ma, ma nagu millegipärast seda diskussioonile üleskutset väga ei kuule.
Heldur Meerits: Muidugi paralleelselt peaks vaatama ka seda, et, et kuidas inimesed nüüd nendest kaugematest metsaküladest siis saaksid sujuvamalt nendesse suurematesse keskustesse, sest on nagu on ju selge, et, et
kuhugi tornile või Türile uut Stockmanni kaubamaja ei ehitata iialgi ja, ja sedasama ei peaks ka riik hakkama tegema.
Küll aga jah, et, et mu meelest oleks ikka hästi mõistlik, kui, kui need inimeste liikumisvõimalused oleksid oleksid olulised,
paremad ja et, et et kui mõnus suvi, suvine maja, mis on küll kõigest kuuskümmend kilomeetrit Tallinnast ja sealt läheb buss kaks korda päevas. Et, et kui tahaks sealt tööle käia, oleks, oleks üsna-üsna keeruline
K6: auto siis kerkib kohe see nii-öelda dotatsioonide küsimusi ja me jõuame teistpidi kuskil puntrasse nagu praamiliiklusega, et kas liiga palju liiga vähe või kuskil sidrunid veel peavad olema. Ma,
K7: mis puudutab praamiliikluses täna proovi Joonas sõidab tormihoiatusele, mis hoidis teised.
K6: Mina olen ka maanteeametiga kokku puutunud, tõsi küll, ainult Tallinna linnas ja, ja olen nõus, andes sellega, et et viimati oli teenus igati igati tasemel ja, ja mitte ühtegi seda etteheidet ei ole. Kui mõni peaks nagu
regionaalpoliitikale mõtlema ja, ja, ja kibetäit pisaraid valama, et seal töökohad kaovad ära ja inimestel pole jälle, on üha jälle vähem tööd siis teistpidi nagu ükski mänedžer ei saa ju lubada seda, et tal on kontor, kus istub tööseaduse järgi kaks inimest, sest muidu võiks olla üle
tule ületunnid ja nad teenindavad võib-olla kuus, siis ühe või kaks klienti, et eks ole,
K7: teenindavad mõlemad kliendid ära.
K6: Et see ei ole midagi, aga et ma isegi ei tea, et kas maanteeamet vastutab nagu selle üldise teede korrashoiu eest ka vastutab ja need töökohad ju tegelikult ilmselt on lokaalse tähtsusega
K7: maanteeamet üldiselt just otseselt nüüd ostab firma, ostab sisse ja ostab siis jah,
K6: No et siis see, et ma arvan, et see Maanteeameti ettepanek või, või kuidas seda nimetadagi siis plaan oligi nagu selline kiretu
demograafilistele ja majanduslikele faktidele tuginev organisatsiooni nagu kulude optimeerimise ka kooskõlas ja sellena ma arvan, pädev nüüd kas me peame.
Eks, kui poliitilised inimesed loomulikult peavad ühte või teist asja.
Aga siis oma huvides ära kasutama või väites, et nad esindavad oma valijate huve, seda tehes, et et ma jäin hoopis mõtlema, et kui sotsid, et Igor Taro vahepeal määratud maavanemaks, et siis see maavanema kohta väga eriliseks
poliitiliseks peenrahaks muuta. Liiga rõivastunud midagi oleks, aga et
kui minusugune seda ei ole isegi märganud mitte. Ja, ja siin ongi küsimus, et mis asjad need maakonnad lõpuks on ja mida need vanemad seal teevad, et äkki siis paneme nagu maavanema Tallinnasse, kui ta nagunii peab siin valitsusega asju ja me hoiame siis sellega arvelt seda
K7: maailma jääda Tallinna linn efekte, maale laseme
Heldur Meerits: maavanem ei valitse mitte nii palju territooriumi kui inimesi, noh, juhul, kui see sõna valitsemine üleüldse õige on ja ega need neid inimesi ongi meil tõesti nii vähe, et, et et meil on siin igaüks ühe Hamburgi linnaosaga tegemist võib olla ainult.
K4: Aga see ongi nagu huvitav, et keegi ei ole nagu selle selle peale tulnud või ei juleta sellest rääkida.
Et kui me ühelt poolt öeldakse, et meil on näiteks politsei ja piirivalveametil, on oma teenindusbüroo ja siis meil on maanteeametil oma teenindusbüroo, et, et kui seal on nagu mõlemas on kaks igavlevad töötajad,
et võib-olla siis peaks need ametid kokku panema, et need inimesed, kes seal töötavad, on vältimatult pädevad inimesed ja ma usun, et see inimene, kes suudab inimesele passi väljastada, suudab talle ka juhiluba väljastada ja vastupidi. Et võib-olla nagu võiks need asjad olla ka natukene universaalsem,
mitte ainult nagu ametkonnapõhised.
K7: Jah, selles mõttes seal võib olla nii keerulisi küsimusi esitada.
K6: No ja teistpidi, eks ole, et piirivalvuril on ka jällegi oma noh, võib-olla nähtavam pool, aga siis ka terve hulk asju. Kui meil, eks ole, Eston Kohver
nagu võetakse ära üle piiri, et siis kerkib küsimus, kus need piirivalvurid olid ja mis nad tegid ja äkki oleks pidanud nii ja naa tegema. Siis võib-olla tekib niisuguses hüpoteetilises olukorras ma loodan, et nii lolli olukorda ei tule enam, aga et, et piirivalvur kirjutas palju kellegile paadi juhtimisluba välja.
K7: Ärme kuulame reklaami vahepeal.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K4: jätkame Keskpäevatundi Tallinnas Heldur Meerits, Indrek Tarand Tartus Hannes Astok. Riik plaanib luua uue valdusettevõte,
et mille alla plaanitakse viia Tallinna Sadam, Saarte Liinide, Tallinna lennujaam. Lisaks plaanitakse muuta, teha veel üks valdusettevõte, kus, kuhu käiksid siis alla Eesti Raudtee ja EVR Cargo, mis on Eesti Raudtee kaubavedude ette võtta ning Eesti Lootsi baasil teha uus laevandusettevõte,
kuhu koondada erinevate riigilaevastiku laevad. Eldur, sina oled majandusinimene ja
-:
K4: juhatajat kontserne ja teed kõik ja muid trikke, mida majanduse ikka tehakse on see nüüd hea plaan või ei ole.
Heldur Meerits: Kahe sõnaga öeldes see on kindlasti väga hea plaan jäätmete, sest et meil on ju probleem sellega, et, et nõukogudesse ei määrata inimesi pädevuse alusel ja et, et see on ikkagi ustavuse alusel. No jah, mingi mingite mingid kaalutlused seal
K6: koalitsioonileping
Heldur Meerits: lühiraja lühidalt, võttes nii et, et see on need poliitilised kaalutlused, et, et et nii-öelda kontrollida neid ette võtta.
Ja selline valdusettevõte teeb kindlasti erakondade tagatubadel keerulisemaks
nende oma favoriitide määramise. Et nad kindlasti, nad üritavad ka seda nimetamiskomiteed mingil viisil või teisel kaaperdada. Aga igal juhul see teeb raskemaks ja noh, vähemalt
põhimõtteliselt võiks luua eeldused selleks, et, et et rohkem nõukogude liikmed määratakse ikkagi
K4: esialgu seal seal on öeldud ka seda, et seda on öelnud meile majandusminister Kristen Michal, et et riik saaks varadelt paremat tulu, et nad usuvad, et seda tulu võiks tulla, siis kümme kuni viisteist miljonit eurot aastas rohkem, et kus siis välja pigistatakse nüüd
K6: ilmselt nõukogu kompensatsioonist.
K7: Seda ka siis, siis seda ei suuda isegi maksuamet, aga kuidagi nad
K6: kas see on anne, seesama plaan, mida omal ajal Erkki Raasuke sellise supernõunikuna majandusministeeriumis välja käisid.
Heldur Meerits: Põhimõtteliselt jah, on see põhjal jättis, ei ole täpselt sama, aga üle
K6: noh, mis on siis, eks ole, et me menetleme ka juba peaaegu nagu Euroopa Komisjon kaks aastat ühte plaani, siis jõuame nagu mingi rakendusfaasi, et iseenesest
minu jaoks, kui nüüd võrrelda nagu see kauge ajaga nagu üheksakümnendatel ja üheksakümnendatel aastatel oli suhteliselt lihtne, olid poliitilised erakonnad, kes ütlesid, et riik on halb peremees. Kõiksugune riigi regulatsioon on saatanast, me erastamise kõik ettevõtted, sealhulgas riigi omad
siis kodanikel seal mõni jäi võib-olla hammasrataste vahele mõni ei jäänud, aga igatahes tulid järjest valitsused, kes ütlesid, et nüüd me kõik toome raudtee rahvale tagasi ja võtame selle riigi kätte. Et kui juba riik sellisel määral
osaliselt ka monopoolses ettevõtlusesse
osaleb, siis kindlasti mingi efekt oleks. Kui neid asju nagu kompetentsipõhised ühest
kohast juhatatakse. Aga ma ei tea, minu meelest selle plaani nagu vältimatu eeldus peaks siis olema, kui on isegi valdusettevõte siis me mitte ei loo ühte juhtimistasandid juurde, vaid kaotame siis ikkagi midagi vahepealt ära.
Et muidu on naguniisugused, et on nagu
päris nõukogu, kes valdused juba ütlesid, et tuleb siiski kolm mingit seal Eesti Energia üldse seal ei olnud, eks ole. Selles plaanis on see allub rahandusministeeriumile. Et
noh, mis on ju, aga teisest küljest on riigiettevõte, et et kui nüüd saaks nagu mingist juhtimistasandist seal lahti, siis võib-olla oleks see täiesti aktsepteeritav plaan.
Heldur Meerits: No see juhtimistasandite arvan jah, me nõrk külg selles, et, et aga samas alternatiiv ja et, et see üks üks seesama nõukogu nüüd kõik
kõiki erinevaid ettevõtteid, juhiks ja et, et noh, see, selles, ma ei ole ka päris reede läheb üle inimvõimete. Ma arvan, et, et see juhtimistasandite küsimus on küll miinus ja ka pluss Ida jäävad jätkuvalt selgelt suurem,
K6: siis ongi nokk lahti, saba kinni, et kuna me ei suuda eelarvesse maksu,
see nii palju koguda, et maksta Vjatšeslav Leedole praamide dotatsiooniga hõivatud olnud protokolli. Lauri üldse puhul me peame poliitiline klass, räägib ära sinu teenus meile räägib, et me toome siia riigiettevõtte asemele.
Mis on, aga kaks tuhat üheksateist valimiste järel tuleb jälle mingi selline valitsusele. Pagan, eraldame milline,
K7: No et neil ei ole enam ei saa tulla enam ei ole nagu võimalik. Isegi need, kes kõige parempoolsemad on, teevad riigiettevõtted minu, Leedu, Leedu osas ma muidugi ütles
Heldur Meerits: dotatsiooni makstakse ikkagi reisijate piletihindade pärast,
et mitte mitte Leedo rõõmuks. Aga nüüd mis puudutab sellesse riiki, kui heasse peremehesse, siis nagu aeg-ajalt see võib täitsa täitsa, täitsa välja tulla, et, et riik on hea peremees, aga nagu me siin Tallinna sadama näitel näeme,
et see nagu piisab sellest, kui, nagu sul mõneks ajaks on mingi nõrkus, tekib siis siis lapid neid auke palju aastaid tagantjärgi. Et see avantüür nende praamidega, et,
et ma arvan, et see on niisugune, väga kallis lõbu.
K6: No oleks võinud operatsiooni kõvasti suurenenud, on ajavõit, eks ole, siin ühe riigifirma lasime minema, tegime teise asemele. No nii, jala ja karjus oli see, et ükski eraettevõtja seda tegema ei tule, kuna me oleme nii väike turg.
K4: No näed, ei tulnudki. Aga räägime siis saate lõpetuseks veel kaks sõnaga loodavast kõige enam suuremat riigi sööklast, ehk siis Eesti Rahva Muuseumi restoranist, kuhu juba ainuüksi sisseseade peale kulub pool miljonit eurot ja
iseenesest ei ole selles midagi valet, kui niisuguse suure infrastruktuuri objekti puhul, sisseseade ostetakse omaniku poolt seda tehakse väga,
väga mitmel pool mujal maailmas on ka Eestis tehtud jäädaksegi tegema. Küsimus on siis ainult selles, et kas riik seda ka ise opereerima samal ajal, kui näiteks valitsus nõudis ka, et Tartu Ülikooli kliinikum oma söökla töötajad lahti laseks ja seda eraettevõttelt sisse aastaks. Aga Eesti Rahva Muuseum tundub olevat teistest erandlikku.
Heldur Meerits: Ma ise ei ole tegelikult nii erandlik ja et, et mulle nagu meenub, et, et Narva muuseum, et, et
minu meelest üritab ka ise restorani opereerida, et ja nad olid
nagu vägagi rahulolematud sellega, mis, mis see nii-öelda sisseostetud teenus endast kujutas, et no üheksakümmend üheksa teater proovis ka seda teenust sisse osta, aga kolmandal päeval saadeti saadetise sisse ostetud teenus minema.
K4: Ma igal juhul okei, kuna saate lõpuni on jäänud pool minutit, siis ma ainult esitan ühe rehkenduse, mille ma lugesin välja Tõnis Lukase intervjuust, nimelt Tõnis Lukas ütles, et,
et nad peavad teenima ka oma tulu kaks miljonit eurot aastas ja sellest veerand ehk siis pool miljonit eurot loodetakse teenida toitlustuse arvelt ja kui Tõnis Lukas ütles, et loodetavasti toetus teatakse iga päev kakssada viiskümmend inimest, siis
ühe inimese kohta ühe portsjoni kohta on lisajuurdehindlus, mida peaks siis see muuseum teenima ei ole rohkem ega vähem kui kuus koma seitse eurot, nii et panga rahakotid valmis. Sellega ka saate lõpetamine kuulmiseni ja ilusat nädalavahetust.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-: