K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Mulle ennustada, ma niikuinii ei usu, püüded hetkedel oma vaiksel häälel investor, et end veidikegi lõdvaks lasta.
-:
K2: Saja teine on mul kaelas ajateenijast saavad sellest arusaajad.
Oleks asitõendid selged või kui Süüria võtaks omaks oleks kogu Kaukaasia jõudma haige ja kuhugi hindamatut kondid oleks koju kaasa.
-:
K2: Ratas juba ka juba, aga mis tal viga istub härra, oma kümme ja kui koju kaasa toob, laadida ja rahaga juba mõni teine, ainult poole eest, sest pakist istuks kogu perega.
-:
K2: Kuid kui minu saavadki siis on korras ka siis ei aita mingid. Ja sõja ja teine on mul kaelas, saavad sarrus saja teine, saja teine ja aga tuleb veel terve.
-:
K2: Aga kas sina, härra suurolev mees ja istuv härra, oma koonu oli kuuekümne teisel hektarist poisike, kui kolmekesi, kes sai
-:
K2: hiljem seitsmekümne teise, siis kui seitse sai Süürias.
-:
K2: Aga praegu on see köömes saja teinud, mul kaelas sajad ei sega, kuid iialgi ei tea, kas homset päeva enne kui
-:
K3: uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi
pühendame selle Tarmo Urbi lauldud laulu, mille nimi on Ivani palve Tallinna TV endisele juhile Toomas Lepale, kelle politsei sel nädalal neljakümne kaheksaks tunniks vahi alla võttis, kahtlustades teda kahesaja tuhande euro omandamises oma tööandjalt.
Jah, muidugi paragrahvid on muutunud kriminaalkoodeksid on teised ja Toomas Lepp ei ole kellegi elu kallale kippunud.
Aga neid juhtumeid, kus üritatakse kuskilt võtta raha, mis endal ei kuulu, see võib olla maasse kaevata ja pärast sealt välja võtta, kui oht on möödas, seda ikka juhtub. Aga see nädal on olnud nii imeliselt sündmusterohke.
Et isegi see Toomas Lepaga juhtunu ei ole uudiste uudis, sest selline oli, miks see meid ajal ei olnud mees,
mass massiliselt väljavõtteid Edgar Savisaare vaid ka Savisaarele esitatud kahtlustustest, mis pärinevad siis toimikutest, mis on olnud kas kaitse adv,
kaartide või prokuratuuri käes või ma ei tea, millisel arusaamatul moel nad jõudsid ajakirjanduseni, aga nagu Eestis kombeks, on sinna nad igal juhul jõudsid osa sellest materjalist on avaldatud see materjal kahtlemata on erakordselt huvi,
ta aga koos sellega on tõstatanud ka jällegi küsimus, et kuidas see üldse võimalik on ja kas selliseid materjali peaks avaldama või ei peaks.
K5: Nojah, siin on, vist tuleb kõigepealt mõelda nagu selle peale, et et kõigepealt kui rääkida nagu lahutada need kaks asja. Esiteks, et süüdistused, mis on esitatud, on muidugi karmid, eks ole, nagu ka siin prokurör, kui need süüdistused kohtule üle antud.
Ja neid, neid rahvast nii-öelda sellest valgustus, eks ole, et siis on tegemist erinevate korduvalt altkäemaksu andmise ja võtmise episoodiga.
Ja, ja, ja eks nüüd süüdistada loomulikult karmid ja selles mõttes kindlasti ajakirjanduse kohustus on, on neid süüdistusi nii-öelda. Et mida siis prokuratuur kohtule edastanud ka kindlasti rahvale edasi viia, nüüd järgmine küsimus on see, et kuidagi on siis üllatus-üllatus, taas kord, eks ole, mingi suur
Priit Hõbemägi: seda, mis küllaltki mis üllatus, mis mõttes üllatusi juhtub. Tuleb neil veel mingisugune märk juures protsess alguse maadevahetuse või mingi teine ja siis ma ütlen,
K5: see on nagu jutumärkides, üllatus-üllatus, eks ole, jõuab see kohe kõik ajakirjanduse kätte kuidagipidi. Ja, ja kui sa nüüd nagu mõtlete, kus halveneb loetlesin neid võimalikke kohti, kus see võiks lekkida, eks ole, et see on prokuratuur. Võib-Olla see on ka kaitsepolitsei, eks ole, teoreetiliselt võimalik, kes uurimist läbi viis.
Ja sisekaitseadvokaadid siis nagu tuleks öelda, et viimastel on küll nagu kõige vähem motivatsiooni ilmselt seda materjali koheselt,
ise praktilised jõudnutele läbi lugeda, ajakirjandus
Priit Hõbemägi: üle ja ma arvan, et kui ma, ma mõtlesin selle üle, ma arvan, et see, mida see sinu mõttekäik ei pruugi paika pidada, asi on selles, et
ilma see ilma selliste süüdistuste avaldamist, et ta ei oleks praegu täiesti õigustatud näiteks Hillar Tederi ja ja teiste ette
süüdistuses mainitud isikute mahukad intervjuud ja artiklid ajakirjandus, et see võib olla ka lihtsalt selline väga osavalt ehitatud konstruktsioonilt kõigepealt me paneme need osa nendest süüdistustest, avaldame ja seejärel meil on nii-öelda
peaaegu legaalne põhjus neid artikleid avaldada, ehk enne protsessi algatamist saavad need inimesed, kes on süüdistused hakata nii-öelda ajakirjanikele kurtma, kui õiged mehed on, vastasel korral seda ei oleks üldse saanud tekkida seda olukorda nagu poleks olnud
põhjust ajakirjanikud oleksid öelnud, et no hea küll, et ootame nüüd selle aja ära, aga nüüd nad saavad enne protsessi hakata oma seisukohti avaldama.
K6: No see on, see on juba väga keeruline konstruktsioon, keeruline konstruktsioon, meil olid väed, ma talle kahju, mehed on elu nagu nendes lindistuste välja võtetes ka välja tuleb, et
elu on sageli palju lihtsam ja labasem kui
Priit Hõbemägi: proosalisem jah, ütleme nii. Endal ei ole õiglane.
K6: Et ta ikkagi
see, no võtame selle kohtuprotsess on ju tegelikult võistlev alati on ju, et kohtuniku üritab üks pool nii-öelda veenda ühes ja, ja kaitse ja üritab siis nende täpselt vastupidises ja ja, ja praegu, kus on need mõisted ajakirjandusse sellised materjalid siis
saab teoreetiliselt Savisaare ette juba nii-öelda süüdi mõista, enne kui protsess on üldse alanud kohtupingis oli noh, ju see, et need, see, see on kindlasti probleem prokuratuuri huvides,
kui me ütleme, et talle talle läheb nii-öelda kohtus asja tõestamisega lihtsamini kui, kui inimene on juba juba ette süüdi mõistetud ja noh, kui, kui võtta nüüd see, kui me küsime väga lihtsalt, et kas Edgar Savisaare puhul kehtib põhiseaduse paragrahv süütuse present
joonist, siis minu vastus on jah, kehtib küll. Me peame seda respekteerima ükskõik millise, millise mehe puhul ka sellisel puhul, kes nendib niimoodi nostalgia, sest et küll me sobisime hästi sinna Nõukogude Liitu, eks.
K5: Okei, aga see ei ole nagu sellest teada, kusjuures ei süüdistata jääb. Aga, et, et juba ju mäletatavasti seitsmekümnendatel või isegi varem
Priit Hõbemägi: nüüd seda enam ei mäleta. Saanud vanamees,
K5: arvame see, aga olen vanemate inimestega, räägin mõnikord, et ta oli käibel niisugune lause, et ajalehega saab Tapani kärbest, kui inimest, eks ole. Et
mulle ka nagu väga tundub millegipärast, et siin siin üritavad need, kellest, kust need, kus need materjalid siis on lekkinud ja minu meelest on see õiguskaitseorganid minu arvamuse kohaselt.
Et üritatakse nagu ette valmistada pinnast ja, ja vähemalt siis seda saavutada, et kui
kui kohtus väga paljusid osades episoodides näiteks antud juhul siis Edgar Savisaart või kedagi teist süüdi ei mõisteta, siis noh, vähemalt nii-öelda sisse ühiskonna süüdimõistja hukkamõist on neid tabanud. Ja nüüd minu kirju nagu küsimus ongi see, mis selle küsimuse ma esitan praegu nagu avalikult
justiitsministrile, siseministrile, riigi peaprokurörile ja kapo peadirektorile. Et, et ainsad on eestlane Andrus Anvelt öelnud, kes on praegu siseminister nagu ma aru saan.
Et see on küll huvitav, et niisugused asjad on lekivad lekkinud ja see on lubamatu. Et kas teie kõik neli võiksite nüüd teha niisuguse avalduse algatada tegevuse selleks, et uurida,
teha korralik sisejuurdlus, et vaadata, et kas teie ametkondadest need asjad on lekkinud või ei ole,
Priit Hõbemägi: et meie neli siin Tallinna stuudios ei, ma ütlesin, meil on, lugesin produtsendiga korda sise,
K5: Türgi justiitsminister, kapo peadirektor ja riigipead,
Priit Hõbemägi: kas ma tohin esinenud lühikese kolonniga, esitasid palun jah, nii. Et mõnikord mulle jääb mulje, et et
uue, et inimesed mängivad lolli väga efektiivselt.
Või arvavad, et mingisugust riigis aru, et tal oli või, või, või, või arvavad, et maailm ongi selline primitiivne, et ei ole kuskil ei ole inimesi, kes et kes teaksid, et sellised olukorrad on kordunud, et need korduvad kogu maailmas, et seda juhtub, sõltuvad
sõltuvalt siis kohalikust seadusandlusest. Nüüd neid toimikuid võtame kas või niimoodi seda olukorda ma olen isiklikult täiesti veendunud, et see, kus kohas need toimikud lekkisid, seda teab väga hästi prokuratuuris ja ja loomulikult jääb seda, need, kes neid läkitasid.
See on NATO ja unistusi,
et asi on lihtsalt selles, et taoliste väga tundlike materjalidega seda võib nimetada väga tundlikuks materjaliks. Sellisel puhul, kui neil on tekkimise oht, tehakse nende materjalidega midagi sellist, et kõik koopiad on identifitseeritud.
Need võivad olla väga erinevad asjad, näiteks kui meil on kolm mingisugust erinevat koopiat, siis nad trükitakse näiteks välja erineva fondiga.
Nad pannakse siidiraami peale näiteks erineva fondiga näiteks võetakse mingites osades ühte ühele eksemplari, pannakse koma sellesse kohta teise sellesse kohta koma ei panda kolmandasse pannakse koma ja selle ette pannakse tühik. Ehk et sellised nagu võtta,
et kuidas aru saada, kuidas tundlikult dokumendid levivad, on
nii levinud ja nii tuntud tänapäeval tehakse seda Kaukis kavalamalt näiteks pannakse see sellisesse materjali sisse paigutatud fotod Esse fotofaili sisse pannakse kood, mis võimaldab ja kusjuures iga siis adressaat saab fotod, mille
saab sellised fotod, mille sisse on kodeeritud, siis vastav vesimärk just nimelt temale. Mida on võimalik vastavate aparaatidega vaadata, siis ei ole keeruline see oli tehnoloogiliselt kallis, aga mitte midagi. Ma,
K6: olevik on tehniliselt võimalik, aga selle kõige eelduseks on, et on olemas tahe nõnda üldse toimetada. Aga välja selgitada ja tegelikult ka karistada seda, kes lekitas, aga mina ei näe seda tahtma, seda kindlasti sellel ju korral, ega ka varasemate maadevahetuse on see vandevahetuse käis või mõni teine ise edasi
K5: maadevahetuse juhtum oli siis minu teada justiitsministri ettevõtmisel loodi prokuratuuris kaks töökohta, kes peavad tegelema just nimelt sisekontrolli ka selles osas, et andmed ei lekiks. Uurimiste käigus ja, ja ka pärast kohtusse andmise käigus ja need töökohad väidetavalt olid veel aasta tagasi lihtsalt täitmata.
K6: No puudub tahe jah, ja, ja siin on just siin on olgem ausad, et ajakirjanikud ka natuke nagu asja sees, et ega nemad ei kipu kritiseerima seda, et puudub selline tahe sugused nad ise on huvitatud sarnasemad me olime avanud
K5: just, et kui me vaatame ka seda debatti ilmselt avalikus ruumis on tekkinud näiteks Eerik Kergandbergi lugu eilses Postimehes, mis on erakordselt arukas ja hariv lugemine. Et siis ma nagu millegipärast ka Abruka Postimees, kes neid aja, kes need materjal on avaldanud, ma ei ole ühtegi toimetuse seisukohta selles osas, neid
Priit Hõbemägi: miks ei ole juhtkirjades on küllalt samadele seisukohta, see ei, et ma sellele ei sisu kohta mitte, vaid ka Serbia lehti lugemine,
eks see Postimehe Postimehe töötaja on Risto Berendson esinenud avalik-õiguslikus televisioonis või saladusliku-õiguslikus televisioonis öelnud otse välja, et nende nad teenindavad avaliku huvi. Et nad avaldavad neid materjale, mille vastu on avalik huvi ja nad teenivad selle, selle kaudu rahvaste
väga selgelt on põhjused erinevad, nad selleks raha Locke'i ajasin jälgi
K6: ajakirjanike töö ongi see nelisada tegelikult seda ette heita.
K5: Ei ma ei ole sellega nõus selles mõttes ajakirjanike töö ei ole avaldada kõike valimatult, mis neile ette antakse. Ja tuleb nagu igal juhul mõelda, kas, et kas siis oivalise kaitse. Kas see kaitseb ka nagu erainimeste õigust eraeraelu puutumatusele ja see, et kuigi lihtsalt on pealt kuulatud valimatult, eks ole, mõnda inimest
ja nüüd on see valimatult kõik toimikusse pandud, eks ole. Kui üks inimene kohtub mingi lipuga ja siis on sellest tehtud salvestus ja siis millele kohtuasjaga nagu mingit pistmist nõus olla, tõuseb, pannakse ja siis ei pea seda nagu avaldama minu meelest sellega, aga peab igasugune mõte,
K6: aga see on asi, mille Postimees nüüd küll ei ole sel nädalal nii-öelda džinni pudelist välja lastud, et aastatega on Eesti ajakirjanike hulgas kujunenud välja selline arvamus, et Savisaare kohta võib kõike öelda. Ent iga mees ei ole esimene kord, kus lati alt läbi
K5: ja aga iga kord tuleks selle üle nagu mõelda enne kui midagi nagu trükimasinasse või veebi pista.
Sest et kujutage ette, et kui nüüdsama ajakirjanik, eks ole, satub mingitel asjaoludel mingi uurimise alla ja tema kohta tekib samasugune toimik, eks ole. Ja kus on samamoodi valimatult teda pealt kuulatud ja valimatult kõike, mis on pealtkuulamisega kuuldud, pannakse toimikusse, millel ei pruugi sinu süüdistusega midagi pistmist olla. Mis on lihtsalt eesmärk võib olla ka nagu selles
Savisaare loos, et kõik toimikusse panna kõik lekitada ära Tiskre teeraja läbimine asjad ja ma ütleks muidugi ei ole nagu aus inimeste suhtes ei kaitse Savisaart, aga ma ütlen, et ka temal on täpselt samasugused inimõigused nagu ajakirjanik Risto Berendson ilu sinul kui minul või rahapuudus.
Priit Hõbemägi: Aga ei, nagu inimõigused on täiesti olemas ja karjääri ei paista keegi. Ei no. Ma ei usu, ma ei usu, et
temalt on mingisuguseid inimõigusi sellega nüüd ära oleks võetud kindlasti ei ole, on avaldanud küll mingit informatsiooni, aga selleks ei ole tema inimõigustest ära võtma,
K6: aga ma nagu ei ole. Samas järelmaitses võiks selle nädala kontekstis öelda, et õiglane kohtumõistmine selles protsessis on juba nii-öelda, millal
Priit Hõbemägi: ja selle peale ütleb kohtunik. Väga tore. Läheme nüüd selle asjaga edasi, et me teame, mis on, aga ma tahtsin öelda seda, et et ma ei tea, kust sina seal seal Tartus teadet,
et mis amet selle Nataljale on, et me ei suutnud sellest tekstist nüüd küll mitte midagi sellist välja lugeda, nagu sa ütlesid ja ma ei hakka isegi seda sõna on, aga ma tahaks öelda ühte asja. Et kui sa ei taha,
et mingisugune jama on siis äkki on parem Natalja ka mitte kohtuda omavahel. Hotelliga
veel kord muuhulgas oleks ta eelmisele Euroga, aga võtame aga
K5: järgmise asja, eks ole, näiteks seda ei olnud seal toimub, ma teen teoreetilise näitajat järgmisena. Keegi satub uurimise alla, jälgitakse siis võib-olla pannakse toimikusse, et näiteks eks ole, uurimisalune Jaan on näiteks jällegi
poest ostes neli õlut järgnev ostis pudeli viina ja nii edasi, eks ole. Et sa ei saa ka öelda, et see on inimese eraelu, teeb sellega, mis ta tahab ja kui ise ei ole seadusevastane, siis võib ta seda teha ja seda lihtsalt serveeritakse mingis kontekstis ette panna mingisugusesse nagu imelikku valu.
Priit Hõbemägi: No mida see erutab seal, kelle peale ja, ja sellepärast, et ma elan selle kaitsepolitsei tegi viis aastat oma tööd ja mis on nüüd ei mõelda, et sellepärast on ka suur seina Priit vaatavad
K5: ta nagu Eerik Kergandberg kirjutab, et seni, kuni Savisaart üritatakse, on kõigil nagu hea meel. Et sina oleksid samas roll samas olukorras, siis sinule oleks selle üle hea meel. Ja see ongi see küsimus, et kas, et ega me ei tee ju, ega me siis sellepärast ei pea Edgar Savisaare suhtes kasutama mingisuguseid teistsuguseid reegleid vaid sellepärast
K6: seal ei tohi ka iga juhi ei tohigi jah, täpseid ongi õigusriigi ühe enam ei tohi tegelane kasutus oli selline.
K5: Ei tohigi sellepärast on see sellises kontekstis peame kahetsema, Edgar Savisaare vabadusi ja õigusi samamoodi nagu iga
Priit Hõbemägi: õige ma tahaks nüüd nüüd teid üheksateistkümnest sajandist korraks kahekümne esimesse sajandisse
tuua, et te räägite mingisugust juttu, mis oleks kindlasti isegi möödunud sajandi viiekümnendal aastatel nagu leidnud üks noogutan vist ja tõsised mehed oleks olnud jah, just niimoodi see kõik on väga tore. Oli vaadata, kuidas tänasel päeval toimub poliitika toimub maailm, siis ainus koht, kus kohas poolt poliitika toimib
ja see on siin puhas poliitika. On avalikkus ja avalikkusele mitte midagi muud kui meediakõik, mis toimub kõik lavastatakse avalikkuse näite. Näite
väljakul või, või siis sellel foorumil ja kas see kõik on lavastus ja poliitikut.
Lavastavad oma diskussioone sellepärast et kaks poliitikud võiksid, kes istuvad seal teineteisest kolme meetri kaugusel riigikogus võiksid omavahel meile vahetada, aga need miskipärast teevad seda Delfi, kui Postimees E-vahe vahendusel
K6: see on küll kena, aga prokurör kaitsepolitseis kohtuniku sanktsiooni ka varjatud jälgimine ei ole lavastuses.
Priit Hõbemägi: Jah, reaaluurimistoim jah, aga nagu tulemusi me loeme, levi olen nõus, noh,
just nimelt ja see tõestab veel kord. Et Eesti Vabariigis ja üldse maailmas tänapäeval
poliitika toimibki avalikkuse ees ka salajased asjad toimub. Keegi kogub sellest endale mingisugust teatud sorti karmat mingit sotsiaalset kapitali, mida ta ühel hetkel tahab ära kasutada, see on ju see on reaalsus, seesama toimub Ühendriikidesse, toimub Inglismaal, see toimub Soomes, toimub Eestis korduvalt ka
Maarja, Ma olen selle nimel ja ma olen selle
K5: nõus, et kui seni kuni see toimub nagu poliitikute vahelise, võib niimoodi olla, aga ma ei ole nõus, et õiguskaitseorganid samasuguses
Priit Hõbemägi: Mustamäe siis neid reegleid kui me näeme, et keegi ei suuda seda ka sellest, kui seal just täitma liituda soovinud. Aprilli siis olekski kohe avalinna ja korraga ei saa sellepärast, et need tagasi nagu,
K5: kui just tegimegi nagu ettepaneku, et need et neid reegleid võiks muuta vähemalt ja siis need samad Eesti õiguskaitseorganid oleksid väga selgelt öelda, et kas nende valduses on need materjalid lekkinud või ei ole
Priit Hõbemägi: ja minu ja minu ettepanek on hoopis radikaalsem, teeme nii, et kahtlustuse materjalid on kõik avalikud kahjustumise hetkest alates
kõik ongi autode, kuidas õiglast kohtumõistmist kahtluse materjali lihtsalt ühes, igaüks kahest asju edasi tuli, siis on mingi paranoia rikute riikide kodanikele.
Ei, kullake, nüüd kõik need asjad on ju välja lekkinud Eesti Eesti Vabariigis. Iga suure kohtuprotsessi kohta, me loeme nendest lehest nagunii. Olgu nad siis kohe nagunii loeme nendest,
K5: kui me loeme esindajatega selles, siis tulemus on kohtuprotsess, mitte niimoodi, et kõigepealt lõpetatakse.
K6: No selline lekitaja, kui, kui see ei ole õiglane kohtu kohtupidamine, avalik, siis loomulikult me saame väga värvikad seda kõike jälgida, aga mitte
enne kui see noh,
seda nagu oleks nagu leppida sellega, et noh, aga meil uurimisorganid tilguvad läbi ja nii jääbki ja siis ongi nagu see oli väga lahe,
Priit Hõbemägi: eks ma ju olen mitu korda selgitab kõigepealt ma ütlesin, uurimisorganitel on miljon, väga lihtsalt ja peaaegu tasuta võimalust välja selgitada. Kellel on, milline koopia ja, ja näiteks selles Postimehes on nüüd pilte küllalt maailmas on olnud selline juhtum, kus analoogiline situatsioon lahendati täpselt nii, et pilt
siis olid goodid sees, oli väga selge, kes need avaldas ja see konkreetne inimene kaotas ka oma
teiste, aga mina arvan, et ei ole nagu seda praegu, kui nad seda ei tee, siis asi jälle ühed on jälle mingi üheksateistkümnes sajandi nagu mustvalge fotopaber mälu järgi
K5: tagasi sellest rääkisimegi ja selle ettepaneku ma just nagu hetk tagasi esitasime, et see, see ikkagi selgitaks väga kaua ühiskonnale seda, kuidas need sellised asjad toimivad ja mis need mehhanismid siis on ja ja mis on siis näiteks õiguskaitseorganite motivatsioon seda teha.
K6: Nii et soovime Riigikogu kapo komisjonile jõudu. Ja, või kes iganes seda võiks tagant tõugata, noh näiteks nende, nende teema võiks olla, onju
Priit Hõbemägi: lihtsamalt. No jah, nüüd me oleme väga palju aega kulutanud sellele, et mis ja kuidas ja kas seda võiks ja peaks see samal ajal on, on, oleme me kõik seda lugenud otsast lõpuni, et alati noh, muidugi ka solvav on võimalus öelda, et hea küll, et see on inetu ja ma ei loe seda, aga kas sa siis oled lugenud siiski.
Vaata, ma olen, olen mina mingisugune, mingisuguseid asju vastu ka ei ole vastik oli vastu heina vaata, minu asi on
K5: selles mõttes olla siin nagu kriitiline, ma, ma mingid asjad, ma tunnistan ausalt, ma lugesin vastu tahtmist läbi lihtsalt arusaam,
Priit Hõbemägi: kas enese naljalugu oli nii vastik, aga kahjuks oli üsna mahuka muideks ma nagu ausalt tunnistan, et see oligi erakonnas lihtsalt meeldib lugeda, mitte silma, kirjutasid, lugesid huviga ise kokku saadakse.
Teine osa lugesin ära aja peale seda, mida sa mõtled tasandil lugesime kõigega, mis pildiliselt siis välja joonistus oli see suht kurb pilt, eks, et oli kurb vaadata ei ole maad vanadele meestele või ei ole vanadele see ole midagi teatega vanaks Forsberg, pabistaja.
Ei noh, ütleme niimoodi, et
et eks saata nagu me täna kuskilt ajalehest lugesin, et saatus saab see ikka kätte, kõik, mis sa teed, sa ikka endale, et ei tee teistele kõik, mis sa teed, kõik asjad, mis sa kokku puutunud, kas sa kiidad kiidad, et kui tore oli Nõukogude Liidus olla või küsida Ühtselt Venemaalt küsinud raha või siis kui president ärimeestelt kuidagi kavalal moel
raha välja, et ikka see kõik saab sind ühel hetkel kätte, et elu eest ei ole iseenda eest ei ole võimalik kuhugi ära põgeneda, et minu meelest kogunenud kõik need kirjutised räägivad meile seda
K6: ometi huvitav küsimus minu jaoks ikkagi on, on praegu kerkinud üles, et, et miks Keskerakond, mis on aastaid olnud Tallinna pealinnas, mis on kõige Rink, rikkam, punkte, eks ole, Eesti Vabariigis võimul.
Miks ta on nii suures rahahädas. Et miks nad ei ole nagu ikkagi suutnud, aga kedagi seal noh, õigel ajal palgale võtta, kes oleks nõus, aga nõnda, milline osa oli selles, selles
K5: lugesin, oli lugeda kuskil selles, kus Paavo Pettai eest oli siin vist eelmine nädal üks artikkel ja kas tõesti ise ütles või oli see keegi teine, et noh, lihtsalt oli nii, et erakonna liider ütles, et Põletage kulutage pange veel reklaami,
Priit Hõbemägi: naisel oli umbes see ei, see oli, aga Jaak Aab intervjuus ütles, et karmis, kas raha aknast välja,
ta ei ole kunagi raha lugeda. Aga muidugi oli seal nüüd seesama meedia oli seal hakkab nalja valmis seda raha endale endise plaanikomitee töötajana muidugi oleks võinud rohkem planeerida ette, aga no see selleks, eks ole, aga, aga tõepoolest, et kõik need valimiskampaaniat ja noh, selle põhihäda oli siis nagu selles, mida see, mida
ja hakkab rääkima. Ja, ja mida me kõik teame, et kui me viimasel hetkel tahame lennukipiletid Londonisse eelmisel päeval, siis me maksame umbes kümme korda rohkem kui me oleksime nüüd pool aastat tagasi kinni pannud ja üleüldse igasuguste asjadega.
Ja paistab, et Keskerakond kogu esiteks olid võlad kaelas, sellega see takistas nagu tegevus pidi palju mõtlema, kus seda, kus seda ressurssi saada ja siis olid jälle ootamatult järjekordsed valimised ja siis oli vaja kampaaniat teha ja siis tehti seda võlgu ja siis oli vaja võlga ära maksta. Kampaaniat laiendada, nii edasi, et kui seal ei ole korralikku eksida,
Exceli tabeli meest minu meelest on täitsa mõttetult tilgutasin Exceli tabelile Exceli tabel on väga võimas tööriist väga võimas tööriist üha paremaks kogu aeg läheb ja sellega saab juhtida ka maailma, kui vaja on
K6: praegu on oht, et hakatakse Eesti riigieelarvet tegema ilma, et
Priit Hõbemägi: sellist nagu see on juba eelarvelauaga keeruline probleem, aga sellest me saamegi rääkida juba järgmises lõigus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Tartus Hannes Astok Tallinnas. Mart Luik ja Priit Hõbemägi, me oleme juba jõudnud Edgar Savisaart ja Toomas Lepp
menetleda kes siis sellel nädalal käis ka korraks rootsi kardinate taga ära. Aga, aga tema suhtes siis uurimine läheb edasi. Aga asi, mis pakub
praktiliselt igale Eesti inimesele nüüd juba sisulist huvi, sest see puudutab teda ennast ja tema rahakotti on siis maksumuudatused maksumuudatuste kobarseaduse menetlemine, et teatavasti teisel detsembril esitas rahandusminister Sven Sester. Riigikogu rahanduskomisjonile kokku üle viieseaduse muutmist millega siis algselt,
et taheti muuta tulumaksuseaduste sotsiaalmaksuseaduste sellega liideti veel terve hulk igasuguseid maksumuudatusi ja siis komisjoni liikmed said mingi kolmkümmend seitse lehekülge, oli seda materjali kokku nelikümmend kolm noh, nüüd on juba, on juba juurde tulnud, aga see tempo, millega siis seda
nii komisjonis kui parlamendilt oodati oluliste maksumuudatuste läbi hekseldama neist on, võiks nagu otse öelda, et mitte
mitte lihtsalt, et mitte mõistlik, vaid sisuliselt võimatu.
Tore, et need rahvasaadikud ei suuda sellise tempoga töötada kogu seda materjali omandada, nii nagu me oleme pärast nende maksumuudatuste avalikuks tegemist näinud, on praktiliselt igal siis erineval liinil tõusnud väga-väga suur problemaatika alates siis
abikaasade ühistulumaksu ühisdeklaratsiooni esitamisest gaasiaktsiisist auto registreerimise lõivust
või suhkrumaksust ja nii edasi, nii edasi, nii et paar sammu on juba tagasi võetud, aga üldiselt see segadus ei ole sugugi lõppenud veel sellepärast et me siiski püüab koalitsioon võimalikult kiiresti seda kobarseadust vastu
ja minu meelest peab nõustuma nendega, kes ütlevad, et selliste oluliste ja pika mõjuga maksumuudatuste tegemine nii lühikese aja jooksul ei ole lihtsalt aktsepteeritav.
K6: See on selline ohtlik eksperiment ja need toimuvad inimkatseid kogu Eesti Vabariigiga antud asjas. Kuidas see kõik ellu viia, et tuleb küll tunnistada seda, et
protsess on väga tormakas ja, ja aga, aga et vähemasti on valitsuses nagu valmisolek, et kui
ikkagi jõutakse arusaamiseni, et mingi idee mõni nendest ideedest esialgsetest ideedest oli ikka liiga hull. Või liiga liiga radikaalne, siis ollakse valmis tagasi tõmbuma, et noh, nüüd
see nädal oli olla. No ei noh, see nädal tuligi avaldused ikkagi ikkagi abikaasade ühisdeklaratsioon jääb alles sellel kehtestada küll mõningased piirangud
Priit Hõbemägi: ja nagu, nagu kirjutab siis portaalis objekti Varro Vooglaid, kes aga Eesti Ekspressi väga põhjalikult analüüsida ütleb ta selle kohta nii et valitsus plaanib säilitada ühisdeklaratsiooni üksnes vormiliselt, mitte, aga sisuliselt nii, et tasuks selles osas tasuks nagu selle konkreetse asja sisse siis pühenduda ja vaadake, vaadata, kuidas siis mõjub, aga lähme
K6: ei, ta ei mõju ainega. Siis on nagunii-öelda vormiline kui üks osapool üldse tööle ei oma sissetulekut, aga, aga, aga ikkagi toimib,
K5: nii. Aga vaatame seda ikkagi laiemalt, need kogused on aga seda kobar kobarpaketi. Et esiteks on, on põhimõtteline otsus vastu võetud juba minust umbes kuus või seitse aastat tagasi, kui ühesuguse kobarpaketiga
kus vist sotsiaalsotsiaalkaitse seaduse raames muudeti Tallinna linna valimiskorda ja kohalike omavalimistel.
Et, et niisuguse kobar seadusi rohkem nagu ei tehta, nüüd on siis järjekordselt, eks ole, tulnud ja ja kui tookord nii praegusega ilmnes, siis mäletate, minu meelest oli nagu väga markantne, oli presidendi majandusnõuniku Heido Vitsuri kommentaar sellele, et, et kuidas siis muidu koalitsioon oma poliitikat saab ellu viia, et neil on selleks ju täielik õigus,
et ega nad ei pea ju pool aastat või aasta aega ootama, et siis oma oma tahet ellu viia. Et valitsus on ise vastu võtnud
hea kaasamise tava on hea õigusloome tava vastu võtnud ja noh, nüüd siis eks ole, selles sõidetakse ise nagu täie ralliga üle ja ma arvan, et isegi see, see põhiküsimus ei ole mitte selles, et kas Riigikogu liikmed suudavad seda menetleda vaid tegelikult ongi just küsimus, et et, et
tegelikult need mõjud, mis sellest seadusemuudatusest, kui nüüd see peaks nüüd seaduseks saama on, on niivõrd suured ühiskonnale, et et, et tõepoolest nagu sa Mart Oja ütles, et, et toimub nagu eksperiment Eesti, Eesti ühiskonna kallal, et võtame kas või selle autode registreerimise maksu. Et
liikluskindlustusfond, mis on ju juhime tähelepanu ikkagi nagu otseselt nagu avalik avalikus ruumis ja avalik
tekst on avalik-õiguslikke kodanikke, oli nagu riigi toimimise üks väga selge osa on öelnud, et juba praegu, kui
autode ümberregistreerimise riigilõiv on see vist kuuskümmend kaheksa eurot või umbes selles suurusjärgus. Et juba praegu see on paljudel juhtudel jäetakse maksmata. Ja jäetakse auto ümber registreerimata omanikuvahetuse korral, mis tähendab seda, et tegelikult keegi ei tea, kes selle auto õige omanik
on ja ja seal on ka see, kui kohustuslik liikluskindlustus on maksmata, siis sellega kaasneb igavene suur segadus. Ja nüüd, kui et ilmselgelt, kui on auto, maksab tuhat eurot umbes niisugune kasutatud auto keskmine hind üks vana kümne aasta auto hind on umbes tuhat kuni kaks tuhat eurot.
Et siis, et kui see ümberregistreerimise hind on viissada eurot, siis, siis viise mitte selleni nagu seadusandjad arvavad, et auto lahkub turult, ehk antakse vanarauaks vaid vastupidi, lihtsalt, et see autoomanik hägustub täiesti ja lõplik
Priit Hõbemägi: seda ka ja teisest küljest siis ka edasi siis lõppude lõpuks lööb, et kui koalitsioon on öelnud, et ta tahab nagu vähem vähem osalusega inimese poole oma nagu pöörduda, sest siis just nimelt sellise sellise summaga auto ümberregistreerimise maksustamine tähendab seda, et
noored üliõpilased, vaesemad pered, kes sõidavadki selliste vaba langemise maainimesed, kes sõidavad selle autor on eluliselt vaja, eks ole, see, kelle jaoks autotranspordivahend, aga mitte uhkustamine asja, et see inimene, kes ostab endale mingisuguse Lexuse džiibi, et sellel on küll, vilistab selle
viiesaja tuhande euro peale üle trummar täitsa oskan,
K5: eks ole, ja ma ostan endale sellise linnainimesele mingisuguse uue ooperi, viieteist tuhande euro eest on viisteist tuhat eurot viisteist tuhat viissada eurot, no see on niisugune nagu, nagu nüansi
Priit Hõbemägi: küsimus nimelt, aga sai löögi see lööb kõige rohkem nende inimeste pihta, keda siis see valitsus on lubanud nagu kaitsta ja lööb nagu kõige valusamaks kohas võib kõige valusamalt kohas ja ja rääkimata õlle hinnad astuda ja, ja ja sunnib neid hakkama skeemitama, mis ei ole ju väga-väga kena ja nii edasi
K5: ja see ei ole nagu isegi neil ei ole ruumi skeemitamise, eks, vaid tegelikult, aga see ongi nagu liikluskindlustusfond ütleb, et ega me siis lõpuks ei tea, kes see autoomanik on. Me teeme kellegile trahvi, kes väidab, et ta enam ei ole autoomanike või noh, sellega õigusselgus ja kogu see nagu läbipaistev ruum kaob ära
K6: alkoholiaktsiisi, noh, väga järsk
tõstmine, okei, seal tuleb loomulikult suhtuda ettevaatlikult ka sellesse alkoholi. Õlletootjate nii-öelda lobisemine väga Apokalüptiliste ettekuulutustes, aga noh, tõsi, aga vangi tabavalt võrdles seda, et see on nagu
see on nagu hambapasta tuubist välja riigistamine, et sa ei pane seda enam sinna tuubi tagasi, enne kui me selle, aga kui me suuname nagu kogu Lõuna-Eesti nagunii-öelda Lätist õlut ostma, siis nii jääb, aga kas panna ka tule
Priit Hõbemägi: küsimus on selles, et kas pasta on juba tuubist väljas, võidan, olles seal nagu ülemises otsas. Ja ütleme niimoodi, et ikkagi veel
K5: midagi on sees, aga noh, ma ütlen tõesti, et need ei ole mingi suuremat sorti õlle, tarbija. Aga, aga suvel saunas ikka on juba praegu, kuna mu suvila, Valga linnast kolmekümne viie kilomeetri kaugusel, siis
ei ole ju ühtegi mõistlikku põhjust osta karp ei olnud viis, viis, viis või kuus eurot kallimalt Eesti Vabariigi pinnalt ja see on juba tänastes hindades homsete hindades on see vahe veel suurem.
Priit Hõbemägi: Eks see on Euroopas tavaline, et soomlased käivad Rootsis ja rootslased võivad Taanis ja taanlased käivad Saksamaal õlut joomas, eestlased jäävad Lätis näiteks, et see on nüüd jäävad soomlased Lätis ja soomlased Eestis, et see on nagu üsna selline tavaline, et noh, Skandinaavias ringi liikudes igaüks
näeb seda, et kus kohas, kus kohas. Jah, et kui sa vaatad sealt Taanis, eks ole, selles mandriosas siis nad kõik Flensburgi endale. Ei noh, seda, et saaks olla.
K6: No seda küll ja noh, ja ega meil on ikkagi elatustasemes ka väike vahe praegu siiski Lätiga ja ja ka muud kaubad on odavamad ka ilma aktsiiside kaubad on, on Läti poole odavamad kui Eestis. Aga, aga noh, mis see põhiline sõnum siin on ju tegelikult see, et see aktsiis, mida loodetakse koguda lihtsalt ei tule kokku.
Muidugi ei ole isegi, juba praegu näha ette vaatavad, et see seda raha ei tule.
Siis ei laeku seda teist-kolmandat-neljandat rida, mida nad plaanivad koguda nagunii oli kogu see nii-öelda tulu ridade pool oli, kuna väljaminek täiendav väljaminek tulumaksu
järsust tõstmisest on nii suureks, et ütleme tulude kaotuse, ütleme jah, ütleme tulude kaotus on nii suur, et siis seda tagasi korjamist lihtsalt ei toimu.
Priit Hõbemägi: Võib-Olla see moraal on siin ikkagi selles, et muidugi on tore, et on uus koalitsioon ja nii edasi nii-öelda või noh, ma ei tea, kas see on tore või ei ole, aga noh, vähemasti mingisugused eksamina tunda mingit värsket tuule teha, aga et seda, et lihtsalt nagu meeste ja naistega õhtul
paar ringi ja siis arutada, millist maksuks tõsta, millist võiks ümber teha, et ta on seal, on selgunud see, et maha maksud moodustavad omavahel väga peene, äärmiselt keerulise ämblikuvõrk,
võrgutaolise struktuuri, mis on tasakaalus, isegi siis, kui see mingisugusele poliitilisele jõule parajasti ei meeldi, aga nüüd antud juhul on mindud küll nagu mõõgaga seda ämblikuvõrku lõikama või, või siis Gordioni sõlme läbi raiuma
ja mis on toonud endaga kaasa juba väga palju probleeme ja ja siis noh, öelda võib ka seda, et ei ole olnud seadusandjal mõistlikku aega maksumuudatustega tutvumiseks ei ole aega olnud, teha mõju analüüsima ikka, pöördun jälle sama IRL-i poole, et kui mõjuanalüüsi puudumisega takistati eelmise koalitsiooni ajal mõningate seaduste
jõustamist või siis rakenduste tegemist siis tänasel päevalgi istub IRL nagu kult rukkis, on vait ja mõjuanalüüsist mitte sõna ja sellesama IRL-i minister Sven Sester käib, käib ja surub peale sellist asja, mis nagu karjub lihtsalt mõju analüüsi järgi, et mehed ikka nagu oma asjade juurde.
K5: No justiitsminister Urmas Reinsalu, kes esitab ja tavaliselt väga pikki monolooge, millel tõstis tihtipeale ei ole otsa ega algust. Et võiks nüüd ka seekord siis midagi vähemalt öelda selle kohta, kus see mõjuanalüüsis on, et Urmas Reinsalu kutsume Sind üles sellest väljaränne
K6: tema ütleme, teated. Aga noh, mida tuleb tunnustavalt öelda selle valitsuse kohta praegu on need teated
sellest, et kui nad ikkagi, kui väga punane tuli kuskil põlema läheb, noh näiteks gaasiministri maaeluminister suutnud välja väga aeglane, jõuame aga see on ka selle, et me jõuame, aga noh, võtame needsamad maksudest, et siis see abikaasade ühisdeklaratsioon, milles astuti ikkagi samm tagasi.
Ja, ja gaasi aktsiisi nad, ma saan aru, praegu seisus ikkagi nii järsult ei plaani, tõstes see võimas suletakse välja mingit gaasi põhinevad tööstused. Noh, kuidas sobib
Priit Hõbemägi: ja kuidas see lastelauluke olnud kaks sammu sissepoole, üks on välja, tuleks nagu välja. Aga siinkohal väike paus.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas, aga Hannes Astok Tartus ja räägime siis sellest, kuidas valitsuskoalitsioon paneb ka mõnikord tagurpidikäigu sisse ja teeb otsuse, mis püüab parandada sisse programmeeritud vigu, nimelt kaitseminister
-:
Priit Hõbemägi: Repinski astus siis tagasi ja tõepoolest võiks öelda, et
teda seal hoolimata sellest, et ta ise teatas veel nädala alguses, et ta kavatseb võidelda lõpuni ja lehtedes ilmusid ka sellised umbes sellised
pealkirjad, et talupojad nõuavad Repinski jätkamist siis avaldustega avaldusi ja, ja siis lõpuks oli siiski nii, et neid patte, mis siis inimesel oli kogenud hinge peale osutus olevat liiga palju, et lihtsalt ette lugedes neid uuesti, et ei jääks muljet lihtsalt tehti
noorele põllumehele liiga, me, et noorusest kiiruseületamised, siis kloostri kelmus, kus ta püüdis kloostri arvelt raha välja petta, petta ja palus inimestel oma arvele raha kanda, siis Hollandi kitsejuustu esitamine
Eestis toodetud kitsejuustu pähe, siis üks kindlustus probleeme, mis on siiamaani tal lahendamata ja lõpuks tegeles sellega
K6: palkade kahtlustuse või numbrit
Priit Hõbemägi: palkade kahtlustuse lõpuks veel üks suur laen, mida ta ei olnud deklareerinud ära, mida ta oleks pidanud
tegema kuue tuhande seitsme tuhande euro suuruse alt Narva võtma Narva mõjukat isikut, mida ta ei olnud ka oma erakonnakaaslastele avaldanud ja lõppude lõpuks Jüri Ratasel sai selgeks see, mis paljudele teistele inimestele oli ammu selgeks saanud, et inimene ei
kuid kui inimesel on üks teatud selline psühholoogiline käitumismuster välja kujunenud, siis ei muutu, et see jääb nagu tavaliselt temaga. Et Repinski ka need trikid käivad kaasas
ja kui see oleks nüüd,
et oleks ministrina jätkanud, oleks olnud pidev probleem. Jüri Ratasele kogu aeg tegeleda ühe ministriga, esimene nädal. Tal nii-öelda peaministriks olemisest läks juba selle kitsenduse nahka. Noh, ta õppis sellest, et parem on nüüd otsida mõni teine rahulikum mees
K5: võidakse naljahambad valitsusest, ütlesid valitsuse ametnikud välja võtta, ütles, et vaata kui hea oli valitsusel peaaegu poolteist nädalat, said kõik teised ministrid rahulikult dokumente lugeda ja töökohaga tutvuda ja sest mitte keegi ei küsinud neilt midagi, sest kõik tegelesid seitsmes Repinski
K6: ja ka minu jaoks see näitab tegelikult nagu valitsusest seitse uut kvaliteeti siiski, et ta ikka läks aega kõvasti. No mis ta nüüd nii väga aega läks, et ta aga okei, las ta olla. Et mida me poliitikas ju ei ole väga palju neid
poliitikud asemel, kes on valmis oma eksimusi tunnistama.
Peaminister on selle, selle eest väga edukalt sellest olukorrast praegu välja tulnud ja ja valitud minister Tarmo Tamm on ilmselt ka palju parem kandidaat, see sellele kolmele, kui ei ole nii-öelda kiiruga valitud Repinski sinna, et noh, ega ega keegi Savisaare leerist on vaja ju panna, on ju, et et
Priit Hõbemägi: sõbrad, mis asi see oli saarel Eero, see on üks
vanem mees, kes on praegu kohtus ja kohtu all te räägite ikka mingisugust Savisaarel leerist, et see, see, kas see on nüüd lihtsalt mingisugune eufemism mingi teatud sorti
inimeste kohta, aga see täiesti selgelt ei ole. Ei saa peegeldada seda, et Savisaarel on mingisugune reaalne võimu, et ta suudab mingisuguseid inimmasse, kui hulk juhtide tänasel päeval tal pole selle
K6: valimine selle koha peal oli, oli põhjendatud ennekõike sellega, et nii-öelda Savisaare leeri inimesed oleks
Priit Hõbemägi: ka mini nii-öelda on okei.
K5: Aga, aga vaja õpilase vaatame, eks ole, ka Tarmo Tammiste või noh, eks ta ei olnud, on poliitikas pikalt olnud, on pikalt olnud Põlva linnapeatänaval ja Riigikogu liige juba nüüd vist poolteist koosseisu ja eks siis näeb, mis ta, mis ta selle selle
Priit Hõbemägi: koha, kellega laenu on võtnud, küll see selgub varsti.
K5: Aga, aga nagu huvitavam oli see tõepoolest, et kui nad, eks ole, Tarmo Tamm oli välja valitud just Riigikogu Keskerakonna fraktsiooni esimeheks. Ja nüüd siis tekkis ikkagi just see, millest Mart just hetk tagasi rääkis, et mäss laevas ikkagi tekkis. Sellest, et kui nüüd valiti, kes siis meil valiti Keskerakonna fraktsiooni esimeheks. Tarmo Tamme valitigi
ei tahtnud haruna valiti nüüd meil ministriks, aga Reus valimine, mis toimus pärast seda, kui Tarmo Tamm on ministriks nimetatud. Et siis seal läks nagu madinaks, sest siis, siis need nii-öelda Savisaaremeelsed
hakkasid nüüd ju pahandama, et, et sellele kohale fraktsiooni esimehe kohale peaks saama hoopis Erki Savisaarega. Ja, või, ja ütlesid, et oleks võinud isegi ka maaeluministriks ikkagi saada, eks ole.
Aga, aga kuidagi on läinud teisiti ja nüüd on seal tõepoolest nagu mingit mässu laevas näha, mis mis esimese hooga vaata fraktsiooni kinnitas, et nad on ühtsed. Aga nüüd hakkasingi jutt jälle peale, et need meil on siin kuus-seitse-kaheksa-üheksa häält. Nii et vaadake siin ette nüüd poisid, et nüüd olete siin mingi punase joone üle.
Priit Hõbemägi: No kui ma vaatan näiteks seda, mis toimub Reformierakonnas, mis on situatsioonis, et peaks nagu valima endale nüüd, kuna Taavi Rõivas teatas, et ta siis rohkem erakonna juhiks ei kandideeri, noh tegi
niisugune täiesti mõistlik otsus aumehelik tegu ja nii edasi ja, ja ja maandus siis Riigikogu aseesimehe kohal, mis on talle vajalik ka sellepärast et
raha tuleb rohkem, on vaja igasugust laenu ja liisingut maksta, aga see selleks. Aga siis nüüd ka ju nagu ma aru saan, on Reformierakonnas, on mitte nüüd kaks tiiba, aga on neid, kes sooviksid, et et juhtima asuks siis Kristen Michal ja neid, kes sooviksid, et juhiks saaks Hanno Pevkur, nii et paistab, et erakondades
vähemasti suuremates erakondades on ikka sellist kaks mingisugust poolust hetkel vähemalt
K6: ja see oleks olnud ka neid, kes oleks tahtnud näha esimehel hoopis Kaja Kallast, aga ja kudumine päevas läheb nagu seal
K5: Kaja Kallas, nagu minu arusaama järgi ise ise on sellest täiesti selgelt nagu loobunud, kas ta sai aru, et tal ei ole väga hea. Aga huvitav oli vist see jah, et sellel nädalal siis toimunud Reformierakonna juhatuse koosolekul. Et me saame aru, et nii-öelda Kristen Michali tiib
üritab nüüd nagu niisugusel ratsaväerünnakuga kiiresti valimised läbi viia, et võimalikult vähe oleks aega debatiks ja tõepoolest siis oli nagu mulle on väidetud, et Reformierakonna juhatus häältega kuus viis otsustati, et üldkogu korraldatakse siis seitsmendal jaanuaril teine pool arvas, et selle võiks teha näiteks kuskil veebruari kesk
paigas, et oleks kandidaatidel aega kampaaniat
teha, sest tõepoolest, kui me täna vaatame, eks ole, et üks töönädal on sisuliselt jäänud jõuludeni
ja siis ongi umbes seitsmes jaanuar seitsmes jaanuar käes. Nii et kui me nüüd vaatame seda, kuidas siin on üks või teine kandidaat ennast meedias ülal peab ennast serveerib jagada seda nagu meedia kaudu müüb, siis on selge, et Kristen Michal juba arvestab ennast nagu Reformierakonna esimeheks, aga aga vist tuleb alati ikkagi öelda, et pidevalt tuleb hääled kokku lugeda.
K6: Nojah, et seitsmenda neid tuleb kolme kui teisel novembril loetakse hääled kokku ja siis on selge, kes on oli kuningapäevani, tuleb ära oodata ja veel üks. Nojah,
K5: ja selles mõttes, et kunagi ei ole ükski võitlus lõppenud enam kui hääled ei ole kokku loetud, selles mõttes siin minu meelest niisugune nagu enesekindlus on natuke liialdatud.
K6: Ma tahaks selle selle koha peal tuua just näide võrdluse selle eelmise teemaga, et
kuulasin eile huviga, kuidas siis kaks Reformierakonna esimehekandidaati koos kolmanda reformierakondlase ka saatejuhi vormis ja Nädala tegija siinsamas Kuku raadios arutasid arutas, esitasid oma platvorme ja nüüd, kui nad on, on, küsib, et
et mehed öelge, mis siis valesti läks. Siis ei kuulnud ma ei ühe ega teise mitte mingit nagunii-öelda siis sisse vaatamise isegi mitte katseteks, et
et Reformierakonna esimehekandidaat seisukohast ei ole mitte midagi valesti läinud, nii-öelda ainult intriigid nõnda tehtud neil neil on lihtsalt ümber tehtud, nad ise ei ole midagi valesti teinud, et et minu meelest
vot siin kohapeal tulebki see uus kvaliteet sisse. See Jüri Ratase puhul või on see Jaak Aab, kes, kes möönab, ütleb, et Keskerakonna raha olukord on tõesti selline, et me peame oma maja maha müüma ja ja nii-öelda kõik need augud ära lappima, et et ta
valija tegelikult tunnistab, see tunnustab sellist sellist palju avatum,
Priit Hõbemägi: lähen see on huvitav, et ma just olen seal Jaakko, valijal ei ole antud hetkel muidu olnud sõnaõigust veel mitte. Jah, aga, aga eks siis ole näha, et minu meelest, kui me otsime nii-öelda seda uut Keskerakonnast, et milline see uus keskerakondlane Jaak Aab ongi see on ju.
Nimelt Jaak Aab on see on väga huvitav nähtus. On Rein Garner olnud lausa. Et, et täna kuue ta nagu mõistlik inimene, kes vaatab asjadele selge pilguga
ja ta ei kasuta üldse parteilist retoorikat ja selle nagu paar asja ja, ja teine asi on veel, et tal ei ole mingisugust nagu sleppi kaasas. Et ükskõik kui tubli ja tore see, see uus, see nii-öelda broileri, sest siis reformeeritud uus Keskerakond on, on see siis ratas või on see Kadri Simson või ükskõik me võime neid nimesid nagu seal seal
lugeda veel, aga neil kõigil on mingisugune niisugune foon või taust, mis kuskil seal Savisaare nägu ikka kumab, seal selja taga, kuna see ju kogu aeg seal seost, aga kuidagi, täiesti puhas sellest asjast ja mõtlen, et just sellised nagu abi tarvis, aga üks asi on veel, et see inimene peab kindlasti olema
õhus, et muidu või see asi ei funktsioneeri, aga saame kõikidel nendel ja paljudel uutel teemadel, mis nädala jooksul tekivad taas edasi arutada.
Tänaseks lõpetame täna me kohtume nädala pärast
-: