-:
K1: Tundus Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Pikalt ja õrnalt. Ning mina näen rõõmuga.
-:
K2: Ka ranna, ka rand.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
-:
K4: Tere päevast, kena keskpäeva Keskpäevatunnis täna ilusal suvepäeval istuvad siin Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Mart Luik ja alustasime
lauluga Miki merehädas, mis on valminud aastal, on linti võetud aastal tuhat üheksa kolmkümmend üheksa ja laulis, laulis meile ainult andis meile ette Artur Rinne. Teeks Miki merehädas olukorras oleme siin terve nädal ka teateid lugenud.
Mandri ja parvlaevaliikluse kohta. Laev ei, mis see nädal siis Tallinna Sadama tütarettevõtte poolt sai ostetud. Ei ole küll, nii vana kui see laul, aga, aga on, ütleme kaaslane peaaegu. Aga, aga probleem on täpselt samasugune.
Marek Strandberg: Loomulikult on kõik need nii-öelda konstruktorid, kes
Leedu ahnust kritiseerides, mida tõenäoliselt olemas polegi olnud ja oma mingit värki ajades alates Meelis Atoneni saati on siis tänaseks hetkeks, kes siis on nad olen artist papat.
Nii edasi. Palo ja kelle iganes nüüd, mida Michelini välja konstrueerinud situatsiooni, kus vaatamata sellele, et riik
on väga heas plaanidega püüdnud nagu tekitada head praamiühendust seda praamiühendust ei ole,
ega tule ja tõenäoliselt ka needsamad nii-öelda Tallinna Sadama altkäemaksuvõtjad. Noh, ei ole mitte praamihanget kiirendanud, vaid aeglustunud, kuna tõenäoliselt on jäänud sellest samast altkäemaksust midagi nendele tehase omanikele või juhtidele tagasi minemata ja selle
ongi nii Türgis kui Poolas, üllatus-üllatus. Kõik praami ehitus nagu poolenisti seisma pandud.
Heldur Meerits: Et kui sa vaatad niimoodi üldistatult, siis meil on kaks koolkonda.
Ühed ütlevad, et riik,
konn hea peremees ja teised ütlevad, et riik ei ole ja peremees, et, et aeg-ajalt tuleb riigil see hea peremees olemine nagu täitsa täitsa hästi välja. Aga näed, siis siis jälle Vahepeal miski miski miski miski meresid hüppab vahele ja, ja need riik enam ei ole, hea peremees, et alguses tehti küll arvutused,
et kuidas nüüd riik ise praami omades ja opereerides, kuidas seda kõike võiks säästlikumalt teha.
Aga näed, praegu on see sääst vist juba, hakkab ära kuluma, kõik enne kui riigipraamid üldse sõitma hakkavad.
K4: No päris nii see ei ole, noh, mina muidugi pean siin tegema nii-öelda puldis klausel, et ma olen tänase
Tallinna Sadama nõukogu liige ja ja olen muuhulgas hääletanud selle Regula ostu poolt näinud pilte ja arvutusi ja hinnavõrdlustabeleid ja kirjeldusi detailseid kirjeldusi kõigi nende laevade kohta, mida oli või mitte, aga ühe sügise juurde asenduseks edetabel teine asi on ise,
Marek Strandberg: kuid kes selle külge kleebitakse ja üldiselt Microsoft või kes iganes, eks toodab, ei vastuta ja nende isikute eest, kes, kes siin sinna külge kleepunud meie mina ja nüüd nagu seda,
Heldur Meerits: kui Regula ostu nüüd küll otseselt ei, ei kritiseeri või või vähemalt mul ei ole mingit alust seda kritiseerida. Et Regula on üks, üks detail selles suuremas pildis, aga noh, tegelikult miks ka mitte, eks et kuna Regula niisugune kuum teema olnud, eks me võime siis ju ka regulaarse konkreetsemalt rääkida
K4: ja, ja, ja noh, väga õigesti seda kohe pani püsti küsimused tegelikult noh, päeva lõpuks neid detaile arutades ikkagi
küsimus keskendub sellele, et kas riik peab sellise küsimusega tegelema või mitte, eks ole, aga aga see otsus on nüüd juba mitu aastat tagasi langetatud. Ja nüüd noh, ikkagi see nädal oli ikkagi minu meelest nagu kõigil, kes, kes täna Tallinna sadamas võitlevad, selle eest, et esimesel oktoobril mõistlik
ja laevaühendus saarte ja mandri vahel toimuks, oli
ilmselt nende jaoks oli ikkagi suhteliselt nagu nördimust tekitav, see Juhan Partsi.
See ise on selle supi kokku keeranud ja nüüd ütleb, et noh, mis vanarauda siin kokku,
kui vastata, et asenduslaeva üks laev,
mis justkui nagu läheb, mida läheb vaja ainult siis, kui põhilaevad või laevadest mõni on rivist väljas, et see nõue on nagu olnud kõik see aeg ja tegelikult nagu Leedu on olnud neid asenduslaeva rohkem sellega järsku üks. Üldjuhul et, et aga nüüd esimesel oktoobril, kus,
kus sa liiklus peab igal juhul Tallinna Sadama võtnud selle kohus
igal juhul laevaliiklus toimib
ja kõik neli laeva kipuvad siin noh, ütleme, on piiri peal ka, kas, kas, milline neist üldse kohale jõuab õigeks õigeks kuupäevaks või, või hakkavad laekuma selle oktoobri teisel ja kolmandal nädalal ja nii edasi.
Kui üldse ei, nad selles mõttes igal juhul tulevad sealt nad on ju kakskümmend kaks kakskümmend viis miljonit tükki, et ega siis laevatehas seda endale ei taha jätta, et kuidas lepingutes ongi tegelikult see, et
mida võib-olla laevatehas rohkem kardab. Kui trahvi hilinemise eest on see, et teatud kuupäevast edasi seal aegadel kätte. Et
seda, et noh, et seda, seda naist ja ei türklased ega poolakad kindlasti nagu ette, et teine küsimus edasi, et kui suur on tõenäosus suur juhi õpetaja
Marek Strandberg: otsa vaadata sellest, et lõpuks ostetakse kõik näitlejad ja laevad riigile tagasi, kui selgub, et ei üks asi, aga teine asi ja poolakate türklaste lubadus nagu, et ei pea.
-:
K4: Ta ei ole väga suur tõenäosus, et põhimõtteliselt, mis,
mis plaan B seda nagu
järgneb on see, et noh, regulaatori oli, oli mingis mõttes nagu selline lihtne tehe selles protsessis, aga aga Regula ei lahenda sul nagu laevaliiklus. Kui sul tõesti uusi laevu üldse ei ole oktoobrikuus, eks, et et aja. Et siis tuleb ikkagi faktide juurde,
neid neid samu vanu laevu, nii et noh, et või noh, kasutusel olevaid laevu ja ja, ja noh, vanusele vaatamata regulaarne oluliselt kobedam, kui seesama joana Joonas, mis iga paari kuu tagant katki läheb või mis pole ka jääklassiga enamus laev oligi sellised, võis küll odavam
saada, aga sa pead sinna me parandusliku kõvasti sisse panema, pluss et nad lihtsalt on ainult mõnus sõita kenal suvisel ajal, aga mitte
Heldur Meerits: et mitte meie võib-olla jäiste seletamiseks kõige-kõige selle ajalehe arutluse juures Regula hinna üle, et, et ongi nagu üsna-üsna jabur, see, et, et kellelgi pole ilmselt väga täpse
Taimo, et et mis seisukorras Regula oli ostes, mis kui Leedu ta ostis ja, ja mis seisukorras on ta nüüd, et nad tegelikult, kui sõjalaevahinnast räägitud, siis nagu selle laeva hinna alampiir on tegelikult vanarauahind. Ei ole üldsegi nagunii väike number, noh, kuigi me
K4: no ütleme vanarauahind võib olla sellise laeva puhul on seal me räägime sadadest tuhandetest miljoni
just, aga aga see on tõesti jah, nii-öelda miinimumhind ja, ja, ja laevaga, et laeva puhul see vanus nii öelda passiivne vaatama. Lisaks passile tuleb ikkagi vaadata peamiselt seda, et kes ja kus taga sõitnud ja seesama Regula nii-öelda sõsarlaev
on, ongi Mehhikos niisugused nagu vanarauatingimustes on, aga, aga Regula on, on siin kogu aeg korralikult hooldatud ja, ja noh, sõidab tublisti esimesest oktoobrist ka veel edasi, et et me räägime ju
üle saja miljoni, sest nii-öelda projektis tervikuna, siis muidugi seda, et Regula ostuhinda, seda enam, et antud olukorras, et noh, mida kriitikud nagu väga tähele pannud, et
või, või ei tahtnud sellele asjale tähelepanu juhtida, et Tallinna Sadam ei olnud nagu normaalse turu tingimustes kauplemine kus osaline paika Leedo teab, eks ole, esimest oktoobrit teab põhimõtteliselt,
et riik ja oma tütarettevõttelt
hakkab ilmselt trahvi nõudma, kui seal lepingulisi kohustusi täidab, teab kõiki asjaolusid, teab seda turgu, mis sealt saada on vaja. Ja see ajaajaline auku lihtsalt nii sageli on nii väike, et et siin oli selge see, et müüja käes oli, oli jäme ots ja, ja Leedu, kes ise on
noh, ikkagi finantsiliselt praegu väga raskes seisus. Et see kogu see laevalaeva pisi äraminek on tema jaoks
kõigi aegade kõige paremas seisus ja võrdle nagu selles mõttes ongi ju tekitatud nagu tavaline Eesti nii-öelda Luus, Luus, situatsioon. Ma midagi väga head näidanud kõikvõimalikke, eks ole,
Marek Strandberg: tabeleid ja päeva lõpuks on praegu paras käkk kokku keeratud, kus noh, inimesed võib-olla varsti hakkavad autode külge pooltoone panema ja sel moel üle üle väina sõitma.
Noh, kes siis riigikontroll on oma mingeid tähelepanekuid selles asjas ilmselt juba teinud üle, kes siis nagu selle kokku vedada, et noh, kes siis ütleb, et kuulge,
see nii-öelda poliitiline sekkumine ettevõtlusesse vaatamata sellisel moel. Et need Exceli tabelit ka midagi näitasid, on isikute valik seal taga olnud suhteliselt õnnetu.
K4: No ütleme, et tänavusel suvel või esimest oktoobrit, kui uut parvlaevaliikluse nii-öelda operaatorid silmas pidada, siis siis täna ei ole nagu väga-väga mõtet
selle üle arutelu, et kas sellesse tehingusse minek või noh, kas kas Tallinna Sadama poolt ja laevaoperaatoriks hakkamine see otsus kaks aastat tagasi, kas oli mõistlik või mitte seda täna. See otsus on langetatud ja tuleb ellu, viiakse, et aga nüüd mis, mis järgmised sammud hakkab saama, on
tuleb need uued laevad tööle panna. Ja, ja see võtab ka kindlasti omajagu aega, noh, õnneks tuleb nagu talveperiood vastu vahele, kus liiklus on suhteliselt nagu hõredam ikkagi, et
loodud kive.
-:
K4: See asi ju meenutab väga sama,
Marek Strandberg: mida on püüdnud riik muulas transpordisektoris teha näiteks lennunduses, märkides et see on ka selline just nagu väga ahvatlev värk, et oma oma lennukompaniide seda nii-öelda
Heldur Meerits: ta oli need on ikka erinevad asjad ja et, et selle lennukompanii puhul on sul tegemist ekspordipotentsiaaliga ja turismiga. Aga nüüd parvlaevade ja bussiliikluse puhul see on rohkem regionaalpoliitika siiski.
K4: Nojah, seda küll, aga, aga põhimõtteliselt väga suur vahe on meil veel selles, et üks toimis ja teine mitte.
Et su küsimus on väga relevantne, eks ole, et
et milleks oli vaja riigil ronida sinna sektorisse, kui sa kõik toimis, eks, siis oli see tees oli nii-öelda valitsuse poole pealt me saame lihtsalt väga palju odavamalt. Ja nüüd ongi Tallinna Sadama asi tõestada, et me saame väga palju odavamalt Tallinna Sadama jaoks.
Regula ostmine või, või, või, või selle ja trahvida vahelise, ütleme, laevade hilinemise ja trahvide, mis lähevad nagunii riigile.
Kui riik hakkab trahvima oma tütart, eks, et see on natukene, on Eestit vestitaskust võtta, teab
pintsaku taskusse, paneks. Et,
et kustpoolt see raha liigub, eks, aga aga, aga Estonian Air või noh, lennundus ei ole toimunud Eesti pool seal nagu see teema, et, et noh, et mindi nii-öelda päästma või olukorda parandama, selgus, et kukkus veel hullem.
See oli see oli, et
Heldur Meerits: et, et lennud lennunduses lihtsalt võitleb, võitleb turu vastu, nii et
riik, riik, kellel on konkurentsitult kõige rohkem toimivast lennuühendusest võita. Sest tema, tema korjab need maksud. Et, et Le Le riik on nagu potentsiaalselt ainukene investor ka Eestis, kellel oleks mõtet lennundus investeerida.
K4: Et see, sa näed, et lennunduses on nagunii-öelda turul tõrge enam ei tea, nelja ja erafirmad ei suuda lahendada, eks ole, et või noh, turgude eri ja reguleerija. Aga praami raamistuses kas seal oli turutõrge, millega tegelikult peaks riik tegelema.
Kui selline ju loogilisem kõrgemas on arvesse võetud elu kõigile tundus, et noh, ilusa täis täiuslikku turgu ei ole
Heldur Meerits: see mingil juhul tegemist, jah, see, see on, see on see on kindel. Kuigi jah, et ja need majandusministeeriumi mure oli, oli kindlasti ka selles, et, et neid
konkureerivaid pakkujaid oli väga-väga napilt. Aga, aga ikkagi, aga ikkagi, eks ja et, et see kõik on väga õnnetult välja kukkunud, mäletate umbes umbes samamoodi nagu raudteel.
Et kus ka millegipärast on need enamasti kümne Partsi porgandit, sõidavad ja ka et ikka aeg-ajalt juhtub, et, et mõni peatus jääb vahele või või, või, või teateid ei suudeta reisijatele anda, nii et, et see oli sellest Leedo Leedo laevafirma toimimisest on see ikkagi nagu üsna-üsna erinev.
K4: Jah, et, et kui rongiliikluse puhul saab Partsi tema toetajad öelda, et näete, aga meil on vähemalt uued rongid, eks, et vanaoperaatori puhul nagu sõidaks, võib nende samade nõukogudeaegsete kruntidega siin edasi. Puupinkidega siis, siis laevanduses polnud isegi see teemaks, sest need olid tõesti suht
sellised uued laevad ostetud sinna riik jätkab homme
Marek Strandberg: ja samasuguse ludinal moel kõikvõimalikke ettevõtete loomist, et nüüd on nagu maaeluminister teatanud, et toetatakse ka veel nii-öelda
piimatööstuse ühistu moodustamist veel viieteistkümne miljoni krooni euroga vabandust ja krooniga oleks tagasihoidlik ja seda oludes, kus selle aasta esimese siis
esimesel kuul isegi on Eesti piimatööstus kannatanud umbes kuus miljonit eurot kahjumit kus piimatööstuse nii-öelda toodang on pidevalt vähenenud, kes vaatamata sellele, et üks endisi ministreid Sulling, kuid
kes lubas kogu Eesti piima ja piima tõesti ja Jaapanisse Itaaliasse müüa. Koos nii elavad teadupoolest laktoosi talumatud inimesed sellest ei ole midagi tulnud, et see lubadus oli küll väga kõvasti üles haibitud, aga selle lubaduse purunemisest ei räägi hetkel keegi. Nii et noh,
K4: ja kui sul on miljard nelisada miljonit laktoosi talumatud, siis selle
ikkagi mõni sõja platood just just ainuke asi, millest nad unistavad, on Eesti piima selge, et,
Marek Strandberg: et ma mõtlengi seda, et kõik need plaanid nii-öelda riigipoolselt nii-öelda astuda mingisuguses äritoimingus noh, eeldaks ju vähemalt mehitamise inimestega, kellel on Turus mingisugune
ja ettevõtlusest mingisugune tunnetus. Et minule jääb küll sageli mulje, et valdavalt tegeletakse sellise lahkumisega ja loodetakse, et kellegi koostatud Exceli tabel on juhuslikult valitud inimeste abil, nagu teostatav, aga noh,
K4: aga kus selline uskumine tuleb veel. No miks meil on siis viimastel aastatel olnud ainult valitsemas sellised koalitsioonid või selline koalitsioon, kes usub, et riigikapitalism on see nii-öelda kõigi murele lahendus sellele küsimusele on raske vastata,
Marek Strandberg: miks valijad usuvad millessegi, et meil on väga raske kasvatamiseks valijad usutavad, toonud krampi või midagi muud, et see on lihtsalt selline omapärane sotsiaalne fenomen. Et seda fenomeni taustu mitte teades ei ole veel põhjust seda kritiseerivad ja
Heldur Meerits: vaid üks asi on ilmselt see, et, et kui me räägime või jälgime riigieelarvepuudujääki et, et siis seal loetakse kokku jooksvaid tulusid ja kulusid. Aga
see raha, mis ettevõtete kapitali näiteks pannakse. Ja ja, või mida investeeritakse, et see jääb, jääb sellest rehkendust välja, mis, mis tähendab seda, et
poliitikutel on oluliselt vabamad käed niisugust investeeringute tegemiseks ja noh, sellistes tingimustes tundub, et meil on ju tohutult palju raha. Ja noh, miks, miks mitte siis olla ise see jõuluvana, kes siis rahvale kõike õnne tooma, kui uute praamide ja uute rongide näol
K4: või, või on või on peamiseks põhjuseks see, et, et ettevõtjad on jäänud poliitikast täiesti eemal. Ja sellepärast see ainus erakond, eks ole, või noh, ainult suur erakond, mis ettevõtlust propageerinud, on, on sellest ka juba aastaid tagasi loobunud.
Sest seal valitsevad sa ikkagi on mängivad nii-öelda võtmetähtsusega positsioonidel, inimesed, kes, kes pigem ei ole ettevõtja taust, ettevõtted, aga kõige odavam kõrget hinda oma käel
Marek Strandberg: toimumas, et kui me vaatame näiteks, kas või mingisuguseid jälle järjekordsed kampaaniad EAS-i oma, kas või kus nii-öelda ainuke fookus on selles, et selleks, et Eesti ettevõtted hästi läheksin Eesti märki vaja siis on täiesti selgelt see, et noh, ettevõtja mingil hetkel kehitab õlgu ja ütleb, et noh, et riik tuleb nii-öelda abiandjad
või edu eelduste tekitajate hulgast välja taandada. Sellest, et ettevõttel on alati vaja turgu, eksport
toetada ja seda, et keegi hoolitseb tema eest kusagil, kuhu seda ise ei ole turustamisvõimet, nii palju, et leida endale uusi kliente. Riik on sellest rollist loobunud, seda rolli pea endal väga tugevalt ei välisministeerium ega saatkonnad.
Eas-Ile on küll väga kompetentsete inimeste võrgustik, aga ütleme niimoodi, et valdavalt osalt nende käed on päris palju seotud ja sellesse jõulises nii-öelda ekspordi toetamise turgude leidmise, nii nagu ütleme, tegeleb Saksa välisministeeriumi Soome välisministeerium atraktiivsete kohtades.
Eesti välisministeerium ei tegele sellepärast, et seal on muud Poliitilised tantsud, mis tunduvad huvitavamad.
K4: Ilmekaks näiteks selle selle nii-öelda riigitoimetamise koha pealt on näiteks Eesti Energia sel nädalal räägiti siis ka Eesti Energia viimastest tulemustest, mis mis läksid paremaks kasumireal ainult sellepärast, et riik tagasiulatuvalt saastetasusid ja kärpima läks.
Mis siis konverteerib Eesti Energia ja kasumiks, aga, aga kõigi kõigi muude ridade pealt oli, oli seis nutune. Ja, ja nüüd, kui me meenutame, et Eesti Energiat üritati börsile viia, siis noh, tagantjärgi tarkust tõenäoliselt tol hetkel oleks saanud
parima võimaliku hinna ja midagi, mida leiad ja tänaseks Jordaania ja Maroko juhtuda. Et oleks näha olnud ja võib-olla Eesti,
Marek Strandberg: kas ta oleks saanud tõepoolest innovatiivne energiaettevõte, kui nii-öelda börsi tagasiside oleks öelnud, et oodata, et siin on nüüd küll nii-öelda selle
fossiilse süsiniku ka selline lugu, et sellega kaugele ei purjeta, et mõelge midagi muud välja, aga kuna mingit tagasisidet noh, nii-öelda adekvaatselt maailmast Eesti Energia ei saanud siis on piiritletud edasi selles suunas ja noh, lugesin näiteks, et Arvamusfestivalil kõik
põlevkiviga seonduvad inimesed arutavad
diskussiooni korras seda, milline on põlevkivienergeetika tulevik. Ühtegi oponente, kes nagu veidi teistmoodi ära,
K4: see asi ei ole selles mõttes nagu selline
Marek Strandberg: ja arutelu. Ja sama puudutab, noh ja tegelikult ka sedasama piimandussektori, et, et nad isegi nii-öelda noh, kas nüüd piire, aga nii-öelda majanduslik vaegnägija saab aru sellest, et
nii-öelda sellel sektoril väga suurt tulevikku olla ei saa, et see on üle konkureerida liialt ja üle subsideeritud olnud liialt. Ja nii-öelda veel, et me panustame sinna viisteist miljonit eurot, mis on Eesti oludes ikkagi märkimisväärne summa
ennustada võib sellest ei sünni mitte mingit majanduslikku kasu. Pigem uued tülid ja keegi ei tea, miks see raha sinnapoole.
Heldur Meerits: No see viieteist miljoni puhul nüüd rääkisid juba piima.
Marek Strandberg: Ma rääkisin viimase äri käima tööstuse üle, et näidata, et tegelikult neid piima põlevkivitööstus praamiäri natukene ka lendamise äri on noh, nagu kõik sellised kohad, kus
peab olema tõepoolest ettevõtlusgeenius, et nii-öelda mingisuguste väga nutikate tunnetust ka nii-öelda need ettevõtmised majanduslikult edukaks muutus, ei ole Exceli tabelile assistent assisteeris ja pakume. Aga sellega me teeme väikse pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K4: jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Mart Luik ja üks tont jätkuvalt käib mööda Euroopat, see on terrorismitont sel nädalal õnneks küll. Küll ähvardustele tegu ei järgnenud, aga, aga Tallinna lennujaama terrorism
ja siis sellega, et ähvardati õhku lasta. Üks Saksamaale lendavatest
Marek Strandberg: lennuliinidest, kusjuures õhku lasta ähvardanud ei ole siiamaani leitud
K4: ei olnud, tal ikkagi piisavalt ja nii-öelda professionaalsetele ähvardusega üles astunud, et ei olnud tavaline töine ja natuke üle napsitanud kodanikke
Marek Strandberg: vaid hästivarustatud kodanik, kes nii-öelda mobiilivõrkudes oma identiteedi, meie nii-öelda luurajate ja vastulugejate jaoks piisavalt hästi ära kaotada, nii et temast ei ole tõepoolest kerge.
K4: Aga see on nende ette makstavate mobiilikaartidega vist ka suhteliselt lihtsalt tehtav,
Marek Strandberg: et selline üldiselt mitte. Kas ei ole mitte selleks peab olema tunduvalt peenemaid oskusi ja vahendeid, et saavutada selline situatsioon, milles täna Eesti korrakaitsjad on võib-olla see räägib meile sellest, ma ei räägi sellest pikalt, aga ma olengi selle jutu ära rääkida.
Heldur Meerits: Seal on, kui, kui nüüd eeldada, et, et see, mida kapo on teatanud, et see on sõnasõnaliselt täpne, siis et, et siis märkimisväärne oli see, et, et helistaja väitis end ennast olevat Aisha liige
ainuke see veider koht on see, et, et, et see seltskond ei nimeta ennast kuidagi. Eks, et, et see on selline Türgi Türgis konstrueeritud akronüüm, need mitte
kasutada väljendit islamiriik.
Et, et noh, kui, kui sa mõtled mingisuguste Euroopa terroristide peale, siis
kui, kui need nimetaksid ennast taevariigiks ja et, et siis ilmselt see, see ka meile meeldiks. Ma siin alguses ütlesid, et, et Euroopas on terrori ja nii, et et tegelikult see ei ole Euroopas sugugi mingi esmakordne olukord, et
et me kõik ilmselt nagu mäletame üsna-üsna häguselt, kui üldse üheksateistkümnenda sajandi lõpp,
kui me aga siis suutsid anarhistid ka Euroopas hästi palju segadust tekitada ja, ja
K7: et nad neil õnnestus tappa Prantsusmaa pressi president saadik Karl, no tuhat kaheksasada üheksakümmend neli tuhat kaheksasada üheksakümmend seitse, järgnesid Hispaania peaminister tuhat kaheksasada üheksakümmend kaheksa Austria-Ungari keisrinna
tuhat üheksasada Itaalia kuningas ja tuhat üheksasada üks
ka USA pressi.
Heldur Meerits: Nii et, et noh, vähemalt nagu meie ajaloolises mälus võib see terroriga toimetulek olla teistsugune kui kino, anarhistide arvasid, et
et riik, riik on saatanast ja ette, et seda riiki likvideerida, siis tuleks alustada riigipeadest ja tänane tänane tänane terror, et, et see on suunatud rohkem tavaliste inimeste vastu.
K4: Jah, ja kuulsaim neist sajand tagasi atendaadi teist võib-olla oli siis tuhande üheksaneljateistkümnenda aasta ertshertsogi tapmine, mis mis vallandasid Esimese maailmasõja, aga ise ja Južnõi
sugulased hakkasid üksteisega sõdima lähedalt, sugulased, nagu Saksa keiser ja, ja, ja vene Vene tsaar
ja just mina ei taha tüli, kui on see jälle lahti hoida, aga rääkis väga veri.
Marek Strandberg: Et noh, kui lihtsalt meenutada ka lähemaid aeg
minevikust, siis ju kogu selline külma sõja aegne kõikvõimalikke vastutöötamist grupp
pide ja mis iganes nii-öelda põrandaaluste organisatsioonide loomise kampaania päädis ikkagi ka sellega, et seitsmekümnendatel ja kaheksakümnendatel oli Euroopas päris korralikes riikides ju kõikvõimalike terroristlike
rühmitusi punased brigaadid, meenutan noh, mille taust ja, ja päritolu on siiamaani hästi
Eesti diskuteeritav ja keegi ei tea, millisel moel nad tekkinud on. Aga selline noh, terror on loomulikult igasuguste konfliktidega kaasas käinud. Meid häirib lihtsalt asjaolu tänasel hetkel, et mille poolest on see erinev, et põhimõtteliselt ju see
nii-öelda, kuigi öeldakse, et ei, et sellel ei ole pistmist midagi religioosse konfliktiga, on see küllaltki selgelt välja joonistunud. Ja, ja
mis peamine, meil puudub võime ja suutlikkus aru saada neist allikatest ja hulkadest mis on seotud nende inimestega, kes lõppkokkuvõttes on valmis nii-öelda meile teadmata signaalide peale astuma teiste kodanike vastu.
K4: Religioosseks muutus see konflikt sel nädalal ka väga must must valgel verisel moel, kui kui islami nimel siis ja lõigati kõri läbi kaheksakümne viie aastasel preestrid väikesed prantsuse, prantsuse külakeses.
Noh, Euroopas on see kogemus olemas täiesti keskaegne värk, et ei ole ühtki eestlased on ka teisi
Marek Strandberg: seal nii-öelda päid otsast lõiganud ja lapsi tapnud, et meenutame kasvõi Pärtli ööd või muid selliseid sündmusi. Et noh, ajalugu on Euroopas olnud vägagi verine ja erimeelsused on isegi nii-öelda sama
noh, kuidas öelda, religioosse voolu raames põhjustanud ikka väga tõsiseid ja väga veriseid konflikte. Nüüd lihtsalt ongi küsimus see, et kust me oskame tõmmata seda piiri. Et enam nii ei ole, et
millisest hetkest alates me siis nagu Euroopas oleme tsiviliseerub omad ja ütleme, et nii enam ei tohi seda piiri on raske tõmmata.
Heldur Meerits: Ja teine asi on ka see, et, et kuidas inimesed oma meeltesse selle praeguse olukorraga toime tulevad, et, sest enamuse eurooplaste eluajal
midagi midagi taolist väga-väga pole olnud, et sa, sa viid, viitasid küll nendele vasakpoolsetele terroristidele Saksa Saksamaal ja Itaalias, no lisaks sellele
K4: ja, ja IRA loomulikku rada oli ja I põhjamaskid oligi suhteliselt nagunii-öelda. Et nad väga sageli hoiatasid ette tegelikult oma pommipanekust ja, ja ikkagi sihitult pigem ründasid mingeid
tippametnike ja, ja, ja valitsejaid ja, ja politseinikke ja sõjaväelasi. Aga IRA pani ka täitsa tavalistes pubidesse ja väga võimsaid lõhkeseade.
Heldur Meerits: Aga et, et küsimus ongi, et,
et kuidas see tavaline inimene niisuguses olukorras peaks hakkama saama, sest aeg-ajalt me nagu näeme, et et seda hirmu ikkagi täitsa selgelt on, et et muidugi on nagu veider, et, et kui Brüsselis käisid pommide, et, et siis pärast seda alles inimesed loobusid Brüsselisse sõitmast. Et võib-olla oleks olnud targem enne loobuda.
Aga noh, see on jälle nagu ikka tagantjärgi tarkus, et
päris sellist riskivaba elu maailmas ilmselt ei ole kuskil. Ja nüüd ei saa öelda ka, et
nüüd see islamiterroristid nüüd meid nagu ta lausa igal sammul ikkagi jälgitakse, ähvardaks sidet. Et need tõenäoliselt protsendid on jätkuvalt kaduvväikesed,
K4: aga selline illusioon ju ikkagi meedias tekib, et Euroopa on sisuliselt sõjas. Küsimus on nüüd selles, kes selle sõja võidab ja noh, ja avada kestab.
Heldur Meerits: No tähendab, eks et noh, see sõjasõja võrdlus võib-olla see ei olegi nii vale, et, et sellest ei tule maksta nagu seda seda järeldada, et või vähemalt ma ise küll ei tunne siin.
K4: No kui see nõnda kui nemad, aga väga ohustatuna hea, kui see nõnda on, et, et Euroopa on sõjas, siis kas me ei peaks ka selles sõjas nagunii-öelda oluliselt jõulisemaid samme astuma, kui, kui ainult riigijuhtide retoorika, et me seisame lõpuni ja oma väärtustest ei loobu. No tuua riigijuht
Marek Strandberg: oli teil võimalik, on sellest malelauast või mängulauast laiemalt mingi pilt ees, et millised on pooled osapooled huvid ja, ja mõjurid avalikkuse jaoks on see kõik nii-öelda riigisaladuse müüri taga. Ehk et me ei tea reaalselt
kindlasti võib-olla Brommer,
kell või keegi teab enamat. Mis on Vene ja Türgi suhete tegelik taust. Ajakirjanikud võivad seda oletada, faktoloogia, et selle kohta on väga vähe. Ja ma arvangi, et ma olen seda ka korra Postimehes, nii nagu ühes arvamusartiklis käsitlenud.
Ma arvan, et meie julgeolekusituatsioon on täiesti teistlaadne ja vaadake, kui palju on muutunud
tegelikult pärast seda, kui WikiLeaks on asunud nii-öelda autentseid dokumente avalikustama teatud piirid on paika läinud teatud protsessid on tõenäoliselt tagasi tõmbunud.
Me tõenäoliselt oleme sellises situatsioonis, kus selleks, et olla adekvaatne siinses maailmas ja pakkuda kodanikele ennem Sõda ja rahu on ilmselt paratamatu hakata,
ta laiemalt avalikustama selja luureinfot, mis inimestele teada on, et ennetada ja vältida teatud toiminguid. Mulle vähemalt tundub, et see oleks nagu üks samm, mida valitsused saaksid teha nende vastu, kes on nii-öelda selgelt pahatahtlikult, puudutab Venemaad, puudutab
Türgit täpne teadmine on see, mis võimaldab nii-öelda esiteks nendel noh, kes poodidel oma tegevust võib-olla tagasi tõmmata. Ja inimestel paremini aru saada, millises maailmas elavad
Heldur Meerits: No see vist ikka räägin natukene teisest asjast, et, et noh, minu meelest need murettekitavad terroristid on pigem pigem need, et, et kes seal omaette mõtisklevad maailma üle ja, ja siis siis on elu
K4: kibestunud, eks ole, väga sageli ka tööta või juhutöö peal ja nende tõenäoliselt veel
Marek Strandberg: sellele, et see on nagu selline juhuslikult ratsiooni, et kuna märgid on õhus, et siis inimesed lihtsalt identifitseerida ennast sellisena
K4: sellel on kindlasti nagu ju oluline seda, et meil ei ole ka selle kohta selge
Marek Strandberg: teadmist, et kas terrorism täna noh, ütleme, Euroopas, mida me näeme usufanaatikute poolt teostada
tuult on midagi samasugust, et kui koolis hakatakse näiteks tegema paberlennukeid, siis ühtäkki kogu koolide paberlennukeid ja loobib neid või on selle taga midagi muud meil ei ole isegi selle kohta teadmised, me,
me ei saa väga täpselt aru, millega on, millega on pistmist ja selle tõttu nii-öelda, kui küsida, et kas sotsiaalteadustel ja sotsiaalpsühholoogia võiks tänases maailmas olla nagu funktsionaalne roll siis vaieldamatult, et nii nagu puuritakse liiklus raevu, ma arvan, et selline selline nii-öelda terroristliku käib
lumisel loomusest arusaamine nõuab väga täpset teaduslikku käsitlust. Ja lähenemist, et asjaolu, et üks või teine politsei või erivõi uurimisorganisatsioon nendega tegeleb, ei anna ühiskondadele mingeid nii-öelda julge,
K4: ma olen nõus, et nad sellega tegelevad, aga see, et
aga ma pigem kipun arvama, et
täpselt, et noh, nad ei näita seda välja, et nad ise ja nende enda teadmised on väga piiratud, sest meil ongi need ongi, võivad, mis tõstavad mingeid rühmitusi, eks ole, tegelikult luuretöös siiski nagu ikkagi, nii-öelda mõistliku efektiivsusega jälgida, aga selliseid riigile on see riik, kes, kes sõidavad
Prantsuse kuurordi kaldapealsel rekkaga lihtsalt ühe inimese või veoautoga inimeste.
Sa, sa, sa ei pruugi ühegi Griin inimesega neid nagu tabada ja ta mitte kui maailm, kuivõrd nii-öelda läbipõimunud kõik see värk on, eks ole, ja oli, oli ju selle näiteks ilmekaks näiteks oli ju viimase kuu kõige verisem terroritegu Münchenis, kus ja
kus Iraani päritolu, kui tulistaja oli pigem Norra natsi Breiviku fänn, kui, kui Islamiriigi toetus
ise olles nii-öelda taustalt iraanlane, et AAA reaalselt ju tulidki sealt Iraanis.
Heldur Meerits: Oli jah, selline aaria legendikandja
K4: tegelikult noh, karta võib, et, et kui, kui ikkagi meid pannakse valikut, et Prantsusmaal Eestis, Saksamaa vahet ei ole, kus Euroopas, et kas kas te olete nõus loovutama jupikesi oma vabadust
oma isikuvabadusi julgeoleku huvides siis karta võib, et see vastus on jah, teatav inimesed on sellega nõus ja, ja me peamegi võib-olla võib-olla ka Schengeni ongi nii-öelda uut uues reaalsuses. Ebareaalne nii-öelda mõtteviisiks
Marek Strandberg: uus liit, reaalsus, mille me igaüks saame järele midagi ei kõlba seal ainult mitte Pokemon, vaid terroriste meie ümber, keda kõik me võime püüda.
K4: Aga teeme siinkohal väikse pausi.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K4: jätkame saatega Keskpäevatund, kus Kuku raadio stuudios istuvad, Marek Strandbergi, Heldur Meerits ja Mart Luik sel nädalal tehti maailma suurimas demokraatias Ameerika Ühendriikides ajalugu. Siis esimesena ajaloos suure partei
presidendikandidaadiks sai ametlikult naisterahvas Hillary Clinton, kes on ka Tallinnas Vabaõhumuuseumis Madis Jürgeni ka tantsu löönud. Eestlastele tuttav tegelane, ainult selle tõttu oli ja ja kuna tema pea ainsaks oponendid on,
on väga ohtlik ja seisukohtadega Donatra, kes praegu saab kaupmees, ütleme niiviisi ekraanil
näppu viibutab ja, ja meie suunas siin ähvardab
pilte, saadab et siis on vägagi tõenäoline, et Ameerika Ühendriikide presidendiks saab siis
kivi ja tuumanupu ligi saab siiski keegi, keda julgeb sinna lasta, ehk Hillary Clinton küll aga ei paista vist Eesti saavat endale seekord naispresidenti, sest
sest Siim Kallas on, on mees, kes saab uuel nädalal Reformierakonnalt siis ilmselt ka ametliku kinnituse, et tema on nende, nende presidendikandidaat
riigikogus ja kuidas see on nüüd lõplikult ei Võru siis läheb ta sealt ka edasi valimiskokku. Ma ei ostnud,
Marek Strandberg: see on ühte asja veel seda varianti Clintoni visiit oli arutades, et sel nädalal või oli see lubatud järgmise nädala alguses tehakse siis nii-öelda kahele kandidaadile, nii
Trombile kui Clintonile. Esimene nii-öelda julgeolekualane briifing, noh siis ametnike poolt. Ja see paistab sellise noh, nii-öelda tühi tühi-tähi, eks ole, et öeldakse, et näe, milline riik meil on ja mis iganes iseenesest kui vaadata
ta mõningaid varasemaid valimiskampaania, et noh, kas või näiteks Obama, kes oli ju ka paljude lubaduste mõttes vägagi bravuuri, millest enamus juhin tähelepanu, on jätkuvalt nagu täitmata, realiseerimata on ikkagi see, et
ettekujutus, nagu noh, ütleme Ameerika Ühendriikide president, oleks Mark ja kellel on täiesti noh, täievoliline võim on see inimene kanaliseerida üsna ruttu
sellesse realiteete, mida kujutavad endast rahvusvahelised lepingud ja nii edasi, nii edasi ja üldiselt Ameerika Ühendriigid riigina on suhteliselt pragmaatilised. Nad saavad aru kogu see nii-öelda avaliku halduse aparaat, et üks asi on see, mida sa räägid valimislubaduste ajal, et see on protsess, millega saab hääli ja millega saab-mandaadi.
Nüüd järgmine protsess, kuidas sa valitsed, riik
äkki seal nendest lubadustest on täiesti kindel, enamus mis nagu on olnud valimiskampaania ajal
hööveldatakse lihvitakse-poleeritakse küllaltki selgelt maha ja sõltumata sellest, millised olid noh, nii-öelda inimesed võib-olla üks trammi puhul füüreri Likud ettekujutused, mida ta hakkab Ameerika Ühendriike tegema, saab ta aru, et see auto, mille roolis istub, ei olegi mitte auto. Aga pigem tramm või rong, milles on ees teatavad rööpad
ja et võib-olla alles viie või kümne aasta pärast on võimalik neid rööpaid kuhugi mujale suunata.
K4: See on pigem siis Google'i auto, mille ja nüüd me keegi administratsioonis nii-öelda enne sind juba ära programmeerinud, kuhu ta sõitma peab.
Heldur Meerits: Et isegi isegi absoluutse monarhia ajal ei käinud elu niimoodi. Et monarh võis küll Tšingis-khaani võib-olla isegi, isegi tema, eks ja ta näeb,
K4: ei no ütleme, mamma päris Marekiga selles ikka nõus ei ole Ameerika Ühendriikide president on üks
siis võib-olla tal on küll ainuvõimu, jah, demokraatlikus maailmas võib-olla kõige suurema nii-öelda üksikisiku või on seesama nüansse võimu jaanuari ei pea sa mõtled riigisiseselt.
Jah, jah, jäänud Prantsuse president ei ole kindlasti kehvem veoki ja, ja aga alles riigid tegelikult omab nõu seadus ja loomulikult nad on jah, selles mõttes põhiseaduslik loogika, need suhted sarnane. Aga,
aga, aga mis teeb ju ohtlikuks trombi on see, et me tegelikult ei, mille üle võrguettekujutus, mismoodi ta tegelikult käituma hakkab.
Sest nii on ta ka oma ärimaailmas nagu toimetanud, et et
ma tahan öelda, et hullu, kui vaja ja siis vahepeal maha rahunenud ja noh, aga lihtsalt meie ja Ameerika Ühendriikide presidendiks kedagi, kes võib hullu panna vahepeal lihtsalt.
Et me saadab kümme miljonit mehhiklast, näiteks Ameerika Ühendriikide eesmärk Ameerika Ühendriigid on jätkuvalt õigusriik, ehk et nii-öelda ükskõik millise, see on nagu ta on
Marek Strandberg: mõnes mõttes, et nad jälle meile kapteni käsk pöörata, äkki ette tulnud takistuse eest ei pruugi nii lõppeda ja paljud asjad ei lõpegi me oleme näinud seda, kui vaidluste rohked on olnud erinevad. Ta küsimused Ameerika Ühendriike,
keda parlamendi mõlemas kojas kui justkui tundub, et kellegil on enamus ja nii edasi, nii edasi. Et, et
Venemaa puhul oleks nii-öelda noh, tegelikult Venemaal ongi võimul nii-öelda hea psühhopaatia sotsiopaat, kes teeb, mida tahab ja ta suudab seda realiseerida ja suudab nii-öelda kontrollida absoluutselt kõike. Ma arvan, et Ameerika Ühendriikide puhul see ei ole võimalik ja, ja vaatamata sellele, et
paljude jaoks tramm tundub nagu jälle valik. Ei,
ei tekita see jälle valik neid tagajärgi, mida me võime eeldada, et rampi kõne.
K4: Aga täna lubavad seejärel
Heldur Meerits: pluss siis noh, mitmelgi tema väitel on ju nagu ikkagi selge ilmaga sees, eks, et see kõlab ju meie jaoks jõudsalt, eks, et et kui ta ütleb, et neid NATO riike, kes oma, seda kaitsekulud eesmärki ei täida talle aitaks me ütleme, et me ja meie oleme täitnud. Aga sõbrad, eks, et Läti ja Leedu ju ei ole. Nii et, et et
K4: No see mõjus ka Eestis ikkagi paljudele külma duši, nagu
kus siis NATO juhtriik või noh, NATO seisabki ju suuresti Ameerika Ühendriikide peale eksjuht riigi võimalik presidendiga. President ütleb, et ta ei, ei kavatse selle nii-öelda põhipõhikohustust täita, sellepärast et
teine pool ka plaanis on pikas plaanis on ju tegelikult ratta või tegelikult täna pandi tähele, et kui te toodate
Marek Strandberg: välja selle emotsiooni ja selle sõgeda, see noh, mille peal ta ju elabki, ta ongi ju ennast treeninud selliseks teema äriline edu on põhinenud. Noh, küllaltki jõulisel ja emotsionaalselt, noh, nii-öelda
läbitungival käitumise ja ka paljude pankroti just, ja kui jätta järele täpselt see, mida elu ütleb, nagu ratsionaalne uba, siis ratsionaalne uba on öelda, käsitletav täiesti mõistetavalt.
Üks mõistetavuse hulk nii nagu on ka Clintonil täiesti selge hulk mõistetavuse. Noh, lisaks nendele probleemidele lisaks Demokraatliku Partei probleemidele laiemalt kus nüüd täpselt samamoodi dokumentide lekke tõttu on ilmsiks tulnud, et erakond ise on
rünnanud ja, ja halvustanud ühte oma presidendikandidaati börsiindeksid nimelt ja
ma ei ütle,
et olukord, kus nii-öelda demokraatlik erakond võib saada oma presidendi uuesti. Kuid selle erakonna enda sisemine elu on noh, niisugune emotsionaalne kaos ja, ja vandenõud et see oleks paremaks
K4: peavoolu poliitikute vastane liikumine või noh, ütleme paljude nii-öelda hääletajad nii-öelda pea poolevastasus vaatab ja mõlemalt poolt Atlandi ookeani vastu ja vaatab ka meie populaarsus tabelitest vastu, eks.
Et ekstreem ju selle peal purjetab kivi ühemõtteliselt, et et sa ei oleks mitte peo peavoolu poliitik, kes on aprioorne
nagu tõbras, eks, et ja sellepärast on ka, peab ka suurriik Suurbritannia astuma Euroopa Liidust välja. Sest et muidu nad oleksid ju nende Brüsseli tõbrast
Marek Strandberg: veel astunud, kusjuures aina rohkem Mustamäele ei tea, et võib-olla see nii-öelda pideva väljaastumise situatsioon on sama hea kui absurdietendus kodu oodates, et
noh, välja astumist oodates, et noh, ongi nagu justkui mingisugune protsess üleval, mida saab kasutada märgina ja tähenduslikult. Aga miks mitte kunagi.
K4: Loodame jah, et Margit, sinu siis prognoosid, kui ka Tamm peaks presidendiks saama, siis ta kodus teatakse kenasti ära seal süsteemi loomiseks on liiga palju inimesi selles süsteemis, et, et
Marek Strandberg: kujutada, et üks inimene suudab seda muuta selleks peab olema Erdogan ja selleks peab olema juba natuke logisev riik nagu on Türgi. Et nii-öelda üleöö tuhandeid ja tuhandeid inimesi vangistada, piinata ja ametist ilma jätta,
Heldur Meerits: nad tihti kasutatakse ju sellist väljendit nagu USA administratsioon ja, ja mõni mõnikord mõeldakse, et, et see, see tähendab ministreid ja aga nüüd me, meil on nüüd täpset numbrit, ei mäleta, aga tegelikult peetakse selle all silmas umbes tuhat kahtesadat isikut. Ja, ja et see on nagu see masinavärk
K4: ja lisaks veel veel lisaks kohtus ma ütlen ja nii edasi, et need sellest, aga ütleme, et nood tuur tuhande lambi nagunii-öelda valimiste valguses on meie meie olukord ikka palju parem, et ei ole peaaegu vahet, et presidendiks saab Kallas,
Kaljurand või Jõks. Sellega me oleme tänase saate ja paraku ka lõpetamas, sest aeg sai otsa, kuulasime ka nädala pärast, aitäh
-: