K1: Homme tulevad tööle ja saavad tasu ainult need, kes oskasid täna ohutult töötada. Teised on vigastatud või haiglas
-:
K1: tohutult toetamine on kasulik kõigile patte juhiseid tööelupunkte e-kampaaniat rahastab Euroopa Sotsiaalfond Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tartu,
kus on Hannes Astok ja Gunnar Graps taevastest taevast, et bändi lavale, et laulis meile siin mul jällegi on ainult tühjad pihud. Ja seda laulu valides mõtlesin Hanno Tombergi üle, kes on teinud pikalt tööd Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuses
andnud seal ka oma võitluse, nagu tänapäeval on kombeks mitte lihtsalt ära minna, vaid öelda, et tahan silma vaadata ja rääkida kõik, mis mul südamel on olnud. Ja
sellest hoolimata siis minister Liisa Oviir otsustas, et Hanno Tomberg peab peab selle töö seal lõpetama, nüüd, kui olla
päris täpne, siis ja nagu on öelnud, siis ka see Ülle Madise, et minister ei saa Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse tegevjuhi juhti ei tööle võtta ka
lahti lasta. Kui
ta saab tööle võtta Nõukogude, lasta lahti. Aga ütleme nii, et need on tõenäoliselt palju asju selliseid, mida justkui mingi paberi järgi saab ja mida ei saa, aga tegelikult on need võimalused siiski olemas, kas või käia kellelegi nii kaua peale kuni kuni asi asi teoks saab, aga siis veel korraks tagasi vaadates seda, et
Hanno Tomberg eile pandi siis eeskätt süüks seda, et president Toomas Hendrik Ilvese Ärma maa talu arendamiseks antud ligi kahesajast tuhandest eurost nõuti tagasi ainult kümme protsenti
ja kuigi see otsus osaliselt oli tehtud juba varasema
ja ASi juhatuse poolt, oli Tomberg see, kes selle nii-öelda jõustas ja see tekitas ühiskonnas ka väga suure diskussiooni ja nii pahameelt ja probleeme ja
minister arvas, et see ei ole see ei ole hästi välja kukkunud ja niimoodi selle number kõige läks, nii et Tambergi tagasi selle tühjad pihud
K4: peaminister arvas seda siis ilmselt et selleks, et tema pea lendaks, oleks lihtsam võtta Tombergi peal.
K3: No seda ma ei oska öelda, et kas nüüd need ministri pea sellega kuidagi seotud jagama. Aga noh, üldiselt
K5: sellepärast et tegelikult tol hetkel oli ju valitsuskriis juba nii-öelda, suhteliselt suhteliselt juba lõpufilm või tõsiminister üritas vist Hanno Tombergi vabastada juba mõned nädalad ka varem, aga siis hakkas kriis oli kohe algamas, jääb kuuldavasti peale hetkel nõukogu veel punnis vastu.
Ja siis tehti nõukogule kuuldavasti selgeks, et selle, kas lähete teie või läheb juhatuse liige.
K4: Jah, aga siis, siis hakkaski nõukogu liikmete vahetus pihta juba, eks ole, noh, mis tingis ka valitsuskriisi ja siis oli juba võimalik nõukogu nii-öelda manipuleerida, nii palju, et ta selle otsuseni jõudis. No ja minu meelest lihtsalt, aga okei, see selleks, eks ole, aga aga et ma ei tea, minu meelest on ikkagi see niisugune,
see, mis juhtus, näitab seda, et,
et ükski terve mõistusega inimene ilmselt EAS-i enam tööle EAS-i juhtima minna ei taha. Sest et,
et noh, kui vaadata nagu seda suuremat pilti, millega siis, ja siis peab tegelema ka sellega hakkama saab. Siis selles suhtes nagu need etteheited, mis seal olid, olid otsitud või või tihtipeale ka sellest tingitud, mida siis valitsus ja rahandusministeeriumi, Majandusministeeriumi, Eestile ette kirjutanud, mida peaks tegema. Et
K5: aga see oli tagaotsitud ja püüame nüüd arutleda natukene selle üle üks ja sama Ermamaa lugu, eks ole, mida mida siis justkui nagu otsustavaks see otsustavaks.
Hanno Tombergi saatust otsustavaks sammuks sai, et, et seda juhtumit ju ma saan aru, et ikkagi minister leiab, et Hanno Tomberg on ka juhatus on talle ka nii-öelda, mitte rääkinud päris tõtt,
ta on ju selles asjas olema tasemel kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta otsust, justkui saaks muuta, kuigi seal
väidetavalt on kirjas, et see, see tagasimakse määr või tagasi nõutava summa määr võib muutuda.
K4: Seal on aga sellise endalegi nagu diskussioon, mida ütles eAS, väites, et ei saa minister ütles, et saab noh ja see oligi niisugune noh, mõlemal olid mingisugused juriidilised ekspertiisid laua peal, mis nagu kinnitasid tema
pooled õigust. Aga mida ma nagu tahtsin öelda selle suurema pildi suhtes, et eAS on tegelikult nagu väga vastutusrikas organisatsioon Eestis või suure suure vastutusega organisatsioon, sest ta jagab väga palju laiali euroraha ja,
ja, ja otsustab palju paljude niisuguste ettevõtlusega seotud asjade üle, kas hästi või halvasti on järgmine küsimus. Aga et, et see, et kui nagu juhtkonda niimoodi käigu pealt vahetada ja me teame, et EAS-i noh, juhte on võetud neid lahti lastud
ja et kui me tahame, et selle organisatsiooni eesotsas oleks inimesed, kes oleksid ja vastutustundlikud mitte karjeristid B, et nad tõepoolest midagi majandusest jagaksid, see, et nad suudaksid seda keerulist organisatsiooni, neid keerulisi ülesandeid nii-öelda koos hoida ära majandada.
Et siis, kui lõpuks, eks ole, inimesi lastakse sellepärast lahti, et nad ei täitnud nagu ministri korraldust mingisuguse väga poliitilise hõnguga asja lahendamisel siis tõepoolest tekib küsimus, et kes seal nagu töötada
K3: tahab, näha, aga vaatame, et ära nüüd dramatiseerinud ja meil on alla sama, jõuame, jõuame siin täna veel selleni, et meil on parajasti valitsuse vahet vahetuseks nagu ja ja ASi, aga sinna me jõuame üks EAS-i juht on väike nupp selles mängus. Ja kahtlemata võiks öelda, et noh
Tomberg on sattunud sellise nagu ütleme, päev muul oli ta lihtsalt, et tuli superkuu ja kõik.
Ja kaardid lendasid, lendasid segaseks, aga ei saa öelda seda, et number nüüd kuidagi ei aidanud kaasa sellele, et tekkis selline ja Eesti ümber selline negatiivne pilv. Aga ma,
K5: kas teile ei tundu, et ajakirjanikud on siin natukene nüüd ka oma isiklike sümpaatiate lõksu langenud, et,
et noh, minagi tunnen andma, on endine kolleeg ja kellest ma inimesena väga palju pean, aga aga mulle tundub, et paljud need artiklid sel nädalal ka, kus on suur kaastunne Hanno Tombergi üle ja, ja hirmus näpuga viibutab ministri suunas on, on natukene nagu juhtus sellest, et,
et et üks lihtsalt on ajakirjanike endi hulgast, et püüame nüüd natukene sammu kõrvale astuda ja vaadata
ta noh, meie ise siinsamas saates oleme rääkinud, et ERM oma otsus praegusel kujul väga otseselt riivas avalikkuse õiglustunnet, eks.
Et see olevat rääkinud ja me oleme rääkinud sellest, et see, kui seal natuke väiksemad juhtumitega siiski me oleme rääkinud sellest, et see Eestis punkti otsimine oli mõttetu protsess ja, ja, ja eest lihtsalt kulutatakse palju raha. Shanghaist esindaja kojutoomine
kahe mehe vahel tüli väidetavalt oli see peamiselt, eks, mis mis jättis nii-öelda palju Tiinaga asju ajavad ettevõtjad müüakse
nii-öelda mis oli neile külmaks duši, et noh, ega need ei ole need ei räägi praegu küll EAS-i kasuks, olgem ausad, ükski neist kirjeldab juhtumitest
K3: mina tahaks teha, et näidata ühte mingisugust uut aspekti, mis on see, mis on meil toimus, et teatavasti valitsus vahet on vahetu maas ja
Taavi Rõivas ja tegi sellise huvitu, tekitasid tema nii-öelda võitluseta, lahkusid tema tema annab, viib, tahab vaadata silma ja nii edasi, siis toimus mingisugune üritus ja Riigikogus, kellele meeldis, kellele mitte umbusalduse avaldamine mitte üritus. See üritus,
see üritus oli umbusalduse avaldamisega peaminister Taavi Rõivasele
ja tõesti poliitseaduses ette nähtud protsess ja sõna natukene lihtsalt lihtsalt seda asja, et see oli täpselt liiguvad küll nii, sellepärast et Taavi Rõivas
teades, mis teda ees ootab, oleks võinud tagasi astuma vahelises valis selle protseduuri Süürias on seaduslikud protseduurid ja siis me kuulsime raadiost ja täpselt siis me kuulsime raadiost kõike.
Vaatasime telekast ka, kuidas Reformierakonna lugesid
paberi pealt ette kirjutatud küsimusi selle kohta, kui lahe meil on olnud ja kui kahju linnale ära läksid NATO
oli selline etendus ja nii edasi, nii edasi. Aga nüüd ma vaatan, et
Tomberg lahkub täpselt samasuguse teatri saatel. Et selle asemel, et öelda, okei, noh, töötasime koos tore oli, sain seda keraks palka, üht-teist tegin ära. Aga okei,
nüüd on uued tuuled ja läheme teisele mingisuguse, aga midagi muud põnevat tegema Tramberg ajab samamoodi selja sirgu. Ei
minister on teinud vale otsuse nõukogu. Ei oleks pidanud järgi andma seal töötajad kirjutavad mingisuguseid kirju ja nii edasi, nii edasi, et see on nagu mulle tundub, et see on mingisugune selline, ma ei tea, kas kokkulepitud või kujuneva strateegia, et need, kes on sellises nagu selle vana valitsuse tuules saanud
või nende ajal saanud pukki, et need
lahkuvad ainult mingisuguse kisa-kära
või jätta, et sellist muljet, et kõik on nüüd nagu väga valesti, aga ma tahaksin, ma tahaks ühte asja öelda, et ikkagi minister saab lõpuks seda, mida saab ta tahab nõukogu otsus on lõppkokkuvõttes see, mis läheb maksma, ükski tegevjuht pole vastu nõukogu ega omanikke, kes on antud juhul riik soovib
jäänud ametis ja need, kes hakkavad liiga palju õiendama, jäävad ise lolliks ja neil on järgmine kord keeruline tööle saanud, sellepärast et need inimesed vaatavad. Kuule, aga kui meil selle vennaga nagu mingid asjad ei õnnestu, siis ta teeb meile mingisuguse ilge etendusele kollektiivide pöördujad pöördumise siiski annab mingisuguse intervjuud, kuulete, vaatame midagi.
K4: Vaata, see on jälle niimoodi, et see on nagu inimese sisetunde küsimus, et võib nii võib
K3: No mulle ma lõpetan selle asja ära, sellepärast et ma olen ka Tombergi koos töötanud seemis Tomberg nüüd tegi. Ei ole Tombergi tegevus.
Tomberg on jube heatäitja,
ta on õudselt hea täitja selles mõttes, ta ületab väga paljusid juhte. Et tal on uskumatu,
palju energiat ja ta teeb kõik asjad ära ajada, aga ta selle juures ka väga kuulab seda, mida ütleb siis nõukogu või järgmine tase. Aga seekord Tomberg tegi minu jaoks midagi täiesti üllatavalt,
ta läks nagu otseselt selles, selle oma nõukogu ja ministri, kelleks konfrontatsiooni võib-olla ei ole mingisugune solvumine, võib-olla uskus, et see on jumala õige, mida teeb, aga see oli üks täitsa uus noot.
K4: Mina aga mina jah, aga mina ei ole sellega nõus, et iga kord peab lambana lahkuma, kui sa tunned, et sul on liiga teha
teine selles mõttes, et inimene lahendab, tähendas ikka lähed minevate autode, kui tohib, ma aga siis lisan oma vaatenurga, et ma, ma ei nõustu sinu vaatenurgaga lihtsalt. Et ma ütlen, et see, see lõpuks lahkuda igal juhul see on selge sellele nagu mingit kahtlust, et see lihtsalt kas sa lahkud siis vaikides. Ja,
ja lased üles jätta kõik need süüdistused enda vastu ei vaidle sellele vastu ja siis lahkuda, et see on, see ja see, et mida sa ütlesid, et pärast sinu töö järgmistesse töökohtadesse töölevõtmisega võivad kaasneda nagu mingisugune eelarvamus, et see on jumalast õige. Aga sellega peab inimene arvestama, et mina ei võta inimestelt ära seda vabadust öelda seda, mida nad siis arvavad, siis oma
oma sellest vabastamisest. Ja sellega kaasnevatest protsessidest lasta, ütleb seda
K5: inimesed ja, ja siis see-eest olen mõnega suhelnud kõik muidugi ütlevad, et, et ütleme selle viimase kahe aasta jooksul organisatsioonikultuuris on, on
täiesti kvalitatiivne hüpe toimunud, et, et seda, seda tuleb tunnustada, on, on selles kindlasti see on paljuski nii-öelda tema tegu. Aga on, aga nüüd, kui, kui, kui ma vaatan selle nädala sündmusi, siis mul paratamatult tulevad meelde kahe aasta tagused
väga nii-öelda teravad sündmused Rahvusringhäälingus
kus Anna oli ka siis nii-öelda osaline selles konfliktis ja olgem ausad, ega see oli ikkagi tolle ühel hetkel oli nii, et kõik võtsid nii jäiga positsiooni eriti Anna ise võttis nii jäiga positsiooni, et seal ei olnudki nagu head lahendust, et põhimõtteliselt kõik kõike
pingi peale saatma. Aga aga, aga nii läinud Anna lahkus ja, ja ma võib-olla ta, see sporditoimetaja rahvuseks
K3: välja, aga fantaseerima sel teemal natuke edasi, et tänases Postimehes Tuuli Koch koht muuhulgas teeb siis sellise fantaasiamängu, et
nüüd kui Margus Allikmaa on peagi lahkumas tema ametiaeg lõpeb
rahvusringhäälingus ja siis et umbes niimoodi, et kuidas ta seal kirjutab, et ootame sind aken avali ja käed laiali ootame sind andnud, on Tomberg tagasi sinna. Ka Eesti, Eesti ringhäälingus ja nüüd eelmine, see möödunud nädal tõi ka sellised teated Hallikma käis
riigikogu kultuurikomisjonis rääkisid Eesti Rahvusringhääling vajab raha juurde, et arendada pole saanud ja küsis ka palgaraha juurde, noh, ma ei ole päris kindel, kas palkade suurendamine on nagu mingi ettevõtte arendamine, seda seevastu ei ole. Aga selge see, et mingisugused probleemid,
et arendusprobleemid seal on, kui me vaatame seda, et ette Plussil on ikka, et see on väga kallis kallid saada, et seal on väga vähe vaatajaid, et kui palju peab siis kahe tuhandele inimesele tegema, nii, nii kallis saadet ja nüüd
ja kui meenutada nüüd seda, et mõnda aega tagasi, kui valiti, siis uut kultuuri
kapitalijuhti sisu sisuliselt minu jaoks oli hämmastav see, kuidas paistis nii, et
Allikmaa lihtsalt marsib otseteed hoolimata siis suurest avalikust konkursist marsib Rahvusringhäälingumajas Kultuurkapitali juhi kohale. Aga see siiski nii ei läinud.
Ja nüüd, kui koht teeb sellise, viskab palju õhku, et nüüd Tomberg eest võiks saada uus Rahvusringhäälingu juht, siis ma tahaks selle kohta öelda seda, mulle tundub, et need ajad on nüüd läinud.
Need ajad on läinud, kus ühed kindlad juhid marsivad ühest majast teise, jätkavad rõõmsalt juhtimist ühest küljest ühelt poolt, sellepärast et see reform veel Reformierakonna väga pikk
valitsuses olemise aeg on läbi saanud ja Allikmaa kahtlemata sellega oli ka seotud. Ja teisest küljest seda, et nüüd on,
on väga palju teisi inimesi, kes tahaksid oma kätt proovida, kes võiksid oma kätt proovida, et võib-olla võiks sellest nagu vanade juhtide nii-öelda ring käitlusest nüüd
loobuda. Et las vaatavad mingisugust muud värki vahepeal, aga ma arvan, et, et ka ringhäälingunõukogus ei tohi, ei, ei tõenäoliselt see Tombergi kandidatuur. Tomberg jälle tagasi, lahe, kuuled, tule räägi. No mis plaanid sul on teema,
K5: meil on siin ringhäälingunõukogu liige saab ja siin on Kai arvates ajal siis, kui ta läheb selle üks ringjoon on reeglina kätte minu plaan on. Kui Allikmaal tähtaeg kukub, siis nii-öelda valida võimalik
parim Rahvusringhäälingu juht, aga, aga ma isiklikult arvan, kuna ma nägin tõesti seda, seda konflikti kaks
tagasi väga lähedalt pealt, et ma isiklikult isegi ei arva, et Hanno pretendeerib selle koha peale, et annab endale aru, et ta oli tegelikult ikkagi see, mis ajusid praegu selle teate edasi talle ühe poole esindaja seal ja, ja, ja, ja see ei oleks mõistlik samm.
Tema poolt, nii et aga noh, saab näha, kes, kes siis kevadel avalikkuse ette. Aga noh, see on nüüd selles on võib-olla tõesti õigus, et, et Priidul, et et noh, vot selline muster lihtsalt ei tööta, et meil on siin nagu
minister toetab ja mis see siis on, see kultuurkapitali juhi kohta ära valida, et see nagu vormistamise küsimus, ajakirjanikud ise ka ju neid lugusid kirjutasid tol hetkel selge teadmisega umbes, et noh, see on ainult vormistamise küsimus, et kõik küllaltki piinlik oli ka väga ei olnud, jah, et vormi,
K3: seda, mida, aga nii ei läinud ja ka siinkohal väike paus.
-:
K3: Ja Keskpäevatund jätkab Tartus Anne, astub Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Lähme nüüd nende juurde, kelle peavad ei ole tühjad, vaid kelle peod on täis. Praegu käivad erinevalt valitsuskoalitsiooni kuuluvate erakondade volikogud
jaotatakse või on juba ära jagatud ministriportfellid see kõik, mis siin portaalid näitavad, on peaaegu kindel, kui lapsel väikseid muudatusi saab olla.
Aga, aga igal juhul noh, ütleme niimoodi esimese esimene pilguheit siis võimalikele ministriportfellide jaotamisel ja mis on näiteks Delfis, kus antud hetkel, kus on peaminister Jüri Ratas, majandus ja taristuminister Kadri Simson. Haridus ja teaduspreemia
maaeluminister Repinski regionaalminister korv ja
K5: välisministri keldri nimetab siin Sven Mikserit ja isegi Postimees veel hommikul nimetas, et Marko Mihkelsoni ja aga,
K4: kes seal, kes teised teistesse erakondadesse jaotus on loomisega,
K3: seda ei ole antud veel neid ei ole veel välja Viljandi ja ei ole veel välja tilkunud, aga no ma ei tea, ma ütleks, et sellise seltskonnaga võib-olla tuleks elada küll, et siin mingisugust mingeid selliseid muudatusi, mille peale hakkaks nagu karjuma kõva häälega, et ei, et see inimene ei
tavabiiti või ei tea asjast midagi, et selliseid asju ei ole ja esialgu ei paista ka.
K5: No veel ei tea. Et ma,
K4: et kui vaadata seda, et noh, need nimesid me ilmselt saame siin järgmistel nädalatel veel arutada ja vaadata, kui nad kõik selgeks on saanud, eks ole, et selles võib olla Keskerakonna nimekirjas.
-:
K4: Kui Jüri Ratas, me ju
vähemalt teame kui erakonna esimehe rallil osalenud ja ka mingil ajal Tallinna linnapeana töötanud inimest ja ja Mailis Repsi pika-pikaajalise haridusministrina ja Kadri Simsonit siis ka nagu Keskerakonna juht poliitikuna
kuigi tema vaated majandusele võib-olla meile seni teadmata, aga nüüd me saame siis teada, et siis Mihhail Korb, kes on ju ka vist olnud Tallinna abilinnapea, kui ma nüüd õigesti mäletan et siis regionaalhaldus ja ministrikoht on kindlasti oluline selles mõttes, et et
käima lükatud haldusreform vähemalt omavalitsusreform peaks siis võib-olla saame ikkagi tugeva peaministrit ja selles mõttes on see mõistlik, et see portfell on jäetud siis peaministri tulevase peaministri poolt
teile. Nüüd maailma maaeluminister Repinski, sest me väga palju ei tea, eks ole. Aga ütleme, ja, ja ma ei tea ka tema seostest maaeluga, aga ütleme, et
aga kui ma ennem, kui Urmas Kruuse Saaremaaeluministriks me ei teadnud tema seostest maaeluga, kuigi palju ja ja noh, võib-olla,
K5: aga olgem ausad, ega ma, ma inimesed ka väga Urmas Kruuse, et selles rollis ei tunnistanud eriti.
K3: No, ja tema seiklusi olid peamiselt seotud sõja põletiga.
K4: Naljahambad kutsusid teda seaministriks, eks ole, aga et aga, aga see selleks, et küllap siis saame teada, et, et tegelikult ongi nüüd nagu hästi oluline, et kuidas jagunevad
K5: kohe oluline täpsustus, Martin Repinski on väga, vägagi maa eluline kokkupuudet, ta nimelt on kitsefarmi omanik vist.
K4: No, ja ei taga ja viimasel ajal uurimisel variserlik, see on, see on juba igal juhul oluline samm, mis juba näiteks eristatud Urmas Kruuse, eks ole. Aga et, et, et kes need jah, et eks ole nüüd oluline, et kes saab välisministriks keskkaitseministriks ja ja näiteks väga huvitav on ka see, et mis positsiooni on endale siis
välja valinud. Sotsiaaldemokraatide esimees Ossinovski sest et tavaliselt ikkagi erakondade esimehed noh, sätivad ennast niisuguste
olulisemate ministeeriumide ette otsekui sotsiaalministeeriumi ja selle teise ministeerium eesotsas olidki siis kaks erakonna esimeest Ossinovski ja Zahkna, et see, see võib olla eelmises valitsuses, oligi natukene nagu kentsakas
K5: ja, ja siin on kentsakas ühelt poolt ja teisalt ma arvan, et see oli ka üks, üks nii-öelda sädemeandjaid selle,
K4: see suitsunurgas suitsunurgakriis nii-öelda just nimelt ja vennaga kahekesi piipu tõmbasid ja ja pussitasid
K5: see töö oli jagatud, järelikult oli neil aega natuke üle ka võrreldes tavalise ministriga ja uude koalitsiooni kokku panna. Ja teist
K4: pidi on siiski huvitav, et millise positsiooni endale nüüd siis võtab Margus Tsahkna, kes on ju siis IRL-i esimees. Et
noh, vaevalt temagi nüüd rahuldub järjekordselt ja tervishoiuministri kohaga, et noh, ja see, et nüüd kas siis välisministri koht nüüd läheb Sven Mikseril, sellepärast sellepärast ma julgen selles küll kahelda, nagu seda ei ole väljakuulutatud. Aga eks see annab tunda Sven Mikser, välisministri kohale kindlasti on erakordselt hea kandidaat selles mujale minna.
K5: Jah, noh, kuni eilseni selle spekuleeriti päris jõuliselt, et tosin olekski, saab uuesti haridusministriks, noh praegu selle viimase info, pinnase nõnda ei lähe,
et et mis ja teine siis haridusministriportfell võib-olla ei ole ütleme nii kaalukas ta ei ole selline nii-öelda jõuministeeriumi positsioon või, või selline tippministeeriumi positsioon, aga, aga ta ja Ossinovskil hästi klappis tema ise isiklike eelistuste järgi. Nõus. Aga noh, välisministeeriumi inimesed jälle
olen suhelnud, nemad väga pelgasid, et, et jumala eest keskerakondlast, nõnda pandaks seda ministeeriumi juhtima, mis ei ole Keskerakonna ja kõige tugevam külg kunagi olnud.
K4: No just naiste juhtumusi
ja välisministri välisministri kohale kindlasti sobilikke kandidaate on palju ja ja lihtsalt välisministri häda on see, et kui näiteks mõne mõne erakonna esimees peaks olema välisminister, siis tihtipeale ei õnnestu tal siseriiklikus elus väga palju osaleda, sellepärast et on kogu aeg lennukis, eks ole. Et et see on nagu see lihtsalt see probleem, et on nii palju ära, et tihtipeale ei saa ka
kiirelt, kui mingi kriisikoosolekule kohale tulla, sest ta parasjagu viibib Ameerikas, Brasiilias või kuskil Somaalias.
K5: Samas on see väga magus poliitiliselt väga magus koht ju, sest välisministrid on alati nautinud kõrget populaarsus kõrge hinnangud
K4: valija sõnul kahju selle, et nad ei, nad nende otsused ei puuduta Eestis absoluutselt igapäevast elu absoluutselt nad ei pea tegema ja ebamugavaid otsuseid nagu Eesti elus ja, ja, ja samal poseerida kõrgete riigitegelastega, keda me muidu vaatame ainult
K5: televiisoriga. Praeguses kontekstis muidugi välisministri roll olukorras, kus tema trump on valitud Ameerika Ühendriikide presidendiks, on
K4: päris oluline, et nad saavad seda öelda, et ainult Eesti välisminister saab Donald Trumpi tasakaalustada.
K5: Meie peame ka ise selle nimel kõvasti vaeva nägema. Sellega, et Ida-Euroopas siin peenrahaks vahel
K3: ja ma Repinski siis tahtsin veel siin Repinski saajaid sõnu, et
mis pärast Repinski, kui maaeluministrina näiteks, miks
et millised huvitavad seosed tulevad Repinski, on muide üks neid inimesi, kes on väga selgelt ja otse välja öelnud, et ühtse lepingust Ühtse Venemaaga taganeda ei tohi, ta on tsitaat on. Et koostöölepingut lõpetada pole otstarbekas nii tsiteerin, kuna see mõjuks Venemaale provokatsioonina. Ning kunagi ei tea, millal suhted paranevad, noh, ma ei hakka siin nagu
andma hinnangu selgelt Venemaale proov mõjuks Venemaale provokatsioonina küll aga ta ütleb veel, et see leping on tegelikult võimalus ning kuulake nüüd
võib-olla viie aasta pärast on meil jälle väga head suhted Venemaaga ekspordime sinna piima ja juustu.
See unustasite vahepeal, et tal on suur suure kitsal. Nii et võiks öelda, et Repinski Ilon isiklikud huvid, et ta ei taha provotseerida Venemaad sellepärast tal on vaja oma kitsejuustu Venemaale vedada, võib-olla viie aasta pärast, nii et aga noh, kui eks,
K5: kuidas siis te Ekspressi väitel on siis see koalitsioon nii-öelda kõneluste kohe alguses kokku leppinud. Paar põhimõttelist asja üks neist oli see, et mingit teemasid ei puudutata, ei tohi ta et nii-öelda oma suhteid kohe mitte ära mürgitada, see oli seesama
Reformi või Keskerakonna puhul oli see koostöölepe venelastega
sotside poolt oli selle poliitika ei saa IRL-i puhul me sotside puhul oli see just, ja, ja mis IRL-i puhul nüüd oli, et kodakondsuspoliitikat kodakondsus ja keelepoliitika ja just et iseenesest
päris mõistlik lähenemine, et, et muidu, kui hakata oleks hakatud kohe üksteist nagunii-öelda blokeerima seda asja ka siis ja siis nii oligi lihtsam võib-olla edasi liikuda ja mis nii-öelda, aga sisenes ministrite nagu positsioonide jagamise minu meelest oli.
Ja oligi Keskerakonna ja Jüri Ratase puhul väga tark valik oli see, et
see suhtumine, et tegelikult kõik kolm osapoolt
suhtusid nad olid nii-öelda läbirääkimiste võrdsed. Et Reformierakonnal oli kombeks alati oma väiksematele vendadele nagu nina peale visata, et vaadake, kui väikesed ja olete teie teiega all, on ju ju. Ei ole, et olete ju sealt sulgkaalus,
et et teie sõna nii palju ei maksa, siis, siis, siis praegu sellist asja ei ole, nad istuvad võrdsete partneritena laua taga ja, ja, ja selle võrra lihtsam on nende tegelikult asja kokku leppida.
K3: Aga linna selgeks ja noh, okei, et nende inimestega siin mingisugust erilist nagu küüneviha ei teki ja võib.
K4: No ei tea, ma veel ei tea, siin on nagu selles mõttes on huvitav, et mind huvitab muidugi väga, keda sotsid nagu oma ministrikandidaatideks nüüd välja pakuvad, mis ilmselt selleks ajaks, kui saade hakkab läbi saama, on juba selge, et et mida ma olen lihtsalt huviga nagu vaadanud viimastel päevadel, et, et meediaruumi on taas sisenenud Urve Palo kes,
K5: mille kohaselt väljusin või ei taha nagu
K4: hoida vahepeal ainult oli nagu aeg-ajalt kostis põõsast põõsast nagu granaadiheitja plahvatusi teemal parvlaevad, eks ole,
K5: nädal aega enne umb
lause avaldamist peaministrile oli Urve Palo oli esimene koalitsioonipoliitik Riigikogus istuma jäänud ikkagi, et seda võib-olla hääletab selle poolt, oli just. Aga et,
K4: et noh, selles mõttes sealt alatest ongi taas sisenenud meediaruumi, et et huvitav, kas ta nüüd siis taas taas igatseb mingisugust ministriportfell ja kas talle seda
üks ja teine on siis seesama Liisa Oviir, kellest me oleme rääkinud, kes nagu
sellest me väga palju ju noh, kes ei ole nagu Riigikogu liikme mandaadiga, eks ole, et aga kes ometi on kõva karjääri teinud ja keda sotsid ütlevad, et
on nagu tundub, olevat isik. Jevgeni Ossinovski, nagu
Isiklikku kaitsjal mingitel asjaoludel ja, ja kindlasti on seal veel teisi huvitavaid küsimusi, nii et ja Eesti ja mindi nagu ma enne juba ütlesin, väga huvitav tõesti, et mis positsiooni Ossinovski endale valib, nii et aga, aga mis me siin ikka spekuleerime, sest meid me ei tea seda veel ja küllap see otsus iseenesest on tehtud, me saame selle üle siis pärast siin õiendada
K3: ja ega me võiks vaadata, et kas meil on nagu enam-vähem selge ka, et missuguseid, mis valitsus tegema hakkab. Jah, et mis siis, kuidas see on, üks oluline,
K5: see koht, kusjuures mida, mida mis peab kõik need lubadused ellu viimasel rahandusministri kohta, et see on ülioluline selles valitsuses just ja tegelikult ka ise raha leidma, kohe, kui me hakkame rääkima sellest, kui palju raha on lubanud.
K3: Kui me hakkame siis rääkima, et kellele kui palju raha on siin lubatud, on tõenäoline see paistab.
K4: See on niisugune tore, toredaid asju on siin päris palju välja käidud. Esiteks räägiks võib-olla siis maksumuudatustest ja kõige olulisem maksumuudatus on siis see, et
alates kahe tuhande kaheksateistkümnendast aastast peaksid siis peaks siis tõusma maksuvaba miinimum praeguselt seitsmelt eurolt viiesaja euroni. Aga siis ainult nendele inimestele, kes saavad palka ka rohkem kui vähem kui
tuhat seitsesada eurot oli justkui me mäletame, see kümneid detaile veel täpselt ei tea, aga no suures plaanis on see ilmselt seal võib-olla mingid vaheastmed veel.
K5: Nii kadus ära kahe tuhande ühesaja see palga pealt või midagi sellist ja oli olukord
K4: kahe tuhande ühesaja palkasid siis kaotavad igakuiselt vist oli mingi kolmkümmend seitse eurot tänase pildiga võrreldes, aga siis väiksema palgaga neli või kolmkümmend neli ja, ja väiksemapalgalised siis saavad umbes kuuskümmend
viis või kuuskümmend seitse eurot võitu igakuiselt. Mis on kindlasti nagu kokkuvõttes on see maksuvaba miinimumi tõstmise plaan hulga parem kui see, millega siis
pärast viimaseid valimisi IRL välja tuli, see maksuvabastuse maksu, mis oli palgavaesuse vähendamise mingi meelde, mis oli nii keeruline, et et see, talle palgaliste tagasi
müügimaksu tagab väga-väga selline selliselgi, nii keeruline, et sellest oleks kujunenud mängija petuskeem lihtsalt. Et selles mõttes see, see, see lähenemine on kindlasti nagu väga vinge ja
ja väga noh, niisugune väga julge ja jõuline samm ainult et siis silmas tuleb pidada kõik valijad neid kuulates hakkab kehtima kahe tuhande kaheksateistkümnendast aastast, et järgmisest aastast seda veel ja veel ei juhtu, nii et kõik peavad siis pöialt hoidma, et pikka iga sellele valitsusele ja plaanile
K5: ja see ei lähe ülesaaja, mitusada kolm,
K4: üheksa miljonit aastas. Siis kahe tuhande kaheksateistkümnendal aastal siin on muide rahandusministeeriumi poolt välja antud tabelis, mis neid maksu, mis neid koalitsioonilepingu hindasid, on välja arvutanud, siin on öeldud mõõdet,
et maksuvaba tulu reform sulgudes, sealhulgas ühisdeklaratsioonidest loobumine sellest oli küll keegi rääkida, mida see tähendab, et ka siis nüüd enam abikaasad ei võigi siis ühiselt enam tulusid deklareerida, mis millest loobumine minu meelest oleks erakordselt vale samm.
K5: No niimoodi magama, aga Kadri Simson, jah. Ütles kaamera ees, et jah, ühisdeklaratsioonid jääksid ära.
Aga samas nii et sellepärast arvamustega samas käest küsinud, aga ütlen
K3: ameti ühisdeklaratsioon võimaldab saada rohkem tagastust.
K4: Ja ma saan aru sellest teha, aga see on, see on
K3: sellest ei lase ühisdeklaratsiooni teha, siis järelikult see on see, et et maksutagastusi tulebki vähem,
K5: et linnukesed sellest ei ole mõte on, et kui see sotsiaalpoliitiline mõju sellel on need inimesed, siis nagu ei ole sotsiaalpoliitiline mõju, see on, see on Poolas ja Rumeenias, ma seal maal poliitiline mõju selles säästueelkõige võtta ka rohkem see on jälle järjekordne niisugune mõte, et
tegelikult siis nagu ühe käega anda ja teisega ja see on küll, olen keemiast, mis juhtuma hakkab, et samal ajal ju lastega
eriti kui laps on palju, sest nende õuele tuleb ju on ju väga palju raha hakatakse küll oma elust siis nemad oma lapsed kõik kuidagi peres ära ja aga just tööstus Slovakkia ränga raha tagasi.
K3: Ega ka mingisugune ala labürint, kus ei pruugi nagu läbi läbi siis sellega algab mingi skeemitamine tööl
K4: peale Hockey, aga nüüd siis järgmine koht nagu tegelikult, kus siis nagu hästi suur
tulu oodatakse ja mis on omaette nagu hästi suur küsimus, millest ei olegi väga palju räägitud, sest keegi pole sellest aru saanud või kuidas see täpselt käima hakkab, on siis on siis ettemaksu ettevõtte tulumaksumäära langetamine neljateist protsendini.
Sellisel juhul, kui tulu makstakse regulaarselt ja et see on siis vist siis, kui on ettevõttel kolm aastat kasumit välja maksnud vähemalt mingilgi moel, et siis vist kolmandal aastal
saaks juba see kasum või maksustamismäär langes kahekümne protsendilt neljateistkümnele
ja sellega loodetakse muide kahe tuhande kaheksateistkümnendal aastal juba saada juurde sada seitse miljonit eurot riigieelarvesse, seal siis mõttekäik nagu selle taustal, nii palju, kui mina olen aru saanud on see, et motiveerida ettevõtteid ja seni jaotamata kasumit rohkem välja maksma. Mida noh, Eesti ettevõtetel väga palju jaotamata kasumit.
Et kas see nüüd tõesti nagu niisuguse pöörase
lisa annab riigieelarvesse. Kui see nii peaks olema, siis au ja kiitus nendele, kes selle plaani välja,
K3: aga see puudutab ka neid, neid kõiki neid väikseid OÜ, siis muuhulgas ei tabanud kõik need, kes maksavad endeliselt dividendi või isegi kui need dividendimaksja lihtsalt, kui nad võtavad nagu välja seda raha, aga seda on võimalik näidata hiljem nii-öelda siis aastaaruannet tehes dividendina kui ta kokku endine saadi.
K4: Ainult seda, kui sealt seda, et üks kord aastas määrata tiivikud välja võtta, nii lihtne see ei ole, et sadade jooksul välja võtta. Aga, aga see on lihtsalt, ma mõtlen, et kui see kogu see kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta nii-öelda lisarahaplaan on kaks
kakssada nelikümmend miljonit, siis sellest moodustab sada seitse miljonit eurot, et siin on nagu jube palju pandud ühele kaardile.
K5: See on huvitav, see on nagu ei ole teada, kas see toimib või mitte, sest see neliteist protsenti on suhteliselt nagu soodsam võrreldes tänasega, võrreldes kahekümne Konsa selgelt saavad meie ümbrus
kolmas meie naabruskonnas on ta suhteliselt soodsam, aga näiteks Iirimaal on ta kui ma ei eksi, kümme protsenti, eks ole, ja ja, ja, ja see on ikka veel märgatavalt nii-öelda soodsa mõttega, et olid suured, eriti suured
välisfirmad, need vaatavad asju väga globaalsetest lähevad Luksemburgi või Iirimaale või kus tahes on ju, on neil ei ole sõnavahetus, mis see sisse
K3: ja siis ma mõtlesin, et just nende OÜ osas, et see tähendab ka seda, et võtta nagu paljudel OÜ. No hea küll, aga näeb, et see siiski on nagu meelitav nendele ka väikestele väike,
K5: lase aga see, see uudis on selles mõttes, kui ka see, mis ei ole nagu päris neliteist
K4: tuleb selle brutosumma pealt ja tegelikult tuleb nagu tõenäoliselt rohkem enne okei, aga ärme räägime absoluutarvudes ja mis on nagu väga suur ja oluline selle tasakaalustav ja, ja, ja noh, nagu
kindlasti üks oluline koht on veel siis sotsiaalmaksulangetust loobumine, mis on sellest lubatud poolest protsendist loobumine. Nüüd see on siin jälle nagu triki küsimus, et kui nagu õiguskantsler on öelnud, et
et kuna teatavasti meil on üks seadus, kehtib, mis ütleb, et makk kõik maksud, mis täiendavalt kehtestatakse või siis mida on lubatud langetada, et nendes peab etteteatamine olema pool aastat,
et nüüd kas see, et kas tõepoolest järgmisel aastal sellest poole protsendisest sotsiaalmaksu langetamisest on võimalik loobuda või vähemalt järgmise kuue kuu jooksul see on suur küsimus, et see võib järgmiseks aastaks, kus on siis seda plaanitud nelikümmend üks miljonit tuluna riigieelarvesse, et see võib sellest näiteks nagu poole maha kraam,
K3: aga sellest räägime hetke pärast edasi praeguseks juba.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: ja Keskpäevatund jätkub Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Nii, kas siis on veel häid uudiseid,
K4: häid uudiseid on, edu uudisena, kõigile nendele, kes ei joo õlut, veini ja siidrit ja ei söö suhkrut
K5: ja seda, vaid väga väikese autoga sõidavad väikeste ja kasu
K4: nad autodega, et üks asi on ja siis meil on kavas kehtestada, kehtestada nii-öelda limonaadimaks või magusate jookide maks mis on iseenesest nagu teoreetiliselt huvitav mõte, mille muide kavatsetakse saada kakskümmend neli miljonit,
K3: aga juba nagu teada, on see ka selline asi, mis tekitab suurt peavalu, see on umbes nagu see kunagine mingisugune ka Tallinna linnas valitsenud mingisugune varemgi toidu on müügimüügimaks, et jah, et lõppude lõpuks on ju seda suhkrut
väga paljudes kookides torkides magusate jookidega saadakse üldse alla kümne protsendi suhkrust selle, mida inimene inimene tarbib ja, ja nii et
see asi ei ole, see on jällegi neid
K5: selle rakendavad, ma nendele nii-öelda suhkruga magustatud jookidel ja, ja siis siis on muidugi see nii-öelda teiste siis nüüd joogitegijad valmistajad,
vanemas eas parandame sinna siis üritavad seda ja ma sain aru, et Asmer daami tahetakse umbes maksustada ka nii-öelda magusaineid on ju ainult suhkrut ja ka
K3: sa ei saa meid ei, ei, ei tee paksuks ja see on vahe siin on
K4: põhiminu, minu küsimus on see, et me ei ole seda kuskilt jõudnud veel uurida, et mis see nagu näiteks noh, pooleliitrise õllepudeli limonaadi ja see tähendaks emaks.
Et noh, et kui, kui pudel limonaadi, mida täna maksab poes ilmselt mingisuguse euro. Ja hakkab maksma siis ja näiteks euro kakskümmend, et kas see tegelikult siis sellele noh, neid noored ja lapsed, kes ta oli mõned aastad, kas nad jätavad sellepärast, et on kakskümmend senti kallim selle ostmata.
K3: See on vastuoluline, aga räägime nüüd autodest ka
K4: siis ja autodest autodel on siis plaanis, et kehtestada siis vastavalt nende võimsusele. Soetus soetada juures on seal on siis vastavalt sellele sellele kilovatti võimsusele mingi mingimaani on siis seal mingi arv eurosid selle ühe kilovatt
K3: investorid on viisa saamine aasta teine aste oli seitse koma viis ja kolme aasta oli seitseteist kunagise põhimõtteliselt tähendab see seda, et kui sa ostad sellise nagu mingi Moshe Katsav Nissan Qashqai või siis Honda CR-V, siis umbes tuhat eurot läheb selle nii palju olnud. See oli vähemalt ei saa neilt veel sada nelikümmend eurot korrutada seitse koma viis.
K5: Ma vaatan Nissan Qashqai poisid Postimees on välja tulnud, et lisatasu on kakssada kaksteist eurot. Ja Subarul ega siin on kakssada seitsekümmend viis, aga noh, nad ei ole ka nagu seisev kõige võimsamaid masinaid siia toonud, eks ole, no jah, linnamaaga
K4: siin on nagu jälle järjekordselt see küsimus, et ma olen väga nõus, et autosid peaks tegelikult rohkem maksustama, mitte ainult läbi pean seal kütuseaktsiisi vaid ka nagu mingi automaks võiks olla vist, läheks tõepoolest siis omavalitsustele teede-tänavate korrashoiuks. Aga siin on jälle see küsimus, et kui me maksustame ainult uusi autosid, mis on Eestis müüdud
siis jätame maksustamata kõik need autod, mis me toome kasutatuna kuskilt mujalt Eestisse sisse siis tegelikult on see nagu ebaõiglane nende suhtes, kes ostavad uued autod, mis on keskkonnasäästlikumad ökonoomsemad ja kõik muud asjad. Ja me maksustada neid, mis tuuakse sisse, mis on tegelikult suhteliselt nagu vanad ja kümme aastat vanad autod.
K5: Nii et see on nagu see on ka populaarne ka vastuoluline idee, aga võtame veel juurde nii tasemele
K4: meil just aeg jooksis ise on majutusteenuste käibemaksust on loobutud Õnnitleme kõiki hotellide-restoranide liidu liikmed, kes on head lobitööd teinud. Ja, ja ega siin nagu suuremaid asju rohkem väga ei olegi, mis, mis nagu esimese lool silmapaarid
K5: õlle, õlle maksis muidugi tõusis väga järsult
K4: ja just see on muidugi oluline küsimus, et me teeme, kahekordistub õlle ja lahja, kui seda kavatsetakse, et ma ikka nagu ei saanud, ma ei tee siin mingi
õlletootjate lobi, aga noh, nemad väidavad, et õlle müük on kuus protsenti kukkunud ja
ja tõepoolest Lõuna-Eestis ma küll ei tea ühtegi inimest, kes ei ütleks, et ta ei ole vähemalt korra selle aasta jooksul käinud Lätist õlut
ja viina ostmas. Et seni, kuni ikkagi see aktsiisi vahe Lätiga jääb nii suureks, siis, siis mina nagu seda seda numbrit siit kuidagi ei usu, et nüüd kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta suudetakse vaid viiskümmend kaheksa miljonit eurot rohkem koguda, et see nüüd kuulub küll nagu utoopia valdkonda.
Seni, kuni me ei suuda Lätit vend aktsiise tõsta
K5: koalitsioonikõneluste ajal korduvalt
erakondade esindajad väitsid, et nad on kaasanud sellesse protsessi ka eksperdid väärtusega palju, sealhulgas ka rahandusministeeriumi inimesi, kes on nii-öelda kõik, et see on kõik läbi arutatud.
Ja kena seda kõike läbi arvutada, aga, aga noh, ikkagi me oleme ise juba nentinud, et, et mitmed need tuluread on ikkagi väga suure riskiga ja väga suure küsimärgi juures kirjutatud ja väga-väga, ja aga noh, ütleme lisakulu tekitada, on ju lihtne.
K4: Ütleme, nii-öelda vähemalt kahe tuhande kaks tuhat seitseteist ei ole see valitsus väga suure surve all, sellepärast et enamus neist kuludest ja tuludest on kahe tuhande kaheksateistkümnes aastasse plaanitud, nii et meil tegelikult on nüüd aega natukene veel atra seada ja neid asju nagu timmida ja ja, ja vaadata, kuidas sellega edasi minna, sest tegelikult
nagu üks teine kõige suurem lubadus, mis minule väga meeldib. On see, et, et ta on kahe tuhande üheksateistkümnendaks aastaks lubatud õpetajate palgatõus viia selliseks, et õppe,
töötajate keskmine palk oleks tuhat kuussada eurot ehk siis mis oli üks koma kaks keskmist palka. Et kui see, kui nad selle ära teevad, siis, siis igal juhul müts maha.
Aga et kas see, kas see nagu tegelikult välja tuleb ja kas see kahe tuhande kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aasta lõpus või siis need suured palgatõusud peaksid kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta eelarvesse minema, et kas siis ka see raha ja soov alles on, on nagu suur küsimus. Ja nüüd ma tahaksingi tulla selle veel mõni minut jäänud üle mis seda koalitsiooni koos hoiab. Et,
et ma olen nagu mõelnud kogu aeg, mis neil nagu ühist on täna. Ja, ja mina leidsin ainsa ühisnimetaja, mis ma täna olen leidnud sellele koalitsioonile, on kättemaks. Et see siin nagu ka selles eelarves ja nendes lubadustes on väga palju kättemaksu Reformierakonnale, nagu ninanipsu side kätte maksusid
mingite asjade tagasipööramine mingite asjade tegemine mida, millest Reformierakond on kogu aeg vastu seisnud, et mulle seda nagu omaette nimetanud kättemaksu koalitsiooniks ja kättemaks iseenesest ei ole nagu väga hea liim ühiseks tegevuseks, et
lihtsalt küsimus on see, et kas seal veel on midagi, mis neid koos hoiab ja, ja koos sunnib tegutsema, et ühiselt vastu minna siis kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta valimistele ja sealt edasi nagu ühisele koostööle või seni üldse vastu pidada.
K5: Sellega võib nõus olla, et, et kättemaks ja oli, oli ilmselt see oli, mis nad kokku viis, et just seda oligi, hoiab. Ja seda oli nagu tunda, nagu kõigi kõigis nendes esimestes sammudes, et et noh et Margus Tsahkna ikka mõnuga ütles nagu ETV stuudios, et peaminister
Taavi saa üle ja selles oli selles ütluses oli isegi nauding sellise noh, hommikul, kui,
K4: kui raadios veel ütles kõik. Kui küsiti, et mis te kokku leppisite, siis ta kuritegu rõhutas, et me teeme seda, mida Reformierakond ei teinud.
K5: Jah, ja siis nagu ka, aga, aga noh, see kättemaksutunne emotsioon läheb ikka mingil hetkel üle ja, ja ratsionaalsed juhitakse, et, et minu meelest ikkagi praegu seda, seda koalitsiooni tõukab ka edasi, see, et,
et kõik kõigil on neil midagi tõestada. Irl-Il on tõesti see, et nad on ikkagi erakonnad olemas, on mis, mis kavatseb ellu jääda ja, ja mingit oma nägu omada. Keskerakonnal on tõestada, et nad ei ole Putini filiaal ja et nad on valida
silmis kõlbulikud, on ju see seda, nad lähevad,
K3: aga tõesti, tegelikult see on ka noh, nad peavad ennast tõestama, et, et järgmistel valimistel nendega üldse nagu tõsist juttu läks, eks ole, just just ja nendega ja nende, nende koolikatsed toimuvad praegu. Sotsid
K4: peavad ka tõestama, et nad ei, ei ette ainult ei vingu, vaid nad teevad ka midagi päriselt ära,
K5: et selles mõttes on nagu, nagu tajuda niisugune mõnus positiivne energia, kus üle et kõik
osapooled tahavad midagi tõestada ja, ja selle nimel kindlasti kõvasti täna pingutavad ja täiesti osad asjad ei pruugi välja tulla, arvas et praegu on näha, et tulud ja kulud ei ole selgelt proportsioonis ja me teame, millega see lõppes või lõpeb hirmsa eelarveauk on ju ühel hetkel kui saadakse ka
K4: selle peale, et kelle, kellelt kärpida, eks ole, kelle lubadused olid
K3: jah, ja ütleme, Reformierakond saab siis nüüd põlve
jalga puhata, pika pingi peal ja ma mõtlen seda, et kas nüüd võiks olla see, et olukord, kus Reformierakond küsis ilmselgelt saab, saab aru, et ega nüüd mõnda aega, mil riigitüüri juurde asja ei ole ja nad peavad oma riigikogu kohendama nii edasi. Kas nad jõuavad ka nagu Tallinna valitsemise probleemi juurde üks kord
ja midagi midagi mõtlevad, et kas nad võiksid midagi tõsiselt ära teha. Järgmistel kohalikel valimistel ja see on olnud ju selline noh, nagu mäng alati, et.
Nojah jah, me võtame osa ja aga, aga tegelikult on näha, et nad on lihtsalt vilistanud sellele probleemile.
K5: No praegu mul on kahju nagu praegu Tallinnas tekib ka reaalne võim, võimalus nii-öelda proportsioonid muutuvad, on jõuvahekorrad muud.
K3: Lõppude lõpuks on Reformireformile võimalus ka kuidagi Tallinnas, nagu või proovida esile kerkida, ega siis see koalitsioon ei pea olema sugugi ühesugune seal üleval ja allpool, et võib-olla üsna me võib-olla linnas võib-olla koalitsioonis ja üleval mitte.
K4: Ja on praegu nagu saadaval terve hulk poliitikuid, kes on tegelikult nagu väga asjalikud noh, riigijuhid, eks ole, olnud ja ministrid olnud, kes keda võiks täiesti nagu praegu täiesti reaalselt välja pakkuda Tallinna linnale
K5: kindlasti ja Kristen Michal juba teatas, et ta on huvitatud nende kandideerimast. Aga siin
K3: kohal paneme tänasele saatele punkti, täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas järgmisel nädalal
-: