-:
K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: siin Kuku raadio Keskpäevatund, no mis muu laul võikski meie saadet alustada, kui Marina Marina, Marina ja küllap see laul kõlab ka paljudes teistes saadetes täna ja järgnevatel päevadel. Aga
Kuku raadio stuudios siin Tallinnas on huku Aaspõllu.
Tere, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja alustame oma tänast saadet, siis ikka sellesama Marina teemaga, see oli üsna suur uudis, mis meid sel nädalal tabas nii-öelda
pärast pikka marineerimise eest saime siis teada, et välisminister Marina Kaljurand siiski otsustas kandideerida presidendiks ja
kahtlemata tekitas see ka väga palju segadust ja probleeme sel teemal on juba jõudnud sõna võtta niipeaminister kui president sel teemal on arutatud, et
milliseid, millist tulevikku Marina Kaljurand õieti näeb,
pärast seda, kui ta on nii otsustava sammu teinud, kas kõik ei ole pandud lihtsalt liiga ühele kaardile, püüdes jackpoti kas selle sammu taga ei ole perekond Rosimannus, kes on talle augu pähe rääkinud, teatavasti Edgar Savisaar seda sammu kommenteerides ütles et Marina Kaljurand on poliitikas vähekogenud ja teda on kerge pehmeks rääkida, nii et võimalusi on kahtlemata väga palju.
K4: Noh, alustuseks see samm oli väga osavalt tehtud minu hinnangul, et seal oli seda oli plaanitud
pikalt seal sõnum oli väga osavalt seatud. Kogu see asi sai väga osavalt välja mängitud ja see kontrast, mis tekkis selle Kaljuranna enda vahel ja Reformierakonna nii-öelda reageeringud ka
ehk siis see nii ka Kallasel kui ka Rõivasel oli mõned tunnid oma reaktsiooni, siis ette valmistada ja tahes-tahtmata nad tulid natukene Puise maad välja või natukene sellised rabeda omad. Et kui
Rõivas otsustas Kaljuranna nii-öelda otsusele siis vastukaaluks mängida spinni, et kuule mis sa nüüd ära lähed, miks andsid välisministeeriumis tuhat lahkuda,
et oleme sõbrad edasi mängime edasi, eks ole, et sul ei ole mõtet seda tuksi põmm ida, et no kuule, mis asi nüüd nagu pullid, et et nüüd ma olen mina neid, seda kohe siin küll kuskile presidendile lahkumisavaldust ei vii ja ootame siin ikka nagu vaatame siis õhtuks oli Rõivas jõudnud ikka sinnamaani, kus ta ütles, et okei, järgmisel nädalal
leian uue välisministri kindel asi ära. Selleks muidugi muidugi president, sekkuma, aga, aga siiski rabedust oli seal sees
K3: õhtul helistan oma parimale sõbrale Kalle Pallingu ja räägib kas talle meeldiks mööda maailma ringi sõita ja riigijuhtidega koht
K4: ei ole ju hea kandidaat välisministriks praegusel hetkel
K5: iseküsimus on selles, kui kauaks seda välisministrid üldse sellel valitsusel vaja. Praeguses olukorras, sest Marina Kaljurand, noh, midagi pean möönma, et tegelikult ma olen Marina Kaljurannale ilmselt ka siin saates ikkagi varem nagu liiga teinud, et
ehk et ta alguses oli päris värske mõte, kui ta idee välja käidi, ta võiks presidendiks kandideerida
siis kui ta hakkas sõna võtma, siis pigem kujunes sellest selline üldine arvamus, et ta
oli ju nendes arvamusavaldustes ja debattide suhteliselt nõrk ja, ja laialivalguv, ilma selge fookus, et ta ja, ja, ja kindlasti mitte kriitiline valitsuse tegevuse suhtes eriti ja, ja siis kujunes välja selgelt nagu selline selline mulje, et Marina Kaljuranda selline mugavuskandidaat tegelikult
Taavi Rõivas, see
sealhulgas ka Taavi Rõivas oleks muutnud seda asja, siis on minu jaoks on see muutunud, jah, et et ega see ei ole
noh, nõus, et seal on ka, on ka nii-öelda Keit Pentus-Rosimannus, tema tema nii-öelda taganttõukaja, et Laari leeris praegu, aga mitte ainult seal on tegelikult ikkagi täna ka
igasugused vabaühenduste inimese põhimõtteliselt. Marina Kaljurannast võibki kujuneda meil valimiskogus. See põhiline parteideülene kandidaat,
K4: No ma ei tea, Andres Kaju muidugi selles mõttes nimetada mulle tundub, et, et seal on Andres Kaju väga tugevalt sees ja see on väga osavalt tehtud. Ja seesama, seesama sama pidid olema ja näitama siin sulle sinu selle üle, et noh, ta on täis otsustavust, vaata kui kindlalt välisministeeriumist edasi läheb, kuidas ta on tegelikult enda jaoks noh, sihiselge
K5: ja, ja ütleme, ühe päevaga tegelikult lahkumine see, see, see pigem jätab mulje, et inimesed käituvad sellises olukorras nõnda, et et ja nad kardavad, et äkki nad räägitakse uuesti ümber ja siis nad põletavad hästi kiiresti silmadega.
See oli kahepäevane lahkumine tegelikult ei noh, ma vabanesin välisvälisministri ametist lahkumine kuma,
K4: vaatasin välisministeeriumi päevakava või nägi järgmise nädala nädala kava siis tavaliselt seal on noh, minister teeb seda või minister teist järgmiseks nädalaks ei ole mitte ühtegi ministri ministriga seotud asja seal.
Ehk siis noh, see on juba tegelikult ette planeeritud, see nädal on jäetud sinna seda auku sisse, et antakse aega uus minister leida, et Jürgen Ligi ei pea hakkama, siis Eestit esindama igal pool ja noh, et siis peaks asi nagu kaitse
K5: Nojah, aga seda ta võis otsustada selle võib-olla nädala algupoole, aga ta ei otsustanud seda nii-öelda nädalaid tagasi osas ei ole nagunii pikk. Nii aktiivne, ära siis pole, see selge see, et
K3: siin on ju võimalusi ka, et et seda, seda plaaniti pikalt ette. Seal ju inimesi on, kes võiks
poliitilise sellise noh, peenhääletamisega tegeleda nagu tõepoolest nagu sa ütled, siis Andreas Kaju või ka Indrek Tarand on ju teatavasti andis nõu Marina Kaljurannale kohe siis, kui Kaljurand üldse
nii-öelda avalikult hakkas laiemalt reguleerima. Kaljurannaga või siis Tarand.
Tänan selle muu soetada regiooni domineeris ennast tema kõrval, nii et need inimesed kahtlemata seal väga palju on. Aga kui nüüd seda kõnet iseenesest kuulata või analüüsida seda kõnet või noh, ma nimetan seda kõneks, aga seda pressikonverentsil, kus ta esitas oma sellise väga emotsionaalse avalduse avalduse ja siis, kui seda tähelepanu
tähelepanelikult kuulata siidis noh, ma ei, ma julgeks öelda, et see on nagu põhjalikult ja väga niimoodi ette valmistatud asi, et Kaljurand üleüldse, kui ta satub hoogu ehmatuse muutub emotsionaalseks, siis ta räägib nii nagu ei räägi poliitikud.
Ja teeb ka sellega vigu seal oli muide üks asi, millele tasub tähelepanu pöörata. Kui temalt siis küsiti, et ja mida te siis edasi teed, kuid ei osutu valituks presidendiks. Ja ei ole enam ka välisministrit, sest ma ei tea,
ma tõesti ei tea, ma tõesti ei tea sellest mitte midagi, aga kujutage nüüd ette, et meil on praegu selline tõepoolest naljakas olukord seal on huvitav paralleel, et kui küsiti
Siim Kallaselt, et mida te hakkate tegema siis, kui teid ei valita presidendiks teatasid. Lähen pensionile ja nüüd meil on kaks nagu põhima ütleks, nimetanud põhilist kandidaat üks ütleb, et ta läheb pensionile ja teine ütleb, et ma ei tea, nüüd ühesõnaga, me valime presidendiks
kahte inimest kellel ei ole tulevikuplaane, kuulen, kes ei ole oma, kes ei kujuta ette, mis tulevikus saab minu meelest on nagu natuke
K4: nalja selgeid tulevikuplaane, seda. Seepärast, et naine on ise seda öelnud, Kaljurannale erinevaid Kaljurannal on ju tegelikult noh, selgeid ju, mis temast võib saada tast võib saada tagasi Välisministeeriumis mingisugune noh, ametniku asi, kui
välisministeerium tagasi võtab, tahaks küll näha, võib liikuda kuskile rahvusvahelise, mingisuguse organisatsiooni tööle, tal on selleks nagu noh,
kõik eeldused olemas või ta hakkab poliitikuks täiskohaga poliitikuks,
K5: ema võib saada Reformierakonnale oponeerida erakonna juht, vabalt väga eks. Ja saab nendega on vägagi palju tegelikult kahju Reformierakonnale, sest tal on ikkagi toetus arvestada seal sees, et küll on see, see nii-öelda
Kallase lülitanud nagu pisendada seda, et need oht meil siin ju juhatuse ainult kaks häält ja, ja nii edasi, nii edasi fraktsioonis need need suhteliselt vähesed ja neid loetakse ka ette üritatakse nii-öelda avalikult häbiposti panna, kes siis Marina Kaljuranda
toetavad, aga, aga tegelikult nad tegelikult Kallas pelgab siin nagu peegelpilt peeglisse vaadata, et ilmselt see toetus on suurem kindlasti kindlasti on ka just valimiskomisjoni
K3: Kallase positsiooni kindlasti raskemaks, nüüd Kaljurannaga seoses on kahte sellist terminit kasutada. Üks on see, et ta on selline, kogub kaastunde kapitali ja teine on, et ta on protestikandidaat, et need võivad noh, see on nagu ühe medali sellist,
kaks poolt, et paljude jaoks võis protestikandidaat olla Mart Helme paljude jaoks võiks, võis olla Allar Jõks, aga nüüd korraga tuli Marina Kaljurand, keda siis kes ei ole saanud piisavalt toetust suurelt ja võimsalt Reformierakonnalt ja talle võiks nii-öelda kaasa tunda.
Sellepärast inimesed, kes nagu tahavad nii-öelda establishment i vastu oma meelt avaldada, aga ei taha valida, ütleme Jõksi või siis või siis helmed, kuna need on, ei meeldi või nad on liiga marginaalsed nende jaoks võivad oma hääled kenasti poetada siis Kaljurannakorvid lähemad päevad näitavad kas ta seda kaastunde aspekti veel lüpsab veel seda kaastunde lehma või mitte
K5: arvata võib, et ta temast saab kindlasti töötab selle nimel, et nad noh, et noh, tegelikult nad võib-olla varem tegidki selle vea, et oleks pidanud hakkama, aga küll ma seda nii-öelda sõltumatu kandidaadina Reformierakonnast lahti Aki maa kandidaadina paremaks, aga aga praegu pole veel hilja, mitu nädalat jõuab veel nagu tõestada, et ta tõesti sõltuvad
K4: siin on veel üks küsimus veel, et võib-olla õnnestub, eks me näeme ka seda, et Kaljurannale külge kleepida, kui sellise noh, vastutustundetu isiku selle,
et inimene, kes noh, näeb kuskil mingit asja, siis lööb ukse selja tagant pauguga kinni ja noh, kappab seda nagu ära kott korjama, siis et et noh, kui õnnestub see, see asi ära teha, siis see loomulikult Kaljurannale mingisugust, noh, teen
K5: No ei tea, no mis vastutustunde ja siis me saame rääkida peaminister lõi välisministrile noa selga poliitilises mõttes sõna otseses,
No kuidas ta rõiva selga kõige selline hea selga ja nüüd öelda, et et Kaljurand, kelle nuga selga löödud selle käiguga justkui nagu ei kanna vastuseni
K3: Jürgen Ligi oli küll, saan aru, sain edasi teha ja oled oma seisukohta muutnud. Kaljuranna suhtes ja ma saan aru sellest ka, et tore on minna jälle punasele vaibale sinna vastuvõtule, aga sellest sellest hoolimata, et mis mõttes.
No seljale, selge olnud, nii palju kui mina olen aru saanud inimestega rääkinud, ei ole keegi mitte keegi pole Marina Kaljuranna andnud selget
toetus selget lubadust selle kohta teda toetatakse, mis tal öelda on. Võib-Olla me vaatame võib-olla öeldi, et toetame Kallast, siis
ja see ongi kõik,
K5: võib väita, võib väita, et ja see võib isegi tunduda usutav, on ju inimestele, et Marina Kaljurand on poliitikas vähekogenud ja seetõttu tema ei saanud sellest lubadusest, mis ei olnud lubadus õigesti aru,
sain ausalt valesti. Aga selle juures paraku oli veel hulk inimesi, kellel pole, kes millegipärast ka mäletavad, et lubati teha,
K4: aga Reformierakonnas on nähtavasti on ju demokraatia, et juhatus teeb siin otsuseid, et rõivas võib öelda igasugu asju tema isiklikult võib toetada, keda iganes, eks ole, aga kui Reformierakonna juhatus otsustab teistmoodi, et mis ta siis teha saab
K5: ja see demokraatia tähendabki seda, et osa reformierakondlasi tegelikult ei vali Siim Kallast valmis, kui ma vaatan
selline demokraatia ei lähe.
K3: No kui me jõudsime siin juba Taavi Rõivas õnneks ei ole nii et viimastel päevadel ükskõik mida, mida härra ette võtab, iga asja eest, ta saab kohe kõvasti sõimata. Et toetab ta, kui ta toetab ühte kandidaati, kui ta toetab teist kandidaati, kui ta teeb sellise otsuse, kui lahkub, lahkub välisminister, siis saab jälle
Rõivas sõimata absoluutselt iga asjaga paistab, et tal on niisugused trendist praegu, et et ükskõik mida ta teeb ikka jääb nagu tema süüd ja see ei oska nagu öelda. Kas, aga nagu ma ütlesin, ka siin ongi nagu normaalne, et see erakond tegutseb nii, et seal ongi erinevad sellised nagu osad ja need on erinevad mõtted ja aga nad sellises pikas perspektiivis lähevad nagu samas suunas.
K4: No see viitab siin sellele, et justkui oleks Taavi Rõivas, noh, halb juht või liider ja et ma saan aru, et see on kuvand, mis talle on viimasel ajal kuidagi noh, tahes-tahtmata juurde tulnud, et ta nagu justkui kontrolliks olukorda. Ei teeks otsuseid õigeaegselt, ei teeks otsuseid, noh, kindlakäeliselt ja otsustavalt, aga kui palju see nüüd noh, kui palju ta sinna midagi parata saan, et
K5: teist nii nagu ta ise, kuidas ise selles mõttes ka ise selles süüdi, et see olukord keegi ei palunud kevadest saadik seda kartulit veeretada mööda lauda niimoodi nagu kuuma kartulit järgmisel pihku pista, et et oleks võinud selle selge soti teha noh, kõik märgid näitavad, et, et Rõivas ise nii-öelda vahetas leeri, kus
siin suve alguses on ju kuskil seal niimoodi umbes jaanipäeva paiku. Inimesed kirjeldavad justkui hakkasid nagu, nagu teised signaalid tulema, et enne arvati, et et Rõivas on tegelikult Marina Kaljuranna taga. Aga, aga noh, edasine see kirbutsirkus ja, ja mis päädis siis
augustikuise juhatuse koosolekuga inimesed tulevad nagu toast välja üks ja ühtemoodi aru teineteistmoodi arvate
et ja eks ta on ikkagi ise selle praegu ära teeninud ja noh, kuigi praegu tulid ju
toetusprotsendid, kus Reformierakond on kõvasti kukkunud, siis siin veel seda, seda viimast käiku ei ole sees on ju nii, et et järgmised küsitlused me näeme, näeme Reformierakonna pool veel madalamat toetuspunkti ja noh, nagu selles mõttes kontrast nii et Reformierakond on üldiselt olnud
juhtivatest erakondadest saadet kõige üksmeelsem.
Seal ei ole sees niisuguseid suuri vastuolusid ajalooliselt olnud ja need on üldjuhul alati ära
klaaritud need vastuolud on olnud, aga need on olnud maja sees ja ära klaarid
sisesiseringis pereringis ja ja, ja üks pesu pesemist ei ole olnud, et et seetõttu see paistab nagu orjad
K3: isegi pesu pesemine on olnud, aga siis, kui antakse sellele, kes tõstab nagu mõõga sellele antakse kohe Molly ja siis öeldakse, et sa oled rumal ja viskamise enda hulgast välja nagu Silver Meikar juhtuda siinkohal väike palk.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Mart Luik ukaas põllu ja Priit Hõbemägi nüüd jõudsime jutuga sinnamaani, et Reformierakonna toetus on viimaste uuringute järgi kahanenud ja tõepoolest Reformierakond on EMORi erakondade toetuse uuringus langenud kahekümne kaheksal
kahekümne kaheksakümmend kahekümne kahe peale samal ajal. Sotsid on teinud siis toreda hüppe viieteistkümne pealt
üheksateistkümne peale Keskerakond on langenud ja käib selline üles-alla jõukad Inc kogu aeg nüüd küsimus on muidugi selles, et kas kas me siit midagi väga eriti saame välja lugeda, et sellist siin mingi veapiir on kuskil kahe kahe protsendi ümber
enam-vähem, aga kahekümne kaheksa pealt tulla kahekümne kahe peale alla, see juba on rohkem kui abiks.
K5: Ja, ja noh, võib prognoosida ikka väga suure tõenäosusega, et see kukub veel nüüd just viimaste sündmuste valguses, muide sõltumata sellest, kas vallas või, või kes iganes valitakse või.
K4: No samas jälle on pildil ja Reformierakond ja kandidaadid ja räägivad juttu inimestele meelde tegelikult on ju kõik tore ja lõpeb
K5: kas sina ja pildi Keskerakonna puhul see on alati toimunud, onju, et võiks ju palju pekstakse teda avalikkuses, et aga, aga seal on ka teistsugune valija, eks ole, ta on tegelikult ongi Keskerakonnal, on see tuumikvalija on, ütleme, põhimõtteliselt kurb,
kõige kriitika suhtes, et ta toetada igal juhul Reformierakonna see nõnda ei ole. Ma kujutan ette, et seal tabelis alumises otsas, et IRL tegelikult praegu noh, IRL-i ja Reformierakonna vahel on käinud ju
ikka kogu aeg selline mingi arvestatav elektoraadi sikutamine sinna-tänna, et praegu on olnud pikalt see
valija, kes on varem olnud ka võib-olla IRL-i valija on olnud nii-öelda Reformierakonna leeris, et eks IRL-ile väga meeldiks, kui Reformierakonnas need sisesiseheitlused jätkub, siis ja, ja, ja võib-olla nad saavad, sest natuke matti võtta.
K3: Jah, see tabel, mille Postimees on avaldanud selles mõttes muidugi huvitav, et siin on sees ka muuhulgas kahe tuhande viieteistkümnenda aasta keskmine
ja siin vahepeal on olnud erinevatel erakondadel on olnud selliseid tõuse ja langusi, aga tegelikult on ka praegusel hetkel me oleme nad on kõik ka enam-vähem sellise kahe tuhande viieteistkümnenda aasta keskmise keskmise juures, nii et jah, eks me näeme, aga see nädal tõi meile siis
teema Keskerakonna kohta jälle eelmine kord, kui me rääkisime, siis me teadsime ainult seda, et Keskerakonnal on Keskerakonna juhatus Priit Toobal isikus on välja andnud garantiikirju siis meediaärimees Paavo
petta eile ja pühapäeval selgus, et need on
koguni ligi seitsmesaja tuhande euro eest ehk siis oli kuussada kaheksakümmend või kuussada üheksakümmend tuhat eurot tänaseks päevaks on ka avaldatud need garantiikirjad, mida peasekretär Oudekki Loone toona ei tahtnud kellelegi näidata, aga lõpuks nagu tavaliselt ikka need dokumendid jõuavad ka ajakirjandusele, et me oleme nüüd lugenud ja
ega tegelikult ei saa öelda, et kogu selle informatsiooni juures oleks nii-öelda väga palju targemaks saanud, et nüüd teame seda, et
Paavo Pettai on Keskerakond veel sada tuhat eurot võlgu, mis ei ole nagu eriline, mingisugune massiivne summa selles mõttes, kui, kui arvestada seda raha, mis siis keskkeskerakond saab nii-öelda fraktsiooni, noh,
K4: pooltelgede üks koma neli miljonit.
K3: Jah, umbes nii et asi ei paista nagu selles mõttes nagu eriti hull olevat. Mulle tundub ka võib-olla meedia andis kõvasti hoogu sellele asjale juurde. Nüüd üks,
K4: mõeldes käis läbi, et, et Keskerakond pankrotti minna, tohutu finantskahju ja noh, tegelikult ei ole päris nii,
K5: arvan, et selle on, aga miks see praegu üldse nii-öelda lekkis perega, miks see teema kerkis seda saadet Keskerakonna võimul Keskerakond tahab järjekordsele katsele minna nüüd Savisaar Savisaare Skype'i jahtima, et
see nädal saime siis ka ühe ka sina Brutus juhtiv keskerakondlase juurde. Jaanus Karilaid kahe näoga Janus siis hakkas järsku rääkima demokraatia võidust, mida oleks vaja demokraatia pidupäevadel ja seal on vaja korraldada uue erakorralise Keskerakonna kongressi näol, et et
tundub, et ikkagi nagu päev-päevalt järjest nagu Savisaar kaupluse jäme ots ära erakonnast, et
K4: aga seda on räägitud aastaid. Jälle mingisugune laine ja siis jälle tuleb tagasi
K5: ja siiamaani on kõik, kõik need varasemad läinud on nii, et on nii-öelda mässajad on lihtsalt välja aetud sellest erakonnast, aga seekord mässajad sunnikud keeldusid lahkumast.
K3: See on ju väga tore, kui erinevates eri erakondades nii-öelda käib, käärib sellepärast, et on pikka aega räägitud Eesti erakondade maastik on juba, on see on siin kivistunud, stagneerunud. Et juhitakse liiga nii-öelda jäigalt Keskerakond lihtsalt
marssis mööda seda liini, mis Savisaare ette näitas, Reformierakond Ansipi juhtimisoli täpselt samasugune armee ja nüüd tuleb välja, et seal on siiski ka palju omanäolisi inimesi, kellel on mitmesuguseid erinevaid ideid, nii et võib-olla see ongi hea, et kõik see toimub võib-olla see aeg ongi lihtsalt jõudnud nii kaugele, et need suured-suured massiivid muutuvad ja hakkavad mingit teist nagu oma
K5: vaata kui huvitav see silmade üritame asja juures, et noh, põhimõtteliselt kõik Keskerakonnas nii-öelda pikalt ametis on võib-olla Karilaid seda tõesti ei tea, ta võib olla tema nii öelda tagatoas, seal ei olnud otsustajate hulgas, aga aga, aga kindlasti teab seda endine
peasekretär Kadri Simson ja, ja kõik teised juhid, et
et et niimoodi, kuidas on see koostöö põhimõtted välja näen Paavo Pettai on korraldanud kõik Keskerakonna reklaamikampaaniad Keskerakond on peaaegu alati reklaamikampaaniate ees võlgu jäänud.
Tema võlgu detaile petta ja kipub võlgu jääma, meediat ja, ja, ja see on paljuski kujunenud ka niimoodi, et noh, et, et paber
Dalton hakatud nõudma nagu ettemaksuna raha siis teised meediakanalid enam ei usaldata, järgnevad aastaid aastaid jahtima seda raha, eks. Nii et noh, tegelikult see
siin on midagi tegelikult, sest garantiikirja midagi erakorralist, et, et põhimõtteliselt teades, kuidas mudel nagu Keskerakonnas reklaamikampaaniate korraldamine käib siis selge see, et Paavo Pettai nõudis erakonnad, kes endale pidevalt võlgu ka mingid
K3: erandina, aga vaata siin on siin tekibki see, see mõte, et kes on, kelle lõa otsas. Kas Keskerakond
ei ole äkki juhuslikult Paavo Pettai otsus kuidas ta detailosakond sellepärast et Petteri on väga nutikas ja väga terane ärimees, mul on au teda isiklikult tunda ja olen ka temaga koos teinud ühte
projekti kunagi palju aastaid tagasi ja selles mõttes on ta kiire, nutikas terase taibuga, kui asi puudutab raha ja, ja selles mõttes, et ta saab selliseid garantiikirjad kätte,
ega siis Keskerakond ei hakka kellelegi
pakkuma mingisugust, et me anname teile
selliseid ka, anname sulle selliseid garantiisid. See võib olla nii, et Keskerakonna juhatus, kus on inimesed, kes ei ole raha maailmast pärit, sattus kokku sellise nii-öelda poolest eriti sellise hai taolisi tüübiga nagu Pavo, Pavo heas mõttes on mis on talle ka toonud pahandusi kaasa, et on saanud kahtlustuse Edgar Savisaar
kohtuasjas siis lihtsalt
nutikas noormees keeras selle rahaasjades kogenematud Toobali kindlasti Toobali või ükskõik kelle keerad lihtsalt ümber sõrme.
K5: Eile Toompeal seda muidugi ilma Savisaare teadmised ühtegi paberit ei allkirjastanud, aga tegelikult noh, aga mis me näeme seal nagu, nagu väga nagu fundamentaalsed nagu vandunud tegelikult ei ole vandenõud, see oligi niimoodi töö käiski, et et
Paavo Pettai, noh, miks ta oleks pidanud kõik riski enda firmale võtme kahtlemata mitte. Vaata selle poole pealt, see auto suurusjärk on, ütleme Keskerakond kulutab ühele sellele valimiste-eelsele kampaaniaks viis-kuussada tuhat on põhimõte, on natuke üle
üle ühe kampaania. Et ta loomulikult tahab oma riske maan,
K3: see on väga mõttekas, kujuta ette, paber, sul on selline ühe mehe, noh, ühe või kahe mehe firma nagu tavaliselt on selline pisike. Tal on klient.
Keskerakond, tema klient, kellel on pidev sissetulek, nad saavad nagu sa ütlesid, umbes poolteist miljonit eurot, saavad aastas nad ei lähe kunagi pankrotti ja nad ei kao kuskile ära sellise kliendiga tasub ennast siduda ainult loll hakkab seal ja, ja andsime, eks ole, ja kui sa oled ka nutikas, siis sa suudad ennast siduda nii et nad on sulle kogu aeg midagi võlgu ja see ongi
metalli kõige parem olukord. See firma, kes, kelle tulud ei lõpe mitte kunagi endale kogu aeg midagi. Aga läheb
K5: tema volitused olid ka sellised, et Paavo Pettai ikkagi pidas läbirääkimisi Keskerakonna nimel, ega nagu meediakanalid ja
väga-väga, no sisuliselt sinna ka midagi kaasama Keskerakonnast ja otsustas need asjad ka Rauno ja kõik on okei siis
tore ja ka ei ole, on jäänud kahe näoga Janus, tahaks ikkagi demokraatia pidupäeva korraldada, selliseid lähimal ajal, noh, huvitav, minu jaoks oli ainult huvitav see, et tekib küsimus, et miks ta surub praegu nagu Jüri Ratast, et või noh, miks täna
K4: päris ise üritame mingid reeglid
K5: takka nagu Jüri Ratast, et ei noh, et Kadri Simson ikkagi on, on olnud praegu pigem see nii-öelda Savisaare välja, kui kaotas oma, aga see väljakutsuja pigem ikkagi peaks Kadri Simson olema, et kas, kas seal on ka mingid erimeelsused tegelikult selle Savisaare vastaste leeris.
Kes, kes neid tegelikult juhtuma peaks.
K4: Kindlasti nad ei ole üksmeelsed selles mõttes. Aga et britid kui turgu tagasid, miks parteidesse keeb niiviisi siis ma arvan, et seesama riigieelarvetoetus on väga hea põhjus, miks käib sellepärast, et,
et keegi tahab parteist, aga mina tahan seal sularaha tuleb parteisse parlamendikohtade pealt, miks sa peaksid sealt üritama kuidagi lahkuda või, või midagi muud teha.
K3: See on õige, aga jätame selle teema nüüd sinnapaika, räägime parem sellest haigekassa miinusest, millest meil on juba mitmes saates juttu olnud. Aga läkski nii, nagu me siin ennustasime, et kuidas siis tervise ja tööminister Jevgeni Ossinovski seda kolmekümne kolme miljoni eurost too ootamatult ülekulu
hakkab ravima, ütleb, et andke raha juurde, on toppimise augu kinni ja kõik läheb
suurepäraselt edasi, et haigekassa reservis on piisavalt raha olemas ja selle üle on nüüd tekkinud üsna suur selline diskussioon, ajalehed avaldavad pikki intervjuusid sel teemal, et kuidas, kuidas selle Haigekassaga edasi peaks minema rahandusministeeriumi asekantsler soovib
siis rohkem teenivatel inimestel muuta solidaarsus keemia, nii et nemad peaksidki hakkama. Rohkem maksma ja võib-olla siis sellele kodanikule tõepoolest tundub nii, et niikaua, kuni ta ostab paratsetamooli või siis näitavad C-vitamiini apteegist ta võib
tõepoolest rohkem rohkem maksta, aga kui ta hakkab ostma näiteks aidsiravimeid, siis tal muidugi on hapniku kinni.
K4: Enam-Vähem sõltuv ravimitest, aga loomulikult see on tegelikult, millest praegu maksutõus ja mitte maksutõus, vaid ka astmeline astmeline maksutõus, ehk siis kõrgemapalgalistele suuremad maksu ja kui meil on poliitiline soov teha, noh, astmeline tulumaks siis jumala eestteemalised astmelise tulumaksu, et milleks noh, ma ravimihindadega möllata, et seal ei ole mingit
K5: ning mida võib-olla sotsidele sobib nii see, kui teine. Aga suutsin sotside, mis astmelisest tulumaksust rääkivatele Kolumatsi astmeline sotsiaalmaa
K4: ja nüüd astmeline, noh, omaosalus sotsidele ju ei sobi, et seda ütles Gussinski ja tema minu meelest peaks see omaosalus on võimalikult väike võimalikult madal. Et meil on siin nagunii omaosalus OECD riikide üks kõrgemaid, mis on muidugi seotud sellega, et meil on enamasti hambaravi täiesti enda enda rahastatav või inimese enda rahastatav.
K5: Kui mingi nüüd tuleb sinna ka üks pisku juurde. Väga marginaalne, väga marginaalne, millest nagu suurt midagi ei jagu, aga, aga jälle noh, riigi mõttes on suur väljaminek, aga inimesed väga tunda sellest ei saa, aga aga põhimõtteliselt jah, nagu sa võid ütelda, et asi jõudis sinna
lihtsalt raha juurde vaja ja see on väga osavalt tehtud asjad
K4: ja sellepärast, et kui, kui sa, kui sinu alluvusalas on mingisugune üksus, mis oma eelarvega hakkama
Laser niši tugevalt üle, ütleme Maanteeamet näiteks, eks ole, tulevaks Majandus-Kommunikatsiooniministeeriumi alluvuses Maanteeamet laseks tunduvalt üle eelarve, läheks ja ma ei tea omatahtsi või klappis kõik augud igal pool ära ja noh, tead ütleks siis kuskil pool aastat meil on kolmkümmend kolm millimillest. Et noh, ei juhtu selliseid asju.
No ei hakka olema selliseid asju, aga nüüd Ossinovski puhul, et
rahandusminister tuleb küsitletud kuulata, kuidas nüüd läks, kuidas sai niiviisi, et me oleme siin kokku leppinud, et
raha on selline, eks ole, metsa siin täitsa alased siin noh, kuhu iganes selle asja ja siis Ossinovski ütleb, et jäi, et haigekassa on jätkusuutmatu, ei ole seda ei olegi sellist rahastamismudelit ei ole võimalik pikalt tehase demograafia muudest mis on ka täiesti tõsi, et see on ka täiesti õige, et meil on vaja leida lisaraha haigekassasse ja nii edasi. Aga
siis ta, miks selline teema väga osavalt ära ja siis pärast tuleb välja, et Ossinovski nagu õige mees, mis on noh, mis on tegelikult ka tõsi, sellepärast et jah, on vaja sinna see rahajaht on väga osavalt mänginud ja noh, just ongi okei, nüüd
K3: ma mõtlen seejuures vaadata, vaadata seda, kuidas käib nii-öelda poliitiline pallimäng, et mina sulle, sina mulle siis kui Sester kritiseerib Ossinovskit kolme haigekassa kolmekümne kolme miljonilise ülekulu pärast, ütleb, vastab Ossinovskile avalikult.
Nii, aga rahandusministeeriumi haldusalast kadus ära seitsekümmend kolm miljonit käibemaksu, mis on alalaekunud, et kas me nüüd jõuame siis, et rahandusminister peab sellepärast kohe tagasi astuma, et kui sul kadus ära seitsekümmend kolm on mul kadus kolmkümmend kolm, et mis sa arvad, et Valga tugeva rohkem välja ja see oleks kaks korda rohkem.
K5: Aga, aga, aga selle juures, et raha juurde on ja ja Ossinovski julgeb seda öelda olukorras, kus vaatame nüüd Haigekassa eelarve nagu
kogu arengut viimastel aastatel, siis viie aastaga kasvanud kolmkümmend kaheksa protsenti ehk kakssada kaheksakümmend miljonit krooni on, on sinna juurde.
Aga meil on see, seda ei ole vähe seda ei ole vähe, mis sinna juurde ka arst
K4: palgakasvu, eks ole, mis meil on olnud. Noh, alati probleemiks olnud arstide lähevad riigist ära, meil on inimesed ja muutuvad vanemaks, inimesed tahavad rohkem proovida, vanematel inimestel kulub rohkem raha, tahaks tahtma,
K5: nad ei ole nii hüppeliselt, nüüd vanemaks jäänud, tegelikult, et et ikkagi süsteemi sisse ei vaata ju tegelikult sotsiaalministri. Mida seal õnnestub ikkagi võib-olla seal õnnestub ikkagi seda, seda süsteemi ka nii-öelda
efektiivsemaks muuta õnnestub kindlasti ennast, aga ma usun, et ei näegi väga nagu tahet või nagu poliitilist tellimust ministrilt tulemas, siis no näiteks sellelesamale haigekassa oleks olnud, leitigi, et teil on miljard on
K3: olnud Ossinovski tegi just äsja, tegi ettepaneku suhkrumaksu kehtestamiseks, mis siis oleks nii-öelda ajasuhkruga magustatud jookidel tuleks siis kehtestada maks, nagu mitmetes riikides maailmas on näiteks on vist Ungari ja Mehhiko ja soomlastel oli ka, aga nüüd
soomlased vist kavatsevad sellest loobuda või seda vähendada. No ütleme niimoodi, et Eestis ärimeestel ja toiduainetetööstusega inimestel
läks silme ees mustaks. Sellised, mis tähendaks, et kümme, viisteist protsenti tõuseks, siis suhkruga magustatud, mitte ainult jookide viina järgi tuleb Lätti minna väike
K4: ja ma ei tea, see ei ole otseselt kõige rumalam mõte, eks ole, et, et
ta ei kata endas mahlasid. Et seal on reaalsed ja naturaalsed mahus mitte kui me nüüd räägime tegelikult sellisest suhkruga magustatud kisast joogist.
Et see ei ole mitte kellelegi tegelikult vajalik see on põhimõtteliselt samas klassis ja ka energiajookide samas klassis sigarettidega. Samas klassis alkoholiga noh, ta, ta ei ole nagu mingisugune
algne või, või põhiline toiduainete kuskil ta inimesed tarbivad seda seepärast, et suhkur on nagu seda on mõnus juua ja pärast on ma ei tea, tore olla, sellepärast et sul on veresuhkru kasvanud järsku.
Et noh, ta ei ole mingisugune selline asi
K5: ja tahaksid, et inimesed oleksid mornide peresuhted oleksid, millega nii suur oleks madal ja olla hoolitsev, karvane riiklik käsi jälle paneks ma ei tea, millega nad on omal ajal, kui meil on vaja
K4: makse uudis vabal, minu poolest koguma sealt makse näidata, et tegemist on samasuguse asjaga. Seal muude aktsiiside loogiliste täpselt samas kohas, et miks me, miks me maksustame sigarette, mis makstama alkoholi. Sellepärast et noh,
K5: riigieelarvet siis täpselt see on täiesti
K4: käia, võtta seda raha ja et kui kellelgi jääb see pudel viina ostmata, siis on täitsa okei.
K3: Ütlen ma ütlen ausalt. Mina ei nurise selle
viieteist-protsendilise magustatud jookide, nii kaua, kuni suhkruga magustatud kohvile juurde pannakse, pole midagi, aga sinna ma ka suhkrut sisse panen, ma ei joonud magustatud jook ise ja ei lase neid ka oma perekonda ja, ja ei anna ka oma lastele nüüd asja valimismõttetu ja ja kanda, kui sinna juurde minu meelest väga hästi.
K5: Ja kes ei ole riigi asi
nagu oligi nii teeb seda meelt, et me räägime siis see, see on mõistlik koht, kus raha
K3: see meenutab mulle jälle seda, mis Keskerakond üksvahe tegi, pani mingisugustele saiakestele, pani kauplustes juurde üheprotsendiline mingisugune maksulinnaks ja, ja eriti veel nendele toodetele, mis olid ma ei tea, nagu paremad sportimiseks tegid mõnusamat. Lõpuks lendas vastu taevast, aga peame siin väikese pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Mart Luik kohas põllu ja Priit Hõbemägi,
igasugused uurimused on näidanud seda, et eestlased tahavad olla majaomanikud, aga majaomanik sa ei saa olla ilma, et sul oleks maad ja see tähendab seda, et maamaksuküsimus on väga paljudele eestlastele
väga oluline ja nüüd on siis esile kerkinud selline üks tont käib mööda Eestit ringi, see on maamaksutõusu hind, hind maamaksutõusu tont
ja see on tekkinud siis sellest, et
et Marko Pomerants on tõstatanud teema maa uuest maa hindamisest maa hindamine, mis on siis selline riiklik ettevõtmine seda on läbi viidud. Seni kolmel korral üheksakümmend kolm üheksakümmend kuus ja kaks tuhat üks ja kaks tuhat üks oli teatavasti aasta, kust jäi veel umbes viis-kuus aastat ehitusbuumi ja buumi tipuni,
kus maa hinnad tegid läbi erakordse hüppe ja nüüd on maa ja majaomanikel on hirm, et kui tuleb uus maa hindamine, siis see tähendab seda, et vahepeal meeletult kahe tuhande esimese aastaga võrreldes viieteist aasta jooksul on maa hinnad niivõrd metsikult tõusnud. Et keegi ei jaksa oma maamaksu ära maksta.
K4: No see päris nii ei ole, eks ole. See keskkonnaministeeriumi poolt välja saadetud eelnõu väljatöötamiskavatsus ehk siis
dokument, mille alusel hakatakse realiseerinud tegema, mis tähendab, et noh, asjad läbiviimiseni läheb aastaid lõdvalt aastaid, ütleb ka muu hulgas seda, et maa korraline hindamine. Et seda riiklikult või nagunii teha, et seome selle parem sellest maamaksust lahti. Ehk siis et siis me saame rahulikult oma leidma hindamisi läbi viia, nii et meil ei ole vaja noh,
seda, mida poliitikud kardavad eksmaamaksutõus iga kord läbi viia sellega seoses, sest miks ei ole maa korralist hindamist, et kahe tuhande esimesest aastast nii et poliitilist tahet selleks selle, ükski poliitik ei taha olla see mees, kes siin kõigile nagu maa hinda tõstab või maamaksu tõsta
peamiselt ja meil on pigem olnud tagurpidine protsess, kus me oleme hakanud mõne minuti kodualuse maa maksuvabastus, eks ole, kus oli inimesed ei pea oma esmase elu
pinna pealt üldse mingit maamaksu maksma. Aga muidugi, eks ole, eks sellest, justkui ka lähtub, et
on teatav soov maamaksu
tõsta või maa maksustamise edasi liikuda. Ehk siis küll lahti seotuna sellest hindamisest, aga siiski noh,
sellemaksust ja ma ei saa öelda, et see oleks ebamõistlik mõte minu hinnangul. Sellepärast et tule olema, et ma saan aru, miks mõlemad, et lõppude lõpuks meie vananeva ühiskonnaga, kus kohast maksu kokku paremini kui meil jääb iga aasta töökäsi vähemaks ja kui meil enamus riigieelarvest tuleb kokku
K3: ja siis võtame, möönavad, et vanad inimesed ja nende vara
K4: ausalt, et kui need vanad inimesed tahavad saada tervishoiuteenuseid ja pensionide ja neil on mingisugused tohutud maa reservid, et noh, paneme selle asja siis kuidagi ühiskondlikult kasutusse ja, ja noh, teenime selle pealt ühiskonnana, siis paneme selle tegelema ettevõtlusega arendama, ütlevad.
K5: No kuidas sa tegeled seda arendada. Maamaksuga tuhat veel ühele kroonile, kui suhkrumaksuga saab neile krants. Aga alkoholiaktsiis tõuseb pidevalt, kui kütuseaktsiis tõuseb pidevalt, kus Ettevõtluse Arendamise, ütleme, kui sul
K4: seisab kuskil mingisugune näiteks mets, mida sa ei kasuta optimaalselt siis müüd selle metsa maha enam maamaksu maksma ei pea, saate selle raha kätte. Ja ettevõtja hakkab seda siis majandama ratsionaalselt või põld või ükskõik mida,
K5: võib-olla ainult Toomas Tooli seisab osa kinnisvara niimoodi, et see on kuidagi mõlemad minema Tallinna
K4: peal ringi. Sul Tallinna täismingisuguseid neid põlluparklaid, kus sul on seda mudalõikude vahel autod pargivad ja nad on seal sellepärast, et maamaksu küsida sellelt piisavas mahus.
K3: Ma arvan, et see on siiski natukene teistmoodi asi, et üks on see, et need suured Toomas Tooli majad, mis seisavad remontimata ja korrastamata ja siis need,
et parklad seal, aga kui me räägime nendest paljudest oma majaomanikest Tallinnas, kui kuskil mujal, et kellel on seal, kellele maad on, et neile see võib tõepoolest palus olla, aga, aga
K4: me pikalt selles, et meil on vajadus tööjõu maksustamist vähendada. Meil on vaja tuua alla tööjõumakse selleks, et olla konkurentsivõimelised.
Et, et, et inimestel ja ettevõtjatel oleks võimalik siin äri teha, oleks võimalik olla maailma mastaabis konkurentsivõimeline. Aga küsimusele sellest, kuidas maa kompenseerimisel asja kas me maksustame Eestis rikkaks saamist väärikaks olemist.
Noh, Eestis väärikaks olemist ja tegelikult, aga maksu seda olukorras, kus sa oled oma varaga kokku kogunud, siis sa võid noh, põhjused on see maksumaksja käibe ja aktsiisimaksud.
Aga selle asemel kuskil tööl käid, et siis suletakse nagu täie pauguga,
K5: ei ole nagu väga nähtavaid suuri märke sellest, et töö, tööjõu maksustamine ikkagi nähtavalt nii et
seda vähem vähene meil ei ole valida, sellepärast et kui me liigume sinna ju, mida Ossinovski räägib, ütleb, et see auk tuleb ringi lihtsalt täiendava raha kinni lappida, tähendab raha iga sõna järjest suuremaks,
K4: täiendav raha ei pea tulema otseselt ju mingi tööjõumaksudest, et meil on võimalik see tähendab raha, kus iganes leida tegelikult
K5: seal on näiteks kaasa arvatud ka laen, mida müügile kaasa, eks ole, ei ole ka mingit poliitilist tahet minna, siis nagu töötukassa või töötuse ja maksma just ühendama noa. Aga raha on kogunenud nii et olenemata töövõimereformiga lagi peaga
K4: töövõimereform meil vähenenud töövõimega inimeste elatistoetuse tõsteti raketi töötukassasse sisse. Et kui nad ennem olid mujal, eks ole, nüüd nad lähevad meie, noh, nii-öelda tööjõu pealt kogutud töötuskindlustusmaksete pealt välja. Et jah, loomulikult kasutamises
K3: millise maamaksu asi nüüd siin pooleli jäänud muidugi väga huvitav, kuidas kellelegi maksegraafik.
Ettevõtjad saaksid midagi ära. Ei ole. Ja Online'ile üle räägime selle maa, maamaksu asja, asja nüüd lõpuni, et tundub, et meil on siin selline situatsioon, et kogu see ärevus on tekkinud sellest, et ajakirjanikud ei ole läbi lugenud
selle eeldus ka kavatsus väljatöötamiskavatsust või see on või siis on lugenud seda lohakalt, et nad ei ole kirjutanud seda maa hindamise ja siis maamaksu kehtestamise lahti sidumisest, et siiamaani on olnud nad on omavahel olnud seotud, et meil on ju olemas
siis kodualuse maa maksuvabastus, kui, kui see ei ületa tuhandet viitesadat
ruutmeetrit ja see on siis elamumaaga ei ole ärimaa. Nii et praeguses praeguse nii öelda olu seisu järgi
võiks siis öelda nii, et läheb paar aastat enne kui selle seadusandliku initsiatiiviga üldse kuhugi jõutakse, aga see peaks siis tingimata sisaldama nüüd omavahelist lahtiühendamist ja kui sellega tegeleb,
eks ole, Pomerantsi siis kes on siis IRL-i liige, siis me teame ka seda, et IRLi üks viimaste valimiste loosungeid oli ka või eel viimaste valimiste loosungeid oli, oli siis just nimelt see
kodukodumaksude vähendamine, ehk kodualuse maa maksude vähendamine, et see ongi, see, mis Tallinnas asendas, siis ta eelmist Edgar Savisaare nii-öelda
K4: Edgar Savisaar tegi muidugi oma selle asjaga kiiresti selleks, et vastuseis teisele liigile või midagi seal,
K3: see oli ka täitsa normaalne, ma ütlen Tallinnas maaomanikuna mulle see meeldis natuke rohkem kui jõuame selle kirja omaga, nagu isegi kaotasid oma oli parem, aga Eesti linnade elanikud võitsid. Aga räägime veel nii, et ohtu pole, ei hakka see kuskile praegu tõusma. Magage rahulikult, aga räägime veel sellest samamoodi selles, kuidas siis
riik ja ja eravõitlus oma eraettevõtlusomavahel nii-öelda on.
Ja noh, sarved, risti löönud, teatavasti siis on valmis ehitatud Tartu lähedal suur Eesti Rahva Muuseum ja kõik tõenäoliselt on kuulnud sellest suurest skandaalist Eesti Rahva Muuseumi köögi sisse seada hanke,
peaosas, mis ühe hankija poolt vaidlustati. Aga
K4: see skandaal selle hanke puhul oli ikkagi see, et, et üks võimalike pakkujatega seotud isikutest aitas väga spetsiifilisi tingimusi koostada, mille tõttu sobiski sinna umbes põhiliselt ühe paki
K3: ja käis tihti, mis Eestis tihti juhtub, eks ole. Aga nüüd on küsimus selles, et see hea on, et Harju, Tartu restorani ettevõtjad on öelnud, et see on täielik jama, mis toimub, sellepärast et ERMi köök kavatseb hakata ka Tartu kandis või siis Tartumaal hakata nii-öelda köite ringteenust.
Pakume see, tähendab siis seda, et võid sealt
tellida endale salateid ja mingisugust lauakatet koju ja see kahtlemata on juba trügimine siis eraettevõtluse turule seal ei ole riigil vaja tegusid ja seepärast, et see turg reguleerib ennast ise, kõik toimib restoranide toitlustusettevõtted töötavad meil ei ole vaja riiklikke restorane ka riiklike, käidi ring, firmasid ega sööklaid enam.
K5: Kuidas teile lahendada võiks, oleks see oleks nõnda ju, et terminil okei, on sisseseade nii-öelda ostetud, aga operaatorite võtavad ikka konkursi korras ja raudrohu kõige lihtsam lahendus,
K4: tohutu välississe saada ja aga eks see, kes siin opereerimine tuleb, ta saab ka seal kuidagi noh, soodsama võib-olla diili selle asjaga seoses.
Lisaks sellele tuleb kindlasti konkurent juurde, et kui sul on, kui sa oled, sa praegu kätte ning firma sulle antakse seal kogu maailma köök, kätesse poole miljoni köök, milles see hinnanguliselt juttu on olnud. Sellega saab väga palju asju teha selle saab väga palju süüa teha. See tähendab ikkagi seda, et riik subsideerib uue konkurendi turule tulekut üks ühte või teist.
Seepärast, et kui sa oled seal juba nagu tegutsev catering-firma mai tea Tartus neid võib olla väga palju ei ole küll. Aga kui sa oled juba tegutsenud eetrifirmas on kõik vahendid olemas, selleks, et seda teenust pakkuda.
K3: Seda nimetatakse ka vähem riigikapitalismiga, et, et et kinnisvara koondatakse ühte kohta transpordis on riigikapitalismi juba meil väga kõvasti, noh, tore, tore veel see, et toitlustamise me saame endale mingisuguse riigi restorani, mina, ma ei taha, et riik toitlustamisega tegelevas aegu oli ju,
K5: aga neid tehakse sellega tegeleda ja siis veel makse juurde võtta, meilt küsida ka pidevalt noh, muidugi, kui me meenutame ka järgmise ju on ka üks selline ikkagi selline sunniga tehtud asi, lihtsalt Ansipi jõuga lükkas läbi, on ju sellisel kujul, et ka tol ajal oli ju palju arvamusi, et,
et äkki ikkagi sinna põllu peale ei oleks vaja nii, nii gigantsed projekti esitada, et ei hakka seal seda rahvast nii palju käima, aga
K4: et sellega sellega firmale Rand ja me näeme alles, aga, aga jah, ma olen seda lauset kui oleks ehitanud kuskile Tartu kesklinna, siis ei oleks see loomulikult ja sellist
toitlustusvõimekus vaja olnud, sellepärast et Tartu kesklinn on täis erinevaid restorane ja lokaalne, kus on võimalik keha kinnitada ja rakette ning teenust tellida. Aga noh, see probleem on natukene võib-olla ikkagi ERMi praeguses juhtkonnas, kes noh, tegelikult
et ei taju, kuidas, kuidas tänapäeval
noh, Eesti toimib, et, et mis on riigi roll, mis on eraettevõtluse roll, kuhu need asjad, kuidas need asjad omavahel kokku sobituvad, kujundasid, peaksid koostööd tegema. Et seal on kuidagi mingisugune mentaliteet oli olemas, et noh, teeme kõik ise ära, võtame kõik siin palgale. Oleme siin hirmus head muuseumi pidanud olema hirmus head teadlased, oleme hirmsad restoranipidajad, et noh
K3: inimesed on ju nutikad Lukas ja, ja Kaarel Tarand äkki nad õpivad, loodame seda, aga räägime sõja lõppu veel ühest asjast, mis on tõeliselt põnev infopomm, millest kirjutas Eesti Ekspress et Eestis elavad venelased on kõige lojaalsemad endise
nõukogude Liidu territooriumil oma asupaiga suhtes nimelt on siis vene keelt kõnelevate inimeste arvu muutus endistes liiduvabariikides Eestist on ära läinud ainult kaks koma seitse koma üheksa protsenti ja Lätis kolmkümmend kaheksa Kasahstanist nelikümmend üks valge, millest nelikümmend viis Leedust nelikümmend kaheksa,
lõpetamata juba siis seda rääkides sellest, sellest, et Gruusiast on üheksakümmend kaks plehku pannud ja Tadžikistanist üheksakümmend üks. Aga siit inimesed,
et vene keelt kõnelevad inimesed ära minna. Ei ole soovi
K4: siin on hea elu, kõik oli selge. Vaate ja kui sinna teine aspekt veel muidugi, et kui vaadata üldiselt
endise Nõukogude liidumaid, et siis Eestist on emigratsioon olnud niikuinii kõige väiksem. Et see, see palju näiteks Lätist ja Leedust inimese permanentset lahkunud, et Eestist on noh, märgatavalt märgatavalt vähem proportsioonis ülem rahvastikuga. Et eks see venelaste hulgas on täpselt samasugune nagu ülejäänud üle eestlast.
K5: Nojah, ja loodame, et nad on meil siis ka lojaalsed
K4: No elu on hea ja miks mitte Lajal.
K5: Jah, meie lubame vastu, eks ole, et meigi,
kiida oma opositsionääre Usbekistanis teadupärast viimase viimase isevalitseja toimus nii, et et et ega siin elu on ka iga igas mõttes parem, aga aga, aga noh,
me võiksime nüüd ikkagi võib-olla sammu edasi astuda ja üritada neid sellest halli passi nii-öelda halli passi lummusest ka ära tuua, ära meil,
K4: kuidas seda nüüd teha tahaksid, et anname automaatselt kõigile halli passi omanikele istuvad
K5: Putin andis juba vihjed ja tema näide viisat ei anna, ei ole ega tule,
K4: Tein või Venemaa Medvedjev vist just see oli see nädal, ütles, et tuleb üle vaadata ikkagi kas kas nende nooremad sisse viisanõue õigustatud või mitte.
K3: Nojah, jah, parem
K4: oli see hall pass, on paljudel juhtudel kohati paremaks kui Eesti pass.
K3: Nii, sulle halba
K5: mul on Eesti tunnetamata eestlast, kellel oli palju ühte ühte tunnelite, teha, nii et harja odavam käia kütus ja sellest, kuidas
K4: No sigarette osta. Eriti praegu, kus rubla madalam, eks ole, alkoholi samamoodi, et noh, kõik on,
K3: paistab olevat selline märk, aktiivne nagu põhjust selle selline pragmaatiline. Aga täna lõpetame oma keskustelu siin ja kohtume teiega taas nädala pärast, suur tänu
-: