K1: Noor, preili ja noorsandid kui te otsite endale ulualust Tallinna äärelinnas mis on teile pakkuda maitsekat korteri kaunis
kalamaja linna. Loomakesed on kenad ahjud, koridori peale on peetud ka moodne eelarve. Kemmergu asuvad kenasti varjatult hoovinurgas pole nagu suur pakk, aga kohasemad
K2: ela Eesti elusid eesti rahvamuuseum avatakse esimesel oktoobril.
K3: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Mart Luik. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja
meile laulis Marek Sadam ehk enne euro lookese härra president, see kõlas nagu jõululaul, aga lõppude lõpuks, aga nüüd jõudnud nüüd teab, mis kaugel ei olegi ja president nagu vanarahvas arutas, et
presidendivalimistest jõuludeni on nii ja nii palju nädal. Ja poliitilise korrektsuse huvides tuleb öelda, et oleks vaja sellest laulust teha ka uus variant.
Ei, proua presidenti mitte ainult härra president, sellepärast et ma ei tea, milline see tulemus tuleb. Aga praegu oleme jah, sellisest naljakas seisus selle asjaga, et nagu suur võistlus oleks juba ära olnud, aga samas midagi on veel tulemas ja siis tuleb veel.
Ja on selline vahepealne ootamise aeg, aga see ootamise aeg on meile toonud vähemalt sel nädalal mitu küsitlust ja üks küsitlus on siis
tehtud on
eestlased lihtsalt tavaliste inimeste hulgas võib olla nende hulgas, oli ka ebatavalisi. Ma ei oska täpselt öelda, aga nemad igal juhul otsustasid, et rahvale meeldis kõige rohkem presidendina näha. Marina Kaljuranda nelikümmend protsenti. Aga me peame paraku ütlema, et seekord rahvas veel ei vali.
K6: Nii et rahvas valib kaude oma esioma valitud abiga.
Heldur Meerits: Jah, ja siis kui rahvas ka valiks ja et, et need, kes on selle võistluse olemuse ilmselt jääks endi endiselt ikkagi samaks. Et,
et siin enne ka juba jõudsime kord tõdeda, et, et et mingisugune ime imelik hetk on selle presidendi valimisega, et, et et just nagu,
et just nagu oleksime spordivõistlust jälgimas, mis pole veel päris päris oma finaalini jõudnud ja aga noh, mulle endale tundub, et me selle presidendivalimiste kampaania jaoks nagu, et mitu-mitu erinevat vaatenurka, et üks, üks vaatenurk on see, et me nagu tõepoolest mõtleme selle üle, et
kes võiks olla parim president, teine vaatenurk on selline spetsialistide vaatenurk. On näiteks, et,
et, et kus, kus nüüd tegid riiki, eks, et, et see seltskond on ilmselt ilmselt kõige väiksem ja, ja noh, see võib olla ka kõige värvikamalt, paistis siis välja, kui hakati arutama, et Marina Kaljurand kogub nüüd seda kaastunde kapitali. Aga siis praegune
vaatenurk ja mis on enamuse jaoks
olulisim, on selline spordispordivaatenurka, et, et et, et ühest küljest sa oled ühes või teises fänniklubis. Jah, aga veelgi põnevam on selle võistluse juures, see, eks et, et kas on ka nüüd
mingisugust verd ja pisaraid. Et, et kas mõni iidol kukutatakse või, või mitte.
Et minu meelest on selles praeguses faasis meil on ikka üsna-üsna puhtalt selline spordispordivaatenurk domineerib
Priit Hõbemägi: ja mina oletaksin suurima huviga dopingukontrolli loomulikult pärast seda võidujooksu
K6: siis ka võistluste nagu ebaõnnestuvad kõik saadetakse tagasi stardi stardipositsiooni, aga aga noh,
ega me võime nentida, et on tegelikult kõik need nüüd otsevalimisi komponendid olemas, rõhutas, toimuvad mikrobussid vali Kallas presidendiks valija üks presidendiks kihutavad ühest Eesti ja väike ja sellest ei ole, teevad avariisid ja, ja
Priit Hõbemägi: kui Helme on sattunud vahele.
K6: Ainus, mis puudub, on, on, on see, et et rahval oleks siis, kui on võimalus valida ja selle juures, mis mind häirib, et just ma olen vaadanud Siim Kallase toetajate hulgas päris mitmed on võtnud selle jutuks, et.
Nojah, et see Marina Kaljurand on väga populaarne ka noh, see ei ole nagu kõige tähtsam kriteerium, et no kuulge, sõbrad, et,
et meie presidendil on ju väga suuresti sõna jõudu ongi see ainus jõud, mis tal on naljakas, aga ja, ja seal ei saa arvestada, ei saa öelda, et noh, et, et rahvapopulaarse või nii öelda rahva hulgas populaarseks olemine ei ole üldse kvaliteet,
Priit Hõbemägi: ma arvan, et siin on võib-olla mitmed erinevad asjad, esimene asi on see, et kahtlemata, et see valitsus, mis täna Eestit valitseb, et see on erakordselt, ripub ära sellest, mis ajalehtede esikülgedel on ja, ja võtavad oma seisukohti ja kohe erutavad ilusti sellest, mida Päevaleht ja Postimees on kirjutanud, aga
mina ei tea, Mart, et kas see ei ole nagu tänast Postimehele kes on üks uuringu seal veel ühe grupi kasumi ajada Postimehe grupi seitsme ajalehe ühisküsitlus, mis annab siis valimiskogu esimeses voorus võidu Kallasel ja siin on siis küsitud nii palju, kui kätte saadi neid kõiki
kõiki valimiskogu liikmeid ja nüüd, kui ma lihtsalt panin kõrvuti need kaks küsitlust, et siin on, et rahvas valiks ülekaalukalt president Kaljurannaselle on välja arvuti,
noh siis TNS Emor Postimehe tellimusel ja siin on nelikümmend
aktsenti Kaljuranda ja Kallasele kaheksateist protsenti.
K8: Aga kui me vaatame nüüd seda valijameeste eelistusi, siis me näeme, et esimene eelistus on Siim Kallas seitsmekümne kolme häälega ja teine on Mailis Repsi viiekümne kuuel, aga kolmas on Allar Jõks viiekümne kahega, Marina Kaljurand on hoopistükkis neljas. Neljakümne kahe häälega ja
teises eelistuses, tõsi küll, Kaljurand on esimene, aga noh,
Priit Hõbemägi: viimasel analüütikud hakkavad ütlema Kaljurannapääsemine teise vooru muutub üha ebaselge.
K6: Nojah, aga samas kui sa vaatad seda, ma tahan kuidagi mehe uuringut, et üks pool on see, et üle üheksakümne valijamehe ei olnud nõus ütlema kelle poolt nad õnneks nii-öelda ei olegi, nii vähe see tähendab, et rohkem kui, kui, kui justkui pealtnäha siis sellel kõige suuremal tordi viisakal ehk Siim Kallase.
Siim Kallas, et väidetavalt nii-öelda toetajate hulga-hulga numbri
numbreid vaadates ja, ja noh, teine pool on see, et
okei, et muidugi Postimees tegi oma grupiga, tegi tubli välja väga tubli töö ära, eks ja nad ütlesid jah, et me küsime inimestelt otse ja lubame neil anonüümsust. Aga noh, kui tegelikult ja töötanud valijamees ja Postimees teile helistab ja ütleb, et kelle poolt hääletate, noh
mis sest, et me saaksime küsimus, et kas see on tegelikult need inimesed
ka järgmisel laupäeval Estonias. Nõnda käituvad nagu nad väidavad, väidavad ennast sellest, kui
Priit Hõbemägi: ei seda kindlasti seda kindlasti mitte, aga, aga lõppude lõpuks ei saa kõiki neid neid küsitluste tulemusi ja kõiki neid ekspertide arvamusi ka täielikult kõrvale lükata, et osa inimesi tõepoolest hääletab, nii nagu nad tahavad, eks meil on ju siin ka selliseid üleskutseid olnud, et et nagu nagu
Andrus Ansip on teatanud, et kuulge, et las igaüks hääletab oma südametunnistuse moodi, see on, see on vaba, salajane valimine ja nii see peabki olema ja ja mõni teine erakond Edgar Savisaarele ütleb, et seekord keskel Keskerakonna hääled peavad nagu ennegi ja noh, need on erinevates erakondades, on
Franz truuks Fordi Frankfurdis nagu öeldakse, inglise keeles, et erinevad erakonnad käituvad erinevat moodi, aga mulle kui nüüd lugeda kõiki neid asjalikke analüüse, siis ikkagi
arvutades neid hääli paremale-vasakule ette, et tahame, näeme ikka seda, et teise vooru jõuab kindlasti Kallas ja teisest voorust väljub võitjana tõenäoliselt Kallas. Et iga koolieksperdid tundub nii palju, kui mina nüüd olen lugenud, tundub, on juba päris nagu ühes ühele
arvamuse jõud, me võime, võime muidugi pärast pärast kahekümne neljandast veebruarist edasi rääkida. Aga mulle tundub, et enam-vähem nüüd on see asi kuhugi jõudmas, kui nüüd järgmine nädal kuni kahekümne neljanda septembrini, kui me istume juba siis Kuku raadio otsestuudios on juba ka
Estonia majas väga lähedal nendele ajaloolistele hetkedele ja siis nendest teemadest räägime, aga mulle tundub, et mäng on juba enam-vähem otsustatud.
K6: No eks sa oled vahepeal,
sa teeksid selle peale, segatakse peale kaheksakümmend kaks, kümme.
Heldur Meerits: Nojah, sest jah, ei mina, mina nagu küll ei tormaks. Väga veel ennustama.
K6: Ja minu meelest on muutunud ikkagi nii palju selles praegu olete ja kõige suurem mure on seesama ju erakondade, mitte erakondlik seltskond, mis on kõige suurem fraktsioon nii-öelda valimiskogus ju arvuliselt mis.
Täna nad võisid selles küsitluses osad jättis üldse vastamata osad väitsid end tegevat midagi on ju.
Priit Hõbemägi: No hea vartega, vaata selline argument, et võib-olla nii, võib-olla naa, et see nüüd ei ole nagu päris, päris aru
K6: päris argumendid peamiselt kõik võib minna ka teise uuring, peamiselt peegeldab,
mida seda, et praegu parteid suudavad nagu küsitlusega näidata, et nende parteidistsipliin peab loodavad, et peab enamikul juhtudest, eks et reformierakondlastest enamus hääletab
ametliku kandidaadi poolt Keskerakonna omad hääletavad Mailis Repsi poolt ja nii edasi, eks. Et, et ta tegelikult me täna seda ei tea, kas see distsipliin lõpuni välja veab, seal. Ja noh, rääkimata teisest voorust, mis ja kus on juba nagu kõik kaardid lahtiseks, et
Heldur Meerits: ma tean, mida mina nagu seda lehte vaatan, lihtsalt sellise pilguga, et et mis, mis infot see mulle annaks nädala aja pärast, et, et ma nagu väga kõhklev, et,
et siis nädala pärast see praegu praegune praegune küsitlus nüüd, mida midagi nagu väga-väga olulist tähendab. Küll aga
mis tundub selle juures huvitav selle vere ja pisarate vaatenurgast, et, et et Martin Helme kaart ei paista nagu üldse hea olevat,
et et nagu hetkel jääb isegi Mart Helme ei, vabandust, jah. Et, et praegu on nagu isegi ebaselge, kas, kas ta nagu üldse kas tal õnnestub üldse üles seatud saada ja
jah, ja isegi seda, kas tal üldse tasub ka olla üles seatud ja sest et need vahepealsed ootused olid väga-väga suured, eks, ja, ja kui, siis nagu osutuda, et esimeses voorus, kui isegi, kui ta on üles seatud, et tal tuleb neid hääli näpuotsaga, et, et et siis
lükkab ta just sellisele langus kursile pigem.
Priit Hõbemägi: Nojah, aga kes siis kahtlemata ma arvan, et see on Mart Helme kandideerimis ongi selline nagu erakonna auasi, et nad näitavad, et nad on paigas, nad tutvuvad kahtlemata see, et kui Mart Helme sõidab mööda Eestit ringi, kohtub inimestega, räägitakse isadele, mitte kuskilt otsast ei saa mööda külgi maha joosta ja see on kõik väga vajalik suhtlemine, nii et
K6: nii et ma arvan, et see on siit võitu, eriti võib-olla kõige rohkem võitnud tegelikult Mailis Reps, kes on väga paljud ka nii-öelda Keskerakonnale opositsiooniliste poliitikute silmis. Tegelikult kõvasti oma oma oma mainet tõstnud selle väga sisuka esinemisega valima
Priit Hõbemägi: juba ja ütleme nii, et igal juhul laiendab, seisis presidendikandidaatide maailmapilti selles osas, et mis Eestimaal tegelikult toimub ja mida need inimesed tegelikult mõtlevad ja see on, seda tuleb nii-öelda kanda plussi poolele ka sel nädalal on siis on Postimees on teinud mitu väga huvitavat artiklit. Kaljuranna
Kaljuranna teemal ja mõlemad,
et siis või need kaks olulisemat artiklit tegelevad, siis sellise teemaga, mida on kirjeldanud miljoni miljoni küsimus ei ole öelnud, kas dollarit või eurot tõenäoliselt ei mahtunud lihtsalt ühte ritta ära, aga palju nende tegelik sisu. Et
ja öeldakse, et Kaljurand, ehkki ta siis me esineb nii-öelda erakondadest sõltumatu erakondade ülese kandidaadina, tegelikult seisavad tema selja taga Reformierakonna sellises ise, noh, siseopositsioon või palju-palju öelda, aga sellise natukene
omaettehoidva grupi huvid, kuhu kuuluvad siis Liina Kersna, Valdo Randpere, Remo Holsmer, Yoko Alender, Eerik-Niiles Kross, kes teatavasti siis hüppasid, on IRList üle hüpanud ja ei ole saavutanud sellist mõju. Reformierakonnas nagu nad võib-olla lootsid.
Rain Rosimannus ja tema abikaasa Keit Pentus-Rosimannus, Keit Marinat üldse kaks tuhat neliteist üldse esitaski ja nüüd
selle taga näitaks, nähakse siis seda, et see nii-öelda
kättemaks Siim Kallasele teatavasti Rosimannuste halvad
suhted on Kallasega on teada nüüd mina ei ole väga kindel, kas selline asi nagu, nagu operatsioon hõbekuul, mis sundis Siim Kallast kahe tuhande neljateist
sel aastal peaministrikohast loobuma üldse kunagi olnud või, või ei olnud, ma pigem ise ma arvasin, et ma pole näinud küll ühtegi tõsiselt võetavat tõestust selle kohta, et midagi taolist on olemas, on
K6: aga igal juhul Eestis, kes, kellele kätte täpselt. Aga igal juhul see rühm
Priit Hõbemägi: on olemas ja seda võime näha ka nende tsitaatidest nende ütlustes kogu selles diskussioonis, mis on siis Kaljuranna esitada presidendikandidaadiks esitamise või mitteesitamise poolt olnud
K6: ja see rühm on olemas seal rühma nüüd niisuguseks nii-öelda mingiks vandenõu või noh, selliseks salaseltsiks seal kokku siduda minu meelest on meelevaldne. Mina lugesin seda lugu, kui ja vaatasin just ma nentisin, et see Postimehe poolt klassikaline Siim Kallase spinn
Siim Kallase tiimis, pind enamus nii-öelda kriitikud, kes üritavad seal Marina Kaljuranna teemal sõna võtta. Ei julge isegi nagu nimelised, seda teha.
Üks anonüümseks jääda sooviv ekspert ajab teist taga. No mis eksperdid on, kes ilmselt
see on anonüümseks, soovivad jääda sellisesse avalikus asjas nagu on seda presidendikandidaatide hindamine, et et ega lõppkokkuvõttes me ju ei tea isegi seda, et kuidas hääletavad näiteks näiteks endise peaministri nii-öelda meelsuse
kohaselt Reformierakond, kelle arvates üldse järgmine president ei peaks olema Reformierakonda.
Heldur Meerits: Marina Kaljuranda, kui ka Allar Jõksi on just rünnatud sellise loogikaga, et, et et nad ei ole ju sõltumatud, et, et aga noh, kui sa kandideerid
presidendiks, et, et siis ilmselt sul mingit toetajad peavad olema ühe väga suure tõenäosusega on mingisugusest erakonnast. Et
neid valimisliitude inimesi on siiski liiga vähe selleks, et et presidendiks saada ja ja, ja siit natukene kumab ka selline Siim Kallase ja Rein Langi
käände demokraatliku tsentraliseerimine ei loobu
K6: demokraatia nimel, projekteerimine ja muu selline suurepärane.
Heldur Meerits: Ja ma mäletan, mäletan veel ka seda vene aega, eks, et, et kus just selle komparatiiv puhul räägiti, et, et
et see on see demokraatlik tsentraliseerimiseks, et kui nagu hääletatud, siis pea mokk maas ja, ja kõnni, kõnni samas. Samas rivis edasi. Ehk et, et noh, selle loogika järgi pesa
peaksid ilmtingimata ikkagi mingi erakonna liige olema, et, et poliitikas osaleda. Mis, mis ei kõla ja lõppkokkuvõttes üldse hästi.
Et, et tegelikult ei peaks olema nüüd partei liikmelisust ikkagi see ainukene võimalus poliitikas osalemiseks ja, ja selles osas ma neid süüdistusi nii üksi kui Kaljuranna osas nüüd ei võta, küll üldse üldse tõsiselt, et need, need on ka mu meelest ikkagi spinnid.
Priit Hõbemägi: Ja siinkohal teemegi väikse pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Mart Luik Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ikka paistab nii, et Eesti Vabariigis, kui oled sattunud korra valitsusse, siis võid iga igaükskõik, millist ministriametit pidada. Põhipõhjalikum eelnev ettevalmistus või kompetentsi ei olegi,
paistab, et ei olegi hädavajalik nüüd on siis pärast Marina Kaljuranna
lahkumist välisministri ametikohalt on välisministriks määratud Jürgen Ligi ja kuna haridusministri
teadusharidusministri koht vabanes siis sinna määrata.
Maris Lauri ja kui nüüd tsiteerida neid, siis
peaminister Taavi Rõivase ütlusi mikspärast just näiteks Ligist võiks saada hea välisminister, siis ta ütleb, et Ligi on omandanud välisministeeriumi eriala välismajanduse erialad ja see teeb temast väärika kandidaadi, välisministri kohale ja Euroopa
K6: liidu tuleviku aruteludes tuleb kasuks ka majandusteemad hea valdamine ja Maris Lauri. Kui tubli haridusministri kohta ütleb, ta, et Maris Lauri on öelnud, et majanduskasvu vundament,
Priit Hõbemägi: miks on hea haridus. No ma ei taha nüüd siin väga irooniliseks muutudes sel teemal, aga mul on mingisugune selline
vana ootused minister oleks omal alal ka kompetentne või asjatundja, ma saan aru, et seda tegelikult ministeeriumid on täiseksperte asjatundjad, kes seda asja tegelikult
juhivad ja teavad, kuidas asjad käivad ja ja valitsuse minister on poliitiline juht. Aga sellest hoolimata nende alade sügavam tundmine mulle tundub, et on vajalik, kui ma lihtsalt mõtlen selle peale, et kui näiteks korraga korraga Henry Kissinger oleks määratud föderaalreservi
presidendiks ja siis ja siis Ühendriikide president oleks öelnud, et no aga jälgisin seal õppis, on ka käinud mingite rahanduskursustel või või Sergei Lavrov määratakse tervishoiuministriks korraga ja siis Putin ütleb, et noh, aga tal on nende tervisega probleeme olnud, et küllap saab temast tervishoiuminister. Tubli, terve
K6: kui aga Venemaal näiteks nõnda see toimib, on jah, et praegu Putin pani seal üle oblasti juhid, kui mees oma endise turvamehe. No mitte, võib-olla joone nokkida. Ma püüdsin näiteid õnne tegelikult poliitilise poliitilised juhid
ministri näol väga paljudel juhtudel Eesti valitsustes ei ole mingit spetsialistid, nad ei ole.
No ei ole kas siis ei oleks siis hea,
Priit Hõbemägi: kui nad oleksid spetsialist, kas see siis ei võiks seal. Ei ole Maris Lauri ei ole hea, kui see hariduse ja kõrghariduse spetsialistina.
K6: No mida ma arvan, Maris Lauri saab suurepäraselt selle ametiga hakkama küll, aga ma ei ole kindel, kas ma, kas Eesti peab lugema naaberriigi
suurtes lehtedes nagu Helsingi sadamast, et roppsuu saab välisministriks, eks ole, kui me räägime nüüd Jürgen Ligist, et et nii reljeefse ütlemisega mees nagu Jürgen Ligi on välisministri ametisse talle kindlasti kasuks ei tule,
Priit Hõbemägi: võib-olla seda tuleks hoida nii-öelda Eesti piirides, eks ole, et väljapoole sõidaks. No tegelikult on ju nii, et et tuleb siin piibli tsiteerimist kõik, mis sa teed kõike seda, et endale
ja ükskõik mida siis Jürgen Ligi, kas ta nimetab kedagi siis siis see sisserändaja pojaks roosast erakonnast, ega siis ei tee kellelegi teisele midagi, kui see teeb talle endale ja see, ja see sabakõik, mida ta on öelnud seal kas
Kaja Kallase või, või või Ossinovski ükskõik kelle kohta see, see on tal sabas, on tema slepp
ja see ei ole ilus.
See on see on selline inetute väljaütlemist, eriti kui nad hakkavad nüüd kumuleerib sellistel kohtadel nagu juba, kui juba Soome ajalehed-ajakirjanikud tuletavad need kõike meelde, loevad neid üles rääkimata sellest, et igas Eesti iga Eesti ajalehe lehesabas on ma tõesti nagu mõtlen, et kas kas Jürgen Ligi, kes peab ilmselt sellist roppust sus,
peab aususeks
ja et kas ta tunneb nagu uhkust selle üle
või on tal ükskõik tal on üks
K6: Jürgen Ligile tegelikult juba suhtes üks see on tema nagu niisugune käekiri juba välja joonistada, et ta võib endale Jürgen Ligi ligi või mitte, kas lubada, mida teised ministrid osad võib-olla ei või, aga aga ega kui me vaatame nüüd, et ega Taavi Rõivasel nüüd väga häid variante ka käes ei olnud, et
et mulle tundub, et see on natukene selline, otsustas praegusel ajutise lahenduse jaoks, aga ei ole ju teada, kaua.
Priit Hõbemägi: Nüüd ma nüüd, ma kuulsin suust seda, mida ma olen mitu korda juba sel nädalalehtedest lugenud seda valitsust ei ole kauaks, aga öelge mulle head sõbrad, mille, millele tuginedes sellist asja üldse väidetakse.
K6: Nendesamade samadel võtame selle presidendivalimiste nii-öelda Grande finaale on ju Keskerakonna hääled on võimalik sinna juurde saada, Siim Kallasele. Ainult valitsuse toome sinna.
Heldur Meerits: Aga on, on siis nagu Reformierakonnal tõepoolest nii hädasti vaja. Et Siim Kallas iga hinna eest saaks president,
K6: kui Siim Kallas ei saa presidendiks, siis on Taavi Rõivase märk väga maas.
Heldur Meerits: Need on juba kaks erinevat asja.
K6: Lisaks oletan, nagu, nagu ei ole üks variant ja, ja teine ei ole ja, ja loomulikult väiksemad partnerid on koalitsioonis praegu istuvad ja nii-öelda kirjutavad, pöidlad ja natukene nagu kõnelevad, kuna vaatavad, kuidas Reformierakond on tegelikult suhtes kahtlused. Et ega siin väga häid variante ei olnud,
seda enam, et noh, aeg ju
Marina Kaljurand tegi selle väga otsustaval sammul, noh, paljude leidsid kohe ette, et milline vastutustundetu käik. Nii päevapealt lahkuda sellest ametist.
Heldur Meerits: Jah, ja täpselt samamoodi oleks, oleks teda süüdistatud, kui ta ei oleks päevapealt lahkunud. Eks, et kuidas nii teada oma kampaaniat ja ikka istud veel ministeeriumis, nii et, et noh, selle,
K6: mingisugune raudne sõdurit talusid kõik ministeeriumid teeb ära, noh, praegu nii-öelda kerjamine peaministri seisu millegi minu
Heldur Meerits: mulle pigem nagu tundub, et, et Taavi Rõivas tahtis iga hinna eest Jürgen Ligit valitsuses hoida. Ja et, et jah, ja ega ta nüüd haridusministrina küll väga edukas ei olnud,
K6: olid ajad hingavad kergendatult, nagu ei olegi, sest just,
Heldur Meerits: et ma ei tea, kes, kes kes on see, kes ei hinga kergendatult. Kes on haridusega seotud,
Priit Hõbemägi: nüüd võiks siis juba kinni, Kim Il-Jong ja siis ja siis Süüria diktaator võiksid hakata kartma, et Jürgen Ligi hakkab neid pommitama, et ta jätab siin tõepoolest need
firmaautode firma arvutikasutajad ja siis õpetajad jätab,
jätab rahul ja suunab oma ja erakoolide asutajad on rahul ja suunab oma kohutava energia tõelise kriisipiirkonda. Rocki nende inimeste kallal sinna, aga no vaatame minu meelest siiski veel siin nagu valitsuse valitsusel Ivar ise. Aga eks me siin ega päris nalja või, ja eks ole
Heldur Meerits: värisemine on ilmselt üks omavalitsuste niisugune pidev pidevalt. Et juba noh, kui sa meenutad koalitsiooniläbirääkimisi isegi siis võis, öeldakse, et näete, mida see nagu on pinged ja ragiseb ragiseb ja aga noh, praeguseni kestnud ja et nad on täitsa lootust, et kestab veel,
K6: ei no samas jälle. Okei, see on konstantse seisund, aga Reformierakond oma ajaloos ei ole kunagi olnud nii lõhkise küna ees ka. Et et see on täiesti uus olukord.
Priit Hõbemägi: Nii, aga räägime pensionireformierakonnas. Siin haldusreformierakond ja mis on, võiks öelda, IRL ja pensionireformierakond on ka nüüd IRL ja sotsiaal,
sotsiaalminister Margus Tsahkna tegi siis esitas oma ettepanekud,
et kuidas pensionisüsteemi reformida, teatavasti Eesti üha vähemaks jääb inimesi, kes siis pensionäre noori inimesi, kes pensionär
üleval peavad, mida aeg edasi ja samal ajal pikeneb ka siis inimeste keskmine eluiga ja nüüd on siis toonud pensionireformi toodud pensionireformi ideed valitsusse valitsus on neid arutanud, et
rahvuste ka need inimesed, kes, kes juba hakkasid kartma, et nüüd ülehomsest ongi seitsekümmend, on uus pensioniiga ja sinna läheb veel väga kaua seda, seda peab kinnitama valitsus, siis peab Riigikogu seda arutama ja mida rohkem Riigikogus on vanemad inimesed raskem sellised otsused läbi lähevad, aga sellest hoolimata Tsahkna tegi valitsusele ettepaneku tõsta pensioniiga seitsmekümnendale eluaastale.
Heldur Meerits: Nii et see on nii majanduslikus mõttes on see täiesti täiesti vältimatu, et, et see oli küll Kreeka kriisi, et, et kui Peeter Koppel rohkem kui korra ütles, et et kui raha pole, siis raha ei ole. Ja, ja pensionide kohta käib
see täpselt, täpselt samamoodi, et, et siin on,
-:
Heldur Meerits: kus kuskil on korratud seda, eks, et, et kui meil praegu on ühe pensionäri pensioni maksmiseks kolm koma üks inimest.
Nii et, et siis kahe tuhande kuuekümnendaks peavad selle ühe pensionäri ülalpidamisega hakkama saama. Üks koma viis töö ajal,
sest sest, et see, mis tähendab siis seda, et, et ühe ühe töötaja käest peaks tulema ja põhimõtteliselt kaks korda rohkem raha pensionide maksmiseks
Priit Hõbemägi: ma saan aru, et tulevikus Eesti suundub ikka kõrge lisandväärtusega töö poole ja need on väga sellised haruldused töökohad. Väärtustame puitu, mõtteid ja molekule ja elektrivastuseks võiks see raha tuleb, mis jäi või, või jäämegi lihtsalt nagu mingisuguste
Heldur Meerits: pensionipensionid maksmise juures on nii, et, et väga-väga palju vaadatakse, et, et kuidas suhestub see pension sellesse keskmisesse palka ja ka muidugi nagu selle töötaja palka sellel hetkel, kui ta seda ei ole,
Priit Hõbemägi: see tõuseb Eestis hirmsal kombel praegu.
Heldur Meerits: Et kui see, kui see tõuseb, siis kui, kui see nii nagu see kõrge lisandväärtuse jutt peaks tõeks minema. Nii et, et siis samamoodi kasvavad ka pensionärid, ootused pensionile, nii et, et see juba Andrus Ansipi poolt algatatud legend jah, et
No see on nüüd ilus jutt ja ega see tegelikkuses ei, ei toimi taimi kuidagi jättes need pensionide ootused on kasvanud ka koos palgaga.
K6: Keskmine eluiga on Eesti taasiseseisvunud Eesti riigis väga kiiresti kasvanud on ju tervena elatud aastad,
on natukene vähem kiiremini kasvanud, et aga kas ta nüüd nii kiiresti
nagu jätkub, see, seda positiivsed trendid on nii heaks nähakse tegelikult me näeme, et ikkagi ka täna inimesed lähevad osad lähevad nii-öelda eelpensionile lähevad tööjõuturult ära, enne seda, kui enese ametlik
ka väiksem väiksem pensioniiga kätte jõuab, eks, et et seitsekümmend keskmises pensioni jaoks, okei, siin me räägime aastast kaks tuhat nelikümmend üks.
Aga, aga see tundub küll nii, et väga paljudel eestimaalastel ei õnnestu pensioni saada. Need nii-öelda
ühendavad oma elu lõpuni, mis põhimõtteliselt ju sajandeid niimoodi oligi, eks, et
Heldur Meerits: öelda täna täna on muidugi nii, et, et see
pensionäri keskmine vanus järsku on isegi madalam kui pensionile mineku igaaegsed. Et Eestis on sada tuhat
töövõimetuspensionäri. Et, et noh, igal juhul kuskilt peab tulema see raha, et, et et seda pensionäridele maksta ja minu meelest Tsahkna ettepanek on selles osas mõistlik, et, et see on piisavalt pika ette hoiatamisega ajaga, et, et
mõni mõni inimene jõuab järsku isegi üle minna tervislikele eluviisidele.
K6: Mis mind natukene häirib selle asjaga, tõlke rohmakalt, nagu tehtud, et see noh, ettepanek praegu tuli niimoodi, et
et noh, tegelikult ju, ma saan aru, et niisugune asi nagu pensioni, see pensionile mineku iga tuleb seal kõigepealt alustada sellest, et räägitakse läbi tööandjatega töövõtjad,
ega hakkad sealt otsast kerima ja siis siis tuleb seda debatiga nagu järgmisele tasandile, et praegu ta viskas detsembri välja, kes saab esimesena selle suure numbri all, see on teistsugune Tsahkna stiil, et vaata pool aastat tagasi ütles ta, rääkis, kuidas neid saab olema kaks miljonit, eks. Just nimelt tänu
Heldur Meerits: mis oleks alternatiiv sellele seitsmekümne aastaselt pensionile minekule. Eks, et, et kui, kui me nüüd nagu liiguksime selgel kursil selles suunas, et Eestis on kaks miljonit inimest isade ajal, siis ei oleks vaja seitsmekümne aastaselt pensionile minna.
Priit Hõbemägi: Aga kuna Tsahkna esimene plaan ei läinud käima siis tuleb linna plaan B, eks ole, võiks nii-öelda, aga üks asi siiski ja ma olen sinuga nõus selles mõttes, et see tuli kuidagi juba ootamatult, et see on, see on ühiskonnale tähtis küsimus ja nüüd lihtsalt see kuidagi tuleb välja lihtsalt
nii-öelda valitsuse istungile esitatud, nagu dokumendis et ma, ma
meil on ju Eestis väga hästi arenenud, nii riiklik kui ka erameedia, et sellist küsimust võiks ikka niimoodi loksutada rahulikult ja sel teemal seda teemat avalikkuses üles võtta ja vaikselt niimoodi soojenda praegu ta on nagu
kuidagi see tunne on selline, mida
selline asi lihtsalt ühekohalisi puudutavad kõiki puudutava siia korraga valitsuse ühe istungi käigus lihtsalt nagu lisatakse lauale plaksti. Ma arvan, et see on nagu see asi on kehvasti tehtud, aga muuhulgas oli nende ettepanekute hulgas oli siis ka ära ettepanek kaotada ära eripensioni sellega sai juba valitsus nagu
saigi juba niimoodi eripension on see eripensionid on selline asi, mida siis said kaitseväelased, prokurörid, politsei ja piirivalveamet.
Politsei ja piirivalveametnikud ja see algas kuskil üheksakümmend tuhat
ja lõpuks siis kuju oli keeruline leida inimesi sellistele väga riigitruu töösse riigile olulistes ametisse, kus peavad olema väga lojaalsed inimesed ja siis neile lubati eripensioni, mis olid palju suuremad, mis kestsid ja, ja neid tuli üha rohkem ja rohkem rohkem kui keegi viitsib otsida internetist leitud.
Et need tabelid, mis näitavad, kuidas siis eripensionite
osakaal suureneb, et need on, need numbrid on täitsa masendav vaadata, aga see koera saba nüüd raiuti küll niimoodi raketi maha, et alates kahe tuhande kahekümnenda aasta esimesest jaanuarist neid enam ei tule neid mitte millegagi asendatav küll aga kõik need, kes selle ajani on nüüd saanud, panevad nii kaua kuni nad panevad
K6: kõrvalt pea seda, ma ei tea, kas seda millegiga asendatakse või mitte, sest tegelikult ju on põhimõtteliselt noh, ega siis tuleb politseiniku või kaitseväelane küsima palka täiendavalt juurde
ja, ja Mari sellised küsimused küsimus on selles, et meil ei ole enam vaja kellelegi maha
Priit Hõbemägi: seda nii-öelda legaalselt altkäemaksu tule riigi tööle. Üldiselt meil makstakse kehvasti, saab olema väga lojaalne ka selle, sa saad nagu rahulikult kalal käia, kui sa oled pensionär,
K6: aga sul peab olema, no aga samas peab jääma nagunii-öelda politseisse värbamine peal ei ole, ei ole see tööandja ei ole Lindsey politseiameti jääma nii-öelda ei ole
Priit Hõbemägi: vaja. Ei ole vaja enam, me oleme kõik Eesti Vabariigi kodanikud, me teeme oma tööd, kas, kas oleme kuskil erafirmas riigifirma. Ei ole nii, et ühtedel tuleb peale maksta selle eest,
K6: et ta ise on, teevad maitse erineb mingi tervisekaitse eripensioni, ma lihtsalt ütlen, et et see, seda me täna ei tea, kas, kas võib-olla selle
Samas käigu see kaotamisega tuleb natukene palka juurde panna, politseinikele, mis ongi võib-olla okei,
Heldur Meerits: pragmaatiline vaade on selle selline, millele ka siin on viidatud, et need praegused uuringud küll ei näita,
et, et selle ameti valikul see eripension nüüd väga mingi väga-väga tähtis tegur, Alex. Aga näete, et kahe kahe tuhande kahekümnendani on veel aega, eks, et no eks siis paistab, eks järje siin seda ettepanekut tuleb ka selles suhtes samuti kiita, et see on nüüd pikalt ette.
Te tehtud ja et, et isegi niimoodi, et inimesed saavad isegi kooli valides arvestada Exeteri pensioni enam ei saa. Eks, et, et noh, kui, kui sa mõtlesid, et läheks politseinikuks, sest seal saab eripensioni siis sa saad loobuda sellise kooli valik,
Priit Hõbemägi: kust ja siinkohal väike paus.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab pidevalt on Eestis siis, kui jutt,
kui jutt läheb transiidi peale ja siis fossiilsete kütuste ja nende saadud
ainete transiidipeale on nagu kaks koolkonda, ühed ütlevad, et Eesti majandus on erakordselt tugevas sõltuvuses ja transiidist ja kui Venemaalt saabuv transiidi ära jääb, siis läheb ka Eestil kehvasti ja teised ütlevad vastupidi, et sellel ei ole mingisugust erilist tähtsust, see moodustab kõigest sellest, mida me teenime siin ainult väga
väikse osa, aga igal juhul sel nädalal on nüüd
juhtunud nii, et Venemaalt kostis taas, et
Balti riikide sadamatesse suunata, vot diislikütuse transiit lõpeb ära ja nüüd öeldakse jällegi kohad, ütlevad seda, et see mõjutab ka Eesti majandust, teised ütlevad, et see ei mõjuta seda mitte üks raas.
Heldur Meerits: Nagu ikka, et see pole meil, on õigus. Ja ütlete, kui ma seda tõde on, siis on ka mul õigusefekt, et otse otseselt, mis toimub, on see, et, et et Läti kaudu Riia ja Ventspilsi kaudu toimuv transiit
kukub ära, mis siis tähendab, et, et otseselt see praegu Eestit ei mõjuta, eks, ja ainult neid see tähendab, et mingit transiidivõimalused võimed jäävad vabaks ja, ja siis hakatakse konkureerima, aga selle diisli peale, mis läbi Eesti praegu murrab, nii et,
et et mõjutab küll, eks jah, aga et.
No mis nagu üldse seda vene Vene transiidi puudutab, eks, et siis selle mõju majandusele noh et noh, kindlasti ei ole fataalne, eks, ja et, et ja see, aga noh, et, et kui see väheneb, siis see loomulikult
tähendab palkade ja noh, mingid inimesed jäävad palgast ilma. Aga et, et ma ei saa nüüd küll kuidagi uskuda, et, et see mõju oleks suurem kui põllumajandusselle pihta saadud hoobid. Nii et, et noh
K6: No on mõned sektorid, kus ta muidugi kõvemini pitsitab, et raudtee paneb ta ikkagi suhtes keerulisse olukorda, et meie oleme me Eesti majandus on ju ehitatud üles nii-öelda vana
natukene sellise nõuka vene stiilis, nagu mudeliga, et, et kogu raudtee nagu ülevalpidamine ja istub sellesama kaubaveopeal, on ja ja nüüd, kui nüüd selle kauba võivad ikkagi kokku kuivad, nii palju siis,
siis, siis tuleb võimalus maksumaksjal võtta see raudtee üle infrastruktuuri ülevalpidamine oma pead oma peale, eks ole, et seal on niigi juba pikk rivi
hiid inimesi, kellel on käsi pikal, kes tahavad kõik maksumaksjad, makse käes natuke toetust, mis nüüd tuleb siia veel raudtee, kes vanasti sai ise ja nii edasi
Priit Hõbemägi: valamine muide, minu meelest
Rail Balticu, igasugused arvutused on ju, on ju ka üles ehitatud sellele, et seal hakkab toimuma mingisugune kaubavedu, midagi siit viiakse sinna midagi söödu tuuakse tagasi ja riigid, mida see läbib, ei maksa siis nagu spetsiaalselt sellele peale Netsi pildistad ikkagi näitavad seda, et et kaubavedu on oluline, kuigi ütleme nii, et
K6: ei ole veel teada, millal kaupa vedama.
Priit Hõbemägi: Nii palju on elus nähtud seda, kuidas igasugusest pisi piiritust Andides ja eelarvestus tehakse, näidatakse tulevasi tulusid palju suuremate ja selleks, et saaks projekti üleüldse käima ja siis öeldakse. No ei tulnud välja null eks ole, teeme nüüd teistmoodi, andke meile natuke raha, me läheme selle asjaga edasi.
Heldur Meerits: Jah, see risk on küll, et, et noh, need, mis transiidi puhul on, et, et seda ida-läänesuunalise transiidi, see väljavaade kahtlemata ei ole, kuigi, kuigi lõbus ja sel lihtsal põhjusel, et, et Venemaa on enda territooriumile mingi portsu sadamaid
saanud. Mis siis, nagu järjest enam ja enam enam tööle tööle läinud ja, ja,
K6: ja kus on veel vaba ressurssi tegelikult meil on ka, et ega siin noh, me võime ju mõelda, et, et see on suur poliitiline vandenõuga tegelikult Venemaal täiesti loogiline ka.
Ise otsustaks Venemaal ilmselt samamoodi, eks ole, et kui mul on endal vaba Ust-Luga vaba ressurssi olemas, ma suunan selle sinna oma kaubavood, et et miks ma pean lätlasi kuskil toitmistoru,
Priit Hõbemägi: mis on juba täiesti loogiline, aga ütleme nii, et sel ajal, kui, nagu vene tiitlist hakkab nappus kätte jõudma, siis Eesti piimast on jällegi Eesti piima rohkem kui kunagi varem. Põllumeeste põllumehed käisid siis Toompeale
Toompea lossi ees panid sinna kõvasti pudeleid istusid maha ja siis teid ka ühe, mitte Trooja hobuse, aga ühe ühe puust lehma ja ütlesid, et kümne
kahe aastaga on Eestis kadunud kümme tuhat piimalehma ja lõppkokkuvõttes kandus jutt jälle selle kolmekümne viie sendise kilepiima hinnale.
K6: See on suur probleem, et Euroopas on väga suur tiim maa ületootmine praegu.
Seetõttu on hinnad maailmas, see ei ole ainult, ma saan aru, et see ei ole ainult nagu ütleme, meie piirkonna jaoks on väga-väga paljusid ida kinni sellest nendest Vene sanktsioonidest, et me saatsime oma toorpiima osta Leedu seal,
teisisõnu, valude all, jah, sellest Eesti juust ja saadeti põhjatutest see Venemaa ja Venemaa võivad tulla turule, aga et, et need liinid on praegu kõik maas ja ja ja siin ükspäev kirjutas väga asjalikult sellest Anne Sulling, et need
nüüd tõesti noh, on ka Eestis nagu probleemiks see, et piimatootjate piimatöötlejad,
et omavaheline usaldus on, on, on olematu ja, ja noh, see sellist nii-öelda ühistegemiste nendele nendele probleemidele mingit ühist lahendust leida, et
seda ongi väga raske teha, sellepärast et aga me ka teame, miks see piimatöötlejate maine näiteks selline on seal on üks kõige suuremaid ettevõtteid on, on teadupärast Kruuda manageerida
Tere, eks ole, mis praegu hingitseb no see on juba midagi armust,
Priit Hõbemägi: jah, et kas ta nüüd planeeritakse või, või saneerimisplaan
tunnistatakse kõlblikuks või mittekõlblikuks ja käib üks igavene jant, aga ütle nüüd. No ma ei saa aru, et kas ma pean nüüd tõesti, kui ma lähen ostan seda kilepiima ja ma tõepoolest osta kilepiima, sest et noh, mis ma seda paberist pakikandjale koju tagasi nende peale kilepiim on odavam ja pistan ta sinna topsiku sisse ja, ja
ja kannan seda tee peale või sinna, kuhu vaja, et kas ma pean nüüd kuidagi nagu mingit häbi tundma või seda, et ma ostan kolmekümne viiekopikalist või vabandust, sendist kilepiima, miks me seda nüüd osta
nägime, jooksvaid sarju, mida mingi vabatahtlikult raha jätma kuhugi purki, et andke nüüd
K6: moodsal ajal arenenud ühiskondades on mingisugune, aga see on ikkagi suhteliselt marginaalne teadlik tarbija, kes ostab nii-öelda ausalt kaupa, eks ole, aga meil on müüdud
ju nendes nii-öelda Koobi poodides vist ausad piima, mis on siis kallim ja justkui ainult, et teil väga väikeses koguses
Heldur Meerits: sedasorti reaktsioonid ei ole kunagi nüüd ei ole jätkusuutlik, see ole märtsis. Kui Eesti Energia meile võib-olla nüüd praegugi veel rohelist elektrit, et, et no mida müüdi väga vähe. Ja, ja noh, nendest sellest möödunud rohelisest elektrist, käe lõviosa läks ettevõtetele, kelle turundusstrateegia osa see oli. Aga jah, et,
et noh, kui me selle piima sellest piimast räägime, et, et siis noh, et seda tuleb võtta ilmselt aktsiooni, näete, tarbija eelistab siiski sellist hinna-kvaliteedi mingi kindla hinna-kvaliteedi suhte juures ikkagi odavamat asja
teede jaekettidel läheb see surve edasi tootjatele, tootjatelt omakorda talunikele.
K6: Aga noh, lahendus ja võtmesõna on siin kindlasti eksport, et ega Eesti toodetakse nii palju piima, et müüakse seda kuidagi ära juua, et või ära süüa, siis juustu näol või millel on läinud oma tööle
Heldur Meerits: tõdeda, et, et tootjad piimatöötlejad olid natukene mugavad, et, et selle Vene turu taustal ja mingite veeplaani ei olnud ja, ja nüüd nüüd on nagu kõik,
kõik mures, kuigi ma olen nagu üli-üliskeptiline, et kas nüüd see riigi poolt uude piimatööstusesse pandav viisteist miljonit on nagu tõepoolest see aja imerohi, mis, mis nüüd
muudab meie piimatöötlejad ÜRO,
K6: mul ei ole imerohi, aga ütleme, riigi poole pealt vaadatuna see viisteist miljonit ei ole suur raha, et minna. Ja anda võimalus.
Heldur Meerits: Kas sulle ei tundu, et, et Reformierakonna vaja põllumajandusministri poolt lihtsalt
talunikele ja lootuse müümine, et mina olen täitsa kindel, kulutatakse raha ära, kedagi nagu noh, võib-olla tuleb natukene kobedam piimatööstus, aga näete, et vahepeal tulevad ka valimised ja, ja talutalunikud arvavad, et, et et meil on nagu tubli-tubli põllumajandus
K6: nagu sellistes olukordades ikka ja mida ka esmaspäeval Toompeale tulnud põllumeestele etteheidet, et noh, et aga pakkuge siis need, kes pakub siis nagu ümber laua, istub palju tarku inimesi, kes pakub lahenduseks ka, et mis me siis teeme selle asjaga edasi, on lehmi liiga palju.
Mis on lihtne küsimus, äkki on lehmi Eesti jaoks antud olukorras. Palju mingis mõttes noh, ütleb Eesti põllumajandushäda on see, et tema tugevuse, et, et
meie lehmad on väga produktiivsed ja nii edasi kaheksa tuhat mis tähendab kaheksa tuhat kaheksasada kilo lehma kohta, et see on väga kõva number, milles oli ta küll saame väga palju välja leida võib praegu on põhimõtteliselt igas laudadel Leida Peips.
Heldur Meerits: No igal juhul on nagu jah, et, et kahju, et, et nende, et lehmade arv väheneb ja et. Aga et minu meelest seda riigi raha järsku saaks paremini kasutada ikkagi nende olemasolevate tootjatele. Ma ei tea, mis lisahoo andmiseks, et nad tõesti nagu leiaksid seda
K6: lõpetada, tuleb kuidas seda toetasid põllumajandustegelikult ikkagi ei ole nagu
päris noh, Euroopa kontekstis kui meil kõik toetavad minu läbi Euroopa Liit on olemas majandus ja on olemas põllu just nimelt, et siis, siis ei saa olla Eesti olla niisugune üksik saar, kus siis nagu justkui tema peab nagunii-öelda puhaste tooreste turumajanduse reeglitega hakkama saama, kõik ülejäänud võivad elada subsiidiumide arvel.
Priit Hõbemägi: Nojah, no
ma siiski tahaks kuidagi loota, tahaks loota seda, et ka et see inimene, kes ostab nagu piima, et praegu ongi see
poest, et see, need aktsioonid mingis mõttes nagu avaldavad survet ka nendele inimestele, kes piima ja piima tarbivad.
Et see valik on olemas, see on miskipärast, ma olen tähelepanek Tere piima säilivusaega paar päeva tahaks paar päeva pikem kui teiste kui halva tootjat sama näiteks. Ma hakkasin mõtlema, et äkki nad nagu kasutavad selliseid trükivad, on keeranud, aga masinad natukene edasi. Et näiteks värskemate, aga ei, kapis kapis seisab küll.
Aga see selleks, eks me näeme, kuidas nende asjadega läheb, nädala pärast kohtume taas siis juba otse Estonia majast ja seniks kohtumiseni
-: