K1: Ettevõtlusnädal toimub taas teisest kaheksanda oktoobrini avasta ettevõtluse tähendus ja vii oma unistused ellu. Vaata ürituste kava ettevõtlusnädal punkt ee
K2: Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadiot.
-:
K3: Uudiseid koduvabariigist
K4: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund, ansambel Kuldne Trio esitas laulukese tervituseks Jevgeni Ossinovski. Jevgeni Ossinovski ei haise viinamarjaveini.
Hõbemägi Priit: Ta on jätnud suitsetamise maha, mis on väga positiivne ja selle eest kiidame.
Astok Hannes: Kas sellepärast, et Tsahkna ei ole enam teises ministeeriumi aru, kellega koos suitsu tegemas
Hõbemägi Priit: ja vot ei oska öelda ise olen ka suitsetamisega juba väga palju kümnete aastate lõpu teinud, soovitan ka neile, kes sellest veel siiamaani pole vabanenud, aga aga läheme meie teemade
juurde, siis vaatasin, et kunagi ansambel
apelsin ühes laulus parafraseerides laulusõnu
kukkus, on täies hoos, paras seltskond, jälle koos oodata on kõva noos.
Ja asume siis selle esimese teema kallale, mis on siis seotud Jevgeni Ossinovski ka tervishoiuga ja haigekassaga ja see teema on selline, et haigekassa juhi konkurss, mida oli siis pikalt ette valmistatud, mida viis läbi väga professionaalne ja mainekas personaliotsingufirma.
Salapäraselt arusaamatul põhjusel nurjus ja kui nüüd hoolega lugeda neid teateid selle kohta on ajakirjanduses kirjutatud, siis asi.
No ütleme nii kogenud ajakirjaniku silmale ja kõrvale paistab asi väga segane, sellepärast et alati on niikui ametnikud ja poliitikud ei suuda anda selgeid vastuseid, siis midagi varjatakse näiteks on siis selles samas Haigekassa juhi valimise loos üks tegelane salapärane viga
tundmatu kandideerija dokumentidele, mis oli kogu konkursi korjanud ja kui siis ajakirjanikud küsisid Ossinovskil, kelle dokumente, mis dokument see oli, siis tsiteerin Postimees, Ossinovski ei avalikustanud küsimusi tekitanud dokument.
Konkurss saab läbi siis saab sellest rääkida ka dokumentatsioonis oli teatud puudus. Aga ka ei soovinud ta öelda, kelle paberid korras ja see on selline mahedamat sorti hämamist sobiks keskerakondliku Tallinna linnavalitsusele päris hästi mingisuguste puuduste kinnimätsimine, aga kui seda teeb, siis
haigekassa nõukogu nõukogu liikmete nii-öelda üks olulisemaid valijaid tervise ja tööministri Jevgeni Ossinovski, siis tegelikult tahaks väga teada, mis tegelikult juhtus ja mis tegelikult üldse mis seal kulisside taga toimub.
K7: Paneme pilti kokku, siis ütleme siis kõigepealt kuulajatele selgituseks, et et
Astok Hannes: haigekassa nõukogu valib nõukogus viisteist inimest hetkel neliteist ühte pole sinna nimetatud ja siis nõukogu peab siis lõplikult valima Haigekassa juhi Haigekassa, siis teatavasti avalik-õiguslik organisatsioon ja,
ja see protsess käib siis niimoodi, on sellel korral niimoodi käinud, et kõigepealt öeldi praegusel haigekassa juhile Tanel Rossi ära parem üldse kandideerida. Ja seejärel asus siis personalifirma oli see vist Fontes otsima häid kandidaate julgustas umbes vist üht-teist kahteteist inimest oma avaldusi sinna andma.
Ja, ja nendest siis sõeluti välja.
Lõppkokkuvõttes kaks inimest ja nüüd kord on siis selline
see haigekassa nõukogu on nende seast nimetanud kolm inimest kelleks on teadupoolest
see on see, mis kolmeliikmelise komisjoni teinud ja seal komisjonis on siis minister Ossinovski ametiühinguliider Peep Peterson ja töö
tööandjate keskliidu esimees Toomas Tamsar. Nüüd kolmeliikmeline komisjon peab siis haigekassa nõukogu ette tooma ühe või kaks kandidaati, kelle seast siis haigekassa nõukogus siis valib välja selle ühe ja kõige parema, kes siis järgmiseks viieks aastaks haigekassat juhtima
Hõbemägi Priit: siiamaani on kõik täiesti mõistusepärane. Tahtsin selle Tanel Rossi kohta võib öelda, et kes siis kellele olevat sinu vaid öeldud, et
ära rohkem kandideeri võtma GP-l enda, et Tanel Ross sai hakkama sellise asjaga, et ta suutis kahekümne viie miljoniga eelarvet planeerides mööda panna. Tulemus mille tulemusena tekkis suur segadus, suur kära ja noh, vähemasti mulle tundub, et
nii suure siis nii tähtsa ja olulise ametiasutuse juht ei tohiks nii suuri vigu endale lubada, nii et ma väga ei imesta, et tal lubatakse muud tööd, aga lähme selle uue juhi otsimist,
K7: aga nüüd ei ole nagu kindlasti nõus, et, et see kakskümmend viis miljonit oli nii tohutult suur viga.
Hõbemägi Priit: Miljonid no vaata, kui sa vaatad,
K7: siis kui, kui sinna nüüd tuleb veel mingisuguse eriti kallid ravimid, eriti kallist ravimit vajava haiguspuhang ka veel. Et, et siis
Hõbemägi Priit: ja niimoodi, et ainus puhang meeldida.
Astok Hannes: Tanel Ross, pane nüüd üksi arve lauaga seda eelarvet
Hõbemägi Priit: ei no hea küll. Ma saan aru, et et see või see on okei, aga ütleme nii, et kui teil on probleem oli ja tema oli sellega väga otseselt kursis
Astok Hannes: ju siis nõukogu arvas, et on niimoodi mõistlikult ja
siis nüüd on siis leiti siis kaks kandidaati, kes siis tulid selle komisjoni, et siis selle koha peal läks komisjon lõhki, et mis seal täpselt toimus, seda nüüd keegi ei tea, aga nii nagunii nagu linna peal räägitakse, et olid tekkinud
nende maitse ja ma ei tea, kas need kaks kandidaati olid need on, seda saladust on hästi hoitud ja mis on väga mõistlik.
Ilmselt nende inimeste nimesid ei ole mõtet sinna praeguse segaduse suurendamiseks mängu tuua. Aga et maailma, et kui juba komisjonis ja ilmselt siis ka haigekassa nõukogus on tekkinud niisugune huvitav tüli, et mitte tüli, vaid niisugune maailmavaateline küsimus kapitalistide ja sotsialistide vahel.
Ja ilmselt siis nüüd selle juhi valimisel sisse kuidagi peegeldub, kas tahetakse rohkem saada niisuguse sotsialistliku maailmavaatega juht
või tahetakse kapitalistliku maailmavaatega juhti saadet, kuhu siis haigekassa nagu ka edasi minema peaks.
Kuigi ega see juhtus seda ju nagu ainuisikuliselt ei saa otsustada ja nüüd siis ongi selline imelik lugu, et, et need kaks kandidaati, kes sinna jõudsid, siis ei sobinud kõigile. Tähendab vähemalt ühele
komisjoni liikmele ja nüüd siis on selgunud äkitselt.
Ja siis siis tuli jutt
sellest, et mingi dokument on vigane digiallkiri loetamatu näiteks midagi, lihtsalt tunne. Digiallkiri oli puudu, avalduse ja siis ja siis nüüd nad siis on nad siis on kuulutanud, eks ole, mingi häda konkursi välja või kiirkonkursi, kus siis kolmapäevaks peavad inimesed esitama avalduse juba reedel valitakse
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga nüüd on nagu totter.
Astok Hannes: Et enne oli kolm kuud aega valida ja nüüd siis valitakse.
Hõbemägi Priit: Aga see on mingisugune, jättes kõrvale mitte kõrvale jättes, aga puudutab ühte osa sellest teemast, et see, et kuidas maailmavaateline küsimus hakkab, tõuseb siis nii-öelda professionaalse pädevuse kohale, et see on väga oluline, see näitab nagu riigi ja poliitika omavahelised
sellist segunemist, mis ei ole politiseeritud, ma kuidagi ei tahaks. Et ma ei taha midagi taolist
Tanel Rossi kohta mulle ei meeldi see teema nagu eksimine, eelarve tõsi küll, aga ma kuidagi ei saa teda süüdistada mingisuguses kallutatuses siis poliitilises kallutatuses igal juhul see ei ole kuidagi välja
paistnud, aga nüüd kui me, olles põneva informatsiooni sinu saame saanud, siis me võime juba järgmist haigekassa juhti hakata vaatama sellise pilguga, et nii et
kelle kelle mees ta siis nüüd siis on, on ta siis nagu Ossinovski mees või nii-öelda mees või on ta siis tööandjate või on ta siis tööandjate mees ja
ja Peterson kuulub siis ilmselt siis Ossinovski pooleli siin, et mulle tundub olemuslikult Tamsar võib-olla jääbki nõrgemaks, et see oleks nagu kehva silma ikka ootaks siiski nagu ametialast
pädevus, sellepärast et nagu Ossinovski ise on siin öeldud, et haigekassa juhiamet on kõige suurema väljakutse ja ametikohta avalikus sektoris, mis eeldab erakordsete võimete ja kogemustega inimesed nüüd et võimed ja kogemused selles, ma saan väga hästi aru, aga ma nüüd seoses selle küljest lahti küll siis selle selle poliitilise joone ja teine asi on see, et
Astok Hannes: ja kui palju tal lastakse iseseisvalt tegutseda. Küsimus, sest et lõpuks on nõukogu, kelle esimees on ju ex officio. Meil sama töö ja terviseminister. Nii et ega tal see haigekassa juht ise päris kõike
Hõbemägi Priit: ütleme niimoodi, et nõukogu ja juhatuse esimehe suhted ongi sellised, et nagu ütleb põhimõtteliselt, tahaksime saada seda juhatus teeb oma ettepanekud ja töötab need asjad välja, siis on nõukogu otsus öelda, et kas see meeldib, teeme nii või, või ei teeni, võib öelda nii et okei
et tee siis nii, aga sa ise vastutad oma peaga, et see on nagu traditsiooniline, igal pool selline asi, aga mis ma tahtsin öelda selle asja kohta öelda. Et see olukord, mis meil nagu kipub korduma kõrgete asjameeste valimisel, on nüüd kõigepealt
tehakse on siis kampaania inimesed kirjutavad mingisuguseid asju, siis tutvustavad ennast käivad läbi mingisuguseid kadalipud, siis nüüd filtreeritakse lõpuks jõuavad paar tükki sinna lõppu välja
siis midagi juhtub, on digiallkiri
udune, esitamata keegi tõmbab. Kõik kukuvad selle, tõmmatakse see plaat alt ära, kukuvad alla sinna musta auku ja alustatakse kõike otsast peale, just siis tehakse kolme, kolme päeva jooksul ja siis kuidas see kolme päevaga valimine läheb kokku sellega, et
see on kõige suurema väljakutsega ametikohta avalikus sektoris eeldab erakordsete võimete ja kogemustega inimesed kolme kuu jooksul ei suudetud leida erakordsete võimete võimetega inimest ja nüüd kolme päeva jooksul läbitakse see on mingisugune jama, see ei ole reaalne maailm.
K7: Nojah, keegi mingi ajalehtedest kahtlustab, et see tundmatu supermees on Rain Laane, et seni tuntud kui Microsofti juht
Eestis. Et võib-olla võib-olla, eks, et võib-olla on siin kapitalistidele oma käsi mängus. Niipalju veel tasuks selle pildi juurde lisada, et nagu Hannes Tartust meile märkis, et haigekassa nõukogus on praegu neliteist liiget,
et viieteistkümnest peaks olema eratervishoiu esindaja ja Ossinovski oma maailmavaatele kohaselt teatas, et,
et et ta keeldub kinnitamast sinna esitatud isikute, kuna eratervishoiuasutustel on nagu selge majanduslik huvi ja kuigi noh,
Astok Hannes: kuigi huvitav nagu riigihaiglate esindajatele, siis nagu huvi
K7: just just ja, ja noh, veelgi enam ja et, et kui sa nagu mõtled, et nende arstide ja õdede streikide peale siis tegelikult peaks ju nagu Peep Peterson
seni kui ametiühingujuhi, kui ka haigekassa nõukogus päevapealt kõrvaldama, et siin nagu Ossinovski ei tundu nagu suvi järjekindel olevat.
Hõbemägi Priit: ütleme, et kogu see asi haiseb üsna vastikult ja ma tahaks nüüd küll juhtida avalikkuse tähelepanu sellele, et
ja kui see nüüd kolme päevaga leitakse, see erakordsete võimete ja kogemustega inimene, et ajakirjandus uuriks väga hoolikalt, et et kuidas siis nüüd nii eriline inimene kuidagi kolme päevaga üles leiti, kas temaga ka varem sellest juttu oli ja kas selle kogu selle konkursi läbikukutamine ei olnud siiski
tegevus selleks, et saada sinna teatud poliitilise orientatsiooniga juhti etteotsa, aga siinkohal sellele teemale punkti.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Kuku raadio jätkab. Hannes Astok
kirjutab meile Tartust. Heldur Meeritsa, Priit Hõbemägi Tallinnas ja räägime nüüd riigieelarvest riigieelarve, mille tulud kasvavad
kümnendiku. Millest on juba, mille üle on palju arutatud, mille kaitse kulu kasvab kõigi aegade suurimaks ja sellest hoolimata, et ajad on head ja maksutulud tõusevad, on eelarve siiski
puudu miinuses.
Et see on huvitav matemaatika, et kuidas võib olla nii, et lase, kuidas seda öeldakse, et lase rott viljasalves.
Ma ei tea, kuidas selle ütluse teine pool on. Aga või siis see teine kuulus ütlus selle kohta, et et kui sa lased teatud maailmavaatega inimesed haaras, siis valitsema siis mõne aja pärast on see liiva käes, et mulle tundub, et kui parempoolsed erakonnad olid suutnud
sellise tähelepanuväärse reservi koguda ka keerulistel aegadel kokku kokku hoida ja halbadeks aegadeks riigi raha kõrvale panna, siis nüüd meil on selline olukord,
kus riigi raha juures talitavad sellise maailmavaatega inimesed, kes suudavad ka headel aegadel kogu varem kokku kulutatud raha kuskile huugama panna.
K7: Ja kui me vaatame konkreetselt
numbreid, et siis just nagu need puudujäägi numbrid ei ole hirmus suured. Et kui, kui nüüd vaadata nominaalselt, et jääb,
jääb, jäävad kulud kõigest kolmkümmend kuus miljonit.
Tuludest suuremaks ja, ja kui nüüd võtta see struktuurse tasakaalu vigur ka arvesse siis on
see puudujääk kuuskümmend üks miljonit, mis nagu täitsa juhuslikult klapib selle null koma kahekümne viie protsendiga SKP-st. Aga mu meelest on hästi märkimisväärne, et kui kokku kulusid kümme miljardit kuussada miljonit.
Et siis ikkagi oli hädavajalik,
kui kulutada kuuskümmend üks miljonit rohkem kui kui on tulusid.
PS viitab minu silmis küll sellele, et, et need eelarve koostajate eesmärk oligi nii-öelda meelega teha puudujäägiga eelarve, et et me harjutasime selle mõttega, et, et et see puudujäägiga eelarvet saaksidki meie uueks reaalsuseks.
Astok Hannes: Nojah, kui vaadata seda, kuidas ta mingisugust valitsuse poolt publitseeritud riigieelarve seletus siis siis on selge, et iga igasugu veidrusi sees on siin kuskil hakatakse kaugküttetorustike remonti riigi raha eest. Siis on ühistranspordi dotatsiooni muidugi ohjeldamatult suurem.
Et noh, selles mõttes, et kõik saaksid aru, et Keskerakond on võimul ja noh, ja veel ja veel ja veel, et noh, siin on igasuguseid väga imelikke väikseid asju, noh, rääkimata sellest, et nüüd hakatakse siis Haapsalu poole raudteed ehitama kaheksa miljoni euro eest.
K7: Kas see oli nagu see raud, mis nagu peaaegu poolele teele välja jõuab
Hõbemägi Priit: ja sellest tulenevalt turu surve läheme jalgrattaga edasi minna.
Astok Hannes: Aga edasi minna, aga kuna noh, et ilmselt võib-olla vedurile on kinnitatud ja Jaanus Karilaid pilt, eks ole, sellele esimesele vedurile
punalippude saatel sinna sisse sõidab.
Et siis ma üldse ei imestaks, kui selle lollusega edasi tegeletakse, eks ole, et kaksteist tuhat Haapsalu elanikud saaksid iga päev rongiga Tallinnasse tööle käima.
Et aeg-ajalt jah, aga see on vist selles mõttes Eldur õigused, valitsus tõepoolest tahab meid harjutada mõttega, et eelarve peabki miinuses olema ja kuskilt oleks, eks ole, kõigepealt ära ära süüa olemasolevad ressursid vaatamata sellele, et Eestil ei ole kunagi nii hästi läinud majanduslikult kui täna
ja teiseks, et ilmselt varsti tuleks hakata laenu võtma kõvasti juurde.
K7: Et mingisugustes olukordades võib see laenamine on nagu täitsa täitsa mõistlik mõte olla ka. Aga ei saa küll aru, et, et mispärast just just praegu, et nüüd, kus meil
parasjagu juhtub majandusega, nagu üsna hästi olema. Et peaks suutma veidikene kaugemale
ette mõelda, et noh, üsna oluline tükk sellest järgmise aasta kuludest
on, on pärit Euroopa Liidu rahadest, jah, aga nagu me kõik
teame, et koos meie tulutaseme tõusuga me järjest kiiremini liigume edasi selle punkti poole, kus me enam ei kvalifitseeru Euroopa Liidu toetuste jaoks. Ja, ja kui neid traat nüüd lõppevad meil,
et see oleks nagu õige koht, kus, kui tahta pehmemat üleminekut, et kus siis kasutada puudujäägis eelarvet ja, ja laenu juurde võtmist ja praegu on see nagu absurdselt
vale koht ja vale hetk,
Astok Hannes: kas, kas ma mäletan õieti, kas keegi teist mäletab seda, võib-olla raadiokuulajad oskavad meid aidata. Et kas, kas mitte sellest kümnest koma kuuest miljardist eurost umbes üheksasada miljonit ei ole selle kahe, kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta eelarves Euroopa Liidu erinevad toetusmeetmed.
See on mingisugune umbes seitse-kaheksa protsenti riigieelarvest praegu.
K7: Ma pakuks küll, et see osakaal on ikkagi suurem ja et. Aga teatab, et kui seal nüüd
Hõbemägi Priit: päeval ära kukub, eks seda auku lappida, on suhteliselt keerukas,
see on, see on ju põhimõtteliselt täpselt ette teada, mida sellest
Astok Hannes: noh, kui ära, eks ole, ühekorraga ja ta ei kuku ära täies mahus, aga, aga igal juhul jääb väiksemaks, et peaks nagu õppima jälle meenutama seda aega, kui Euroopa Liidu tugirahasid ei olnud, kui tuli oma maksutuludega toime tulla, et äkki peaks seda, aga noh, need on valitsuse noored inimesed, nad seda enam ei mäleta,
Hõbemägi Priit: see on muidugi huvitav küsimus selles mõttes, et selles eelarvedebatis ei ole ju diskussiooniks selline asi tõusnud. Seda on ajakirjanduse poolt, on küll paar korda meelde tuletanud, et
Astok Hannes: aga seda välditakse kramplikult.
Hõbemägi Priit: Sellega ei taheta üldse rääkida minu, minu arvamus on selline, et
et see on nagu selline mingisugune tont, kes on sul toas nurgas ja inimesed käivad seal toas ringi nagu nad ei vaata sinna lihtsalt nad vaatavad kuskile mujale, vaatavad akna poole, aga see asi, mis seal nurgas on, et see on niivõrd vastik, ebameeldiv sellega ei taha üldse üldse tegeleda see on selline klassikaline prostitutsioon, millega me
enamus inimesi tegelema ebameeldivate asjadega edasilükkamisega, mida see prostitutsioon tähendab.
Ja see on nagu üks selliseid asju ette. Et sinna nagunii veel kümmekond aastat aega vähehaaval hakkab nagu tiksuma, et kui me kaotame suhteliselt suure osa oma eelarvest, mis väljastpoolt siis ei tule enam. Aga
tühja kah, et praegu me tegeleme mingisuguste muude asjadega, selle eelarve miinusesse viimine. Et see võib olla muidugi Helduri teooria kohaselt võib täitsa olla nii et
harjutame siis harjutame ennast miinustega ka, aga, aga
olla, et siin on ka teine selline rohkem selline sümboli väärtusega selline efekti taotletakse siin, et
te näete nüüd, me paneme kõik, mis meil nagu me paneme teie töörahva
kasuks, paneme kõik, mis meil siin on hinge taha valitsuses ning kogutud me paneme kõik lauale. Et ei ole vaja selleks, et mingisugused rasvapütid oleksid siin meil aitas, sööme kõik ära, nüüd on õnn meie õuel nüüd on meil sotsid nüüd on meil Keskerakond, on õuel, las läheb elama.
Astok Hannes: IRL on ka valitsuses,
Hõbemägi Priit: mida ma ei taha sel teemal rääkinud, mis ta nüüd nii väga.
K7: Et iga, iga iga poliitiku instinkt on olla jõuluvana ja siin on nüüd nendel erakondadel on siiski
erinevusi ja
ja nüüd üsna samale ajale on sattunud ka
taas jälle, peame saatma tervitusi minister Ossinovski ning see, et need, kes on rääkinud sellest mõttest, et kuna
Eestis on umbes üheksakümmend tuhat inimest, et kes ei saa, kellel ei ole ravikindlustust ja et võib-olla riik peaks siis nende eest maksma, eks, et praegu ei ole tegemist otsusega. Et siin Ossinovski räägib, et peaks veel analüüsima.
Aga see tähendaks seda, et ühele ühele inimeste rühmale tehakse siis järjekordselt kingitus mulle nagu tundub teiste arvelt, et mesinik
maksame sots maksuna luu paistab, eks ole, noh. Mina elan üle, eks, ja mina tean jah, et, et brutopalga pealt nagu läheb, kolmteist
protsenti haige haigekassale ja noh, kui ma kujutan ette, et nagu
ühte ühte Eesti keskmist töömeest või naist, et see võib nagu ikkagi nagu päris-päris ärritada, jah, et, et kui ta mõtleb selle peale, et see, mille peale et tema võiks nagu saada siis kolmeteist protsendi võrra suuremat palka.
Et kui, kui tal jääks ära sotsiaalmaks. Aga jah, et, et nüüd on meil siis üheksakümmend tuhat inimest, et
need, kes hakkaksid Ossinovski mõtte järgi saama neid haigekassa hüvesid, mille eest tema peab maksma tasuta ja et, et et pagan
ja lõpuks siis tuleb välja, et meie siin oleme nagu need viimased lollid, kes siis sotsiaalmaksu
Hõbemägi Priit: vaata, see, see toob endaga kaasa terve ahelreaktsioonis ei olegi tegelikult lihtsalt nii, et meie maksame ja siis keegi saab see toob endaga kaasa tõenäoliselt kuna, kuna siis selline seadus
tööleping ja tööandja poolt maksude maksmine tagab, siis inimesele siis haigekassa haigekassa teenused siis on ka, on ka päris selge, et üks osa inimesi, kui nad
peaksid saama nüüd selle tasuta haigekassa või selle haigekassa tervisekindlustuse ilma, et nad samal ajal kuskil tööl käiksid, kaovad, kaotavad ka igasuguse motivatsiooni. Selleks, et pingutada. Et nende omad ja ennast oma, siis nagu sellest sissetulekust oma tervist toetada
ja see mõjub täiesti kindlasti mõju.
Nii et osa inimesi vaatavad, aga milleks meile seda nagu ametlikult tööl käimist vaja on. Et ei olegi vaja, et see
nii või teisiti saame selle haigekassakaardi ja demoraliseeriv teisi inimesi ja see on jälle see on selline nagu ratsahobusel raha külvamine ja,
ja selle peale mõelda, et mida see siis tegelikult endaga kaasa
Astok Hannes: ja mina arvan küll, et Ossinovski ütleb väga selgelt, mida see endaga kaasa toob, et kui ta ütleb, et üheksakümnele tuhandele inimesele, kellel ei ole ravikindlustust, me anname ravikindlustusest ja kujutab ette, et see toob talle kaasa üheksakümmend tuhat häält järgmistel valimistel.
K7: See on kindlasti optimismi, et, et kui nagu inimene suudab ilma ravikindlustuseta ära elada, et siis nagu tõenäoliselt tema huvi valimiste vastu on ka üsna-üsna mõõdukas. Aga siiski, aga siiski, et, et see üks üks näide siin ka, et,
et kuidas seda lahendust üritatakse just ühest toa nurgast otsida, on see, kui räägitakse nendest meremeestest, kes on üheksa kuud tööl ja kolm kuud maal ja, ja, ja just nagu oleks nagu täitsa iseenesestmõistetav, et nad siis läks kolmeks kuuks, võtavad ennast
töötukassas arvel, saavad siis sealtkaudu
tervisekindlustuse ja, ja need on täiesti hämmastav, et haigekassa nõukogu esimees ei tule sellise mõtte peale. Et on praegugi võimalik juba teha vabatahtlik,
kui kindlustusvõtja oma eurod näppu ja maksta haigekassale selle kolme kuu eest.
Kindlustus ära ja tegelikult on terve selle üheksakümne tuhande inimese juures olemas võimalus, et nad teevad ise endale vabatahtlikult selle tervisekindlustuse
Hõbemägi Priit: seda, et suur osa inimesi ju teebki ju teebki nii selles mõttes, et suurus see, see võimalus on kogu aeg olemas olnud, et sa võtad. Sa lähed ja siis maksad iseenda
Astok Hannes: ja seda teeb ikka ikkagi üsna väike hulk inimesi.
Seda, seda suur hulk inimesi ei tee, kes seda võiks teha. Kas või sel põhjusel, et neil ei ole raha või nad ei tea seda, ma arvan, et põhiliselt ikkagi sel puhul
nad arvavad, et nad ei jää haigeks ja lõppkokkuvõttes tänane süsteem natukene soosib seda, sellepärast et kui sa, kui sa juba natuke rohkem kui tavaliselt haigeks ja siis viskad ennast siruli tellida endale kiirabi, kes viib sind siis erakorralise meditsiini osakonda ja siis hakatakse sinuga juba tegelema.
Hõbemägi Priit: See oli see, et ta siis tuleb ajakirjandus kirjutab
Astok Hannes: ja siis tuleb ajakirjanduses kirjutada, kuidas sind halvasti
Hõbemägi Priit: just nimelt, aga kas nende meremeeste, kas see on nagu üks tööandja asi, mis pärast riik peaks hakkama nende meremeestele. Ja naistele.
Astok Hannes: Et neil on üks, üheksa lepingut lihtsalt makstakse palka lepingu.
Hõbemägi Priit: Ma saan aru, et kas ei ole see
lepingu sõlmija probleeme, mis pärast riik peab hakkama üle üle siis nagu tööandja ja töövõtja omavahelise lepingu mingisugust kohustust võtta.
K7: No nüüd me küll fantaseerinud, ma kujutan ette, et ühe loo ajal sõidetakse ühe tööandja juurest teise loo ajal tööandja juures, et ilmselt siis sellest, need vahed tekivad ja, ja
Astok Hannes: tööandjad üldiselt ei ole Eesti riigis registreeritud ettevõtete vahel
Hõbemägi Priit: ei no seda küll, aga mis pärast need kõik teised inimesed ja meie kolmekesi peaksime hakkama siis nagu sirutama käe taskusse või rahakoti välja ja paneme järjekordse kümneka laua peale selleks, et et ühed inimesed sõidavad ühe laevaga sinna, siis sõidavad teisele.
No just kuskilt mujalt, see on ju selles, et jah, et see ei ole,
kui mingisugune võrdsema riigi nagu loomine, et see on vastupidi, see on täiesti pahupidi selline majandamine
ja noh, tõesti ma ei ole nagu Jürgen Ligiga põlema, kuigi tihti nõus olnud ka see, mis tema arvas, et riik peaks selle meremeeste küsimusega, keda lõppude lõpuks ei ole ju väga palju. Ei peaks üleüldse tegelema ja Ossinovski haugub siin minu meelest täiesti vale puu all.
Aga siinkohal paneme sellele teemale punkti.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok. Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja tahaks nüüd
soovin kõigile tallinlastele siin palju õnne selle puhul, et neil õnnestus üle elada Euroopa Liidu digitaalne tippkohtumine,
mis oli erakordselt füüsiline tänavaid analoogne analoog. Ja virtuaalne füüsiline ja digitaalne analoogne sellised paarid, et tänavat
pandi kinni autod kihutasid edasi-tagasi eile veel siis kirsiks tordi peal. Kui oli Saku Suurhallis oli Stingi kontsert, siis osa nendest delegaatidest käsitleb kohta,
Astok Hannes: kes seal olid huvitav, kes need käisid teada
Hõbemägi Priit: ei tea, mina ei oska öelda, aga igal juhul oli täielik hullumaja, oli täielik tropp, oli liiklus ei toiminud, aga inimesed olid, ütleks niimoodi rahulikult ja ja mul endal oli ka palju sõitmist, oli aga pean ütlema, et niimoodi ülemäärast
sellist nagu noh, takistamist või liikluse tõkestamist, ma näinud, aga eks see inimeste poolt nõudis kannatust ja tore, et see möödas on ja, ja
kui siis Prantsuse president Emanuel makro on kuskil, jalutas seal Kadrioru kandis ringi, siis inimesed tulid, ütlesid makroteda tunti tänaval ära ja ja levitati ja nii, et selline
Eestis Eestis tuntakse ka kaugemate riikide riikide päid.
K7: Tööpäevadel nüüd midagi nagu väga hullu siin Tallinnas tegelikult ei olnud ja, ja tahaks ekstra veel ka politseid kiita. Kes tegelikult nagu täitsa täitsa mõistlikult toimima ette ei pandud, igaks juhuks kõike ja kõiki
kivi tänavaid kinni hoidma, nagu tõepoolest nii palju kui, kui nagu asi asja pärast vaja.
Astok Hannes: Ja see on minu meelest üsna professionaalselt nagu suudab seda hallata ka, et ma mäletan, et kui siin paar aastat tagasi president Obama käis, et siis oli ju siis käis see liiklus pandi ainult ikkagi mingite lühikesteks hetkedeks kinni korteris läbi sõites, nii et
Hõbemägi Priit: ja peab ütlema seda, et ta on sellise tavalise
Tallinna liiklejana tõsi küll, tiheda liiklejana kesklinna kandis võiks öelda, et
et tippkohtumine valmistas tunduvalt vähem probleeme liikidele kui see
täiesti mõttetu isesõitvad teosammul liikuva bussi paigutamisel Kultuurikatlast sinna Viru väljakule, mis sulges ühe sõidurea, mille tõttu ei saanud teha paremale pööret, mis oli risti-rästi ja sega suve läbi seda liiklusõnnetus on nüüd ära koristatud, aga aga tubli, et
täiesti professionaalselt selle kõigega hakkama saada ja nii, aga eks käisid nad sõid ja jõid, kohtusid
Eesti presidendiga ja mis meile siis nii-öelda, mis meile pihku jäi.
Mille poolest meie rikkamaid.
K7: Et ja ja saigi,
Astok Hannes: ega me peamegi silmas pidama, et ega siis ju eesistuja roll ei ole ajada Eesti eesistujariigi asju, vaid lihtsalt nagu koosolek,
Hõbemägi Priit: kui seda rääkida ja sa võid rääkida oma vanaemale. Aga nüüd noh, seda räägitakse Euroopa Liidus kogu aeg samal ajal me näeme seda, kuidas suured riigid suruvad oma tahtmised läbi, nii et see on, see on selline.
Astok Hannes: Ja seda mitte ainult oma eesistumise ajal, vaid ka kogu muul ajal.
Hõbemägi Priit: Et selles mõttes, noh, ikkagi, mis me sellest kõigest nüüd siin siis saime.
K7: Nüüd seesama suurte riikide küsimuses.
Ja ajakirjandus arutleb nagu üsna palju, et, et kui palju siis meil Eestis Eestil õnnestus oma digimaa kuvandit,
et hoida kasvatada, parandada ja, ja, või jätsid siis mingisugused muud teemad selle Eesti digivarju ja siis peamine kahtlusalune on siin. Nüüd jälle Emmanuel matroon, et kes
mõni päev varem käis välja oma ideed Euroopa liidu arendamiseks,
mille üle ta rääkis eraldi veel enne kohtumise algust. Angela Merkeliga ehk et nagu kaks suurt siis nagu omavahel lõppesid enne kokku, milles nad kokku leppida said. Aga samas samas tuleb öelda, et, et
Eestil õnnestus ikkagi ka see digiteema päris päris kenasti
läbi viia, et, et seegi on juba päris suur saavutus. Et riigipeadele õnnestus viis tundi loenguid korraldada. Nii et kaasa arvatud meie president seda pidamas. Nii et
tegelikult ma usun, et, et sellest oli nüüd selle digitaalse Euroopa edasiviimisel päris palju kasu ja et, et kui, kui sul õnnestub riigipeadele otse ka asjast
Hõbemägi Priit: ja ütleme, see on nüüd küsimus, et kas, kas meil õnnestus midagi
liigutada või midagi teha, aga kui ma ütlesin, nagu mingit märki selle tagant, et mis sellest nagu järgi jääb, et selline asi Tallinnas Tallinnas toimus ja ma mõtlen, et kui sellest, et see sõnaühend Digital
Sammy, Tallinn
on väga hea sõna see kõlab, see kõlab see, kõlab niivõrd hästi, et iseenesest ei tohiks seda lasta nagu raisku minna. Et see digitaalne tippkohtumine, mis on noh, ütleme kõlab ülevalt, et võiks, võiks tulevikus saada ka mingisuguseks
selliseks kohtumiseks, mida järjepidevalt tehakse, et see ei pruugi olla siis ei pea makroone märke kohale sõitma. Aga kui siia sõidavad kohale muidu tähtsad inimesed ja sellist digitaalset tippkohtumist Tallinnas peetakse, et see on siis hea, et mina, mina, mina ütleks nii, et see, need kolm sõna
seal saab Tallinn, et see on see, mis jääb
noh, ütleme niimoodi kõrvaltvaatajale sinna võrgu silmadesse kinni ja minu meelest see on hea saak ja seda ei tohi lasta ära ära kaduda
Astok Hannes: ja päris huvitav oli noh, kuna ma ise samas valdkonnas tegelenud siis mu kolleegid jagasid siin üsna ohtralt igasuguseid Euroopa meedialinke, mis selle sellesama saamisega seoses või selle digidigitaalse tippkohtumisega Tallinnas oli, mis oli
teinud Prantsuse-Saksa suured telekanalid. Selline, päris huvitav vaadata selle nagu Eestit näidates positiivselt kogu seda Eesti, nii öelda
digitaalset elustiili. Näidati seal päris päris lahedalt,
et see kindlasti oli ja propaganda Eestile ja see mõjus kindlasti paljudele analoogsed
selle vana eurooplastele päris nagu üllatavalt šokeerivalt
Hõbemägi Priit: ja Jüri Ratas pidas siis ka on, on teinud nüüd suuri digitaalset arengut toetavaid avaldusi ja ma mõtlen, et kas, kas nüüd samal ajal nii-öelda ühe käega kiidab digitaalset arengut, samal ajal jätkab siis seda keskerakondlikku jauramist e-valimised
ja see, see e-valimised, see on ju nagu me oleme nüüd õppinud, siis nende Aardla viinerite või siis vana kooli savisaarlaste sõnavõttudest ala Heimar Lenk et nende mitmete punktide hulgas nagu halli passi meestele Eesti kodakondsus ja nii edasi.
Raudpolt on just nimelt see, et valimised tuleb keelustada, see on üks neid
praeguse selle Keskerakonna selliseid lubaduste põhilubadusi, mida keegi pole kunagi kuskilt tagasi võtnud ja ma küll tahaks jubedalt näha seda, kuidas siis Jüri Ratas
korraga suudab kahe tooli peal istuda või, või siis et mitte seda vene keeles öelda, et ühe, ühe ühelt poolt siis kahe käega tervitada digitaalset arengut. Euroopa Liidu juhtide juures ja samal ajal siis jaurata oma nii-öelda nende
vanameelsete pooldajate hulgas. Aga sellele ei vali me tõmbame rasvase kriipsu peale,
K7: ta võib-olla selle koha peal ikkagi peab vist arvama, et Jüri Ratas on nüüd natukene suurem inimene kui nüüd üks-üks olupoliitik
Hõbemägi Priit: kindel. Füüsiliselt küüsis füüsiliselt suhteliselt priske poiss minuga.
K7: Kas te iseenesest muidugi see Savisaare aeg Keskerakonnas oli täis mingisuguste salapäraste vaenlaste otsimist.
Et kord, kord oli see, kes nagu salajaste kombitsatega Eestit valitses kolm kord kolmkümmend perekonda, korraldati instruktaaž, kuidas kapo ülekuulamisel
käituda ja, ja siis nüüd lõpuks ka need valimised, aga noh, kui Savisaar läheb, eks, et võib-olla siis lähevad mõned inimeste mobiliseerimise võtted ehk ka ajalugu,
Hõbemägi Priit: kuidas ja kuhu ta läheb ja seda me saame ju lõppude lõpuks peagi näha, et valimised lähenevad, need kohalikud kohalike omavalitsuste valimised, et ma mõtlesin, et sa ütled, et kohtuprotsessi lõppu lähen. Ma pakuks, et siin läheb veel palju aastaid seda, ütleme ütleme, näeme veel
tükk aega. Aga Tallinnast noh, ma mõtlesin veel seda, et sel nädalal
teatati seda, et Tallinna ühisühist juba pank hakkas siis laenu väljastanud pangal teatavasti litsentsi pole, nii palju, kui mina sellest aru saan. Ei ole,
K7: aga laenu andmiseks pole seda vaja.
Hõbemägi Priit: No, ja laenu andmiseks ei ole seda vaja, aga no kuidas siis ikkagi on, et ausalt öeldes ma üldse nagu erutus kogu sellest ühistu pangast, mis on siis ka üks väga savisaarelik paralleelimpeeriumi ehitamise mõte, et kõikide muude siis oma politsei ja nii edasi, nii edasi ja siis meedia ja siis ka
kus oleks mõnus raha välja anda, aga sellest, et Tallinna Linnavalitsus, Tallinna linn siis sinna raha suunab ja see on nagu maksumaksja raha, et ma jumala eest ma ei taha, et minu poolt
linnakassasse makstud raha jagatakse kuskil jagatakse kuskile laiali pangandus Eestis töötab täiesti suurepäraselt hästi minu meelest kuigi ühistupanga juhataja Ülle Matiisen ütleb, et pangandus on
on mõeldud ainult suurtele ettevõtetele
ja keskjõukatele ja ümber keskmise sisse, siis sissejuhatusega või sissetulekuga inimestel on jälle siin
klassikaline selline mingisugune Keskerakond ning jauramine. Imperialistide käepikenduse Eesti pangandussektoris toimib konkurents hästi suuremate ettevõtete ning keskmiselt jõukamate eraisikute jaoks
kõikide teiste jaoks on Skandinaavia pankade teenustasud kõrged ja hulk teenuseid lihtsalt kättesaamatu. Tule taevas appi, mida rääkida.
K7: Et, et et igatahes ja Tallinna maksumaksjate raha antakse kuus, kaks, kuus miljonit istub ja, ja ühtegi paremat mõtet ei tulnud, siis antakse siis laenatakse välja,
Hõbemägi Priit: aga see tähendab, et ühel päeval sinna uut raha peale suunata maksumaksjate rahast ja ma tahaks väga loota, et see Tallinna uuenev Tallinna linnavalitsuse ükskõik mis ka juhtub uuenevad peab, et lihtsalt ei julge sinna uut maksumaksja raha suunata. Et see pank lihtsalt siis kuus miljonit tuleb korstnasse kirjutada,
ühel päeval see paneb oma uksed kinni ja lähme nüüd
Astok Hannes: korstnasse kirjutatakse, ma noh, poole saab ikka tagasi, eks ole. Kõik laenud hapuks ei lähe, aga lihtsalt selles mõttes, et ta tuleb nagu siis pikka aega tagasi. Aga neid laenu ei antud õigust sinna minna,
Hõbemägi Priit: kolmeks nädalaks saame näha, aga Heldur tahtis meile rääkida veel Kataloonia referendumi.
K7: Nojah, kui me vaatasime. Et Tallinnast tippkohtumisel osalenud peaministrite nimesid, siis sealt ei leidnud Mariano Rajoy Hispaania peaministrit ja sellest, et et homme peaks Kataloonias toimuma iseseisvusreferendum
sündmused kipuvad seal nagu järjest-järjest kuumemaks minema, et, et Madrid
ähvardab Kataloonia iseseisvuslasi, keda
Postimees kipub millegipärast separatistide nimetama, ähvardatakse järjest suuremate rahatrahvidega, ähvardatakse vangi panna. Nii et see on nüüd täna tänases Euroopas on seda ülimalt kummastav vaadata,
Hõbemägi Priit: kõik, kes on käinud Barcelonas, on käinud ka juba Kataloonias, kui, kui mõni ütleb, et kus,
kus imekohas Kataloonia on Kataloonia on see, mis pani osa, mille keskmeks on Barcelona ja ta on selline suurrikas pirakas seitsme miljoni võrra. See pool miljonit inimest annab seal kuskil kahekümne protsendi ligi igasugustest olulistest näitajatest.
Hispaanias, majanduses, Hispaania majandus, jah, nii et on arusaadavalt väga suur tükk ja ja no ütleme nii, et suur osa inimesi, kes siit sinnapoole lähevad, nad käivad võib-olla Barcelonas käivadki ja jalutavad mööda ranna, mere poole ja söövad seal
mõnusa õhtusöögi ja õhtusöögi.
Aga võib-olla Madriidi üldse ei jõuagi, nii et paljude eestlaste jaoks Hispaania ongi tegelikult Kataloonia kui päris aus olla.
K7: No ilmselt nüüd meie inimeste kõrv ja tõenäoliselt ei taju erinevust kastiilia keele ja katalaani keele vahele, et see, mida meil siin nimetatakse hispaania keeles, on tegelikult kastiilia keel.
Kas Jaano hispaania keeles teadsin sellel taustal on nüüd küsimus, et, et et mida, mida nagu Eestis peaks arvama, et kui, kui palju peaks meil olema reaalpoliitika ja et, et jah, ja Hispaania toetamist ja, ja, ja, ja
Hõbemägi Priit: aga vaata-vaata Heldur, kuidas, kuidas tavaliselt siin kõik ärrituvad, kui jälle tuleb mingisugune New York Timesi ajakirjanik küsib, et kas kas Narva on siis võimalik nii-öelda tulevane pommiauk või, või tulevane
iseseisev või, või selline territoorium või Donbass või midagi taolist. Me näeme kohe kõik endast välja, suur osa meist. Mis mõttes ühesõnaga see on kõik Eesti ja see on kogu aeg olnud ja nii edasi. Et enne sõda ulatus kaugemale teisele poole jõge. Eesti, nii et
K7: ma ütlen, mina üsna-üsna kindlalt, et noh, mingisugust Narva rahvast Kirde-Eesti rahvast pole olemas täpselt nagu pole olemas ka
Krimmi rahvaste, et, et, et seal on küll tegemist venelastega enamasti aga need, et šotlased kui rahvas katalaanid, kui rahvas need on mu meelest täitsa reaalselt olemas ja näiteks
Astok Hannes: kurdid, ärge unustage, kes hiljuti oma iseseisvuse poolt, kelle piire Türgi ja Iraak hakkavad jõulisus
Hõbemägi Priit: kinni panema just selline uudis on kahtlemata väga huvitav jah, aga tähele tuleb panna ka sellistes kohtades, kus sedasorti naginaid läheb siis on ikka ikka keskvõim
on väga valvel selles mõttes, et mitte kaotada mitmesuguseid ressursse, et kurdide aladel on tohutud naftaväljad ja Türgi ja Iraan ei taha, et kurdid teevad oma riigikese ja siis või mitte oma riigi keskmisest kolmkümmend miljonit kurdi, eks ole. Nelikümmend teevad oma riigi ja siis
ja siis hakkavad seal naftat pumpama ja neil ei ole üldse vaja sellist sellist siin. Aga nagu
Astok Hannes: aga ma saan aru, et Heldur tegelikult siia-sinna kolmkümmend aastat tagasi oli nagu suures maailmapildis, oli samasugune jutt, mis Eesti iseseisvuse Nõukogude Liit tervikuna säilima, sest neil on tuumapommid ja muidu võib nagu halvasti minna, kui need lagunevad ja mis Eesti iseseisvuse eest pole mingi rahvas.
Hõbemägi Priit: Nii nõukogude rahvas, aga sel teemal võib igaüks kodus kohvilaua taga edasi arutada, täname teid tänast saadet kuulamast ja kohtume nädala pärast
-: