K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Tuul ei leidnud see idee
K3: Lõunamaa peale tagasi.
-:
K4: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio. Heldur Meerits, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios ja tõepoolest üks aasta loeb.
Ma mõtlesin ja muretult käega lõin, see kõlab nii, nagu seda oleks võinud öelda. Jüri Ratas pärast seda, kui üks aasta. Tema valitsemist mööda sai ja
võib vaadata tulevikku, tuleb jälle kevad jälle järgmine aasta ja tegelikult on see eesmärk päris lähedale kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimised.
Nii et väga pikalt siin muretult mõelda ja käega lüüa siiski ei saa, aga täna räägimegi sellest, et mida see esimene aasta siis tähendas, mida see võib tähendada tuleviku jaoks, millised muljed sellest.
Eesti jaoks siiski väga suurest muudatusest on meile jätnud, sest me oleme siin eelmise kümnendi elanud, rääkinud kirunud, kiitnud
Reformierakonna valitsus nüüd on meil võimalus kokku võtta esimene selline aasta, kus Reformierakond oma kätt riigi juhtimise-valitsemise raha jagamise juurde ei ole saanud.
K6: Jalgratas aastad möödas, ratas veereb edasi, aga kui me selle teemaga jätkame, siis mul on üks
mängu idee teile siin välja pakkuda, ehk siis vaatame, kui kaua läheb aega, õigemini kaotaja on see, kes esimesena mainib aktsiisi piirikaubandust või, või makse
ehk siis noh, see oli mängureeglite tõttu, ma pidin selle kõik ära mainima, aga see mäng läks nüüd kell kaksteist kaksteist, kümme sekundit.
K7: Alguses ma ikkagi vist pääsenud veel terve nahaga,
K8: sest nüüd rataste puhul ma tegelikult ei ütleks, et et tühja, mis see üks aasta loeb sellest Jüri Ratase jaoks on see aasta olnud tegelikult
ikkagi üsna-üsna murdeline. Et, et
olles nüüd peaminister pärast Edgar Savisaare kukutamist Keskerakonnas suutis ta ikkagi Keskerakonna edukalt läbi kohalike valimiste viia ja, ja nüüd nüüd vist võib küll öelda, et ta on nagu ilma igasuguste kahtlusteta,
ta ennast Keskerakonna juhina
kehtestanud ja ilmselt ka muutnud sellega Keskerakonna üsnagi pikaks ajaks. Parketiga kõlblikuks ise, iseasi on nüüd see, et, et
et millist ratast me pärast niisugust nii-öelda reaalse võimu kättesaamist hakkame nägema, et, et kas ta on ka tulevikus selline kannatlik ja viisakas selgitaja või siis muutub see asjade pikka aega,
peamine. Et tulevikus juba hakkab, hakkab olema
tüütu ja närvi närvesööv ja, ja siis jõutakse otsuste ja sõnu, mitte nii tulevikus hoopis kiiremaid ja sirge Mati Heidmets
K6: et läheb valitsemine sinna ratta, mille pärast juba koalitsioonipartnerid Reformierakonda kirusid, et kusagil otsustati ära ja siis tuli see õieti meist üle.
K8: No päriselt jah, nagu ei saa välistada ka need esialgu on muidugi seitsmeteistkümne valitsemisaastani veel pikk maa ja aga
igal juhul on täitsa nagu loogiline mõelda, et, et ratas on ka pärast järgmisi valimisi täiesti üks realistlikest peaministrikandidaatidest
Hõbemägi Priit: No kõigile neile, kes armastavad selle üle, et nüüd on võimul Keskerakond või ma lohutuseks öelda seda, et eestlased on visad, elasime üle tsaari, elasin vene natsid, elasime kommuunid kommunistide, elasime üle Reformierakonna küll me elame keskKeskerakonnaga üle, ma usun ka.
K8: No muidugi siia juurde võiks öelda ka, eks, et, et nad niikuinii tagasi, kui edasi vaadates, et on üks huvitav küsimus ka, et et kuidas Keskerakonna perestroika siis välja hakkab nägema, eks, et, et noh, selles osas vist on nagu põhipõhiküsimus selles, et, et mis on
siis see realistlik eesmärk, mille vastu Keskerakonna edusamme võrrelda. Kas see on nüüd see taevane inglite riik
või siis kõige või tuleks võrdluse aluseks võtta Eesti kõige ausam ja kõige demokraatlikum erakond ja et ma ei tea, kes küll on, eks jah, aga et see on nagu põhimõtteline vahet, milliseid nõudmisi Keskerakonnale esitame.
Hõbemägi Priit: No mina esiteks Keskerakonnale, kui siin juba sa lubasid lahkelt nõudmisi esitada, et siis ma esiteks sellised nõudmised. Et sellised
täiesti segaseid ja absurdseid ideed
tuleks kuidagi eemal hoida selle Keskerakonna tuumiku lähedalt näiteks ma lihtsalt meenutan. Ma pean ütlema, et see sinu mäng jubedalt segab, saate kontrollida, et ma ütleks midagi ja, ja kui ma nüüd ei lase mul edasi minna midagi, kui ma nüüd kaotajaks osutuvad, siis okei,
et käsitöö õlu on siis see, et pisikene, et näiteks sellised tegelased nagu Heimar Lenk, kes tulevad siis seoses alkoholi aktsiisiga tulevad välja sellise mõttega, et kui nüüd
alkoholiaktsiisi tõttu läheb kehvasti külapoodidel, siis tuleks neile hakata lisaks maksma dotatsiooni selle eest, et nad saaksid,
et oma asjadega hakkama, no jumala pärast võiks ju maksta dotatsiooni väljaannetele selle eest, et reklaamiturul ei ole asjad nii nagu nad on ja Mark Zuckerberg oma sotsiaalmeediaga segab korraliku
Business tegemist või maksta sellele teisele või kolmandale, et et selline tegevus, kus ise tekitatakse probleem, ehk suurendatakse
aktsiise sellise hüppega, mis lähevad pikaajalisest plaanist kaugelt välja siis tekib mingisugune küsimus ja siis otsustatakse probleem lahendada.
Sel viisil, et pistetakse käsi maksumaksjate kaukasse, tõmmatakse sealt välja raha ja hakatakse seda küll, aga et niimoodi ei saa jätkusuutliku riik üldse pidada ja minu meelest inimesed, kes ei suuda majanduses kõige
kõige elementaarsemaid asju taibata, ei tohiks olla
olla üldse sellistele positsioonidele, et nad nende sõnu
nii-öelda kuulda võetakse ja see ei ole see on tegelikult ainus Keskerakonnast
kostub signaal nii et samal ajal, kui suudetakse aeg-ajalt Eesti nii öelda
mõistlikul viisil riiki juhtida. Esineb selliseid noh, kuidas öelda, nagu arstid ütlevad selliseid traagilisi tagasilangusi, kus tõesti patsient hakkab vappuma ja tõmbub tõmbleb krampides ja ajab mingit vahtu. Siis meedia muidugi omakorda seda paljundada
K6: ja see on ju lõbus ja põnev, kui, kui selliseid asju välja öeldakse pärast mängu kokkuvõtteks ütlen kolm minutit ja nelikümmend sekundit pärast seda viimast sekundit näinud. Aga, aga et nagu seda rada niiviisi hoida, et,
et mitte rääkida nendel teemadel, millest siis ma lubasin, et ei räägi, on mina mõtlesin selle aasta peale tagasi ja, ja mul tulid hoopiski nagu
meelde meelde märksõnad, mida võib-olla ka öeldi siis, kui Keskerakond valitsuse moodustas, et noh, et nüüd tuleb kindlasti peale selle keerulise valitsusajaga Keskerakonnal puhastustulest läbi käia ja noh, mingis mõttes just seda puhastustuld võiks ju vaadata,
aga Mihhail Korbi oma Martin Reim Minski näol, kes kes üsna kiiresti oma ministrikohtadest pidid loobuma, et binsky vist tegi ju suisa taasiseseisvunud Eesti rekordi, võime mõne päeva ja ja, ja Mihhail Korb oma õnne
NATO-teemalise väljaütlemisega siluda seda pärast oli tal küll püüda, oli ju hea. Aga sooritus jäi kehvakesed ja ministrikohast tuli tal loobuda. Et neid võib samamoodi minna mingis mõttes vaadelda sedasama nurga alt nagu sellest Heimar Lengi seda väljaütlemist
nad vaatasid sellele,
K8: ühesõnaga, see link ei ole nagu mingi, mingi ime, ime nähtus, et Keskerakond on ju vasakpoolne partei, ükskõik kui palju nad ei ürita ennast tsentrisse paigutada või noh, vähemalt vana või noh. Aga samas ka pragmaatiline, nii et, et noh, nagu see vasakpoolsuse pinnalt
sellised kummalised ideed sünnivad, et noh, sama samamoodi veidrate asjade hulka kuulub see Urve Palo või üldse sotside kramplik püüe üürimaju iga hinna eest teha ja need,
et siis nüüd tükk aega nuputatud, et mis põhjusel nad siis
teevad seda, et nad tahavad teha üürimaju seal nagu selgeks. Aga mis pärast selle väljamõtlemine on väga keeruline
K6: põhjenduse juurde keevitamine see on ka iga uue selle siis ma kaotan iseenda mängumaksuga, et kui me võtame kas või kõik need ideed, mis on selle aasta jooksul läbi käinud alates automaksust või, või, või paksu maksust või, või suhkrumaks, kuidas keegi teda nimetas.
Kõigil oli ikkagi esimene põhjendus olnud, see, et noh, et me peame tervist ja rahvatervise pärast teeme seda ikka,
et oleks vähem meil enda tapmist ja nii edasi ja nii edasi, aga see tegelikult maksu on ikkagi number üks. Riigikassa täitmiseks selleni jõutakse kuidagi kuidagi väga suure ringiga.
K8: Et siin on see on üks huvitav asi, et kõik justnagu teavad, et, et
maksud vähendavad tarbimist. Aga ma ei tea, kui palju nüüd see kütuseaktsiis või elektriaktsiis teil on nagu elektri või autokütuse tarbimist vähendanud, ma kardan, et ei ole ja ja tegelikult ma olen nagu üsna skeptiline selles osas, et
alkoholiaktsiis vähendab tarbimist ja et, et kuigi nagu statistika näitab, et,
et et alkoholi tarbimine on vähenenud, et ma ei näe nagu ühtegi põhjust, et mispärast peaks just aktsiiside pärast olema või võib olla niimoodi, et Eesti
noh, see on enam-vähem käigult välja mõeldud teooria järsku on sellepärast, et Eesti inimeste keskmine vanus on suurenenud ja vanem inimene jaksab lihtsalt vähem napsitanud,
K7: see on kusjuures väga hea hüppe. Ja, ja ma loodan, et
K8: rahandusministeerium ja, ja siis tervisekaitse paljastavad vale valel teel olemise,
Hõbemägi Priit: nende naljakate teemade nagu üürimajade ehitamise ja mõningate muude asjade nagu näiteks siiasamasse kategooriasse kuulub siis ka Haapsalu raudtee või osalise Haapsalu raudtee osaline taastamine kuhugi turbasse või sellisesse kohta. Et need kuuluvad kõik,
kui need tuleks vaadata nii-öelda brändi loomise aspektist, et
poliitikud nüüd tuleb tunnistada, et suur osa nendest poliitikutest
ei ole või kes nende asjadega tegelevad, ei ole väga eriti mingisuguste suurte asjadega. Eestis siiamaani silma paistnud üldine taust on see, et siis et Keskerakond pole üldse valitseda saanud ja selge on see, et neil puudub valitsemise kogemus ja nad seda, seda aastat tuleb kindlasti võtta, kui õppimise aastane, et nad õpivad
seda, milliste hüpetega saab edasi liikuda, millised hüpetega ei saa edasi liikuda, milline on siis see tagasiside ühiskonnalt, millal võib ühiskonnale tagasi, et üle sõita, millal tuleb tingimata arvestada, et see on selline kobamisi
on ju selge, et nad, kui nad on vaadanud siin kümme aastat kõrvalt, et nad peavad mingisugune õpiaeg, tuleb neile anda, et seda ei saa seda ei saa nagu arvutis simuleerida, nii et me peame selle üle elama ja võib-olla nad siis järgmine aasta on
nagu targemad, aga need üürimaja Haapsalu raudtee, et need on kõik sellised
teemad, kus üks poliitik, kes soovib endale mingisugust nime teha, kas siis valimisringkonnas või üleüldiselt laiemal moel mingisuguse toreda asjaga võtab endale teema ja siis
hakkab sellest hammastega kinni, hoiab nagu buldog sellest kinni ja veab seda lõrisedes endaga kaasas läbi kõikide valitsuse koosolekutega jaurab ja jaurab, et seda on vaja. Nüüd tema nimi siis nagu seostub sellega
ja siis lahti lasta, on juba väga piinlik, isegi siis, kui poole tee peal selgub, et konte kõlbagi süüa. Sellepärast siis vaadatakse okei, see on nüüd luuseri ühesõnaga tuli mingisuguse asjaga välja, läheb veel aasta mööda ajakirjanikud hakkavad oma tabeleid täitma, nii mida see,
mida see siis see ja teine-kolmas inimene siis tegi, mida Peeter tegi, mida Jüri tegi. Näed, tahtis mingisuguseid asju ehitada. Ei ehitanud midagi miinuste kirja,
et seda tuleks vaadata, et praegu meil ongi nii
kavatsetakse midagi teha. Siis avalikkus ütleb, et see on jama, siis kuulatakse, mõeldakse, öeldakse, okei, me siis seda ei tee, seejärel kuuleme ajakirjandust ja avalikkust. No eks ole, võtsid mingi asja ette jälle jätsid poole poole peal maha ei teinud.
Alustatud on paha, ei vii lõpuni kuulata.
Ja lõpuks jälle on paha.
K8: No järsku järsku ongi see hea plaan, et kohe tulla välja nagu mõistlike ideedega ja jätta lollide mõtetega välja tulema.
K6: No kui niisiis, mis siis viga,
Hõbemägi Priit: see, see on, see on kahtlemata üks hea mõte, aga sellest räägime edasi pärast väikest pausi.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Läheme nüüd selle kõige rohkem vastukaja ja kõneainet tekitanud teema juurde, ehk alkoholiaktsiisi juurde. Ja see on üks selline klassikaline juhtum, kus kõigepealt
alati kõik suurde ärevusse ja eriti need inimesed sattusid kõige suuremasse ärevusse, kes ei saanud aru, et kui alkoholiaktsiis tõuseb kümme protsenti, siis viina või õllepudeli hind ei tõuse, siis vastavalt kümme protsenti, vaid see on siiski ainult aktsiisi osa, aga oli ka palju neid, kes arvasid, et nüüd on nüüd on maailmalõpp käes ja siis mitte
tuleb mitte Lätisse või lausa kuskil Argentiinasse oma odava õlle järgi sõita. Aga
vaadates selle nädala meediat, siis võis ju lugeda väga selliseid põhjapanevaid analüütilisi artikleid, mis ütlesid, et ei. Et
rahandusminister Tõniste, siis käik või plaan alkoholiaktsiisi allapoole tõmmata tõusu allapoole tõmmata või, või ära jätta, on määratud täielikule hukkumisele ja seda
põhjendati pikalt ja keeruliselt ja väga veenvalt, aga läks paar päeva mööda ja tuli välja, et selline olukord, et siiski poole võrra aktsiisitõus vähenes, mis iseenesest on väga huvitav see on kindlasti tore neile, kes ei armasta, kes ei armasta seda, et
alkoholi hind muutub, mina isiklikult ei ole küll sellisel arvamusel, nagu ma lugesin ühest ajalehest sel nädalal, kus keegi mees ütles, et igal
endast lugu pidaval mehel peab toanurgas olema kast viina. Ma arvan, et see mõte pärineb küll eelmisest ühiskondlikust formatsioonist, kus oli vaja traktoristid või mingisugusele käru mehele maksta. Et nüüd saab ehk ilma selle kasti viinata,
K7: aga ka suitsu ja see noh, sõja ajal kõva valuutat sool ja mina olen isegi oma elus näinud üht vanainimest, kelle voodi all oli kasti Eesti suhkruga säilitas nii, aga lähme siis selle
Hõbemägi Priit: kooliaktsiisi juurde, et kas see oli nüüd nagu väga suur üllatus, mingi ootuspärane asi, et siiski see kahekümne protsendiline tõus ei realiseerunud.
K8: See on üsna-üsna ilmselt kompromiss enne
selle arutamist oli peaminister üsna-üsna,
kui kindlameelselt aktsiisitõusu ärajätmise vastu, et ta oli oma aega pühendanud isegi rahandusministeeriumis
prognoosidega tegelevate inimestega rääkimisele ja sealt kumab minu jaoks vähemalt välja see, et
et see raha, mida ta lootis saada, sellest aktsiisi tõusust, et oli, oli tal ikka väga armas. Aga nüüd, kui meenutada näiteks Peeter
paljud, kes vist ka kriisi ajal ütles, et
kui raha ei ole, siis raha järelikult ei ole. Ja, ja ilm ilmselt,
et ikkagi piirikaubandusel on sedavõrd suur mõju, et, et
et nii palju seda raha ei liigu ja siin rahandusministeeriumi memos. Ma saan niimoodi aru, et, et kaks tuhat kuusteist oli välismaalt ostetud alkoholi osakaal neli protsenti, et sellel aastal võiks see olla üksteist protsenti.
Ja rahandusministeerium hindab seda
järgmist aastat kolmeteist protsendi peale, ehk ainult suhteliselt väike tõus. Ja samas tooteid ja konjunktuuriinstituut hindavad seda välismaalt ostetud alkoholi kogust järgmisel aastal kolmekümne ühele protsendile ehk et need erinevused on nagu väga-väga suured.
Hõbemägi Priit: No siis võib ju tõmmata, liita need kokku ja jagada või palju neid erinevaid
K8: selles Rahandusministeeriumi prognoosis tehakse üllatavalt suur panus sellele, et
enne aktsiisitõusu kaupmehed ostavad tagavaraks juba väiksema aktsiisiga lapsi kuigi ma hästi ei usu, et, et nad õlut väga palju saaks kokku osta.
Et, et see küsimus on minu jaoks küll veidi veidikene hämaraks, et et kui kui rahandusministeerium oletused selleks varude ostmisest paika peavad, siis, siis ma nagu selle valguses ütlevad, et kui nad viis protsenti mööda panevad, et siis on täitsa okei,
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga me kõik teame sellistel juhtudel
nii et lõppkokkuvõttes kõik karjuvad jälle selle olukorraga ja inimene ongi intelligent.
Ja kohaneb ja ühiskond on paindlik ja see ongi nagu ühiskonna selline üks põhiomadusi, et nagu kogu aeg kahandab nende muutuvate oludega on ju noh, on neid inimesi, kes ei ole noh, inimesi on selles mõttes mitut sorti, et on neid, kes
elavad või suudavad nii palju ette näha, et elavat sellist muutuste kurvist natukene natukene ees, et neil on see kelder juba õlut-viina täis. Ja on neid, kes reageerivad sel hetkel, kui muutused toimuvad, tormavad sinna Läti ostavad oma keldri õlut-viina täis ja siis need, kes ütlevad, oh oleks ma nüüd
K7: õigel ajal sinna Läti oleks mul praegu mees sama asi on meil
Hõbemägi Priit: nende samade, no ütleme, muutuva kütuse hinnaga, et ühel päeval sulle öeldakse, et et näed, et täna on seal müüakse hinnaga ja siis mine võta
paak täis paari päeva pärast on see tühi ja tegelikult me ei saa elu lõpuni viinatikke soola-suhkrut ja bensiini varuks osta suur osa sellest lähebki nagu kehvaks selle tulemuse tulemuseks
on see, et tekib suur hulk mingisugust hüsteeriat, inimesed rabelevad siia-sinna, aga tegelikult nagu pikaajalist mõju oma isiklikule majandusele, keegi nende varude loomisega siiski
K8: loogiline oleks. Paras koht vahele torgata, et need inimesed, kes usuvad, et aktsiisid mõjutavad tarbimist, eks, et,
et võiks retooriliselt küsida, et kui, kui palju on siis kütuseaktsiis või elektriaktsiis inimeste tarbimist muutnud, et ma kardan, et mitte mitte sugugi.
K6: No ka, sel nädalal sai lukku ju Läti järgmise aasta riigieelarve ja, ja Läti rahandusminister ütles Aktuaalsele kaamerale, et,
et ka neil on ju aktsiisitõus alkoholiaktsiisi tõus planeeritud, mitte küll nii suur, kui Eestis on juba suvel kokku lepitud.
Ja teine näide, mis mulle meelde tuleb, on, on minu esimene loeng Taanis Århusi ülikoolis, kus sotsioloogiaprofessor tegi meile siis näitlikult selgeks selle, kui palju taanlased kärakat panevad. Taanis on ju üks noh, ikkagi
kallis, kallis maa ja ka alkoholiaktsiis on seal kallis kõrval Saksamaal on siis palju väiksem. Ja täpselt nii, nagu Tallinnas käivad bussid käivad ka näiteks Kopenhaagenist ja, ja isegi valvest sõidavad
peaaegu olematu hinnaga bussid Saksamaale ja seal siis
Hõbemägi Priit: Saksamaal polegi vaja sõita mööda sõidavad piirilinna, mille nimi on
K6: laadivad oma varud täis ja sõidavad, aga tagasi ja taanlased on alkoholi tarbimises jätkuvalt maailmas esirinnas, nii et paraku ei mõistnud,
K7: kas seal on ilmselt nooremad ja tervemad inimesed. Muidugi
Hõbemägi Priit: puudutas korraks seda, seda, seda asja, et nüüd see alkoholiaktsiisi muutumine,
No ütleme niimoodi, et meie igapäevases elus vaevalt, et see nüüd väga palju midagi muudab, need mõned protsendid, et elame ikka samamoodi edasi, et kes nagu joob rohkem saab rohkem, kes vähem vähem. Aga mida näitab siis nii-öelda selle suure plaani vähendamine, et tõepoolest, et
ta ju peaminister peaminister ütles, et mitte midagi ei sooviks muuta Tõnisel oli oma plaan, siis nagu ma aru saan, ka IRL enam ei teadnud, peaaegu, et Tõniste selline plaan on. Aga siis tuli sealt selle kümne protsendiga välja ja
ütleme nii või või siis poole võrra
tõusu vahendamisega välja ja peab ütlema, et ta tuli sellise noh, nagu võitja oreooliga sealt välja, mis on väga kena, aga tegelikult mul ei ole päris selge, mis see mehaanika selle kõige selle kõige taga oli. Ka see näitab tema suurepäraseid läbirääkimisoskusi, kas see näitab
valitsuse selle keskerakondliku tuumiku võimetust pidada oma plaanidest kinni, kardab see kardab seda, et lihtsamad inimesed, kes võib-olla rohkem alkoholijoovet ei soovi enam järgmistel Riigikogu valimistel nende poolt,
et hääletada sellepärast nagu ütles juba isand Hašeki šveiki suu läbi, et valitsus, kes õlle hinda tõstab, seega kukub varem või hiljem
K6: varem või hiljem niikuinii peab valitsus enne valimisi või mitte. Aga mulle tuleb sellest nädalast meelde uudis, kus Tõniste ju ütles, et tal on kolmkümmend viis millikoos. Aga, aga mille pealt sinna nagu jõud,
K7: aga kas, kas, kas see tuli välja. Sellest
Hõbemägi Priit: ei ole ka midagi kuulnud, aga aga siin tasuks küsida, et on ju ka selline selline teooria, et tegelikult on, kuna majandus on hea hoog sees. Tänu sellele, et ümber ümbritsevates riikides läheb siis ümbritsevates lääneriikides läheb majandusel samuti hästi.
Eesti eelarve laekumised on sellised tublid ja tervislikud ja selles mõttes ei ole vaja väga jagada siis nende alkoholiaktsiisi miljonit ülejäänud raha tuleb nii või naa.
K8: Et, et et ikkagi ka alkoholiaktsiisi puhul me räägime sellest, et, et kas laekumised kasvavad rohkem või vähem ja, ja kas me nüüd nagu selle
erinevuse korral julgeksime kulusid ja, või mitte. Aga nüüd veel korraks tagasi pöördudes Läti juurde, eks, et et Läti riigieelarvemaht oli vist kaheksa koma seitse miljardit. Et Lätis on
selgelt rohkem inimesi kui Eestis, Eesti riigieelarvemaht on kümme miljardit. Nii et
K7: kui raha, mida sinna viia. Meil seda raha, eks, et Lätil on veel vahet, et mida, mida on tarvis tasa teha, et see on, see on nagu selline,
Hõbemägi Priit: ma käisin ka eelmine nädal või üle-eelmine nädal käisin Valgas, sõitsin korrektselt läbi ja Läti, ma ei sõitnud, sellepärast et mul ei ole selle alkoholiga midagi peale hakata ja mind ei huvita mingisugused horde muidugi seal näha ei olnud, aga ütleme nii, et see ei olnud ka mingisugune vaatlusreisid, kas siis nagu inimesed sõidavad, aga see, mida kohalikud ajakirjanikud
Lõuna-Eesti Postimehes mulle rääkisid, oli see, et et
küll, aga on mitmed teised kaubagrupid väga huvitavad nendele inimestele, kes ei ole keskendunud siis alkoholi tarbimisele näiteks ehituskaubad. Nii et ehituskaubad pidid olema vägagi
populaarne ostu artikkel eestlaste jaoks.
Et iseenesest on ju tore, kui, kui eestlane saab minna kuskil ütleme iga inimene oma igapäevases elus ei mõtle sellele, et ma läheksin poodi, ma tingimata peaksin ostma mingi eestlaste toodetud Eesti firma toodetud kaupa, mis sulgudes võib pealegi olla mingisuguse väliskontsernid
kontserni omanduses ja kui ma tahan odavamat ehituskraami, siis ma, ja ma jaksan bensiini osta, siis ma võin seda täitsa rahulikult Lätis tuua, et me ei pea oma igapäevases elus mõtlema sellele, et appi appi näed, viime oma raha riigist välja. See ei ole meie asi meie tahame oma elu elada mugavalt, hästi, olles oma maksud maksnud ja
olla selle eluga siin rahul ja kui me leiame sellise koha, kus neid asju saab odavamalt, siis jumala pärast milleks kogu see hüsteeria, see on täiesti normaalne selline nagu avatud turg, seda me tahtsime sealt Euroopa Liidus, me tahtsime vabalt liikuda minna ja tulla. Ja me tahtsime seda, et me saaksime käia kuskil ostmas
ja meil oleks raha, et ei peaks piiri peal kuskil seal neid latte ja kroon ümber, vahel
K6: edasi minnes siit minu arvates ikkagi tulevik võiks olla üleüldse Balti Ühendriigid, kus Balti Ühendriigid, jah, et kui kusagil kolm erinevat riiki ja, ja võib-olla on ka natukene erinev maksustamine sellest kolmes piirkonnas, aga raha võiks ju siis kolme peale lõpuks jagada.
K7: Ja kui me ei tea, kuidas Euroopa Liidus ees täpselt just välja näeks ja mis mõte sel oleks.
K6: Kirikute poole pealt kindlasti noh, skeptikud juhatajatega Euroopa Liitu, kui meil kauaks ei ole, nii et siis tuleb,
Hõbemägi Priit: kus on välja tulles need kaks sammu tagasi, tegelikult tõesti, kui nüüd
need eesmärgid, et meil on ühine raha, meil on ühine majandusruum. Meil on inimeste kaupade ja teenuste vaba liikumine ja me nüüd rakendamist igapäevases elus sellessamas Euroopa Liidus, kuhu me jõudnud oleme tahtnud, mis on olnud Eesti Vabariigi suur eesmärk,
et mispärast see hüsteeria nüüd kõik, et me rakendame kõike seda, mida me nii hirmsasti oleme tahtnud, see ongi loogiline tulemus.
K8: No võib-olla päris, päris mitte nii sirgjooneliselt siiski, et kui nad millegipärast me nagu tuld,
me tunneme seda Eesti asja, kui oma asja, et üllatusega olen jälginud, kuidas nagu mõnikord spordiajakirjanikel tark
tohutu huvi judo vastu siis mõne aasta pärast see millegipärast täiesti lahtub, eks. Aga jah, et, et nüüd, kui me rohkem käime Lätis ostmas, siis tegelikult ikkagi tähendab
sellel on mingi mõju ka töökohtadele, just Eestis. Et
koos nende tuludega need tulud siis ilmselt lähevad Läti inimestele mitte Eesti inimestele. Aga jah, et, et ma olen selles suhtes sinuga täitsa nõus, et
et nüüd see rahvusküsimus ei peaks olema nüüd meie igapäevased ostuotsustes küll nagu esimene koht. Et, et mina enda peas selliseid rehkendusi, et mis asi on see kvaliteet, mida, mida ma tahaksin.
Ja et, et liiga head asja sageli pole vaja, aga nagu kõige-kõige hullemad ka mitte siis kui sul see kvaliteeditasand on selge. Et, et siis sa vaatad, kus ta saaks,
et selle asja parima hinnaga. Ja, ja kui sa nüüd, kui sul on nagu parima hinna jaoks mitu kandidaati siis siis oleks nagu täitsa loogiline Eesti asja eelistada, mu silmis. Aga jah,
et et, et küll need õrnahingelised preilid räägivad meile sageli, et kui head on Eesti õunad, et kui ma näen neid poeletil, siis nad enam tavaliselt nii väga ilusad ja head ei olegi. Nii et ma olen pattu teinud, olen küll välismaiseid õunu, Eesti omade kõrval.
K6: Kärakas kärakat ka ehituspoes on ju tihtipeale ikkagi konsultatsiooni saada,
käes, kui Lätis käinud, siis noh, ega eestlane ei oska läti keelt ja ma arvan, et eestlane, läti keelt ära õppima, nii et siin on kaks võimalust, kas need inimesed lähevad Läti ehituspoodidesse tööle. Kui lätlased hakkavad eesti keelt õppima, mis mõlemad on ju positiivsed selles mõttes. Et inimestel on töökohad või siis eesti keel suureneb ja tegelikult Eesti mõjuma.
K7: Ma ei unusta siiski nagu omaaegsed rahvustevahelise suhtlemise keelt, mida veel mõlemal pool piiri. Ja lõppude lõpuks me võime ka see
Hõbemägi Priit: on ju nii-öelda tarbimise nõudmise
vahekorra küsimus, et kui me läheme näiteks Helsingisse ja läheme Stockmanni kaubamaja, siis on siis on müüjal rinnas silt,
kuhu, kuhu on, kus on näha siis Eesti lipumärk ja Vene lipumärk ja Rootsi ja Soome lipumärk enamus müüjaid suudab rääkida vähemasti neljas keeles, nii et küllap seal piiriäärsed eestlasi ka üsna palju, kes mõlema keelega saaksid hakkama, kui on vaja, siis lähevad tööle, aga selle teema lõpetuseks ma tahtsin öelda, et
ei maksa nagu Eesti ei ole selles mõttes nagu mingisugune hermeetiline
pitsitanud tilgub välja, meil siis siserõhk langeb ainult paha olla ja silmad lähevad punni, ei saa soomlased, kes käivad meil siit midagi, Toomas hambaid ravimas või, või juukseid lõikama. Tasandavad sedasama sedasama pinget selles anumas ja siis tõmbab jälle, läheb selliseks normaalseks, et see on
mitte mitte tugev. See membraan, mis on siin nagu iga riigi,
K8: kuigi eks et, et ikkagi see raha raha ja töökohtade väljaliikumine on antud juhul
mitte pikema protsessi, vaid ikkagi valitsuse otsusega. Ei olegi nagu päris kindel enam, et, et kui palju on siin nagu Rõivase käsi ja kui palju Ratase käsi mängus, et et siin on nagu ikkagi nende aktsiisidega, on valitsus seda selgelt initsieerinud,
Hõbemägi Priit: aga siia väikepunkt ja paus.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi paar kommentaari meie veebilehekülje pealt. Urmas Sukles. Haapsalu
Haapsalu Urmas kirjutab nii et kuulan tilkumist Haapsalu raudtee teemal, mage mujale raudtee sobib, aga Haapsalu-Rohuküla suunas ei sobi. Urmas.
Urmas, ütleme nii, et miks ta siis ei sobi, sobib siis sobib ikka, aga küsimus on lihtsalt selles, et kas kas see on mõistlik ja seda tasub praegu tegema hakata iseenesest Haapsalu raudteejaam on ju väga
koht ja armas koht ja tsaar Nikolai Teine on seal käinud ja kõik läheb, läheb kenasti ja siis teine kommentaator ütleb meile sellise tarkuse täna ostan kaupa Lätist, homme reedad kodumaa
K6: oma oma pan-Balti riikide ideega, ma vist juba olen teinud.
Hõbemägi Priit: Aga räägime siis edasi hoopis Eesti mõjukate edetabelist, mis on nüüd äsja ilmavalgust näinud Eesti Päevalehes.
K6: Eesti Päevaleht on sada mõjukat eestlast tabelisse pannud ja noh, ei ole väga suur üllatus, ilmselt kõige mõjukamaks on valitud Eesti
peaminister Jüri Ratas, teisel kohal vabariigi president Kersti Kaljulaid ja, ja kolmandal kohal Jevgeni Ossinovski. Ma ei ole küll põhjalikult kogu seda informatsiooni läbi töötanud ja, ja ma ei tea, mismoodi täpselt
mõjukate edetabel kokku pandud, milles mõju siis seisneb loomulikult
juhtivpoliitikute mõju meie igapäevaelule on, on ju üsna lihtne aru saada või, või mõista.
Aga siit edasi Tallinna volikogu esimees Mihhail kõrvalt
neljandal kohal ja esimene mitte poliitik viiendal kohal. Margus Linnamäe ärimees kuuendal kohal helilooja Arvo Pärt siis jälle Kadri Simson. Minister ja kaheksandal kohal Hans Luik. Yana Toom ja, ja Robert Kitt, et see on siis esimene kümme sellest sajast
K8: minu jaoks jäi see edetabel küll kõigis oma lõigetes ikkagi suhteliselt arusaamatuks, et ma püüdsin ka sellesama igapäevaelu järgi mõelda, eks, et, et kuidas nad siis mind mõjutavad, et, et kui ma tahaks oma maalapile mõtlen, mida oma maalapile panna
panen kartulit, kapsast
või hoopis porgandit. Ja et ma kardan, et, et Jüri Ratas, Arvo Pärt,
ega Kelly Sildaru, et, et keegi neist ei saa seda valikut mõjutada, et
seda ma teen ikka täitsa oma peaga. Ja samamoodi, et kui ma tahan tahan ka pangast laenu, eks, et, et kui Robert Kitt,
ta on siin kõigis nendes edetabelitesse, siis minu arusaamist mööda need laenuprotseduurid on küll ikkagi sellised, et, et Robert Kitt
tõenäoliselt ei lähe ütlema, et, et sellele tegelasele nüüd mitte mitte mingil juhul ei saa laenu anda, nii et et ma olen, olen selgelt hädas, et aru saada, et milles siis nende inimeste mõjukus ikkagi
K6: sama paralleeli ma tegelikult tahaksin ka ajakirjanduse puhul, ehk siis viies ja kaheksas koht. Margus Linnamäe Hans Luik, ma olen, olen tegelikult üsna veendunud, et igapäevaselt ju ühiskonda ja seda, millest me räägime,
mõjutavad palju rohkem otseselt peatoimetajad, olgu see siis Postimehe peatoimetaja Lauri Hussar või Eesti Päevalehe Delfi vedama.
Urmo Soonvald. Et tegelikult ikkagi nendel koosolekutel sünnivad otsused, on need, mis jõuavad lehekülgedele, mis jõuavad nii Delfi kui Postimehe veebisaitidele ja, ja mis loovad selle,
justkui siis jutuainet, millest ka meie siin laupäeval
Hõbemägi Priit: ja selliste mõjukate edetabelite tegemise juures on kõige olulisem see, et need kriteeriumid oleksid selged ja hästi läbipaistvad ja siis siis peab olema lihtsalt selline tsüklist, et kus tabelis tehakse,
tehakse linnukene seal on olemas ja siis neid omavahel liidetakse. Et näiteks mõjukas majandusajakiri Forbes, mis avaldab siis oma kõige mõjukamate inimeste edetabelit,
et igal aastal siis nende, neil on nagu suhteliselt lihtne neli terminit siis esimene on siis, kui paljusid inimkui paljusid inimesi selle konkreetse inimese võim või jõud siis mõjutab lugema siis loeme näiteks miljardites siis teine kriteerium on see
kui suured on finantsressursid, mida need konkreetsed inimesed kontrollivad, mis meil on olemas. Noh, siin esimesel puhul näitama siin on näiteks paavst,
kes siis on nii-öelda katoliiklaste vaimne juht, teisel teisel puhul on ütleme, Bill Gates või kellel on väga palju raha,
kui Saudi kuningas, siis üks oluline kriteerium, kolmas kriteerium on nende kandidaatide mõju või, või erinevates sfäärides näiteks mask, nii autotööstuses, kosmosetööstuses, elektroonika visioonide tööstusi ja viimaseks, see
oma jõu aktiivne kasutamine, et kuidas nad seda oma
nende käsutuses olevaid ressursse ja mõju kasutavad, et selles mõttes, kui me vaatame nüüd seda, seda tabelit iseendast, siis seda topi siis tekib seal nii mõnigi küsimus, et kas ja millised on õieti siis Mihhail Kõlvart, Kõlvarti kasutuses olevad
finantsid kui paljusid inimesi see tegelikult mõjutab, milline on tema võime erinevates sfäärides ja milline
selle jõu aktiivne kasutamine või näiteks, et siin tekib väga palju küsimusi, et noh, kui Bill Gates või Mark Zuckerberg saabuma miljardeid kasutada suhteliselt vabalt siis Mihhail kõrvalt Kõlvart, Tallinna linnaeelarvet niimoodi vabalt kasutada kindlasti ei saa. Kui sa puudutasid siin Margus Linnamäe, Hans Luike, siis
K7: nende puhul on kriteeriumide järgi on näha, et nad on, peaksid olema kõrgemad.
Hõbemägi Priit: Me oleme kõrgemal, sellepärast esiteks nad mõjutavad meedia kaudu väga paljusid inimesi, on võimatu
nagu kokku lugeda sotsiaalmeedia ja pabermeedia ja nii edasi. Finantsid, mida nad kontrollivad, on muljetavaldavalt suured. Need on kõik, ka teada, et neil on võimu erinevates sfäärides Linnamäel meedias ja näiteks apteegiäris ja
ja Luigel meedias ja kinnisvaraäris ja nad kasutavad mõlemad oma sellist nagu mõju, noh, ütleme nii, et nad ei ole sellest mõjust kaugel, et meedia puhul on alati keeruline öelda, aga mõlemad tegutsevad aktiivselt
K6: ja läbi läbi läbi meedia just kasutatavate mõjuma, enne silmas pidasid selles
Hõbemägi Priit: esikümnes. Kui kasutada Forbesi kriteerium, siis esikümne esimesed peaksid olema Margus Linna Linnamäe ja Hans H Luik
K7: kui nii võtta ja nende Kaljulaidu ja nende
K6: Derrida järgi küll võib-olla peaks olema see kolmas isegi siis Jevgeni Ossinovski
K7: ja siis me siin nagu enne
K8: palju rääkisime alkoholiaktsiisist ja et võib-olla nagu Ossinovski on suutnud Jevgeni. Seis on suutnud mõjutada inimesi tutvuma Läti vaatamisväärsustega ja siis ühtlasi ka õllekohvri kaasa võtma tagasiteel.
Hõbemägi Priit: Et selle kõigega ma ei taha sugugi öelda, et justkui Kersti Kaljulaiul ja, ja siis Arvo Pärdile ei oleks, ei oleks suurt mõju. Kahtlemata neil on suur mõju, aga see, see mõju kuulub selliste vähe mõõdetavate, raskesti mõõdetavad,
kes kategooriatesse et see on selline vaimne mõju. Ja nüüd nii nagu sellel samal Fordil oli, et, et paavstil on ka mõju ja ta mõjub, siis nii-öelda seal ühe koma kahele miljardile
liiklusele. Samas samas mõjuvad siis nii Arvo Pärt mõjub
puhastage oma muusikaga kõikidele nendele miljonitele kümnetele võib-olla sadadele miljonitele inimestele, kes kuulavad muusikat kogu maailmas.
Kersti Kaljulaiu mõju, siis on selle võrra jälle palju väiksem, kuna tema auditoorium asub sisuliselt ainult Eestis ja need, kes kuulavad, vaatavad ülekandeid või loevad, võivad tema artikleid, millega ma tahan öelda, et see kultuuritegelaste, poliitikute ja majandus ja äriäritegelaste
nimekirja panemine on selline hästi nagu
suhteliselt selline riskantne asi, aga, aga seda peab ütlema, et seal on muidugi ettevõtjad ja tippjuhid on siin on siin eraldi poliitikud ja ühiskonnategelased on eraldi ja maaelu edendajad eraldi ja sportkultuur meelelahutus on ka veel eraldi, nii et
K8: aga nii palju, kui mina nagu jõudsin seda vaadata, et siis kuskil tähendab, et selle edetabeli koostajad vist on vaadanud ka seda, et kui palju märkimis
ajakirjanduses on olnud nii et see oli nagu ainukene numbriline asi, mida ma leidsin ja võib-olla siis see, et, et kui seda inimest märganud temast palju kirjutatakse, siis teda ka palju märgatakse. Ja võib-olla siis sealt omakorda peegeldub mingi mõju, noh, võib olla siin, on mingi loogika.
K6: Eks igapäevaelule mõju saame nüüd siis edasi mõelda, kui ma nimetan veel mõned nimed siin kolmekümne viiendal kohal, Ivo Linna, kuuekümne kaheksandal kohal. Marko Reikop. Ja näiteks kolmekümne üheksandal kohal David Vseviov
Hõbemägi Priit: ja ma võtsin lahti ka need alajaotused ettevõtjad ja tippjuhid, et siin on näiteks Margus Linnamäe on esimese kohapeal Robert Kitt teine-kolmas on Erkki Raasuke neljas on Hans Luik. Nii et
jah, et see probleeme tekitab võib-olla see, see nagu ühe nimekiri tekitab kõige rohkem probleeme, mis ongi kõikide nende nimekirjade
kõige suurem probleem ongi see, et kui sa saad nagu alajaotused väga selgeks, siis kui nad panid seljad kokku, siis kriteeriumid korraga on täiesti erinevad, et nad ei saa aru, et et miks üks on kümnes ja teine on esimene ja, või on see siis vastu võtta
K6: ja kõige toredam nende nimekirjade juures on see, et täna-homme ja ma usun ka ülehomme üle Eesti. Kui perekonnad tulevad jälle kokku, söövad õhtust, siis nad arutlevad nende üle jälle millegist rääkida. Siin saab suhteliselt vähe seda sõna maksud kasuks.
Hõbemägi Priit: Just nimelt, et see on kõik internetis olemas, otsige Eesti mõjukad kaks tuhat seitseteist, saate kätte ja terveks mõnusaks nädalavahetuseks rääkida nendest inimestest ja mida nendest arvata. Aga täname teid selle eest, et meid kuulasite ja kohtume taas nädala pärast
-: