K1: Julgusta vabaduse julgus loob võimalusi julgus viib julgus muudab kõik.
Nelja äriklassis sportautod Porsche Panamera avastada uus Panamera Porsche punkt ee Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K2: Ala
K3: ma ei näe siin tõsimeeli, kes mul veel oli väike ja kooli vastu.
Siiski, see on tuhat korda kena müüjapoolne selts.
K4: Ja, ja
K5: mõtteis otsima.
K6: Siin ei leidu.
K5: Ei saa, sest suunal maismaa kohal
K6: kus siis veel
K5: seal see kujutlus tõi meid saabuvaid.
Mis siis, kui tõesti sa eksid. Tundja läheb korda viis ta.
Igatsen siin müüa.
K7: Uudiseid koduvabariigist.
K8: Tere päevast, kuulata Kuku raadio saates Keskpäevatund, kui stuudios on laua taha
istet võtnud Heldur Meerits, Ignar Fjuk ja Mart Luik ja saate alustuseks kuulasime Uno loobi esituses Raimond Valgre laulu muinasjuttu sinilinnust mis hästi sobib meie meie esimese teemaga.
Sel nädalal kuulutas Postimehes oma arvamusliidrite lõunasöögil aasta arvamusliidriks siis Raul Rebase, kes
vägagi intrigeerivalt pani püsti sellise sellise suure mure, mis temal tema peas on, et Eesti on jõudnud unistuste kriisi, et me tegeleme ainult väga väikeste asjadega, aga sellist sinilindu enam ei otsi, kuidas teile tundub, kas, kas Raul Rebane on õigel teel.
K9: Kõige rohkem mulle, tema esinemisest jäi kõrva, sedastas, et viimane olümpiavõit.
Ja just Tallinnast oli Ants Antson tuhande üheksasaja kuuekümne neljandal aastal.
Mis siin on muidugi hõlbus hakata kurtma, et tsivilisatsioon viib inimesed allakäiguteele, aga tõsi-tõsi ta ilmselt on, et, et saada olümpiavõitjaks ilmselt motiveerib.
Inimesi maalt ja väikelinnadest oluliselt rohkem kui palju Tallinna ja
kõrgetest koolidest.
Teatud mõttes see tundub ka päris päris hea paralleelina Eesti jaoks, kus, kus meie inimeste elatustase on täiesti uskumatud numbrite võrra kasvanud ja jääb mulje, et tõepoolest, et, et
nüüd selle natukene parem auto kõrval, nagu väga-väga muid unistusi inimese tasandil ei ole ja see on tõesti vist üldistatavad ka Eestile, kui riigile ja rahvale.
Ignar Fjuk: No
võluva esseistika on Raul Rebase lood alati kenasti loetavad, aga see lugu oli küll nii-öelda mitmesarvega ja esiteks sealt õhku, nii palju seda nostalgiat, et kahekümne esimese sajandi
sellise juba keskpaika tüürima ühiskonna kogu see nii-öelda olemise mõte on ikka veel.
Sajanditagustest lausungit Tammsaarest kinni, mis oli teine formatsioon, teine aeg, teised inimesed, et me oleme ammu juba ühes teises maailmas teine asi, mis mulle hakkas.
Ja kriipis lause on see, et ta kasutas meie meil aru, kes meile menetleda, minul on unistusi, nii et nii et tapab
tuttavate minu sõpradel on, et milles on küsimus, ma saan aru, kui, kui unistus ei ole poliitikutel, et nende unistused on juba pikka aega asendanud Exceli tabeli ja rahaliste eesmärkidega.
Ja oleks siis veel need, et mingisuguse, mingisuguse valemi reformi või mingisuguse motivatsiooniga raha juurde tekitada, aga see taandub vaid raha ühest taskust teise tõstmisega.
Ostmisega valija äraostmisega häälte saamiseks, siis on mannetu ja vilets, aga, aga sellegipoolest ma ei kujuta ette vaba ühiskonda.
Kellel oleks mingi ühine unistus.
Tõsi, kui me olime okupeeris, olgu, aga me veel kaugemalt pihta orjuse aeg oli kõigi paleus vabadus või harjadel vähemalt teoorjuse ajal taheti maad päriselt endale osta, et siis tunda ennast vabatmehena, kui me oleme okupeeritud, me meie igatsus oli saada vabaks ja, ja olla ise.
Iseennast valitseda, aga täna me oleme vabad ja me oleme enda peremees meie peremees, riik
Eesti riik, kuigi tal veel armas sellises kontekstis mulle on arusaamatu, kui veel seda kõike kroonis nii-öelda töö ja, ja, ja, ja
ja sellele pühendumise, nagu mingi salavõtme ehk siis minu meelest üldse ei ole eestlase võluvõti on haridus pürgimus teadmise järel ja tõi näite sellest, et kolmekümne kaheksandal aastal Eesti oli SKT osas Euroopas.
XI siis mitte sellepärast, et me ründasime töötajatesse
põllukive, vaid sellepärast, et need sada kolmkümmend või sada kakskümmend tuhat talu, mis Eestis olid need olid kõik uuendusmeelsed uue tehnoloogia pürgimus, aga sinna nad olid.
K9: Kõik kõik on nüüd vist ikka väga julge.
K8: Ja saadeti kooli.
Ignar Fjuk: Tuhande üheksasajandal aastal oli Eestis nii-öelda kirjaoskus praktiliselt sada protsenti läheb, tähendab, see põhines mingisugusel muul asjal, mitte, mitte puhtalt ja paljalt töörügamise.
K9: Hästi mitu kohta, millele tahaks vastata, aga ma vist kahtlustan, et, et sa esined siin väga sellised
liberaalid positsioonilt, kus ühe inimese üksi üksik unistus, et see nüüd ongi see kõige-kõige ülem eile toimus ka üks selline hästi huvitav.
Ta konverents ka, mille korraldasid ühiskonnauuringute Instituut ja pöögiselts ja, ja siis seal Hardo Pajula seletas üsnagi üsnagi huvitavalt seda.
Enda arusaama liberalismi ja konservatiivsuse vahekorrast, et öeldes, et kui nagu liberaalid arvavad, et riigi riigi institutsioon finantsinstitutsioonid on vabade inimeste kokkulepe.
Et siis tema tema arvates eelneb sellele veel miski, et on olemas üks hulk kokku kuuluvaid inimesi, kes tulevad kokku ja alles seejärel siis moodustavad need institutsioonid nii et, et
ja mina, mina ka koos ilmselt Raul Rebasega arvaks, et
et, et ilmselt on meil ka selliseid ühiseid unistusi ja ootusi vaja, et need, et need üksikinimest üksikute inimeste unistuste summa nagu pole päris see, mis nüüd.
Ja mitte üksi seletaks kõik, kõik ootused ja soovid ära.
Ignar Fjuk: On muidugi väga täpselt fokusseerida oma selle püügile viidates, et tuleb kokku mingi grupp, et see ei ole kõik.
See ei ole kogu rahvas, vaid ta mõtlebki, sellal poliitikuid, millele ma viitasin ja poliitikutel peab olema unistus, et see ei saa olla rahapõhine, et see peab olema nii nagu kunagi Lennart Meri sõnastas, et me peame otsima Eesti Nokiat, see on ääretult ebatäpne väljend.
Aga see sisaldas palju rohkem kui ükski miski muu eesmärk.
K8: Liikumine Liikumine tegelikult noh, millest Raul Rebane räägib, on täpselt risti vastupidine, et me tegeleme nende väikeste asjadega, ostame lühiajaliselt ja kiirelt valijaid ära ja, ja oleme sellega rahul. Niimoodi oma päeva.
K9: See on ju iseenesest, jah, selline domineeriv joon, kuigi ei saa öelda, et need üldse mitte midagi mitte kunagi. üldise hüve jaoks ei tehtaks, et ma isegi võtaks.
Et siin seda praegust valitsust, et noh, kas või seesama inimeste maksuvaba tulu osa väiksema sissetulekutega inimeste sissetulekute suurendamine või liiga vähe tähelepanu saanud elatisabifond.
Et need on need on ju sellised asjad, mis aitavad inimesi üksik üksikisiku tasandil, mis on nagu ka rahva kui terviku jaoks on olulised asjad.
Ignar Fjuk: Aga samas on, on üsna selliseks juba
käibe näiteks toodud, et meil on olnud lähiminevikus ühised unistused, mille nimel kogu rahvas on tegutsenud, esiteks vabaduse nimel tegutsemine ja selle saavutamine siis Euroopa Liitu saamise nimel ja NATO-sse saamise, ma sajaprotsendiliselt nõustun sellega, et vabaduse nimel.
Ja selle saavutamise ainsaks eel
eelduseks ja tingimuseks oli see, et kogu rahvas oli siin osaline oma tarkuse, oma, oma tagasihoidlikkuse ka poliitilistes sõna võtta.
Ja kavalusega sihtide seadmisest, aga, aga milles on siis tavainimese osalemine NATO protsessis Euroopa Liidu protsessi esitage mulle vähemalt kolm näidet sellest, see ei ole see on lihtsalt poliitikute.
Tarkus ja, ja üldiselt
kontekstis ehk ainult Eestis on Euroopa Liit ainult Eesti saatus, see on mingisugune teistsugune liikumine, kus, kus võib tõesti öelda, et keegi tädi Maali ei, on siin osaline, aga, aga ta valis, vali valimispäeval tegi õige otsuse, valis õige, olid.
K9: Nojah, et Euroopa Liitu saamise osas seal ka leidus inimesi, kes hääletas vastu, aga, aga noh, võib olla.
Tasuks siin veidikene seal tänasele päevale ka juurde lähemale tulla selles mõttes, et
populismi mure on üsnagi üsnagi suur ja, ja siin vist on ühest küljest on, tähendab see umbusku.
Poliitilise klassi suhtes, aga võib-olla teine külg on ka selles, et, et
et inimestel on ka mingisugused sellised ootused, mida, mis ei ole täitunud ja nad ei oska seda täpselt argumenteerida või, või seletada, et mis, mis see täpselt nüüd on, millega, millega nad rahul ei ole. Niisugune hea näide on see, et, et
kui Eesti Energial põlevkiviga
Jordaania põlevkiviüritus hästi-hästi läks, et, et siis, siis leidub neid, kes kiruvad ja, ja enne seda, kui, kui veel ei olnud tulemused teada ka siis kiruti, et, et seal on hoopis mingi muu probleem.
Et seal ei ole probleem mitte nagu selle konkreetse tehasega, vaid mingi mingi, veidi vaenulikkus.
Ignar Fjuk: Ja kõik, see aeg-ajalt ka rahva käest on vaenulik.
K8: Me ei ole ka ülemäära sõbralik selles asjas, aga, aga tõesti arvamusliidrite lõunasöök ise keskendus oma kõnedes siis tõi järgsele ajastule seal oli kaks, kaks, üks põhjalikumalt ettekannet nagu, nagu ikka selles formaadis.
Noh, seetõttu järgne ajastu sai võib-olla
grammise nagu tagasilöögi ka see nädal Hollandi valimistel vähemalt et need eriti Wilders natukene parempopulist, kes oli lahkumiseks, kes võiks järgmisena eliidi nurka suruda, tal jäi see tegemata.
K9: See on, see ausalt öeldes paistab ainult niimoodi teadusesse markerite, et senine peaminister ja tõenäoliselt ka järgmine
tema tema erakond tegelikult nii-öelda kaaperdasime suhteliselt palju Wildersi sõnumeid.
K8: Me ära ja Türgi president võttis appi.
K9: Nii et, et noh, nii, Rootsis kui Hollandis, aga ka näiteks Suurbritannias, et seal on nüüd parempopulistide seisukohad ikkagi poliitilist agendat selgelt
muutnud, et kui, kui sa mõtled Brexiti eel, et, et mispärast see õnnetu rahvahääletus korraldati, siis ikkagi ju selleks, et, et see maitseb, maitseb garaaži toetust vähendada, kuid välja tuli hoopis teistmoodi ette.
Rootsi erakondade seisukohad muutuvad ja et, et seal seal juba öeldakse avalikult välja mõnikord selliseid mõtteid, mis aasta tagasi oleks karjuvalt poliitiliselt ebakorrektsed olnud, nii et maailm on muutumas küll.
K8: Lisaks ebakorrektsusele lihtsalt väga palju mitte tõde ja fakte.
K9: Mitte mitte ainult ei ole see alternatiivsete alternatiivsete faktide teema, ei ole nende parempoolsete monopol.
K8: Seda raha.
K9: Aga just, et, et noh, kui, kui sa nüüd noh, näiteks ka variant, et, et enamus Rootsis raskeid isikuvastaseid kuritegusid sooritanud isikud on, on nimi immigratsiooni.
Ka seotud või islamiga seotud selle maha vaikida, siis seda tegelikult peaks samamoodi käsitlema nii-öelda alternatiivse faktina.
Ignar Fjuk: No ilmselt on ka tänases saates juba Marcel selle teise teema sissejuhatuseks juhatasid just nagu see vale ja populism omavahel veidi segi läinud.
Kuigi just nii see peakski olema, sest vale on alati olnud nii-öelda populismi äärmusluse õigustuseks ja ämmaemandaks ja sünnitaks, sest ja, ja, ja, ja
kus seda kõige paremini kasvab see populism on just kriiside ajal ja kahtlemata täna, maailm on ju nii-öelda.
Pagulas ja migratsioonikriisi kõige paremini seletada, täpselt nii, nagu
kahekümnendatel kolmekümnendatel aastatel oli majanduskriis, mis sünnitas Hitleri nii see pagulaskriis, mitte niivõrd läbi valede, mida Brexiti kontekstis oli ja Ameerika Ühendriikide presidendivalimiste kontekstis vast vaid just see
migratsiooni ja pagulasseadmine fookus temale vastandamine.
Ma mäletan, et see oli mingi seitse-kaheksa aastat tagasi, kui ma kuskil seal kandis kohvikus istusin ja rääkisin oma sõbraga ja järsku selja tagant pöördus minu poole üks valge ameeriklane, keskealine ütles niimoodi.
Mul on kohutavalt hea meel, et ei räägi spaana keeles. Et Trump teadis, kuhu klahvile vajutada, see vale osa on seal olemas, aga see, see on alati olnud, no kes ei mäleta.
Iraagi sõda, kuidas ta ikkagi algas, mida siis ikkagi Ameerika Ühendriikide luureorganisatsioonid ja Briti luureorganisatsioonid tõena rääkisid, mida nad valetasid.
K8: Mingi tühi angaar, mida relvaladude keemiarelva algasid sõjad.
Ignar Fjuk: Mida riigivalitsejad rääkisid, mida, mida nad selleks korralduse või, või kõige parem, mis ulatub ka tänasesse päeva, võib-olla tervishoiupoliitikas räägime siis sellest, et on.
Selline juba hea krestomaatilised rääkida Gorbatšovi-aegne alkoholipoliitika, selle positiivseid tagajärgi, see on sügavalt vale selle tagajärjel vähenesid tööõnnetused alkoholiga seotud uppumissurmad vähenesid üle kahe korra tulesurmadest
inimese elu ja see oli, see oli nii suur muutus, nii et, et ja, ja, ja nii edasi, et, et selles mõttes tõe teema on, on alati olnud.
Valiku küsimus, millist teed poliitikud valivad ja võib-olla ainuke asi, mida tänapäeva tänases Eestis või tänases maailmas tuuakse esile, et nüüd see populismi ja äärealasid seni hoidnud elus hoidnud ja hoogustunud vale on kandunud ka nii öelda keskmise
poliitilise spektri sisse, et seal ta muutub ka juba omamoodi selliseks tõhusaks relvaks.
K9: Kuigi ma ise küll ei arvaks, et mingisugused
niisugustes olukordades inimestele meeldibki valet uskuda.
Et nende huvid, huvid enda äraelamise huvid on nagu kindlasti palju tähtsamal kohal kui lihtsalt abstraktne armastus tõe vastu. Kui, kui need nii-öelda tõesed faktid, idee su elu kergemaks ja et, et siis on ju oluliselt.
Parem usku uskuda valedesse.
K8: Aga teeme siinkohal väikese pausi.
K11: Keskpäevatund
K7: halb uudis, koduvabariigist
K8: kuulaja Kuku raadio Keskpäevatund ja stuudios on Heldur Meerits, Ignar Fjuk ja Mart Luik, enne pausi rääkisime.
Tööjärgsest ajastust, mis oli sel nädalal Postimehe arvamusliidrite lõunasöögil, põhiteemaks. Minu jaoks võttis selle selle kõige iseloomustada kõige tabavamalt, võib-olla isegi Hardo Pajula, kes võttis kokku nii, et
et see on üks niisugune lõuga, mis tegelikult iseloomustab seda, et agressiivne, kui agressiivselt rumalust tungib nii-öelda peale.
Et see ongi lihtsalt rumaluse pealetung, me oleme noh, sotsiaalmeedias andnud hääle ka nendele, kes seda võib-olla täna täiemahuliselt, kas ei oska nii-öelda mõistlikult kasutada või, või need ei olegi seda või noh, kes seda just sellisel kujul ei vääriks.
K9: Sa oled muidugi libedale teele, vägagi libedale teele, eks, et, et mu meelest nagu see ei ole nagu hulgas kui inimesed sotsiaalmeedias osalevad, eks, ja et, et kui, kui sa neid tegelikult tähendab.
K8: Küll, aga ma olen sinuga nõus, nad kujundavad, eks ole, osa sellest agendast ja samal ajal nad võivad end nõnda nagu vaba kõigist ja kõigest, et nad võivad endale lubada lausrumalust nad võivad endale lubada agressiivsust.
Aga, aga selles moodsas meediapildis ongi see kõik lubatud, vanasti võttis toimetaja selle kurja kirja anonüümkirja ja viskas selle prügikasti, on ja, ja, ja see jõudnud nii-öelda leheveergudele
K9: mille, millele ma nagu tahaks ikkagi osutada, on see, et
et nendel inimestel on ka valimisõiguseks ja et, et noh, kui, kui sa need diskvalifitseeriti nagu sotsiaalmeediast, eks, et, et siis, siis nagu tekib küsimus ka selles, et, et miks, miks, miks nad siis peaksid nagu samaväärselt.
Et valimistel osalema ainult et mis, mis nüüd muidugi läheb, see jutt läheb meil aksioomid valda ja, ja noh, see on selline, mille, mille üle vist ei ole veel ikka veel viisakalt arutada.
K8: Ei, see oli tegelikult konstateering, mitte nagu, nagu noh, väide, et või ettepanek, et neid peaks kuidagi piirama seda ei olegi võimalik teha. See on nii-öelda üks seletus, sotsiaalmeedia mõju on tal on väga positiivne mõju, on kaasanud ühiskondlikku debatti väga palju kordades rohkem inimesi kui see kunagi.
Ajaloos on toimunud ühelt poolt, aga teisalt on sinna kaasatud ka neid, kes võib-olla ainult tahavad seda, seda nii-öelda teemat kuhugi väga metsa.
Ignar Fjuk: No ütleme lihtsustatult, et on nii-öelda infokandjate paljusus, kusjuures me märkamatult oleme muutunud ise ka infokandjaks osaledes sellest sotsiaalmeedias ja teiselt poolt, et, et kõik toimub kohe ja praegu ei ole seda nii-öelda.
Toimetajad, kes tsenseerida või, või viskaks, mitte tõele vastata, lihtsalt kõrvale, ehk see tähendab, et meil on nüüd autoriteetide paljusus, kui varem olid need autoriteedid teatud, istusid mingisuguste väljaannet.
Toimetustes ja siis täna seda enam ei ole, aga, aga kõige krooniks minu meelest on see, mis on nii-öelda kogu see nagu see uus maailm on.
Ja, ja mida toetab see uus meedia, need võimalused, et tõde ja informatsioon on muutunud mängu osaks, seda, selle jaoks on isegi see sõna infot teinud, et
et informatsiooni käsitletakse mängu üht osa ja need mängud on küll väga igavad seltskonnamängud, kus ei saaks vassida ninapidi vedada, nii et iseenesestmõistetavaks peetaksegi seda, et informatsioon peab olema tõene.
Ja kollane meedia on seeläbi muutunud osaks meie meediatarbimisest.
K9: Kui sa vaatad, kuidas näevad välja ajalehed, kuidas näevad välja teleprogrammid, siis on jah, nagu selge, et et seal reageeritakse inimeste ootustele, noh, ilmselt see pilt on ikkagi adekvaatne, aga nüüd selle
mida sa, Mart ütlesid, et toimetajad redigeeri joovad ja
K8: enam ei reageeri.
K9: Aga minu jaoks üks huvitav juhtum meie lähiajaloost oli seesama kooseluseadus, et, et kui sa.
Kui nüüd alustati selle seaduse ettevalmistamist, et siis ajalehti lugedes jäi selline mulje, et, et praktiliselt kõik on selle poolt, et kõik on selle poolt ja, ja
kestis, ja kestis see olukord
kuni ühel hetkel kangas rebenes ja siis siis tuli välja, et, et tegelikult ongi vähemalt seitsekümmend protsenti inimestest on, on selle vastu, et, et
ja nüüd on hästi keeruline öelda, eks, et, et kas see ideaalidele baseeru pilt
mis alguses ajalehtedest vastu
vastu paistis, kas see on nüüd see õige õige viis olla või vastupidi, et oleks õige viis olnud nüüd selle inimeste enamuse seisukohti kaitsta.
Ignar Fjuk: Enne kui Mart uue teema peale küll teise vaatenurga esitaksin, et ilmselt oli ka midagi sellest koguni sellest asja esitamisest sellisel viisil, nagu seal rääkisid, aga mulle pigem hakkas silma ja häiris ja minu meelest muutis.
Enamuse auditooriumis selle teema vastaseks, see, et asja näidet, et see ei olegi nii-öelda samasooliste jaoks mõeldud seaduse eelnõu, et see ongi heteropaaride, et nemad abielu kõrvalt tahavad ka mingisugust muud lepingulist suhet.
Mäletan seda, Foorumi saadet ja seda Kolmeraudse saadet, kus selle
teema eestkõnelejad seda sinisilmselt rahvale rääkisid, et see nii ongi ja kui siis tuli välja, et see oli lihtsalt üks, üks silmakirjalik fakt. Et see seetõttu vastureaktsioon oli pigem niisugune eetiline.
K8: ütleme, see eelnevas kontekstis, kus, kus ma lihtsalt konstanteerisime, eks ole, et arvamusliidrite hulka võib olla tekkinud ka täna sotsiaalmeedia vahendusel neid, kes, kes ütleme ei tunne seda vastutust, nagu piisavalt selle eest, näiteks oma, oma
keskmisest rääkimata avalduste puhul, et tegelikult seesama
peavoolu meedia iseennast sellega praegu karistada päev veel rohkem nurka kui ta, kui ta võtab mingi selge positsiooni, noh, Ameerikas.
Me näeme tõesti reaalsed inimesed on väga paljud inimesed usuvadki, et New York Times ongi propagandakanal tänasel päeval või CNN ja, ja selles on omajagu annust, on, on nende peavoolumeediat ja seesama kirjeldatud
kirjeldatud juhtum ka meie, meie põhikanalitest oli sama lugu, et see tekitab ainult täiendavat umbusku.
K9: Nojah, seal selle me saame küll ühelt huvirühmalt arvesse kirjutada, mitte nüüd
meediale tervikuna praegu on meil täpselt samasugune olukord, kus siis üüri eestkõnelejad täitsa niimoodi vaatavad säravate, suurte silmadega kaamerasse ütlevad ümber, jah, see ongi ainult selle jaoks, et
et kui sa sõidad töölt koju, et siis võtad kellegi kaasaegse noh, et ilmselt valetavad, annab välja nupud.
K8: Jah, aga liigume, võib-olla teemadega edasi, et üks koht, kus justiitsminister Urmas Reinsalu tahaks anda ka veel täiendavaid õigusi kodanikele, on siis.
Kodanikuõigus
pöörduda otse Riigikohtusse, et sellise institutsiooni nagu õiguskantsleri sealt vahelt
välja, et see ettepanek on nüüd tekitanud päris päris palju debatti ja, ja endine Riigikohtu esimees Märt Rask on, on, on väga otse öelnud, et tema nägemuses on selle ettepanekuga, taotletakse õiguskantsleri tasalülitada.
Ignar Fjuk: Ma arvan, et seda on veel vähe öeldud, minu meelest sellega selle ettepanekuga on soov ilmselt seda teadvustamata ja üldse on paljudele poliitilistele ettepanekutel kalduvus mitte näha kaugemale kui
päeva või üks või kaks sammu ette, et selle järelmid on see, et kogu õigussüsteem lendab, sest praegune meie õigussüsteem on viie institutsioon viiest institutsioonist koosneb kusjuures nad on väga osavalt läbi Riigikogu võtab vastu mingi seaduse president võib selle ju.
Tagasi saata Riigikogu saab seda uuesti kaaluda, juhul kui president kuulutab seaduse välja, on õiguskantsleri võimalus seda ja ka hiljem seda vaidlustada viia asi riigikohtusse. Kui mingisugune muu teema kodanikku häirib, ta saab.
Pöörduda halduskohtusse, apelleerida ringkonnakohtus ja siis alles pöörduda Riigikohtusse, nüüd kui tuleb otse Riigikohtusse pöördumine, siis see tähendab seda, et kogu otsustamine antaks ainult ühele tasemele, jääb ära võistlev konkureeriv ja vaidlustavad kaalutlev ja konkureeriv.
õigusemõistmine, mis tähendab seda, et lõpp ühe astme kohtupidamine on alati politiseeritud, sõltuvalt mis astmest, mis kaalutlustel ja mis võimuga sinna pöörduda.
Ka kui Riigikogu, Riigikohus ütleb, et ta ei aruta seda, see on ka ju poliitiline seisukoht, et sellisel juhul
mina näen, et mitte ei suurene kodaniku õigus oma õiguste eest kohtusse pöörduda, vaid
ta õigussüsteem, tasalülitatakse, see on naeruväärselt rumal ettepanek.
K8: Ja, ja mida õieti siis sellega nagu parandama minnakse, ei saagi aru, et see on ju uks uks on ju lahti.
Okei, see on teada fakt, et
et õiguskantsler ei ole paljudele poliitikutele meeldib nad on liiga iseseisvad, oma oma mõtetes olnud ja ka praegu ju õiguskantsler Ülle Madise läheb väga põhimõttelise vaidlusega edasi selles alkoholiaktsiisimäärade tõstmise asjas.
Ignar Fjuk: Ma arvan, et see ikkagi päris nagu mingisugune sõjakäik õiguskantsleri ja õiguskantsleri vastu ei ole see ettepanek on juba ka eelmise õiguskantsleri ajast. Mäletan Rait Maruste tõi selle esile mingisuguses
erikohtu loomisest, praeguse kohtusüsteemi vahel, mis oleks jälle ainult üheastmeline, nii et
K8: kas sa oled aru saanud, millised kitsaskohta siin nagu üritatakse, siis täiendada selliste
K9: ma kahjuks ei tea, Reinsalu ettepanekute taustast nagu suur
suurt midagi, et, et kahtlemata haritud inimesed oskavad mingisuguseid põhjendusi sinna leida, eks, ja ma küll oletan, et, et
see on seesama ju olukord, mida üritatakse saavutada, mis on nagu presidendi otsevalimist.
Ka siis ja siis püüdlused rahvahääletustel rohkem võimalusi anda, et need kõik lähtuvad umbes sama samast mõttest.
Ignar Fjuk: Ja lisaks veel üks väga oluline asi, mida sa jätsid märkimata sellega nõus, mis sa ütlesid, on see, et meie kohtusüsteem või see kohtupidamine on tegelikult väga aeglane.
On võrreldud teiste Euroopa riikidega, siis mul neid arve peas ei ole, aga, aga
teatud otsuste puhul see nii-öelda kõikide nende etappide läbimine tänu sellele, et on võimalik protsessis küll ühe küll teise poole advokaatide poolt asja nagu öeldakse, korraks jälle peatada ja, ja ülekoormatus kohtutes on viinud selleni, et, et see tundub ju nii, nii hea.
Et selle asemel, et kõiki neid etappe
peaks kodanik läbimata, pöördub otse ehk hea tsaari poolt ja tema ütleb, kuidas on õige, nii et, et siin on selle põhjuseks on ka objekti objektiivselt see kohtupidamise korraldamise saamatus. No see õigustas end.
K9: Ja et, kui, kui see sind lohutab, et siis enamuses Euroopa riikides kestab see veelgi kauem, et, et Eesti ei ole.
Kõige-kõige aeglasem, aga ikkagi, eks ja pluss siis tegelikult, ega sul natukene raha peaks olema ka, kui sa kavatsed neid kohtuastmeid läbi käia, sest et
ja see on väga suur julgustükk, kui sa üritad kohtus iseennast esindada.
K8: Ja et
nii-öelda õigusliku poole pealt ei tundu seal mingit loogilist põhjendust olevat selles selles ettepanekus täna, aga
küll on seal võib-olla poliitiline põhjendus või loogikaga, et Urmas Reinsalu, kes täna tegutseb Figaro siin Figaro seal põhimõttel, pakub väga palju asju välja, mis, millest osad on.
Pooltoored, aga sellest me räägime peale pausi.
K11: Keskpäevatund
K7: kas koduvabariigist
K12: jätkame saatega.
K8: Teisel pool seal seal maal, kus Urmas Reinsalu on kuidagi hüperaktiivseks muutunud ja, ja ühe seletuse sellele pakub siis Eesti Päevaleht, et kuna
kuna IRL-il on reitingud väga kehvad, siis on kasvanud rahulolematus ja, ja soov vahetada erakonna juhti
ja Urmas Reinsalu, kes sellelt kohalt taandus, peale tagasihoidliku valimistulemus kahe tuhande viieteistkümnenda aasta presidendi või vabandust parlamendivalimistel, võib-olla sooviks selle koha peale tagasi saada ise eitab seda, aga, aga kuidas teile tundub, miks, miks on justiitsminister nii hüperaktiivne praegu.
K9: Muidugi need on naguniisugused erineva ajaskaalaga asjad vist olnud, et, et see, mis puudutas nüüd valitsuse liikmete arvu ja valitsemiskorraldust, et, et
et see ei olnud küll nüüd selline teema, et, et mida, mida Reinsalu oleks plaaninud lekitada ja, ja
K8: aga ometi oli tal plaanis neid ettepanekuid välja pakkuda. Lekitati oli, oli, oli siis nii-öelda oponendid.
K9: Te olete seal seal käisid need.
Käis nagu ühest ühest servast teise ja et, et, et enne kabinetinõupidamist oli ettepaneku sisuks vähendada ministrite arvu viieteistkümne üheteistkümnele, see hääletati kabinetis maha ja, ja nüüd siis.
Uus ettepanek, mida tõlgendati kui ministrite arvu suurendamist, oli ilma ministrite arvu piirarvu maha.
Nii et mulle tundub, et need on nagu väga-väga erinevatest servadest pärit, pärit ettepanekud, jah, aga nüüd nii, nii palju eriteadlane ka ei ole, et oleks kõikide tema ettepanekut.
K8: Eelkõige, aga jälgin kõige rohkem muidugi on tekitanud praegu vaidlusi emotsioone, see, tema jõuline ütleme tema poolt siis väga jõuliselt edendatud ettepanek viia sisekaitseakadeemia Narva, et sellele on väga palju oponente ja tema sama kindlalt seisab praegu selle eest.
Ignar Fjuk: No kindlasti on üsna ohtlik ja ülekohtune nüüd IRL-i
jätkuva languse kontekstis nüüd keskenduda ainult ühele isikule. Ma saan aru, et Eestit valitseb ja on alati valitsenud koalitsioonierakonnad ja kui seal on IRL või Isamaaliit või sellele eelnenud Isamaa, siis tuleks käsitleda seda nii-öelda seda.
Teelised kollektiiv ikkagi ühe mõttekojana või tervikuna, nii et kui sellel ajal
antud juhul IRL-il on olukord, kus lastakse ühel inimesel nii-öelda suvaliselt ettepanekutega ühiskonda nii-öelda traumeeriv või, või, või mis iganes sel juhul ei ole ikkagi süüdi selles Reinsalul, vaid kogu selles.
Poliitilises süsteemis, aga, aga ma arvan, põhjuseks see, et
et IRL-i langus on jätkupidev ja ma arvan, pöördumatu ei ole ühes isikus, vaid ikkagi nendes valikutes, mida IRL on juba pikemat aega teinud, ma mäletan, et eelmisel sajandil
olid ka ju Eestis ära üheksakümnendatel ja, ja, kuni, kuni kahe tuhande kolmanda aastani, kui Res Publica tuli võimule üldiselt sellist vahelist suhtumist erakondadesse on neid
neid ei usaldatud, aga neid ei kirjutanud, ei, ei olnud sellist mõistet nagu kartellierakonnad ja, ja kartellierakonnad astumine täna on see nii-öelda tava pruut ja, ja see tuligi just ühelt poolt.
Res Publica suurte lubadustega luua nii-öelda poliitiliselt läbipaistev ja, ja, ja noh, rahva poole suunatud süsteem
selle asemel tehti kõike vastupidi, nii et kadus üldse uue uue tulekusse kadus usk üldse poliitikasse, väga paljudeks aastateks, inimestest.
Padu kadus usk, et erakonnad ajavad õiget asja, nii et selles läbi kahetsusväärselt IRL kannab sedasama taaka, millega ta nagu, ütleme, traumeerida või patenteeris või, või ennast nagu põhja lasi.
K9: Selles, selle teooriaga, et Res Publica on süüdi, et sellega ma ei nõustu küll.
K8: Kas sa rahastasid Res Publica, ei, ei, ei, ei, ei ole tänaste hädade finantseering.
K9: Minu meelest oli, oli see nagu osa sellisest pikemast protsessist, et võib-olla võib-olla tõesti nagu sattus Res Publica ka seda märki kandma, aga selle
poliitilise süsteemi areng on ikkagi selline pikavoolusängi ka jõgi, et nüüd lihtsalt üks seltskond ei jaksa seda mitte mingisugusel viisil pöörata, eks, et, et küll küll, aga nagu võivad mängida.
Antud kontekstis sellised terased inimesed näha, näha seda trendi, tajuda mingisuguseid ootusi ja püüda seda nii-öelda piltlikult rahaks ja häälteks vahel.
Ignar Fjuk: Sa ise oled kunagi Heldur Sirbis toonud välja seda, et raha
sõltuvalt sellest palju on erakonnale valimisteks raha välja käia, palju saadakse ka kohti ja kuivõrd ikkagi Res Publica tulekuga ja nende ettepanekutega muudeti erakondade rahastamist neli korda, nagu suuremaks see lõi olukorra, et uued
poliitilised alged, võidud, kes tahaksid erakonnaks moodustada ja kui neil raha ei ole, siis nad on ebavõrdses konkurentsis.
K8: Tõsi, aga sellele vaatamata on mõned edukad, on see on vägagi valimistel ikkagi kaks erakonda tulid väga väikese eelarvega raha mõttes tuli parlamendi juurde.
Ignar Fjuk: Aga just see, et, et, et seeläbi, et erakond üldse registreerida on tuhande asemel küll nüüd viissada, aga see on ikkagi niivõrd kõrge, mille tulemuseks ongi, et neil valimistel on ainult üksikud erakonnad, kes konkureerivad näiteks nüüd olid Hollandi valimised seal osales kakskümmend kaheksa erakonda.
K8: Ja parlamendi sai vist mingi neliteist.
Ignar Fjuk: Kui on nii palju erakondi, siis see tähendab ka seda, et, et ühiskonnas on, on väga vähe neid, kes tunnevad, et nende kandidaadid ei konkureeri meil meil kui vaatame küsitlusi, siis kakskümmend seitse vahel kolmkümmend viis protsenti on neid, kes ei oska.
Nende üksikute erakondade vahel valides neid on liiga vähe ja nad ei esinda kogu ühiskonna, see tableti, arvamuste paljusust, aga just rahakuivõrd rahastatakse ainult parlamendierakondi.
Hoiabki selle sellises tasakaalus, et, et rahvas on ühel pool jutumärkides tasakaal ja teisel pool on siis kartellierakonnad
K9: ning selle rahastamismuutusega sellega juhtus nii et, et sa saatanat üldse tuli ka välja, et sellest, et väidetavalt toona oli ettevõtetel liiga liiga suur mõjujõud, aga nüüd muutusid erakonnad rahaliselt sõltumatuks.
Neil ei ole kunagi midagi midagi väikse lisakopika vastu, aga
K8: aga nad ei sõltu enam jah.
Ignar Fjuk: Ma siin tooksin sellise teise näited minu meelest meie
parteid ja erakonnad ei ole juba ammu enam vasak ja parempoolsed ja sõltuvad, aga ühed on nii-öelda õlletootjate poolt toetatud erakonnad ja teised on viinatootjate poolt toetatud erakonna, nii et see ettevõtjate lobi ja toetus mingil määral igal juhul.
K9: Et see mulle küll, aga meenutab see aitab tagasi tulla selle irli probleemi juurde, et nagu omal ajal olin ka üsna-üsna skeptiline Isamaa ja Res Publica ühinemise juures.
Ja seetõttu, et, et inimesed mulle tundusid sellised õlle ja viinamehed olevat ja, ja Res Publica tüübid jälle olid veiniarmastaja.
K8: Aga noh, praegu praegu, mis mind hämmastab selle juures on see, et, et IRL-il tegelikult mingis mõttes Reformierakond eelmise valitsuse aegu jättis see maja
see aktiivsuseks majandusprogrammi reformimise teema täitsa ripakile. IRL on ajalooliselt või Isamaa on sellistes selles valdkonnas olnud päris pädev.
Ja ta ei tahtnud seda üles korjata, ta vaevles sealsamas vahel, et ühes kõnes Tsahkna rääkis, et Isamaa kaks, null toome me teeme, tekitame siia kaks miljonit eestlast, millest iga, iga ka piiratud analüüsivõimega inimene saab aru, et see tähendab seda, et sinna tuleb väga palju inimesi juurde tuua.
No oleks pidanud hiljem räägin, räägib soomustatud suitsupääsukest või noh, väga räägib väga rahvuskonservatiivset jutt, et, et minu meelest on IRL-i valija lihtsalt suurest segadusest ja ei saa aru.
K9: Kuhu see raha liigub, minu minu arusaamist mööda on need asjad ei ole üksteisega vastuolus, et küsimus on selles, et kas, kuidas, kuidas see teoks teha, et, et Mart Nutt
mingis artiklis kasutas ka sellist head väljendit, et immigrantide suhtes Eesti ühiskonna seedimisvõime ja, ja see on meil küll pisikese, on nagu liiga liiga pisikene, et me nüüd
K8: meil on juba nii palju süsteem annab seedida siiamaani.
K9: Nojah, aga ütleme nii, et, et eestlased on suhteliselt nagu ei ole, kuigi kuigi edukad selles osas, et, et on terve hulk rahvaid, kes suudavad selle võõramaalaste seedimisega parem paremini hakkama saada.
Ignar Fjuk: Kuigi selle seedimise vilju ei mõõdeta järgmisel hommikul, vaid järgmise põlvkonna või ülejärgmise põlvkonna jaoks loodud keskkonnas maailmas ja seda me veel ei oska öelda, kuidas need head ja nüüd seda ikkagi lõplik.
K9: Nojah, eks, et kui me räägime ka venelaste integratsioonist, siis on nagu küsimus selles, et kas see, kas see on nüüd viiekümne aastane või saja aastane protsess, et juhul, kui see on viiekümne aastane, siis me oleme nagu pool tee läbinud ja kui on saja aastane, veerand.
K8: Jah, aga noh, tulemust nagu ei ole ja see tegelikult ju tekitab inimestes täiesti loomulikuks kaitse maratoni ajal sai ka rohkem, tooge juurde, on täiesti seletatav, nagu kaitsereaktsioon.
K9: See seesama ühiskonnauuringute instituudi küsitlused näitasid ka, et ainuüksi ühe aasta jooksul on tegelikult see vastuseis immigrantide siin olemisele selgelt selgelt väiksem.
Kuigi nendes küsitlustes ei räägita kunagi, eks, et, et kui palju me peame silmas põgenike ja kui palju siis nii-öelda omal algatusel siia tulnud.
Ignar Fjuk: Aga kas ei ole huvitav, et, et nii-öelda avalikus meedias või noh, need arvamusliidrid või kes iganes, kes arvavad, et nad on targad ja räägivad õiget juttu. Nemad ju elasime väga kaasa sellele, et Hollandi parlamendivalimised
oleks parem lastevõiduga
ja, ja, ja mis tähendab seda, et nad olid selle poolt, et jääks kestma praegu Euroopas nii-öelda nagu heaks kiidetud pagulaspoliitika, sest äärmuslased
ja need paremäärmuslased olid sellele vastu, nii et, et ma arvan, et me oleme ka mingisuguse tõe otsingud ei ole, ei, liialt konservatiivsed ega liialt liberaalsed, me lihtsalt tahame teada.
K8: Ja, ja see on õige, jah, ja juba järgmine nii-öelda vahejaam, kus, kus neid erakondade puhul seda, seda mõõtu saab võtta, on, on kohalikud valimised, mis on juba selle aasta sügisel, aga selleks korraks on siis saade läbi, aitäh kuulamast ja kohtume nädala pärast
-: