K1: Soovides nelikvedu, automaatkäigukastiga Toyotasse Eestisse ohutuspakett
oleks standardvarustuses Toyota RAV4 Lakshmi on sinu jaoks hind alates kahekümne viie tuhande kahesajast eurost. Valides Toyota õnneks teenuse võid, soovi korral nelja aasta järel vahetada oma Toyota uue vastu. Küsi lisa lähimast esindusest või vaatad Toyota punkt. Ee.
K2: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K3: Et siis on siin
ma ei tea.
K4: Ma ei näe.
-:
K5: Nii.
K6: Teema uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio saates Keskpäevatund Tartus Hannes Astok Tallinnas Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. Barcelona, mis kena koht oktoobrikuus ja oktoobri alguses soe, meeldiv peatänava La Rambla on rahvast täis
õhtuti käivad söömas, on väga rõõmsad, aga praegu kahtlemata ka väga erutav koht, sest seal toimuvad sündmused, mis on ka paljudele Eesti paljude eestlaste hinges vastu kajanud Kataloonia on teinud iseseisvusreferendumi ja
vaatame, mis edasi saab, sest et Hispaania keskvõimu poolt dirigeeritud politsei vägivald oli
igasugustes videoülekannetes, oli tõeliselt jälk ja vastik vaadata, aga sellest me jõuame rääkida veel pärastpoole. Räägime nendest asjadest kõigepealt, mis on meile siin kehale lähemad omast särgist ja räägime kohalikest valimistest, mis on meil juba täitsa ukse eest tegelikult ei ole enam ukse ees, vaid juba käivad, algasid ja sellest
ligi kuuskümmend tuhat inimest on jõudnud juba oma häälekas, et anda kellele ja need, kes on andnud siis
e-valimisi nii-öelda kasutanud või e-valimised kasutanud, saavad seda veel muuta. Nii et
K8: valimistel on muide käinud juba viiskümmend kuus tuhat sada kuuskümmend seitse inimest.
Hõbemägi Priit: No võib-olla on asi ka selles, et mida rohkem e-valimistest räägitakse, et kas positiivses või negatiivses kontekstis igal juhul see, seda sellele tegevusele hoogu juurde annab, nii et see on tore, kui inimesed saavad arvuti juures oma häält anda, aga üks asi, mis nende ees
meeste juures on muidugi kehvakene on see, et nutiseadmetega ei saa siiamaani oma häält anda. Et kui hakkad nutiseadmega, püüad e-valimistel hääletada, siis see ei ole võimalik, et pead kasutama ikka vanamoodi arvutit ja ja ID-kaarti
K8: mulle tundub, et mobiilide hetkel kasutada. Aga seda küll, aga ma saan aru, et see on vist järgmistel valimistel võiks olla realiseerunud,
Hõbemägi Priit: aga üldiselt selle kohta võiks öelda seda, et siin on see e-valimiste süsteem on ajast maha jäänud, sellepärast et tänasel päeval ikka kogu andmeliiklus on üha enam liikumas, siis mobiilseadmetes telefonidesse lauaarvutid
K8: seda enam, et vaadata näiteks nooremat rahvast, siis nendel arvuti käib väga harva lahti ja põhiliselt ainult pöidlad ja valitakse aina rohkem kui ühe käe pöidlaga võib otseselt just, aga küll see küll siis ka tuleb.
Hõbemägi Priit: Ja no loodame, kuigi natuke liiga hilja, aga räägime siis nendest valimistest, et ma vaatasin Tallinna kohta on teinud, on Tallinna kohta, mis on siis ei ole haldusreformi käigus ei ole kuhugi laienenud,
aga ei ole kannatanud, ei ole kannatanud ja niimoodi nagu näiteks Pärnu või mõned teised
K8: omavalitsus saab Eesti kõige suurema omavalitsuse territooriumil,
Hõbemägi Priit: noh, hullult hullult suureks läinud ja et aga Tallinn-Tartu kaks suurt linna ühes on siis kaalukausile Reformierakond teistesse Keskerakond ja selle derivaadid võiks niimoodi öelda vist.
K8: Derivaadid derivaate ühinenud uustulnukad ja oma Tallinna Tallinna linnas tehtud investeeringute kaitse partei näiteks võiks öelda selle tegusa Tallinna.
Hõbemägi Priit: Jah, et iseenesest toimub ju seesama Tallinnas, mis on tavaliselt toimunud enne valimisi, et
aktiviseerivad kõik inimesed, kel, kes on istunud mingisugustel toolidel teatud perioodil ja siis ütlevad, et nemad on seda teinud, et erilisi kõva nätaka paneb siis täna
täna ajaleht Eesti Päevalehe laupäeva väljaanne B, kus on siis tegu Tallinna oma tubli neli lehekülge reklaami võtnud ja siis
Edgar Savisaar annab ka nüüd pika intervjuu, et kui ma oleksin pahatahtlik inimene, siis ma viskaks õhku oletuse, et see intervjuu on saadud sel sel tingimusel,
et selles lehes on ka ohtralt siis sellesama sellesama Savisaare tegevuse Tallinna reklaame soodsatel tingimustel, aga kuna ma ei ole pahatahtlik inimene ja tean, et
ja paberväljaanded on üldse raske elu, siis on tore, et nad on saanud sellise intervjuu, kus Edgar Savisaar räägib, seda kui tore inimene, ta on ja kuidas ta endiselt Viljat armastab ja kuidas, mida kahjuks ei pidanud tema kõrval vastu ja ja kui, kui vilja leidis sealt Hundisilmal
kondoome, siis ütleb Savisaar nii kavalalt ütleb, et noh, kui ta neid sealt leidis juurde ainult siis kuskilt sinna ikka tulid ja selline vanamehe viguri istutakse hämaras kuskil puu all. Et
kapo kaamera võtaks. No ütleme, selline käib selline tõeline valimiseelne ajupesu ajupesu, tsirkuse ja üks asi, mis
et oma monoloogi lõpetada sellesama talu sellesama
valimisliiduga, kus on siis Savisaar ja Mõis ja Sõõrumaa et ma vaatan, et kui Postimehes räägib, siis Jüri Mõis oma olulisematest asjadest, mida Tallinnas tuleks siis teha pealkirja on raiskamine lõpetada siis täiesti absurdsele kombel siis
kõik kõik halvad asjad, mida Jüri Mõis nii-öelda siis välja toob ja mida ta tahab muuta, on just nimelt tema kompanjoni Savisaare poolt sisse toodud, nagu juurdemaksu juurde maksud, ühistupank
Kallas otsustas volikogu otsuste tegemine tagatoas, kuhu kriitikud ei pääse saalis toimub ja käte tõstmine siis neliteist siis linna poole,
kahju linnameedia ja nii edasi, et ma ei saa aru ühest asjast seletades ma esitan see formuleering küsimus, et kuidas on võimalik olla ühes paadis inimesega, kelle tehtud
sa püüad siis nagu kõigest väest lammutada ja lubab lammutada, aga samal ajal siis tahetakse,
K8: kuhu see kõik uueneb poliitika uue maailmanägemine, see nõndanimetatud kvantpoliitika, see on nagu, nagu Schrödingeri kassi tüüpi poliitika, et kas tegu on, et valgus võib olla nii osake kui laine. Et kuidas te tahate, et kas meie, meie, meie, et valige meid.
Aga teil on ju Savisaar, pole midagi, me oleme Savisaare vastu.
Aga teil on seal see mõis pole midagi, me oleme mõisa vastu, et noh, tähendab selles mõttes selline selline, kuna, kuna valimiste
peibutustekstidel nagunii ei ole mitte mingit pistmist sellega midagi teha, kuna eesmärk on lihtsalt võimule saada siis see, kuidas keegi meeldib kellegile, noh, näiteks kas või kui me vaatame Donald Trumpi.
No siis ta rääkis ju põhimõtteliselt, mida iganes, millest täna võib-olla millestki peab ju millestki mitte ja ütles lõpuks. Et valimised, kulla inimesed ja täpselt samamoodi on siin, et ma arvan, et isegi keegi kampa mingeid piire minnakse, lihtsalt piiride välja, sellepärast nagu sa ütlesid, investeeringute kaitsepolitsei peab saama mingisuguse olulise positsiooni volikogus,
muidu lähevad investeeringud raisku ja investeeringute kaitse nimel ollakse kõigeks vahel isegi Savisaart või hullu panna lihtsalt
ja Jüri Mõisale täiesti ükskõik temal ei ole sellega väga palju investeeringuid, eks ole. Hoopistükis Urmas Sõõrumaa, kes tegelikult on üsna vaikne ja pimedas toas istujale nägin teda linna vahel. Et temal on tegelikult nagu see mure suurem ilmselt mõisal on suhteliselt ükskõik kas ta valitakse, valite kas valimisi valitakse
ega tema elus väga oluliselt midagi ei muutu.
Hõbemägi Priit: Ja nojah, et iseenesest on see kogus
selle kvantfüüsika juurde tagasi tulles ma tegelikult see on väga-väga tabav võrdlus, mille Marek oli, sellepärast et
nüüd võtame ka kvant füüsikaline parameeter.
Et kaks osakest, mis on teineteisest mõõtmatus kauguses, käituvad täpselt samamoodi nagu siis kui nad on samas protsessis tekkinud just nimelt nii et selles mõttes, et ükskõik kui kaugel poliitilistelt vaadetelt teineteisest ei oleks Savisaar, Sõõrumaa ja Mõis käituvad nad ikkagi.
K8: Ja sellepärast, et need neile neil on huvitav ühisosa.
Hõbemägi Priit: Kas või selles selles pundis on meil täiesti uskumatuid tegelasi, et siin potsatas selline välja nagu Tallinna express postkasti, mis on siis ei ole mitte Eesti Ekspressi väljaanne, vaid on hoopistükkis siis sellesama Savisaare tegu Savisaare ja
ja mõnusalt. Ausalt, mõnusa Tallinna ühisväljaanne ja siin on üks tegelane, kelle nime ma ei ütle,
kes Haaberstis kandideerib ja ta on noh, ütleme, Haaberstis elab palju tegusaid inimesi, nagu mina, kes saabuvad õhtul hilja koju, ei jõua poest läbi minna, siis teevad pühapäeval suurema tuuri siis nüüd üks Haaberstis kandideerib inimene tuleb, on kirjutanud artikli ja ütleb nii.
Tsiteerin nüüd nii hull lugu, et lihtsalt
tahaks rääkida teile ka ka meie maal on varem olnud, et laupäeval poed avatud kella neljateistkümneni ja pühapäeval suletud ni pidevalt pakubki Haabersti elanikele.
Pikad lahtiolekuajad kõikidel päevadel ei ole ju kaupluste ja kaubanduskeskuste töötajatega nende perede huvides need hilised kellaajad omanike huvid, kellest suur osa on ka välismaise päritoluga. Pigem huvitavad kasumist töötajate hea.
K8: Vot vot, hakkab juba noh, täpselt nii, nagu see toimub
Hõbemägi Priit: sealsamas. Ma isegi Jüri Mõis elab, elab sealsamas, ühesõnaga ja Jüri Mõis Neetud kapitalist võiks ju nii nii-öelda ja siis on veel sellised mehikesed on selles süsteemis sees, kes ütlevad, et need need kapitalistid ei ole huvitatud töötajate heaolust.
K8: Aga nagu öeldakse, kui mina kapitalist, kui te tahate mulle häält anda, ei saa mulle öelda. Te olete kapitalistide vastu, pole midagi, olge minu vastu, aga andke hääl ikkagi.
Hõbemägi Priit: Kuule, aga ütle mulle seda, et, et mispärast siis nagu kaupluste ja kaubanduskeskuste töötajate, nende perede huvides tuleb tegutseda, et okei, et ma saan aru, et tegutseme siis nende huvides ja paneme, anname neile, ei kuulu, aga lennujuhid trammijuhid. Aga bussijuhid. Aga, aga arstid,
aga õpetajad ja üldse, mis pärast, mis, mis siis toimub niimoodi, mis pärast osa inimesi peavad töötama ja mispärast on.
K8: Ta on astumas juba nii-öelda kvantpoliitikaväljale vaikselt, vähemalt iseenda sisse ja õige pea
ja ma vaatan näiteks siin eile vaatasin mingit filmi telekast tulid kogu aeg sotside reklaamid sotside reklaamide ütlesid sotsid ilmselt propagandat üldse muidugi töötavale inimesele. Et mida me oleme teinud, ütleb Ossinovski töötaval inimesel kolmeteistkümnes läksin panga oma pangakontole, vaatasin, ei olnud tulnud kolmeteistkümnendat palka veel
siis öeldi, et lõpetajad on motiveeritud
hoopis paremini motiveeritud, pöördusin oma kõrval istuva õpetaja poole, et seda ei ole kuidagi motivatsiooni tõusu. Tundub tänu sotsiaaldemokraatide
mingitel tegevustele ja seda täpselt samamoodi ükskõik mida rääkida ükskõik mida lubada
see tooks teha täiesti ükskõik, et see ongi nagu valimiste kõige õudsem poole, et et ma saan aeg-ajalt arvu,
noh, ainukene, kes valimistest nagu räägib, on tavaliselt Rahvusringhäälingus siis vingutakse mingites saadetised, aga teil ei ole ju midagi sisulist, et mis on see sisuline asi. Ja samas nii-öelda ainukesed asjad, mis nagu on, ongi need loosungid ja noh,
tuleb leppida sellega, et see on lihtsalt peibutussööda peibutus ägedama peibutus saab hääli
just ja ainult parteide üleriigilised lubaduse enamuses absoluutselt ei puuduta omavalitsuste pädevuses,
see on eriti huvitav kohalike omavalitsuste valimiste üleriigiline kampaania,
näiteks, et keelame selle, mis on siis samasooliste kooselu seal seaduse ära, eks ole, see on nagu tõeline omavalitsuste teema ja siinsamas Tartu Kuku aknast välja vaadates mind väga huvitab hoopis pigem nagu see siin üks mingisugune tänav, kus tänavakivid välja selle lõpuks keegi korda teeks. Et see võiks
muidugi ei saa teha sellepärast, et samasooliste reguleerimata pikka aega poliitikat näinud seal olnud inimene ei saa aru, kuidas asjad seotud just, sest kogu aur läinud samasooliste kirjutamisele.
Hõbemägi Priit: Aga sellest kõigest kuigi pannakse, pannakse ohtralt hullu siis on sellest
hoolimata ei ole vähemasti Tallinnas näha, et
kontsentreeritult ja formuleeritud keegi sooviks seda võimu endale endale endale kätte saada, et kas sellised nii-öelda selles Savisaare mõisa ja Sõõrumaa taolised hullupanijad.
K8: Keskerakonna taolised hullu
ja mõlemal on nagu mõlemale majas juba, eks ole, ja noh, sealt ei saa nagu loobuda sellest, et nendel on nagu elu ja surma küsimus. Teised võtavad suhteliselt
nagu rahulikult, sotsid tahaksid muidugi võimu juurde saada, on olnud seal natuke aega teavad, et said toredaid kohti. IRL loodab, et äkki saab mingisugused samasuguse diili teha sotside ja keski nagu on riigi tasemel, et siis noh, on siis, siis saab nagu riigi tasemel ka pundis olla edaspidi, et ei kuku välja.
Reformierakond, nagu üritab nagu
Hõbemägi Priit: Reformierakond, ma ei tea, kas ta nagu üritab nii väga
K8: seetõttu üritab nagu on, vaatamata propaganda läheb nagu kõvemaks ja üritab, aga noh, ega see on Reformierakond, on ilmselt sellest aru saanud, et üksi ei saa nagunii, et kellegiga koos tuleb teha, aga, aga ega nad sellega sellega, see küsimus, et kus need valikud on. Keegi nendega tuules
seda, kas või sellesama just just siis tulevad nädalapäev on päev ja siis on nagu kõik.
Hõbemägi Priit: Aga noh, ütleme niimoodi, et võitjaid ei ole võimalik praegu ette ennustada, asi on ikka väga lahti ja kõik need küsitlused ja uuringud, noh, siiamaani.
K8: No kui sa räägid Tallinnast ja siis on, eks ole, siin mingit valdades on ikkagi ja mõnedes linnades on asi selge, kui linnades ilmselt ei ole, aga mõnes vallas on kindlasti ka muidugi olema
kas see hiid vallandumine, linnastumine tekitab ikkagi pildi, mille puhul mis on kritiseeritud kohaliku omavalitsuse valimised näevadki välja pigem nagu riigikogu valimised, ehk et sellist nii-öelda mingi,
oma seltskonna või oma asja eest väljas. Et valimised on väga raske ette kujutada, sellepärast et kõik need, kes on oma sellises kogukonnas senini olnud väiksemas vallas tõenäoliselt jäävad oma võimupositsioonist ja otsustamispositsioonist ilma
ja, ja teine, teine asi on muidugi see, et eks
nagu üleriigilises meedias domineerib Tallinna teema Tartut on veidi kuulda ja teistest ei kuule midagi, eks, eks kuskil kohtadel ikkagi valdades räägitakse valdade asjadest rohkem, aga kui sinna satub mingisugune hulkuv Riigikogu saadik, eks ta siis sõltuvalt sellest, kust
parteist on, räägib ta sellest, kuidas ta on inimestele kolmeteistkümnenda palga tekitanud, mida keegi oma pangaarvele pole näinud või on
edukalt võidelnud samasooliste paaritumise vastu
Hõbemägi Priit: Nojaa vaata. Ma arvan, et noh, nagu ma ütlesin, et siin võitjat on raske ennustada, kuigi võib olla üks väheseid asju, mida võib ette öelda.
On see, et see on Keskerakonna viimane või eelviimane kord, kui nad saavad
linnatüüri seal hoida, aga igal juhul nende monopol on läbi ja küllap see toob ka mitmesuguseid selliseid
mitmesuguseid asju selle linna linna valitsemises kaasa ka kaotajad võib juba praegu ette ennustada, see on Vabaerakond kes oskas kuidagi uskumatult noh, niimoodi probleemitult,
et anda käest ära kõik, mis nad on kogunud, mida võib näha ka mõningaid küsitlustest, kus nende populaarsus heitlikult hüppab seal valimiskünnise lähedal ja seda,
et me ei taha nagu kaasa teha meile see kisa-kära ei meeldi seda on katsetatud
mitmeid kordi Eesti poliitikas ja alati on see toonud väga halba halbu tulemusi, et ühest küljest on muidugi tobe seda hullupanemist pealt vaadata, aga teisest küljest, kui sa lihtsalt tõmbad ennast kuskile karpi ja mitte midagi ei tee, et see on nagu see on ka väga halb asi ja, ja kurb on ka see, et
et kogu kogu Vabaerakond tundus iseenesest sellise noh, nagu üsna-üsna sellise mõistliku
seltskonnale ja mul on tekkinud üks selline teooria Vabaerakond on üldse pildilt ära kadunud viimase väga-väga-väga palju ja mul on tekkinud üks selline teooria, et miks see niimoodi on. Et mulle tundub, et see esimene Vabaerakonna selline pildile sattumine oli muidugi
seotud sellega, et need olid eristusid sellise mõistlik,
kui mõistlikku seltskonnana, kes nagu peab asjade üle aru. Aga suurt populaarsust saavutab sellega, kui Artur Talvik istus mitmesugustes nõukogudes ja muudkui sai teada, mis
ta tegi sellist nagu uuriva ajakirjanikutööd, siis tassis sealt välja mingisuguseid teemasid ja rääkis ajakirjanikele, et kus kohas on jälle kõvasti midagi tuuri panna, oli kogenud vilepuhuja ja puhus vilet ja väga hästi, aga nüüd, kui Artur hakkas siis Arturist sai Vabaerakonna juht, siis ma ei tea, kas need sellised skandaalsed
nõukogud, kus istuda saab enam ei kogune või on kõik paberid juba pandud lauale siis niikui ajakirjandus ei koputa ukse taga ja küsi järjekordse korruptsiooniskandaali järgi, mille kohta Arturil on mingit informatsiooni. Nii ka
vabaerakond ka pildilt ära, sest niisama mõistlik olemisega siin poliitikas mingisugust
mõistlikku tulemust ei saavuta, sa saad nii, see paistab, et see võtabki selle teema kokku, et ma lihtsalt mõistlikum.
K8: Ja kuidas tulemust saavutada ja vilet või minge minema ja pange hullu, nii ja siinkohal väike paus. Raadio Kuku.
-:
K6: Uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi ja nüüd me peame rääkima Kataloonias. No lihtsalt peame sellepärast, et see on selline teema. Kuigi ta kuulub küll sellise välispoliitika
alla, mida me võib-olla siin tõesti iga nädal ei arutle, aga Kataloonia iseseisvus referendumil toimunud selline politsei vägivald, mis oli siis nii-öelda Hispaania keskvõimu poolt korraldatud, mis
maailmajaamades on tekitanud Eestis sellise olukorra, kus ametlik Eesti ja
avalik Eesti avalik Eesti ametlik Eesti avalik-Eesti on üsna erinevatel seisukohtadel. Et nagu ma siin saate alguses ütlesin, et need kaadrid, kuidas selliseid rahulikke inimesi ja, ja tõepoolest rahulikke inimesi, soliidses eas inimesi.
Ta lihtsalt kumminuiadega lükati pikali, naisi tiriti juustest trepist alla, viidi ära referendumi hääletuskast ja nii edasi, et see oli, see oli julm ja rõve vägivald ja sellele ei ole mitte mingisugust õigustust,
kas siis iseseisvusreferendum vastas Hispaania põhiseadusele või mitte, aga sellisele asjale ei ole mingisugust õigustust
ja tõenäoliselt siis
selle tõttu ka kogu see protsess, mis toimub Kataloonias sai hoopis teistsuguse.
Võib-olla tänase päevani ka raskesti ette ennustatava sellise suuna,
et maailm nägi seda, kuigi ütleme niimoodi, et Euroopa Liit käitus nii, nagu ta siis käituma pidi, et kõigepealt võttis suu vett täis riigijuhtide tasemel oli täiesti vait. Ja püha, kuni siis terve päeva räägiti oma Facebookis ja Twitteris hoopis mingit muud juttu ja siis öeldi, et et
toetame Hispaania keskvalitsus.
K8: No selleks oli hispaania ja isegi mitte keskvalitsusega võimul olev Rahvaparteiga koostööd teinud ja kui juba vaadata sealset ajakirjandust, siis juba mai lõpul.
Jah, näiteks selline selline ajaleht nagu labor Tiia kirjeldab seda, kuidas just partei emissarid on käinud erinevates riikides, sealhulgas ka Eesti ise kohtunud inimestega ja veenda neid, et,
et olla ikkagi keskvalitsuse poolt ehk et nende teadmine selle kohta, et probleemiks võib minna ja ettevalmistused olid päris korralikud ja see nii-öelda keelitamine, mis nagu välja tuleb Rahvaparteil päris paljudele Hispaania võimulolijatele on väga
noh, nii-öelda tuttav oligi siis toimunud selle tõttu on ka kõikide jutud täiesti sünkroniseeritud ühetaoliselt hillitsetud. Küsimus, mida tegelikult peaks küsima, parlament,
kui valitsustegelaste ja neile käest, kelle käest saab küsida, võib olla veel keegi ajakirjanduses näiteks on ikkagi see, et mis on selle stiili sisu.
Andrei Hvostov, sellest sotsiaalmeedias arvas, et noh, mis muutis ikka on, et need lennukid Ämaris. Ma millegipärast arvan, et neid diile võib rohkem olla, sellepärast et
ega noh, vaadake kui lihtsalt
Hispaania Rahvapartei, mis on Hispaanias teadaolevalt küllaltki korruptiivselt käitunud erakond leidis koheselt üles ühisühise nii-öelda meele Eestis toimiva korruptiivse erakonnaga, nimelt Keskerakonnaga, kelle juht Jüri Ratas oli noh, uskumatult
Hispaania keskvalitsusmeelne hillitsetud toimimist ja ma arvan, et need küsimused tuleb küsida ja nendele küsimustele on vaja vastuseid.
No vaatame seda asja natuke teise poole pealt, et mis on siis nagu valitsuse võimalused, vaid ei kaotatud noh, ega siis sellega valitsusel nagu mängumaa on tõepoolest väike, esiteks Hispaania on meie liitlane. Teiseks on see, et
et me oleme, eks ole, koos NATO-s Euroopa Liidus tõesti tulevad siia hävitajate ja kolmandaks on see, et ega ega valitsus ei saagi nagu muud öelda, et põhiseaduslik kord on ikkagi,
ma ei tunne Hispaania auto ei saa põhiseadust.
Marek Kuul enam kui me võime seda lugeda, see on nagu avalikult saadaolev dokument riikide põhiseadused. Ja see on selgelt see, et see, see Kataloonia rahvahääletus ei ole nagu, nagu päris põhiseaduse järgi tehtud.
Nüüd vaevu autosse ka lugenud ja ma ei saa sellest aru.
Tule kuulama, et minu meelest, aga see probleem on selles, et
kui me nüüd vaatame seda Kataloonia probleeme, siis, siis, siis asi on ju selles, et tegelikult ilmselgelt Hispaania keskvalitsus ei ole käitunud õieti, kui ta on jätnud nagu katalaanid, ega võib-olla ka baskide ja kõikide teistega nagu läbi rääkimata, kuidas seda probleemi siis mõistusepäraselt lahendada, sest
kas iseseisvustaotlusi on tulnud sellest, et neil on tekkinud tunne, et ikkagi valitsus jagab ebaõiglaselt nende poolt teenitud raha ringi ja et, et, et see on selge, et see, see võimalus on jätnud kasutamata.
Aga, aga, aga ma arvan, et siin nagu ei kipu seda valitsust süüdistama siin Eestis ma ütleksin niimoodi, et valitsus peaks seda ütlema, et meie, meie nagu seisukoht on see, et
midagi Sven Mikser on öelnud, et austame põhiseaduslikku korda ja küllap nad nagu saavad sellest ka täpselt kõik saavad aru, et et, et me ei saa öelda, et katalaanide pole õigust iseseisvalt, me saame öelda ühte asja ja seda peab valitsus ütlema nii nagu on julgenud seda öelda, osad inimesed ÜRO-s, nii nagu on julgenud
Islandi poliitikud. Et põhiseaduslik kord ei ole see, mida inimestesse sisse pekstakse, jalg ei kumminuiad. Kummikuulidega ja see on põhiline asi, mida valitsus saab öelda.
Me ei suuda isegi enda põhiseaduses alad
selgusele jõuda ja me teame, et põhiseadus on päris keeruline küsimus. Ja lihtsalt lambist öelda, et me teame, et Hispaania põhiseadus on selline. Ja, ja selles mõttes inimlikkust ei saa kaotada
Euroopa Liidus ja, ja, ja veel kord Euroopa Liidus olles oleme meie samamoodi natukene katalaanid ja natukene
taanlased nagu nad seda ise. Ja, ja minetada sellises kalgiks retoorikas inimlikkuse olukorras, kus eestlased vaatavad väga selgelt seda, mis seal toimub. See on nagu sellised viga,
et seal ei ole mingeid liitlassuhted, see on lihtsalt inimlik viga. Libastumine ja tõsine kukkumine.
Hõbemägi Priit: Vaikus
see on nii ja naa, ütleme nii, et seda oleks oodanud ka, et Eestis oleks nagu
ma, ma ei tea, kas selline noh, kuidas öelda selline temperatuuri mõõtmine avalikkuse temperatuuri mõõtmise andurid on läinud rikki või siis need inimesed, kes
võimul ka Eestis kahtlemata.
Nad ei taju päris hästi seda, mis toimub nende inimeste peades, kes siis
ümberringi väljaspool nende autode tumendatud klaas on ma ise olen kindlalt sellel veendumusel, et et kui sa oled mingisuguses kõrges ametis ja liigud ringi musta autoga, millel on tumendatud klaasid, et siis
K8: kaotanud sideme reaalsusega üsna kiiresti
Hõbemägi Priit: varem või hiljem kaotanud sideme reaalsusega, hakkad mõtlema mingisugustest teistsugustes kategooriates, et neid inimesi erutavad teistsugused probleemid. Igapäevaelu probleeme ei ole enam olemas. Ei ole enam nii olulised. Aga siis peaksid olema mingisuguseid selliseid käepikendused, kes ütlevad, et kuulge et näed,
et inimesed on väga mures, et see, mida eestlased näiteks Facebookis või Twitteris arvasid sellest ju kas see oli, see oli väga-väga selge
ja väga-väga arusaadav. Selles mõttes ei saa olla minu meelest ka sellist olukorda, kus Eesti riigijuhid või, või peaminister ja president
on ainult nii-öelda formaat riikliku formatsiooni ametnik, kes kes seda siis väljendavad, kus juba noh, kuidagi kõlab küll halvasti
struktuuri huvisid, vaid peaksid aru saama, et see on inimeste ühendus. Nojah, ega see vist midagi lisada. Aga igal juhul väike õpetus selles mõttes, et et
piinlik on see, kui kogu maailma silmade ees pekstakse viisakalt normaalseid inimesi, kes kedagi ei tülita, kes midagi halba ei tee, keegi midagi ära ei lõhu, siis neid taotlusi nuiadega ja nii edasi. Ja siis võtavad kogu Euroopa riigijuhid võtavad
kahekümne neljaks tunniks, võtavad suu vett täis, on lihtsalt häbiväärne ja, ja ma ei tahaks sellises maailmas elada, aga
K8: tuleb vastu pidada. Aga veel kord ma ütlen, et ega tähele tasub panna, millised sündmused nüüd järgnevad, millised majanduslepped nii edasi, nii edasi, sellepärast et ega see
No toetus ei tule niisama, need on rahvusvahelised riikidevahelised poliitilised huvid, majanduslikud huvid ja seal kahjuks kaubeldakse ja me peame tegelikult teadma, mida kaubeldakse tegelikult meil oleks õige õigus olnud teada ka seda, kui näiteks valitsuse esindajad kohtuvad, ma ei mäleta ühtegi Eestis olnud uudist, et valitsuse esindajad oleksid maininud
nad said kokku näiteks mingisuguse Rahvapartei esindajatega. Tavaliselt ju iga väikegi kohtumine kohe võimendatakse üles.
No eks sa pead guugeldama vaevalt seda toona tähele panid,
aga ma püüdsin muideks seda jooksvalt teha ja ma ei leidnud seda. Ei leidnud seda ja see ongi nagu ma leian seda Hispaania pressist, aga ma ei leia seda Eesti pressist.
Hõbemägi Priit: Aga sellele teemale panemegi siinkohal punkti punkt.
K9: Keskpäevatund
K6: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: päevatund jätkab Hannes Astok.
Strandberg ja Priit Hõbemägi Nonii, räägime presidendivalimistest, see on üks selline teema, mis on alati pakub huvi eestlastele ja justiitsminister Urmas Reinsalu saatis sel nädalal Riigikogu esimehele ettepaneku muuta Vabariigi Presidendi valimise korda
ja muidugi sellest tulenevalt tuleb ka põhiseadust muuta. Ja see on nüüd küll selline teema, millest on räägitud juba peaaegu kakskümmend aastat. Teatavasti president
Meri oma ametiaja lõpul pooldas
presidendi otsevalimise ideed
praeguse presidendi, mitmes mitmed presidendikandidaadid, kes osalesid viimastel presidendivalimiste kampaaniates, toetasid samuti seda ideed alati pärast presidendivalimisi on see asi jäänud nagu kivi taha pidama ja kellelgi ei ole mingit huvi enam presidendi president,
Eesti valimiskorda muuta
ja nüüd on siis Urmas Reinsalu selle ettepaneku teinud. Ja seda hakatakse arutama ja paistab, et seekord enam kivi taha
kinni ei pea kinni ei jäänud, aga
asi paistab asi sellepärast, et ta räägib asjast ja et ta ei ole jõudnud, ei ole kordagi jõudnud veel ise,
nii kaugele praegu oleks nii-öelda. Miks oleks nagu väga häbiväärne, kui see kuhugi nüüd seisma jääks, sest et viimased presidendivalimised pakkusid piinlikke hetki riigi Riigikogule ja valimiskogule korduvalt ma ei usu, et keegi neist tahaks veel ühe korra seda kõike läbi elada.
K8: Räägime siis sellest ettepanekust, mille justiitsministeerium on teele saatnud, millel on ilmselt selgelt valitsuse toetus ja teda ei ole veel eelnõuks vormitud, aga ta on siis nii-öelda eelnõu kavand ehk siis printsiibid on kirja pandud. Et see, see on tõusnud ka sellest, et,
et pärast järgmisel pühapäeval toimuvaid valimisi on Eestis omavalitsusi, eks ole, ligi kolm korda vähemaks või kaks pool korda vähemaks. Ja praegune kord, kus siis igast omavalitsusest on väiksematest üks suurematest
Tartu linnast neli Tallinn, kümme et kui, kui sellisel moel peaks uuesti valimiskogu järgmistel presidendivalimistel moodustatakse siis tegelikult seal domineerisid hoopistükkis Riigikogu liikmed, keda on teatavasti sada üks. Et siis
selle ettepaneku on nagu kaks, kaks suurt sisu, et esiteks, et
kui presidenti valiks mitte parlament, vaid kohe valik seda Riigikogu,
kus siis valimiskogu valimiskogu, kus on siis Riigikogu liikmed, omavalitsuste esindajad, mis iganes nende arvu proportsioon seal on. Ja see toimub siis viies voorus sellisel moel, et esimestes voorudes kogu aeg siis kõige vähem hääli saanud kandidaat kukuks välja ja keegi mingis voorus saab viiskümmend protsenti pluss ühe hääle, siis ta ongi.
Aga viimases voorus on võitja see, kes saab kõige rohkem hääli lihtsalt ükskõik on see viiskümmend protsenti käes või mitte. Ja teine suurettepanek seal on, et presidenti saaks valida ainult üheks ametiajaks. Ja see üks ametiaeg on seitse aastat,
et siis tagasivalimise võimalus puuduks nagu praegu praegu on siis kahe kahe viieaastase perioodi piirang. Presidendil. Nii et iseenesest väga põhimõtteline muudatus ja kui vaadata seda, et
või iseseisvuse ajal on ükskord ainult õnnestunud Riigikogus president valida, kui Toomas Hendrik Ilves valiti teiseks ametiajaks presidendiks
siis siis ilmselt võiks olla mõistlik, sest see viimane kord nagu britid ütles, oli valimiskogule Riigikogule küllaltki piinlik ja lõpuks see, kuidas tänane president Kersti Kaljulaid leiti, valiti noh, tegelikult demokraatiat kui niisugust ei õilistab.
Et mitte, et Kersti Kaljulaid presidendina midagi häda oleks.
Nii et selles mõttes minu arvates tasuks seda asja väga uurida. Ja, ja, ja Riigikogul ka teistel poliitilistel jõududel põhimõte kõvasti arutada
see, et seeläbi läheks, peaks siis põhiseadus saab teatavasti muuta kahel moel. Kas kaks Riigikogu koosseisu kiidavad selle heaks järjestikust kaks järjestikust Riigikogu koosseisu või siis kiirkorras, kus siis kõigepealt
on neli viiendikku Riigikogu liikmetest nõus seda küsimust arutama ja seejärel kaks kolmandikku Riigikogu liikmed,
sest sellega päri nii et see tõepoolest ka tänases Riigikogu kokku panus selleks, et see muudatus läbi läheks, eeldab praktiliselt kõikide poliitiliste jõudude, võib olla mõne väiksema kõrvale jättes suurte poliitiliste jõudude kokkulepet.
Hõbemägi Priit: No nii, nagu ma aru saan, ei puuduta või puudutab see siiski presidendivalimiste korda. Ja just nimelt see ei puuduta presidendi volitusi ja see,
K8: see meile tundub hetkel tundub hetkel ilmselt on niimoodi, kui noh, miks ei ole kunagi tehtud Eestis ühtegi sisulist põhiseadust muuta.
Lihtsal põhjusel, sellepärast et põhiseadus avamine ükskõik mis teemal on kõigi jaoks selline hell moment, et kui see avatakse, siis mine tea, mis juhtub tegelikult võiks põhiseaduse avada ja võiks arutada oluliselt laiemalt selle üle, et
millise riigi on meile ja millise demokraatlikku kultuuri on tekitanud meil olemasolev Põhiseadus ja kas sinna võiks midagi juurde tuua.
Kas seal võiks midagi muuta. Ja selles mõttes lauale on võimalik panna väga palju asju, mis on seotud inimeste heaoluga inimeste otsustusvõime parandamisega. Noh, kas või sellesama presidendi ütleme üldse presidenti vaja.
Põhiseadus nüüd otseselt hea ei puuduta, aga küll ma kogu riigikorrale ja heaolu selles mõttes, et
ei ole, ei müü möödu ühtegi, ükskõik mille valimisperioodi. Kui hakatakse arutama selle üle, kuidas küll on juhtunud nii, et inimesed ja riik
ja ühiskond on niivõrd nagu lahku kasvanud. Ja kui vaadata seda, et kui täna vaadata seda, neid nii-öelda poliitilisi teemasid, mis laua peal, mis puudutavad valimisi otsuseid siis laua peal, kui keegi ütleb, et me tahaks teistmoodi valida presidenti, siis peaks laudadest sellega, et meil on vaja
kui hakatakse rääkima valimistest, kui hakatakse rääkima demokraatiakorraldusest ja sellest, millised on erinevate institutsioonide rolli tuleks laua peale panna, aga see, et kas näiteks kohalike ja riiklike valimiste tasemel meil võiks olla jätkuvalt valimiste vahel ja kogu aeg inimestel võimalik nagu rahvahääletusel asju panna
ei näe. Aga, aga see oli ka kõik nagu tegelikult Eesti ongi jõudnud mõnes mõttes sellise koha peale kus me komistame järjest rohkem
põhiseadus. Aga eks siin ongi seesama,
see küsimus, et, et kuna põhiseaduse muutmine on täna ikkagi ainult puhtal kujul Riigikogu kätes, siis siis siis sõltuvalt sellest, millised poliitilised jõud ja milliste proportsioonidega Riigikogusse valitud saavad selle noh, selle otsuse nagu lõplikult
ja selle vastutuse võtta. Et ega, ega ma olen ka sama meelt, et tegelikult on nagu palju asju, mida võiks põhiseaduses üle vaadata ja Rait Maruste on seda ettepanekut juba korduvalt teinud. Kuid oli ka riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees, aga see põrkas ka nagu suhteliselt vahtkummi vastuseisule.
Hõbemägi Priit: Seadus tabamine on üldse selline asi, mis tõstab Eestis ametnikel ja poliitikutel tavaliselt tõstab turjakarvad püsti,
K8: see oli tavaline seaduste muutmine, neid ei sega, neid muud aega liiga palju ja vahetpidamata.
Hõbemägi Priit: Sellised seadused, kus on, kus on siiski mingisugused huvid, huvid ära määratletud, siis ma olin ühe väga meeldival koosolekul olid kõik väga meeldivad inimesed ja,
ja institutsioonid, mis töötab ka meeldiva seaduse põhjal ja siis väga meeldivad. Ja väga meeldiv kuulda võttes ruumides absoluutselt kõik oligi täpselt, kus sa tead. Külastab ka samasuguse, aga, aga igal juhul,
kui jutuks läks, et arutati, et kuidas võiks teha paremini asju, siis, kui jutuks jutuga sinnamaale. Aga võiks teha seda teist-kolmandat, siis ütles väga meeldivad inimesed, teate, et selleks seal selle jaoks tuleks,
tuleks avada seadus. Aga see on asi
ja mida mitte keegi teha ei taha, sest kui sa avad seaduse, siis on alati keegi, kes tahab sealt midagi ära võtta. Keegi, kes tahab sinna midagi oma asja juurde panna ja siis tekib suurem tüli ja ma arvan, et see on tegelikult üks selline laiem selline näitaja üldse Eestis. Et parem ärme hakka seda
torkima, et ta võib-olla võib-olla mitte nii hea, võib-olla ei vasta enam tänasele päevale, kui me võtame selle karbi lahti ja siis kõik topivad oma käed sinna sisse, lähevad endiselt kõik see, mis on hästi töötanud, läheb vussi ja kas,
muuseas see parandati läheb veel hullemaks, läheb, öeldakse inglise keeles öeldakse nii et if it üks joon, mida ära näpi seda toru, mis ei tilgu, töötab siis jäta ta rahule ja just nimelt ja
K8: nii et ma arvan, et põhiseaduse toru ei tilgu, aga on umbes
eile umbes ta nüüd ka päris ei ole lõppkokkuvõttes istumas ütleme nii, et ega see
lõppkokkuvõttes see Eesti presidendivalimistel valitakse nüüd nii või teisiti see, ma ütlen veel kord, nagu kodanike elus ja heaolus olulisi muudatusi praktiliselt üldse mingeid muudatusi ei too, aga aga mõistlik oleks tõepoolest ära putitada, kui see, see asi tõepoolest logiseb nagu me kõik näinud oleme. Mis võtab neilt leiva ära, nagu me teame
Hõbemägi Priit: ja no ei võta midagi seda leiba ära, et ma mõtlesin, et ma ei oska hinnata seda, et kui kas selle Reinsalu ettepanekut, kui seda hakatakse arutama, kas kas selle käigus on võimalik nüüd jõudu. Aga presidendi volituste aruteluni
K8: või või on see võimalik, on ju välja, et võimalik on ju võimalik, on kindlasti teoreetiliselt, aga ma arvan, et antud juhul on ikkagi jutt puhtalt sellest, mis on presidendi valimise kord ja ja tegelikult ka peab, ütleme ausalt, ega presidendi volituste üle ega need presidendil
minu meelest ei ole olnud volitusi liiga palju ega liiga vähe parasjagu selle rolli jaoks, mis tal Eesti nagu poliitilises süsteemis on välja mõeldud ja mina nagu küll ei tunne kuskilt otsast, et king kuskilt
Hõbemägi Priit: pigistaks. Ma mõtlesingi lihtsalt selle otsedemokraatia ja otse valida
K8: ja see ei ole ka presidendi ja oleme oleme siiski täpselt otsevalimisi. See eelnõu presidendi otsevalimistest ei ole siin sõnagi juttu. Ma saan aru. Jah, ei, lihtsalt, et üle korrata, et ei tekiks meil väärarvamused tegelikult
Hõbemägi Priit: on see nii-öelda see piinliku siit ja situatsiooni kordumist ärahoidmise katse.
K8: Oleksime küünilised ja ütleksime, et ega see midagi muud ei ole, kui kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimiste jaoks fikseeritud teema tekitamine, mille üle on võimalik jahuda, kus on võimalik jälle korraldada rahvaküsitlusi ja küsida,
mida te arvate, kas peaks tegema nii ja naa või kolmandat moodi ja millal midagi me mitte midagi ei sõltu, aga mis on juttu teha.
Ei lähe, ei lähe me ei lähe palgad suuremaks, majandus paremaks.
Täna võtsin väga-väga kurb, et te nüüd ütlesite, et me oleme viisteist minutit rääkinud millestki, millest üldse mitte juhtimisel, et vot see kirgastus sulle äkki mõista.
Kersti, Kersti Kaljulaid on just aasta aega tagasi presidendiks valitud, nii et oli asjakohane meenutada seda
Hõbemägi Priit: ja mitte ainult presidendiks valitud, vaid ka Lennart Meri kakskümmend viis aastat tagasi
sai esimest korda presidendiks nii et üldiselt
ma arvan, et kaks presidendiaega Eestis mõnel puhul töötab, kui isiksus on eriti äge nagu näiteks Lennart Meri, kes esimene esimene ametiaeg lihtsalt õppinud seda ametit ja teine siis võttis asja mõnuga. Aga noh, ütleme niimoodi Toomas Hendrik Ilvese puhul, kes juba täiesti ilmselgelt oli blaseerunud
tüdinud ja tal oli kõrini kogu sellest kogu sellest
presidendi märgendusest, et siis see nagu tegi presidendi institutsioonile, tegi üsna-üsna palju viga, nii et seda oleks pidanud võib-olla laskma niimoodi sündida selles mõttes ma arvan, et noh, nagu pikem aeg seitse aastat on nagu nagu selline hoomatav aeg veel
K8: ja ükskord, et sul ei teki nagu vajadust kellelegi meeldida, tagasi valitud, saada
Hõbemägi Priit: ja teine. Jah, muidugi sellega seotud veel see, et noh, et vaata, mida nooremad inimesed saavad presidentideks edasi, seda rohkem tuleb neid inimesi kuni surmatunnini surmas. Mida te seda autode turvameeste kõikides SEB
K8: tead isegi see kulu on selle juures väiksem pool, aga see küsimus on, et mida neil on teha, on minu meelest suurem küsimus, kuidas neid nagu rakendada päriselt
see on õige ka selle tõttu minu seisukoht jätkuvalt aina rohkem ja rohkem selle institutsiooni vajalikkus on peamine asi, mis on küsimärgi all,
Hõbemägi Priit: nii ja siinkohal paneme tervele tänasele saatele punkti küsimärgi või võtke oma ID-kaart ja masinasse ja andke oma häält sellele, kellele tahad ja vist saate isegi aru, kellele ei peaks andma sellest me oleme täna palju rääkinud. Ja kohtumiseni nädala pärast kõike head
-: