K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Liidu vallas ühes kollase
-:
K3: ordu
-:
K3: Tere
K2: siit kinni lootes saavutada
-:
K2: naabrite töötades olen nüüd osa oli liidu huviruumi.
-:
K3: Fernando, seda
-:
K3: mees Ötzi ka oodanud, siin minu rootor
-:
K4: uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund ja Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
Voldemar Kuslap laulis meile Avo Tamme ja Heldur Karmo
Mustamäe valsi ja tõepoolest järgmine Eesti Vabariigi president võib tulla Mustamäelt ja siis ühel päeval otsustada, et ta tahabki seal elada ja las siis need maaelanikud vaatavad ise, kuidas nad seal ukse juures oleva politsei putkaga hakkama saavad. Igatahes ei ole tal võimalust kolida Liber
di residentsi, mis asuks Vabaõhumuuseumi naabruses ja sealt ilusasti oma tööruumidesse Kadriorgu sõita sellise otsuse võttis siis vastu
vabariigi President, mille selgitus kõlas üsna nii-öelda
presidendikeskselt öeldi nimelt seda, et presidendil ei ole vaja residentsi Liberty siis, siis Rocca al Mares, kuna ta elab Nõmmel ja saab seal suurepäraselt hakkama. Kindlasti president Kaljulaiu seisukohalt võib selline otsus, oli õige, aga kas see otsus on ka õige
pikemas perspektiivis vaadates, sellepärast et tõenäoliselt võib ikkagi arvata, et Kersti Kaljulaid ei ole viimane Eesti Vabariigi president.
K6: Nojah, et kui kui oleks kindel, et, et ta nüüd veel veel üheks ametiajaks saaksin, siis, siis natukene nagu isegi võiks mõista. No muidugi jah, ma pean ütlema, et see
Kersti Kaljulaiu selline otsus, et ühest murest vabastas mind, et siiamaale on kogu aeg olnud põhjust temast rääkida positiivselt, nüüd lõpuks ometi oli ka midagi, mida, mida kritiseerida tema otsuste ja valikute juures, et,
et, et et mu meelest jah, selline selline presidendi residentsi suht,
sest tehtud valik on võib-olla annab nüüd kuises arvestuses punkti või paar reitingutes juurde. Aga jah, et, et pikas plaanis ei tundu see mulle mitte mitte kuidagi õige, sest et kui me mõtleme ka Toomas Hendrik Ilvese peale, siis nagu esimene viga oli see, et,
et presidendiks valiti inimene, kes oli EAS-ilt käest saanud
toetuse ja, ja ja või, või jah, ja et, et tulevikus selliseid probleeme vältida, nagu võiks küll riigil olla. President, presidendi residents. Et, et noh, seda enam, et,
et tegemist ei ole presidendina sellise targa vanakese ka, kes elab seal kodutares ja, ja aeg-ajalt siis käib soojemate ilmadega pingi peal inimestele nõu andmas. Ainult president on tõepoolest siiski institutsioon.
K7: Jah, aga sõitsid, võiks küll riigile alla, mina küsisin enda, aga miks ei võikski just nimelt riigid olla, mitte, mitte presidendil kui institutsioonil selline esinduslik president, kus nad saavad
kõikvõimalikke rohkem või vähem kroonitud päid vastu võtta, et et,
et see lähenemine tänasele presidendile, et ta elab nii-öelda seal, kus ta on harjunud elama.
Mulle isiklikult sümpaatne parlamentaarses riigis, et aga jäämise pani mind mõtlema, kas me peame ilmtingimata nagu presidendi nagu elumaja või, või nii-öelda kodu ka korraldama, et noh, et
okei, täna tänane Aga presidendi institutsiooni nii-öelda kogus hüvede seadus on ju tehtud nii et me oleme talle, me, me organiseerime talle maja ja vajadusel presidendi, ta saab seal elada siis kui ta on lahkunud sellest ametist siis me maksame veel elu lõpuni talle
hulka kuulusid kinni, et kas see, mis
ei ole natuke üle jõu käiv, nii väikesele riigile nagu seda on Eesti, mis rõhutan veelkord on parlamentaarne riik, kus otsustavad tegelikult
Priit Hõbemägi: ja vaata asi ei ole mitte lihtsalt siis mingisugusest elukohast, et ehitame presidendile maja nüüd on presidendi, Eesti esinduse eluruumid ja see on siis selline koht, kus saab pidada koosviibimisi, kus saab
väliskülalisi vastu võtta. Et see peab nagu olema esindusliku selles mõttes, et on muidugi väga demokraatlik kätte. Eiki Nestor, kes ju ka võib-olla asjaolu teistsuguse kokkusattumise korral oleks võinud osutuda Eesti Vabariigi presidenditoolil istuvaks elab ju Õismäel ja korteri üürikortermajas ja mis on
kena tore kortermaja ja, ja nii edasi. Olen isegi teda mõnikord siit omal ajal
Kuku raadiost, kuidas siin ka käis Keskpäevatunni külalised on autoga sisse viinud
sinnapoole. Aga me ei kujuta päris hästi ette seda, et Eesti Vabariigi president nüüd tuleks hommikul paljuks siis paraad nagu vanasti öeldi ja siis istuksid autosse musta musta autosse ja kaks äärmist või siis tema kõrval asuvat korterit oleks riigi poolt välja osta selleks, et paigutada sinna siis turuosa seadmed, igasugused muud asjad
K7: nagu kõigub õigupoolest peaks auto olema, miks ta ei võiks trolliga kambrit, aga sa kujutad ette sellist peaministrit, kes tuleb sealt paneelmaja korterist
ja, ja istub autos seda samamoodi turvamehe teised, aga tegelikult peaministri turvamine meie riigikorralduse puhul palju tähtsam kui president turvamine. Eks meil on sellised traditsioonid palju rohkem
Priit Hõbemägi: ja no ja nagu me räägime siin ka tihtipeale palju traditsioonidest, et meil on sellised traditsioonid olnud juba sisse. President Päts, Pätsu ajal oli siis Kadriorg oli see koht, kus võeti vastu külalisi, kus president elas, traditsioon on jäänud seda jätkati Lennart Meri, Arnold Rüütli ajal. Ja kuigi nüüd,
et uus president on siin korda, ütleb, mis seekord ta ütleb, et tuleb tavadest,
et et võib, et peab ta tavasid traditsiooni jätkama, kuid annab näiteks endisele peaministrile Taavi Rõivase annab teenetemärgi seda, ütleb, et avasid, ei pea jätkama, kui ta ei soovi näiteks minna kirikusse jumalateenistusele, et noh, et ma vaatan, et selles mõttes on tõepoolest
vaba inimese vaba valik, tahan, ütlen, et lähtunud traditsioonidest tahan, ei lähtunud ehitustraditsioonidest ja midagi ei ole selle kohta halba öelda.
Aga nüüd selle Liberty mõisa on seotud ka palju muid
aspekte, et see ei ole mingisugune juhuslik nurgatagune kinnisvara, et see on nagu valiti välja ja seal üldse see kuulus siis
ju vabaõhumuuseumile ja vabaõhumuuseum andis selle kinnisvara siis Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsile üle selleks, et sinna tehakse presidendi residentsi ja nüüd, kui Kersti Kaljulaid otsustas loobuda, sellepärast et tal ei ole seda vaja
ütlemata pikemale perspektiivile on selline olukord, et Riigi Kinnisvara Aktsiaselts ütleb, et aga me võime selle kompleksi maha müüa
ja keegi teine võib selle nüüd ära lõpetada, mis tähendab seda, et korraga on siis Vabaõhumuuseum, kes heast
nagu tahtest soovides endale saada head naabrid, andis selle ära, on sellise olukorra ees, kus võib-olla ma ei tea, mõni Vene oligarh ostab endale sinna viie miljoni eest selle asjanduse ja ehitab sinna mingisuguse mida iganes ja muidugi mida iganes sinna ehitada ei saa, sellepärast et seal on muinsuskaitselised piirangud peal, aga
minu meelest antud juhul esimene asi on see, et vabaõhumuuseum peaks selle tagasi saama, et see on, antakse ära ja siis müüakse maha
K7: see oleks loogiline, aga see tähendaks ka väga suure tõenäosusega, et see laguneb edasi. Et ega vabaõhumuuseum ei ole ka neid ressursse. Et noh, kui vaatate seda hoonetekompleksi mõtted, et noh, see nii-öelda eelarve, mis sinna oli plaanitud neli pool miljonit, kui ma ei eksi. Et tundub, et väga suur raha, eks ole, kuna maja on nii talukompleksi, nii halvas seisus on need ei,
esimene vist nii-öelda hange kukkus läbi, sest keegi ei olnud nõus seda nelja poole miljoni, sedakorda tegema, mis justkui tundub nagu päris palju sellise sellise, kuid
Priit Hõbemägi: on Vabaõhumuuseumi puhul on seal veel üks aspekt ja see on see, et kuna seal olid katused viletsas vabaõhumuuseum, võttis ühe Euroopa projekti pealt, võttis umbes seitsmekümne tuhande laenu, pani sinna katuse peale ja ütles, et see on jätkusuutlik projekt
ja nüüd, kui juhtub seesama, mis president Ilvese kodude arvuga kui hakatakse vaatama, et kas projekt on jätkusuutlik ja tuleb välja, et see on ära antud ja maha müüdud, siis võib juhtuda nii, et vabaõhumuuseum peab selle seitsekümmend tuhat seal kinni maksma, sellepärast et vahepeal otsustus Kersti Kaljulaid, et vahet ei ole vaja, et,
et tal kõlbab Nõmmel elada küll minu meelest see, see on,
on selline kitsas ja isiklik
sellisest noh, nagu suhteliselt odavast populaarsusest lähtuv otsus, mis ei pea silmas pikemaid ja strateegilisi eesmärke Eesti Vabariigi esindamisel ja külaliste võõrustamise vaba,
K6: aga nüüd olen otse positiivne programm, oleks see, et, et nüüd me presidendi kantseleis siis ka kuulaksime, et, et kuidas elu siis tulevikus võiks välja hakkab nägema, ütles, et kas järgmised presidendid nagu siis
peavadki, elab, peavad arvestama sellega, et nad elavad seal Mustamäel oma neljandal korrusel või, või see hakkab siiski kuidagi teistmoodi välja nägema, et, et sellist positiivset programmi tahaks.
K7: Täna meie peades nagu ei mahu, see mõte, et, et president nagu näiteks peakord on veel paralleeli peaministriga, eks ole, elab, kus iganes ta elab, on ju kes siis osutub valituks ja, ja me ei, me tagame talle tööruumid, aga väga noh, võimalikult väärikad esinduslikud, aga mitteelu kohta.
K6: No kõigi kõigil, nii peaministril kui presidendil ja et, et
on ka see julgeoleku teine aspekt ja et, et noh, kuigi sa ütled, et tehniliselt võttes presidendivõim ei ole nagu väga suur. Et, et siis ikkagi see sümboolne kapital on, on ka tähtis,
et noh, vähemalt meie siin ka Keskpäevatunnis oleme suhteliselt palju aega kulutanud presidendivalimistel. Et noh, kui nüüd lähtuda sellest arutlusest, et, et tal tehniliselt võttes väga palju võimu ei ole, et siis me nagu oleme seda täitsa ilmaasjata teinud, aga ma arvan, et me ei eksinud.
K7: Lihtsalt ma nagu, nagu üldistan natukene presidendi hüvede ja presidenditsooniga kaasas käiv komplekt ja minu jaoks on natukene selline Pätsu-aegne, sa meenutasid ka, et nende Pätsu-aegne lähenemine, aga tol ajal oli president ikkagi hoopis teises rollis, kui tänane,
Priit Hõbemägi: No hea küll. Aga minu meelest nüüd, kui
K7: tal oli siin mitu asjaolu lastele ka veel, eks ole. Uhkem, seal mere ääres
Priit Hõbemägi: Ja-jaa, aga ega siis, kui me vaatame lihtsalt seda meeleolu, mis ühiskonnas on muutumas, siis me näeme ka seda, et selline noh, nüüd need terminid tähendavad erinevates maakera kohtades erinevad,
erinevaid asju, aga võib ka öelda seda, et selline liberaalne demokraatia oma kõikelubatavuse sellises žanris on asendumas võib-olla rangema konservatiivsema sellise ellusuhtumisega laiemalt kogu Euroopas, mis noh, on seotud eeskätt
et populistide ja siis ka migratsiooniprobleemidega. Aga ega me selles kontekstis sugugi, või eitada, et Eestis kui meil on juba
minu meelest vist kõik erakonnad on nõustunud sellega, et presidendi otsevalimiste teemal võiks alustada diskussiooni, siis on selge see, et ühel hetkel see diskussioon tõenäoliselt ka algab ja me hakkame rääkima, et kas presidendist
presidenti võiks valida otse või mitte ja sellisel puhul president saab endale väga tugeva mandaadi, ta saab hoopis suurema mandaadi, kui ükski teine valitud isik ja nüüd on meie endi teha siis see, et kui palju me sellega siis nii-öelda proportsionaalselt võimu kaasa anname, et kui me valime sellise Soome mudeli, kus,
kus president on otse valitud ja tagada üleliia palju võimu ei ole siis sellest hoolimata see mandaat
nõuab nii-öelda, aga noh, ütleme materiaalset,
et poolt kui me vaatame Soomet, siis Soome presidendil on kaks presidenti on mängu nimi, mis on väga moodne, betoonist selline ehitis siin talve üle elamiseks on kulda randa, mis on siis vana kool on, on vana kooli selline äge juugendvilla, mõlemad on hästi kihvtid, ägedad ma olen,
olen seal kuld alandas, olen ainult selle ümber käinud ja seda parki näinud, aga me oleme enda nimes käinud ka sees intervjueerima ekspresident Martti Ahtisaari
ja see oli ikka noh, nagu massiivselt nagu väga ja tõepoolest oli väga presidentaalne, et kui me tahame, et president Eesti Vabariigi president elab Mustamäel või elate Nõmmel, on selline, võib olla ka šokiga nõelutud, aga et mis siis ikka
K7: meie ühine välisministrid, võime
Priit Hõbemägi: iga õmmeldud ei ole ju, ütles, et no ma ei tea, miks ei või olla, kui, kui näiteks me mäletame ühte, et siis
maailmapanga oli see aiamaailmapanga president oli, kes oli sunnitud sokid ära võtma. Sest on vist neli-viis aastat sokid ära võtma. Lennuväljal siis tuli välja, et mitte sokid ära võta kingad ära võtma, siis selgus, et reisi mõlema šoki korvas suurkogu maailm naeris. Nii et et muidugi Taavi Rõivas olnud ilusad sinised sokid kindlasti olid need väga uued, aga,
K6: aga me teeme Jordan tuligi. Jordan tuli, aga siinkohal väikse pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi siin Tallinnas meie üks anonüümne kommentaator veebis kirjutab, et Eesti Pank müüb Maardu mõisa
mis on suurepärases korras ja vägagi sobilik presidendi institutsioonile lõpetaks lõpuks ära raha laristamise tõepoolest see Eesti Panga
-le kuuluva Maardu mõisaküsimus on ju ka ajakirjandusest läbi jooksnud ja need, kes on seal Maardu mõisas käinud, see on küll kuulnud Eesti Pangal, aga see on olnud seda on võimalik olnud ka üürida siis mitmesugusteks üritusteks mina olen seal käinud näiteks
juhul pulmas olen käinud ja ja ma tean seda kanti ka selles mõttes paremini, et kunagi kunagi palju aastaid tagasi siis kui ma olin rõõmus ratsahobuse omanik, siis see
mulle kuuluv hobune oli seal Maardu mõisatallis praegusel vist hobused enam ei ole, aga siis sai seal päris palju käidud ja see seal on
tagumine maja tagune park on päris korralikult korras hoitud, noh, tallide tagune võib olla nii korras, ei olnud ma praegu ei oska öelda, siis ma tean, et seal kompleks on veel siis
säilinud ajaloolised teenijate hooned paar tükki seal kõrval on ka muidugi sellist väga koledat vene kolhoosiaegsed
arhitektuuri ja ma ei tea, kuidas see maatükk iseenesest, kuidas te seal välja näeb, aga kahtlemata on see, et sinna on mööda Peterburi maanteed, on seal hea sõita Peterburi maanteelt on seal vasakule kohe. Kui sissesõit
otsesirge tee läheb praktiliselt sinna mõisani välja sealt nii-öelda väikese
kaarega mõisa ette ja taha, et iseenesest see koht on väga ilus, et hoolimata nüüd mõnedes meie kommentaatorite arvamust, et ei olegi vaja sinu, sinu arvamusest siis ma siiski leian, et oleks väga armas, kui selline koht oleks.
K7: Ja minu idee oli hoopis see, et et oleks riigil selline esindusresidents
laiemas mõttes minu meelest, kelle kelle nüüd pidanud siis ta on, on ta siis Riigikantselei bilansis või mis oleks kõige loogilisem, võib-olla
mida kasutavad nii president kui, kui, kui, kui valitsuse selliste esindusfunktsioonide täitmiseks, et see oleks väga-väga okei, praeguses kontekstis võib-olla ja Eesti Pank müüb seda väga soodsalt, praegu seda Maardu mõisa pooleteist miljoniga. Ja noh, ma, ma maja ise on tõesti, kes on seal käinud, on sellises seisus, et võib kohe-kohe külalistega sisse kolida peaaegu.
Nii et lahendus olemas lahendus olemas.
Aga, aga noh, eks see, ma arvan, et see on natukene
noh, natukene nüüd kinnisvaraväline teema, eks ole, et, et president ongi meil praegu oma käekirja kujundama smugeldada, on natukene selline alternatiiv, et president tahab olla, eks ole, et kirikusse ei lähe Pätsu monumendi juurde ei lähe, kui seal avatakse, peaks avatama ja, ja residentsi vaja.
Et ta nüüd üritab selliste käikudega oma mingisugust nagu käekirja joonis veenab või mitte, on teine küsimus,
K6: see on nagu natukene paha lugu, et, et need teated tulevad heitluste kujul. Eks, et, et noh, samamoodi võiks näha selles, et ordenisaajate nimekirjas on minimaalselt venelasi, üks teatud venelanna Jelena, keegi on väitnud, et ka poolteist.
Jah, et, et mu meelest see on nüüd küll halvasti välja kukkunud, et, et kui ma panen siia kõrvale selle mõtet, et hakkame halli passi meestele jagama lihtsalt niisama.
Eesti kodakondsust lootuses läks, et nad siis on suuremad Eesti patrioodid. Mu meelest see ei klapi mitte üks raas, sest et tegelikult,
et inimesed lisaks nii-öelda verbaalselt või väljaöeldule jälgivad ka su kehakeelt ja, ja kui me nüüd mõtleme Eesti riigi kehakeele peale, siis see, et venelasi on siin ordenisaajate nimekirjas väga vähe, noh, see on üks selge signaali ja noh,
pole küll nagu täpselt üle vaadanud, aga mahukas lahjemat sorti mürki võiks võtta, et noh, ka Eesti Laulu poolfinaalidest ja tõenäoliselt ei leia ühtegi venelast, et et seda sedasorti märgid, noh, tegelikult muudavad täiesti mõttetuks selle passide jagamisel.
K7: No samas on ka Eestile noh, Eesti laulu ma küll kaitseks, et see esiteks ikkagi laulu valida mitte rahvuse alusel ei, ei otsita esindajaid ja, ja on ju vene rahvusest ka ka meid esindanud inimene päris.
K6: Et lisaks neegrile on ka Venele.
Priit Hõbemägi: Jah, ma korraks tulen selle juurde tagasi, et mis sa ütlesid, et see on nagu selline noh, nagu negatiivne on nüüd silma jäänud presidendi ütluste juures, et noh ütleme nii, et kindlasti alati alati neid asju tehakse.
Nagu erinevat aspektist, et see, see nii-öelda
meeskond, kes annab presidendile nõu, kes on siis tema lähedal toodavad siis mingisuguseid teada
teid ja soovivad need teated ühiskonnas läbiksid mitmesuguseid kihte. Ja nii ajakirjanduses kui sotsiaalmeedias ja tihtipeale see meeskond on nagu kindel selles, et nad on teinud kõik on kõige paremas arvamises
ja asjad peaksid nagu nägema välja siis teiselt poolt suurepäraselt ja kui need
ühiskond reageerib kuidagi teistmoodi, siis öeldakse selle peale, et ühiskond on asjadest valesti aru saanud, et tegelikult ühiskond saab asjadest aru täpselt nii, nagu ta saab ajakirjandus on siis noh, suuremal-vähemal määral niisugune ühiskonna peegeldaja, me peame ütlema, et see, mis tänapäeval on see, see, kuidas asi paistab, on sama tähtis, võib olla veelgi olulisem kui see,
kuidas asi tegelikult on, et kui me lihtsalt võtame nüüd selle
Kersti Kaljulaiu presidentuuri algusest nagu kolm selle tänaseks hetkeks kõige olulisemad ühiskonnas kõlama jäänud.
Sellist nagu positsiooni
ei jumalateenistusele ei Pätsi ausamba avamisele ei, libe,
Timo isale, siis need on suure rõhuga ja need kõik puudutavad väga pika traditsiooniga asjad, need on kõik, need puudutavad väga olulisi asju, mis on hästi sügaval meie sellises rahvuslikus psühho sees ja need tekitavad palju diskussioone tekitavad palju valu ja nad ei lähe ka.
Kuigi kiiresti kindlasti seejärellainetus ei lähe ära, et kui ma tahan siia kõrvale panna midagi, kui ma nüüd mõtlen, ma iga päev nagu
töötan meediaga ja loen, mis on, et ma olen lugenud seda, et president on käinud järve peal uisutamas ja üheskoos uisutamisest on käinud suusatamas ja siis
ta võib-olla on veel midagi teinud, aga samasuguse mõjujõuga sellised nagu positiivseid sõnumeid ei ole, et seda peaks need inimesed, kes on tema lähedal, peaks väga põhjalikult vaatama, et praegu jääb pinnale, jäävad sellised negatiivsed ütlused nagu see Heldur märkis väga õieti, et seda tuleb nagu tulevase kuvandi osas, tuleb
tasakaalust ei saa see ei ole võimalik, et president, et ma olen selline iseseisev, sõltumatu isiksus, kes on nüüd siia
valitud. Mitte valitud, aga noh,
see ei ole nagu päris õige ütlus, kui me teame, kuidas Eesti Vabariigis tegelikult presidenti valima valida, viimane kord valiti ja, ja kuidas siis president Kaljulaid sinna koha peale
sai, et see ei olnud päris valimine, aga et tuleb siiski vaadata, millised on sellised nagu ühiskonna üldised meeleolud ja mida ühiskond ka ootab presidendilt, et see ei ole lihtsalt selline vabalt õhus hõljuva peaks nagu pidev printsiibis kunagi kirjeldas
K7: ja mis oluline minu meelest see joon sellega tegelikult patustas ka eelmine president Toomas Hendrik Ilves, et sa oled valitud nii-öelda mõlema Eesti presidendiks.
Need, kes pätsi meenutavad kõige soojema sõnaga, eks ole, laulad, et see laulu, et, et ja oli Eestis olla siis, kui Päts oli president ja Laidoner juhatas väge.
Ja, ja need, kes peavad teda, on demokraatia likvideerijaks esimeses, Eesti Vabariigis, et ja samamoodi kirikuskäijate ka meistristuudios ei ole keegi nagu paduusklik, aga aga presidendi institutsiooni puhul presidendi kui institutsiooni puhul seda
oled ka selle osa rahva president, kes käib kirikus.
K6: No nii palju muidugi võiks presidendi kaitseks öelda seda, et, et natukene üldtuntud ajakirjandus tõde on see, et, et uudis ei ole see, kui koer hammustab inimest, vaid et kui inimene hammustab koera ja nad,
et teda loomulikult nagu ajakirjandus nopib. Me nendest presidendi juttudest välja just need konflikti tekitavad asjad ja, ja no vähemalt mina, mina küll nagu olen, olen kindlasti mõjutatud ka sellest, mis ajalehed kirjutavad ja sellised konflikti tekitavad
teemad, et need on kindlasti rohkem rohkem esile.
K7: No sellesama leemendab võtame selle Liberty näite, siis presidendi pressiesindaja ütluse sisust, et tema noh, ma otse tsitaat ei ole, aga et, et Kersti Kaljulaiule ei ole vaja seda Liberty mõisa. Jah,
seda küll jah, ja vaadata, kuidas see on selge kommunikatsiooni ja see,
Priit Hõbemägi: see, et kuidas siis nagu meedia edasi selle teatega töötab nagu Postimehe pealkiri Presidendi kantselei ei soovi Liberty mõisa residentsi öelda. Ei, tuleb jälle muud on selgelt öelnud, et et mina ei tea, kas seda saaks kuidagi ehitada nii et presidendi kantseleil on hea mõte ehitada residents kuskile mujale või
K7: kuidagi muul ajal, aga no ütleme, kas või algas algatada mingi diskussioon on vaja jah, aga jätame selle siis
Priit Hõbemägi: Taavi Linnamäele mõtlemiseks jaga, räägime muudest teemadest, et kas siis Sisekaitseakadeemia kooli põhikooli Narva, et sellest on räägitud nii ja nii, ja nii palju. Kuidas oleks või Eesti Vabariigi siis olemasolu või juures viibimist või kuidas iganes, seda
kohalolekut suurendada, siis Ida-Virumaal ja Narvas ja kõige kauem on räägitud siis Sisekaitseakadeemia kolimisest, aga otsad on ikka veel lahtised.
K7: No praegu liiguvad tegelikult jõuluajal jõuliselt ikka sinnapoole, et, et pigem kolib, sest IRL, noh, meenutame seda, et uue koalitsiooni
lepingu sõlmimisel siis kirjutati ühemõtteliselt ka sinna sisse.
See lubadus, et Sisekaitseakadeemia kolib
Ida-Virumaale täpsemalt Narva. Nüüd vahepeal hakkasid muidugi sellesama Sisekaitseakadeemia õppejõud ja ilmselt, ja kes on suures osas ka ministeeriumi ametnikud, hakkasid muidugi kõvasti oma ministrit survestama, et ikka väga keeruline käia seal ja ja noh, minu jaoks kõige arusaamatum avaldus oli see, et et
Donetski näite varal siseministeeriumi asekantsler toob sellise näite, et piirile ei tohi umbes Sisekaitseakadeemia, et viia me oleme seda õppinud nagu Ukraina Ida-Ukraina näite varal oleks vastupidi, nad on esimene sisekaitseakadeemia ja
õppurid ja muuhulgas ka esimene kaitseliin.
K6: Ja, ja see, see seetõttu see nagu tekitas tõesti sellise mulje, et, et kõik tahaks kusagil hästi kaugel tagalas olla, et, et kes pagan seal küll siis nagu Narva jõel peaks seisma. Kui, kui sa nüüd mingiks probleemiks läheb. Muidugi, et
kui nüüd küsida, eks, et, et kas seal
Narvas olemine on riskantsem või ei, siis vastus on loomulikult jah, aga kui tegelikult peaks küsima, et kui palju riskantsem, eks, et noh, minu meelest see on küll nagu mingisugune protsendi murdosa mille, mille võrra on Narvas olemine riskantne.
K7: See ongi selle asja mõte, eks ole, kui me räägime nii-öelda rahu ajal rahulikus tingimustest, siis, siis see on lihtsalt Narvat ei ole võimalik Eesti Vabariik
nii-öelda tagasi tuua lihtsalt loomuliku protsessi moel, eks ole, et seal on kahjuks see balanss on, on nõukogude ajal nii ära keeratud, et ta ise Eesti, Eesti Vabariiki tagasi tule.
Selles tähenduses, et on ikkagi selgelt vene venekeelses ja meelses nagu ruumis domineeriv. Ja seda on võimalik nii et sa viid institutsionaalsed, mingeid suuri tükke
sinna, mis, millega üritati seda balanssi nagu mõjutada. Ja, ja, ja noh,
sisekaitseakadeemia on ka üks neid neid asutusi, mille puhul ikkagi nii-öelda
noh, enamik neist õpib nii-öelda käsu korras ka asju tegema, et ehk et kui öeldakse, et nüüd on otsus selline ja me teeme niimoodi, siis nad seda ka teevad. Et paljude kunstiülikoolis ei saa Narva viia öelda, et nii nüüd läheb kunstiülikool Narva ei ole isegi saab ja kui nad ütlevad, et vot ei lähe ja kogu lugu.
K6: Ega kellelgi ei ole kohustust Kunstiakadeemia õppejõuna töötada. Et noh, kui ei meeldi ja nad täpselt sama käib ju Sisekaitseakadeemia kohta, et noh, kui, kui sa ikka ei taha seal töötada, noh, ega ega keegi sind ei saa ju käsi
K7: seda küll. Jah, aga ütleme, siseturvalisuses kõik inimesed töötavad ikkagi. Poolsõjaväelise süsteemis, eks ole, neile käsusaamine on tuttav teema,
K6: nagu pigem pigem mõtlen siin seda, eks, et, et ilmselt kõik on ju nõus, et Narva võiks olla rohkem rohkem eesti kui ta täna on, ainult et kui asi läheb konkreetseks. Jah, et, et siis, siis nagu osutab, eks, et ühel on üks asi ebamugav ja teisel on teine asi ebamugav ja parem ärme tee siis
Priit Hõbemägi: ja mida te arvate nüüd seda teise kandi pealt, et seda võiks olla see on arusaadav nüüd räägime reaalsest reaalsus on see, et Eesti Vabariik suure hurraaga viis haridusministeeriumi Tartusse ja siis tekkis Tallinnasse teine ministeerium lõppude lõpuks siis viidi suure hurraaga, kuid justiitsministeeriumi vanglate osakond Jõhvi
ja Jaama tänavale ja selle tulemuseks on siis see, et kakskümmend viis ikka nendest kahekümne viiest inimesest, kes seal töötavad minu teada mitte ükski seal
ei ela, vaid kõik pendeldanud edasi-tagasi. Selle, kui selle tulemuseks on see, et
et kõik siseakadeemia suur osa nendest töötajatest või mai tea kaheksakümmend protsenti, kui palju hakkab edasi-tagasi pendeldama koha pealt ei ole võtta kompetentsi selleks, et leida sealt mingisuguse õppejõud ja me ei saa teatud mingi sisejulgeolekuõppejõudu leida kuskilt
Sillamäelt või Narvas. Sellise kompetentsiga nagu nad on siin kuskil Tallinnas olemas, et sellele tuleb ka
-:
Priit Hõbemägi: näkku vaadata, et seal praegusel ajal see infrastruktuur ja selle selle, selle piirkonna selline meeldivuse meelitasin ja mitte kedagi ei elama ega tööle Tallinna Tallinnast ja Tallinna
ümbrusest ja ma ei tea, vähemalt lähemas või kaugemas perspektiivis ma ei kujuta ette üldse, et mis imeasi peaks olema seal viiekordset palkasid eakate maks.
K7: No esiteks ja Ida-Virus makstakse neile ka siis palka rohkem, et sellega reaalselt ka motiveeritakse neid
sinna tulema. Selge see, et väga pikk
ka aega, mingisugune seltskond õppejõududest sõidab, noh, kuna ütleme selline palju õppejõude, kes on ministeeriumi ametnikud, eks, et või mingisuguse nii-öelda riikliku muu asutuse ees on põhitöökohaga, et siis
paljud need inimesed sõidaksid seda vahemaad, noh, kakssada kolmkümmend kilomeetrit tunnis Narva, et ega see nüüd jälle Euroopa mastaabis üle üle teab teab mis ülemäära, millal sa viimati käisid seal
Narvas ma olen tegelikult sattunud mitu korda, aga samas ma tegelesin tõsiõppusel halvenenud päris Vene piiri ääres, aga
Priit Hõbemägi: küll autosse sõidad sinna siis jõuad kohale, siis silmad on pulkas juba, oled mingisuguse lumega lumesajuga
K7: No õnneks käivad rongid käivad ka ja
mingi osa kindlasti pendeldab seda vahet,
mõned õppejõud või järjest tekib ka õppejõude, kes pürivad endale korteri, elavad seal.
Ja, ja noh, ma nagu seda üle ei tähtsustaks, et selge see, et seal on nii-öelda tekkivad lisakulud ka seda kolimine ise on kulukas. Üle
ja nüüd on küsimus nagu on seal välja arvutatud, eks ole, et kolimine Narva läheb maksma nelikümmend miljonit eurot Tallinnas selle sama komplekside kompleks nii-öelda renoveerimisega kordategemine läheb maksma kakskümmend viis, mida,
K6: mis nad need kui inimesed kolivad majast välja tagasi, noh see ongi seesama kolimine. Jah, jah, jah. Aga nad pigem pigem on nagu ilma selles, et, et seda kõike peaks vaatama protsessina, eks, et no kindlasti kindlasti ei ole nii, et, et nüüd,
et kui Sisekaitseakadeemia Narvas uksed avab ja et, et siis nagu sinna praeguste õppejõudude elukohtade juurde tulevad veoautode pered ja mööbel tõstetakse peale ja kõik kolivad sinna. Et pigem pigem on see ikkagi nagu protsess ja, ja noh, tõepoolest ei ole realistlik,
et kõik inimesed Narva kolivad ja sest noh, kas või juba tõmbekeskusena on Narva kindlasti lahjem kui on Tallinn.
K7: Keskus nõudis, aga, aga noh, kui, kui ma loen seda või kuulan seda siseministeeriumi asekantsleri Erkki Koorti, nagu juttu. Ja Donetskist on ju ja Ida-Ukraina näitest siis on see on see on allaandmine selles mõttes, et me oleme nagu Narva ära olnud ja ma ei tea, või ei ole selle Narva, minu arust andmetel on ta veel Eesti Vabariigile
Priit Hõbemägi: minu meelest ei ole mingi allaandmine, aga see on põhjalik ettevaatus ja mida siis üks sisesisejulgeoleku asekantsler peakski muud tegema, kui olema ettevaatlik minu meelest järgi teebki täpselt seda. Peame siinkohal väikse pausi.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist,
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd sellest, et neljapäeval otsustas valitsus toetada linnahalli Rekonstrueerimis Tallinna konverentsikeskuse
keskuseks ja infotehnoloogiaettevõtlusminister Urve, Urve Palo ütles siis nii, et linnahalli renoveerimiseks investeerib riik ligi nelikümmend miljonit eurot ja teist sama palju peab investeerima linn
ja siis, et see toob siis ei tea, kui palju turiste, kes peavad tont seda teab, kui palju miljoneid tulu aastas ja
teadmata hulk uusi töökohti luuakse ja neid numbreid ma lihtsalt ei usalda, kuna need on kõik, ma olen nii palju näinud neid numbreid, mida siis nende ettevalmistavate uuringutega tehakse need kõik numbrid on sellised, mis peavad aitama kaasa otsuse tegemisel ja raha eraldamisel ja eks me siis alati pärast saame vaadata, kui palju sellest
-:
Priit Hõbemägi: osutus tõeks, aga igaljuhul Linnahalli rekonstrueerimisega on nüüd siis võiks öelda, et just nagu tõsi taga.
K6: No esimene nii-öelda hea uudis selle juures on see, et, et kui alguses räägiti sajast miljonist siis nüüd nagu tundub, et number hakkab kaheksakümnele üle kaheksasaja kaheksakümne miljoni juurest. Noh, asi seegi jah, aga kui me nüüd vajame konverentsikeskus, siis
kehvem pool uudisest on see, et, et endiselt
tundub, et meil on raha rohkem kui mõistust, et, et et kui ma siin veidikene maad kuulasin, siis osutus, et poolteist aastat tagasi
Ülemiste City saatis ühele ministritest ettepaneku et, et kui riik paneks seitse koma kuus miljonit
et, et siis, siis olekski meil Tallinnas, konverentsikeskus olemas. Nii et nagu täitsa, täitsa nagu juhtumisi niisugune kümnekordne vahe,
K7: kohuse kümme asja nagu näha, pannakse natukene on õunad ja apelsinid nüüd sassi läinud. Et mina saan aru, et
linnahalli puhul oli ikkagi jutt nagu kahest poolest, et üks on see konverentsikeskuse, teine on nagu see mega suur kontserdisaali osa. Et, et selles Ülemiste kombeks meil päris kindlasti kontserdisaal oli nii-öelda paketi sees, eks. Aga see teeb päris suure vahe sisse kontserdisaaliks.
Ehitusehitusmaksumus vist oli sellest
nüüd algselt sajast nüüdseks kaheksakümne, sest nagu eelarves peaaegu pool muu väga tore. Aga ikkagi tundub mulle kallivõitu ka jah, ma olen nõus
nelikümmend tuhat ruut on noh, suurusjärgus on linnale kompleksis enamus juua omab endale silme ette seda kompleksi, et noh, et ta on selline natuke maiade templit meenutav Raine Karbi
nõukogude nii-öelda klassikat esindab hoonet. Et ega neid nagunii-öelda põhiosa ju keegi ei hakka nii-öelda. Ja pöörama,
K6: et üks argument ka selle sama arutluse juures on olnud.
See, et, et linnahall on muinsuskaitse all.
Nii et, et no oletame, et, et
konverentsikeskus on, maksaks kaheksa miljonit kontserdisaal ka kaheksa.
Kui me nüüd kaheksakümnest kuusteist maha lahutame, jääb meil järgi kuuskümmend kuus miljonit. Et, et kas see on nüüd see raha, mida me kulutame siis muinsuskaitse sellise objekti peale, kui ma sinna kõrvale panen selle,
et muinsuskaitseametil on aastas remontide jaoks kuussada seitsekümmend
tuhat ja, ja kui, kui sa nüüd
annaksid muinsuskaitseametile selle kuuskümmend kuus miljonit ja kuussada seitsekümmend tuhat, kas tõepoolest nagu muinsuskaitseamet otsustaks, et et sellest kuuskümmend kuus miljonit nüüd olekski tarvis linnahallile. Et ma nagu ikkagi jäänud nagu selle väite juurde, et, et raha on rohkem kui mõistust
K7: ja, ja, ja noh, need hinnangud tulevad ju Riigi Kinnisvara aktsiaseltsi poolt, eks ole, kes ei ole teada-tuntud selline asutus, mis oleks nagu kõige tagasihoidlikumad eelarvet teinud, et pigem tulebki sealt selliseid nii-öelda kõige ülemise otsa eelarveid ja iseenesest ja
Priit Hõbemägi: väga äge, kui sinna sellesse lagunemise kompleks ehitatakse mingi selline silmipimestavalt,
vinge koht, kus on noh, mina ei tea, kus on kontserdid, meelelahutus, igasugused asjad, ma ei tea, mingisugust väljakut, kus saab lastega möllata ja kõike.
Et neid asju osatakse meil teha küll, et kui me vaatame, kas minu meelest kas või Viimsis Brüsselis Viimsi keskuses on lastel ehitajad selline uskumatult äge erinevatel tasanditel mingisuguste koobaste ja ja koobaskäikudega selline
asi, kui me sinna mul jäi suu lahti, kui ma seal vaatasin, see oli niivõrd hinge, et kui midagi sellist noh, nagu inimsõbraliku ägedat on, et ta ei ole ainult nagu institutsionaalne või suletud ja ei ole ainult mõeldud nendele, kes tulevad Tallinnasse viina ostma siin. Et see oleks iseenesest, ma ütleks, et
K7: noh, need ongi mõeldud pigem nendele konverentsi külalistele, kes siia viina ostma ei tule kaugelt maalt välja. No jäime, ega siis need konverentsidega on ka nii, et, et
Priit Hõbemägi: siis need inimesed tahavad süüa, siis seal peab tingimata olema mingisugune hea restoran, siis juures siis on hea, kui seal on juures mingisugune hotell või mingisugune midagi taolist, eks ole, seal noh, nagu palju asju ja konverentsiturismiiseenesest nagu
genereerib mitmesuguseid asju, aga see, et kui noh, et kui seal on, siis on seal tingimata mingis baasis, siis on juba pea, võivad lapsed olla kaasas, peab, tuleb lapsed kuskile jätta, et et
noh, ütleme, et võib sellele asjale vaadata ka niimoodi õhinaga ja toredasti ma kas kas ma eksin, kui ma nagu mul on kuskilt jäänud mulje, et see valitsusepoolne sada nelikümmend miljonit, et seda soovitakse mingisuguse Euroopa fondi rahaga nii-öelda puhver teda või sinna panna või,
K6: või on mulle mingit teadmist ei ole, aga no see võiks täitsa täitsa vabalt,
K7: kui võimalus on tasu peale küsida, eks ole, seda Euroopa Rahamägi kasutada, noh, ma tunnen, kuidas maksumaksja muidugi selle projekti puhul ma iseenesest olnud nagu täiesti päri, et kolm sellist suurt konverentsikeskus võiks Tallinnasse
kuskile kerkida, aga, aga, aga kui ta oleks niisugune PPP või avalik-private partnership on ju, tunneksin ma ennast kindlamalt, ma arvan, et see number ka arvan, et kaheksakümne ja poole pealt koolis ka alla
Priit Hõbemägi: ja ma arvan, et need ärimehed suudaksid anda sellele sellise noh, et võib-olla see, see loom mõtlemine ei läheks nagu liiga pilvedesse, võib-olla nad suudaksid hoida seda sellises kontekstis, kus nagu kõigile on midagi ja
K6: ja nii edasi, et mingisugused ma tean, et selles ühes reas konkreetsesse Ülemiste City ettepaneku seal nagu eeldati, et, et et riigi raha oleks ainult osa mitte, et, et kogu kogu kogu pidu oleks käinud riigi raha peal
K7: ja selle üle, mis on muidugi tore ettepanek, aga üks oluline miinus antud kontekstis on see, et see ei tähenda kuidagi linna probleem, mis on meid, muidu meil ju sadamaala areneb väga tormiliselt, eks ole, ja siis on veel üks suur selline vare Linnahalli näol, mis edasi
Priit Hõbemägi: kõrval on meil olid osakonna üks suur koht, mida, mida saab veel arendasin, see endine betoonitehase plats, millist pole praegu
K7: see on siis Tallinna sadamaala ja sinna täitsa käibeks
Priit Hõbemägi: osa, ütleme, kui linnahall saab arendusse ja siis praegu kogu see sadamaalad arendatakse hoogsalt
ja kui saab nüüd peaks, eks ole, septembriks või millal peaks valmis saama trammiühendus siis lennujaamaga
ja kui see, ja siis, siis tulevad, ehitatakse minu meelest ümber ka sisse trammiliin, mis läheb sinna Vanasadamasse. Et see tekitaks väga ägeda olukorra, kus meil on nagu lennujaama ja selle koha vahel on nagu selgesugune nagu moodne, moodne trammiliin ja sadam on sealsamas. Nii et jah,
K7: ja kui vaatate mere, noh, ütleme mereäärseid pealinn üldse suuri linnu, eks ole, siis ikkagi noh, see mereäärne on üks kõige dünaamilisem, vaid ägedamaid piirkondi, mida arendada ja noh, loodame siis
Priit Hõbemägi: parimat, aga räägime natukene ka sellest, et palju on juttu olnud. Sellest teemast, et Eesti
siis tegutsevad välisfirmade tütarettevõtted, viivad siit tohutul hulgal raha välja, isegi siis nagu vastab mingisugune regulatsioon on siis välja töötatud selleks, et
emaettevõtetele antud laenude pealt võtta sellist pandi maksu kahekümne protsendi ulatuses ja nüüd on siis ka Krediidiinfo on sooritanud ka uuringu, mis ütleb, et millised firmad neid siis üldse on. Kes ja kui palju raha Eestist oma emaettevõtetele viivad.
K6: Nad vaatasid läbi saja kolmekümne kuue uue välisosalusega ettevõtte aruanded jäänud, leidsid, et kuuskümmend nendest on
ja oma emaettevõtetele mingisugusel kujul laenanud, jah, ja ma pean tunnistama, et ma olen ka täitsa üllatunud ja et mis ma arvasin, et, et sedasorti probleemi meil ei ole, aga noh, tegelikult
et vähemalt selle ülevaate järgi on neid no need antud laenud peaaegu et seitsesada miljonit. Jah, ja kui need ettevõtted oleksid neti dividendidena välja maksnud, jääd siis see oleks tähendanud rohkem kui sadat viitekümmet miljonit
tulumaksu, mille siis need välisosalusega ettevõtted on ta säästnud tänase seisuga, et, et,
et kui, kui siin nagu edetabelist rääkida, et, et siis nagu esimesel kohal ollakse see
kuuekümne
vabandust, kaheksakümne kaheksa miljoniga teisel kohal seitsmekümne miljoniga, kolmas koht viiskümmend kolm miljonit.
Et, et et mis on nagu täitsa märkimisväärsed summad ja oma oma suureks üllatuseks, et, et leidsin selles nimekirjas ülemisest otsast ka Swedbank ja kes suhteliselt palju suutis reklaamida enda ühte dividendimakset.
K7: Jah, aga samas, eks ole, seda avalikus diskussioonis emaettevõtete laenuküsimus on kogu aeg nagu näidatud, nagu avalikkuse silmis näpuga pankade pool, et need pahad pangad pahad Lääne pangad välja SEB on alles ühe
teistkümnenda kohapeal. Viiendale seal Henkel pikad, see, kes lapse elutehase kinni pani, oli maailma üks kõige kasumlikum, vaid üksusi alekokk, eks ole, kes kulutab müügile juht kulutab nüüd maailma Uku seoses uute aktsiisisidega ette täitsa tavalised
tootmisettevõtted, nii et pangad ei ole sugugi seal niimoodi seda kõige suuremat tükki niimoodi kamba peale esindamas.
Priit Hõbemägi: No kas me sellises olukorras vajame seda regulatsiooniga kahekümnele kahekümne protsendilist, pandi maksu nendele nendele emaettevõtetele antavatele laenudele
K6: ta probleem on siin ju iga, igal juhul olemas, et, et mu meelest see ikkagi väärib seda Eesti maksupõhimõtete loogikat, et, et
et sa investeeritud raha pealt makse ei maksa, maksad üksnes dividendide pealt. Eks, ja ka siin on nüüd kavalpead, kes on sellest suutnud kõrvale hoida. Ja noh, siin punktis ma küll
usaldaks Rahandusministeeriumi, kes on ilmselt siis leidnud, et see on parim, parim viis, kuidas kuidas selle seda probleemi lahendada. Möödaminnes muidugi
tervitused ka Euroopa parimale rahandusministrile Jürgen Ligile. Et, et kelle valvsa pilgu all see kõik on toimunud
K7: nahavähiettevõtte tulumaksu ei taastata ja praegu tundub, et noh
selles mõttes ei ole nagu poliitilises ära
peavoolu poliitikute peadesse midagi nagu väga suurte tulumaksu ja investeerimis või saare investeerijaid, mitte tulumaksu, neil on niisugune ettevõtetel on tulumaksu olemas, jää no jah, ütleme nii-öelda või mitte dividendina siis välja makstud kasumi pealt on ju tulumaksu ei maksa tulumaksuga maksustada, siis ja siis
võib-olla see pandi maksta, kõlab kentsakalt, aga põhimõtteliselt lahendab võib-olla osaliselt ka selle probleemi, nii et
Priit Hõbemägi: nii et tean pealt just meie hoiame selle, ma ei tea, kas ma püüan, jääme sellega siis nagu tänaseks paneme jutule punkti ja kohtume sõbrad teiega taas nädala pärast.
K6: Loodame, et varsti näeme seda sadat viitekümmet miljonit ka Riigikontroll
-: