K1: Loodus tühja kohta ei salli
K2: pärast on hea matkama minnes kogu keha korraliku varustusega katta augus on matka ja Matkaspordipoodides on just praegu hinnad on looduses liikuja saab kõik tarviliku, soetada kuni viiskümmend protsenti soodsamalt. Vaata Matkasport.
K1: D ja tule poodi. Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Vaatan tol hetkel
me alustame, algab seal olla nägus meesenergia hoian käes
sünergia, juhib
mitmekordne Eesti meister
kuldmedalimehega,
sa oled Kunila, kui loom. Ja endale
K4: palun
K5: portaali uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi laulis Suur Papa ehk Genka lugu on kõik on koos ja meiegi oleme siin täna jälle koos üldiselt võiks see laul olla sama hästi ka mõne valimisliidu
hümne, kus lubatakse kokku seda teist paremat paremalt ja vasakult. Aga alustame oma tänast
saadet. Sellega, et jälle on siis läbiviidud mõningad avaliku arvamuse uurimused, mis ütlevad meile kõike seda, mida me juba nagunii teame, keda toetatakse kõige rohkem ja kes kõige rohkem pingi pealt on
ära kukkumas. Rohelised on kuskil nelja peal, IRL on joone all, nende jaoks on see muidugi oluline küsimus
Reformierakond juhib aga
üldiselt võikski selle teema käsitlemise jätta sinnapaika sellepärast et nagu need on nagu valimiskampaania osaks muutunud ja kui nendest väga palju räägitakse, siis on see ju vesi. Erakondade veskile.
Strandberg Marek: Ainus asi, mida selle peale öelda saab, on et kuna arvamusküsitlused on sellised narkootilise ja erootilise toimega. Et igal juhul ettevõtlikele inimestele tasub alati asutada Eestisse juurde veel üks arvamusküsitluste ettevõte. Sellepärast et
mida erinevad arvamused, seda rohkem, neid tellitakse, seda rohkem, nende peale viidatakse. Sellepärast et
nii, nagu siin saate alguses ka võistlus sai, et tõenäoliselt on arvamusküsitlused nii üks valimiskampaania osa
Hõbemägi Priit: ja ja las nad siis sinnapaika jäävad. Aga räägime kohalikest valimistest, mis on meil tulemas ja kohalike valimistega kerkib alati mitmesuguseid huvitavaid asju ja mind on on
erutanud hirmutanud see teema, kuidas Koeru vald üritas
korraldada nii-öelda alternatiivseid valimisi, ma selgitan seda, et meil oli ju suur haldusreform, mille käigus siis liideti sund, liideti osa neid asju on kohtus osa testitud Koeru vald ei soovinud
liituda sellises komplektis, nagu talle ette pandi ja siis Koeru valla
inimesed või siis vallajuhid otsustasid nad teevad oma kohalikud valimised endistes Koeru valla piirides, kuigi seaduse järgi seda enam nagu teha ei saa ja on käinud läbi ühe kohtu
siis ringi ja saanud sealt negatiivse otsuse ja käinud läbi ka teisel kohturingil saanud veel ühe negatiivse otsuse tõenäoliselt siis lõplikult tuleb oodata Riigikohtu otsust. Aga põhimõtteliselt kogu see olukord
vaadates seda laiemalt mulle tundub see nii, et kui meil on olemas riik, nii nagu ma aru saan ja meil on olemas seadused ja kohalikud omavalitsused, mis on üks side riigi struktuuri või riigisüsteemi osa korraga üks osa sellest kohalikust meie nii-öelda valitsemissüsteemist otsustab
korraldada omad valimised mingisugustest teistest piiridesse tundub mulle selline nagu see on nagu pigem, pigem see võiks juhtuda kuskil. Ma ei tea, mingisuguses veidralt arenenud või äpardunud riigis, kui ühes Euroopa Liidu
väikses IT-hiire IT-tiigriks võtame, teeme oma mingisugused valimised, aga tuhka sellest seadusest, aga teeme lihtsalt mingisuguse oma piirkonnas valimised ja tõstame need kandidaadid.
Strandberg Marek: No vaadake, ega igasuguse poliitilise võimuga käib kaasas ka teatud selline teadvuse lõhestumine ja kõikvõimalike fundamentaalsete tungida väljatulek. Noh, meie õnn on lihtsalt selles, et
õigusriik ja õiguskord piiravad seda. Aga ka igas ka kohalikus
poliitikas ja platseerus või seal olevas inimeses on ju sees ikka needsamad impulsid, mis üheksakümne kolme aasta vanusel Robert Mugabe või seal Põhja-Koreas oleval tunduvalt nooremalt kimmid. Neil lihtsalt ei ole seda korrigeeritakse ümbrust, ambitsioonid on
siin-seal ilmselt täpselt samasugused ja see on väga hea, et õiguskord suudab ta sellist meelevaldselt
ambitsioonikust kuidagimoodi
korrale kutsuda. See, et meil oleks nagu loomulik, tsiviliseeritud võrreldes teistega noh, ilmselt mitte väga.
Fjuk Ignar: No kohus langetas ainuõige otsuse, et ei saa üheaegselt toimuda kahed valimised. Igasuguse õigus,
süsteemi üheks vundamendi või tugisambaks on õigusselgus, et see peab olema nii seadusandjale kui seadusetäitjale ühemõtteliselt selge ja valimiste kontekstis kõigile valijatele, keda nad siis või mida nad siis valivad. Aga,
aga ma siiski selle Koeru vallaga seonduvaga
tahaks tuua kuidagi neile nii öelda mitte ainult kaasa tunda, vaid ka neid mõista, sest nemad tõlgendasid seda Riigikogu
ja valitsuse otsust, mis haldusreformi läbi viis
teatud haldusaktina ja haldusotsuste puhul on ju see, et enne kui ta jõustub, on kolmkümmend päeva, saab vaidlustada ja siis seda vaidlust menetletakse ja siis ja nii edasi ja nii edasi. Ja
aga kuivõrd poliitikud surusid selle haldusreformi nii-öelda piiratud ajaraame, et ka kohtus vaidlustamiseks kohtus menetlemiseks aega pole, siis siin on mingisugune minu meelest ikkagi mingi vastuolu põhiseaduse mõttega. Et kõikidel juhtudel
on, peaks olema kodanikul õigus
oma teistsugust vaadet küsimusele ütleme vaidlustada ja loota, et riik menetleb seda ausalt ja erapooletult. Nii et muidugi riik on öelnud, et,
et kuivõrd aega ei ole, siis me teeme need valimised nii-öelda uue korra järgi, juhul kui, siis tagantjärgi kohus leiab,
et see liitmine ei olnud nii-öelda seaduspärane, et siis tehakse kordusvalimised seda, see on üks, üks lahendus ühest halvast olukorrast.
Hõbemägi Priit: Nojah, ta kiusamise maik on sellel nagu
juures, nii või teisiti, et tegelikult kui need inimesed, kes seal vallas istuvad, kas nad tõepoolest kujutavad ette, et siis toimub, et toimubki nii, et nemad teevad oma valimised ja siis nad tekitavad sellise väga segase olukorra ja siis
Fjuk Ignar: ja nii edasi. See kõik, mis sa räägid, on õigus. Kui ta ütles, et sellel on kiusamise Mike, siis ma ütlen, arvan et väga paljud eestlased ja ma arvan, vähemalt meie sinuga Priit, tunneme
vaistlikult teatud ebamugavust, kui me peaksime kohtu poole oma huvides pöörduma, et
me tunneme, et see on mingisugused sellised
Pearu liitu kiusu ja et, et, et kui keegi meile liiga teeb, siis meie asi ongi alluda kuuletuda, alistuda selles suhtes Koeru inimeste ees müts maha loomulikult see tee, mille nad ette võtsid, pidigi kohtus selliselt lõppema. Aga see, et nad selle ette võtsid, näitab, et
teemat on käsitlenud riik, mitte kohaselt.
Hõbemägi Priit: No nii, vaatame siis, mis saab edasi ja mida ütleb Riigikogus. Koeru, Koeru valla ja vallavolikogu tegemiste kohta. Aga Tallinnas on kõige rohkem enne kohalikke valimisi räägitud, siis
tegu on Tallinna, tegusa Tallinna-nimelise. Kuidas need on sellised valimisliit või.
Ei, ta ei ole valimisliit üksus valimiste lähenedes tegude Tallinna võimuüksus tuleb tulevase tulevane võimuüksus ja
arutatud on pikalt-laialt seda, et kes seal osalevad ja kes ei osale ja ja tänases Postimehe Arteris on ka pikem intervjuu, siis Jüri Mõis, aga mis on ka kindlasti nii-öelda valimiskampaania osa. Lihtsalt
tahtmatult selles, sellepärast et enne valimisi, et poliitikud hakkavadki ajakirjanikele huvi pakkunud huvi pakkuma ja siis Priit Pullerits on pikalt ja põhjalikult seal arutlenud koos Jüri Mõisa ja ausalt öeldes ma pean ütlema, et
et kõikidest nendest lugudest, mida ma olen siiamaani lugenud nendest kohalikest poliitikutest ja nende kohaliku kohalike siis valimisliitude ja valimistele lähenevate
erakondade plaanidest või programmidest, kus üks lubab anda tuld ja, või, ja teha kümme käsku ja üldiselt mingisugusest nagu konkreetseks jutuks ei ole kuskil näinud, et Jüri Mõis on antud juhul minu meelest nagu
esimene, kes sellist nagu selgete punktidega
välja tulnud ja kui temalt küsitakse, et mis on need kolm asja, mida te kõigepealt Tallinna linnas paremaks teeksid, siis ütleb ta, et esiteks lõpetas lasteaiajärjekordade süsteem ja kehtestaks pooleaastase etteteatamisega
ja, ja siis tegutseks selle nimel, et ka Tallinnas oleksid siis riigimaanteed, mis tähendab, et riik võtaks osade Tallinna suuremate magistraalide hooldamise enda kanda ja et enam-vähem kõik linna ehitatavad eluasemed
arvestaksid erivajadustega inimestega, tal räägib siin päris, kuna ta on ju lõppude lõpuks olnud Tallinna linnapea ja mõnda aega
siis on tal arusaamist või on tal mälestused sellest, kuidas linna toona valitseti. Aga
noh, mulle tundub praegu vähemalt nii, et et tegu on minu meelest ainukene, kes on midagi konkreetset, siis Jüri Mõisa suu läbi öeldud, millesse saab linnakodanikuna võtta mingisugust suhtumist
ehk et öelda, et okei, et need on teod, mis oleksid hea, et neid tehakse või, või et nad ei meeldi kellelegi või nii edasi, et kui ma olen vastamisi sellise hüüdlausega nagu anname tuld, siis eks neid lausa
Strandberg Marek: olen kuulnud ka lõppkokkuvõttes on suhteliselt suvaline selliste lausetega minnakse valimistele sellepärast et
ainuvõimu on siiani nautinud vaid Keskerakond, kes oma lausetest ei ole praktiliselt suurt midagi väga realiseerida püüdnud. Ja valimisloosungeid valimisväidet hilisem poliitika seos on
väga õrn ja vahel isegi täiesti olematu, sellepärast et saada valitud
ja olla siis linna korraldab hiljem need on täiesti erinevad asjad.
Mina jätkuvalt imestan selle üle, et ega väga palju ei ole ju noh, kui me võtame siin nii-öelda demokraatia uuendusest rääkinud
mis iganes, Vabaerakond või mis ta nimi ongi. Et lõppkokkuvõttes on kõikide loosungitest enamjaolt
välja arvatud rohelistel vist ära kadunud seesama nii-öelda kodanikele. Algatus ja, ja hääletusõiguse andmine teatud eelnõude üle. Sellepärast et reaalses situatsioonis on ikkagi, kui ka volikogu on kogunenud,
on linnakodanikel jätkuvalt küsimusi, mis on lahendamata ja asjaolu, et volikokku
pürgijad enamjaolt ei taha anda inimestele õigust otsustada nende enda maksuraha üle piisavalt argumenteeritult, on üsna kurb. Need üksikud katsed, mida Eestis tehakse, kus ma ei tea,
kuussada tuhat eurot kahjumit. Tartus tehakse midagi Tartus tehakse kusagil, oli veel, et antakse, noh, otsustage ise,
et kaasav eelarve on selle nimi kaasa veel, aga noh, see on nagu kaasava eelarvemaht on nagunii väike, et kui kaasav eelarve oleks pool eelarvest siis oleks see ühiskonda või linnakeskkonda linna elanikkonda kodanikkonda. Tõepoolest kaasa, kuna ta moodustab,
No ma ei tea promilli, võib-olla või protsendi või väga väikese osa siis ei ole sellel ka mingit tähendust.
Fjuk Ignar: See, kuivõrd jutuks läks juba võimu
Ants Uus. Kus Tallinn siis ei saa mööda vaadata nende eelmisel nädalal toimunud kohtumisest Vaba Tallinna Kodaniku ka mis lõppes paraja paraja
pauguga selles mõttes, et, et vähemalt
ajakirjanduse eelnevalt
püüdis luua mingisuguse pildi kahest valimisliidust, mis hakkavad koos toimetama,
kui mitte, isegi ei liitu. Aga see lõppes aplombiga ja Vaba Tallinna Kodanik oma lõppjäreldustes soovitab mitte kellegil tegusat Tallinna valida, sest
nemad on, hoiavad kinni üheksakümnendate aastate linna valitsemise kommetest, kus luges tutvustus, kus luges sõprus, kus luges teened, aga mitte maksumaksja huvid ja, ja
põhjaks sellele muidugi on see, et tegu Stalin
ei ole distantseerunud pigem hoiab tugevat sidet Edgar Savisaare poolt loodava valimisliiduga aga kui sa, Priit ütlesid, et nendel valimistel pole
peale tegusat Tallinna eriti ühtegi selget nii-öelda lubadust siis minu meelest neid lubadusi on oi kui palju näiteks üks erakond räägib kaksiklinnast, et on vaja ehitada
tunnel Helsingi ja Tallinna vahel ja siis tekib kaksiklinn ja siis üks teine erakond
hakkab jälle, tuleb trammi, trammi fikseerida kogu Tallinna Lasnamäele viiva trammi Mustamäele ja Õismäele ja kui mõni mägi on veel ka siis sinna tramm. Nii et
neid lubadusi on palju. Korraks ainult ühel neist lubadusteks hetkeks peatuks siis peaks valija saab aru, mida see tähendab.
See on tramm, Lasnamäel Lasnamäe korraldust elukorraldus praegu teate siis sealt tuleb
Tallinna kesklinna kuskil seitse-kaheksa bussiliini, mis tulevad erinevatest nii-öelda mikrorajoonides, sõidavad kas siis mööda Narva maanteed või Laagna
teed alla jõuavad kesklinna. Nüüd, kui tramm tuleks, siis ta sõidab mööda kanalit, järelikult tuleks nendes kanali eri punktides
vedada bussidega mikrorajoonide inimesi, nad ootavad seal seda trammid sõidavad siis, kuhu Sikupillitorupilli Laagna tee otsani
ja sealt ootavad uusi busse,
et sõita kesklinna, nii et praegune sõit, mis kestab kuskil kaksteist kuni neliteist minutit, kestaks siis kuskil viiskümmend minutit kuni tund. Järelikult enne seda, kui tehase Lasnamäe tramm tuleks kesklinnas torupilliotsast viia
tramm tõenäoliselt tunnelis Viru keskusesse ja sealt hargneb siis maa-alusesse terminali seda Õismäe suunas või või siis Mustamäe suunas, kuivõrd seda ei ole tehtud ja Gonsiori tänava rekonstrueerimine seda ei sisalda, seda võimalust, järelikult trammi Laagna teele
pole mingit mõtet vedada, sest
see ei ole mingisugust lisaväärtust, vaid see lõhub kogu selle võimaluse, et seal inimesed saaks linn. Aga nii see paraku on, et et lubatakse ükskõik mida, mida kõlaval idasuunalise, see tundub selles mõttes tunnel Helsingi ja Tallinna vahel, see on ikka,
Hõbemägi Priit: mida veel midagi seda nimelt seda võiks nimetada nii-öelda Tramm nimega Iha Lasnamäe laste häälte ja intelligentne kuulaja sai aru, vihjest, aga paneme sellele teemale praegu punkti.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab Marek Strandbergi Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi.
Tallinna stuudios natukese sellise vihmase ilmaga
siin Tallinnas räägiks nüüd õige
metsast ja sellistest mets metsaliikidest nagu salu ja laanemetsast, millest üks on mõlemad sellised, eriti väärtuslikud metsad,
vanad saja aastased salumetsad on liigirikkus ja liigirikkuse reservuaarid salumetsad on siis leht puised ja ja saare metsad on okaspuudest ja
just nagu kuidagi ootamatult on siis selgunud see, et Eestis on tuhandeid
hektareid väga neid kõige väärtuslikumaid liigirikkuse reservaat mis peavad siis meie metsade liigirikkust edasi kandma tulevatel sajanditel on juba lagedaks raiutud ja selleks, et need saaksid siis uuesti kasvada. Tuleb leida umbes kolmkümmend tuhat hektarit
riigimetsast, kuna
eramaadelt neid võtta ei saa. Ja see tehti siis RMK-le Riigimetsa Majandamise Keskusele ülesandeks ja nüüd
ongi siis nii, et üritatakse pisikeste lappide kaudu
lappide kaupa panna kokku seda uut metsa väärtust, mis on juba ammu ära tõmmatud
maha tõmmatud osa nendest platsidest, mis võetakse kaitse alla, ongi tegelikult ainult kännust, kus juba mitte midagi ei kasva, siis loob lootus on selles, et saja aasta pärast meie järeltulijad hakkavad neid asju nägema ja võib-olla asja kurioosum minu jaoks seisneb veel selles, et seesama RMK, kes neid lapikesi nüüd otsib
ja on kurbusega avastanud, et ei olegi enam suuri selliseid väärtusliku metsaalasid Eestis säilinud ja olukord on palju-palju halvem kui metsadega, kui tegelikult on kogu aeg avatud on samal ajal olnud nii öelda teise käega on täitnud riigi tellimust dividendide saamiseks ja lõiganud saaginud, nii et laastud lendavad.
Strandberg Marek: Ma võiks selgitada, mismoodi selline imelik olukord tekkida saab, just nagu tervemõistuslikud inimesed, kõik üheksakümne teisest aastast Eestiga liitunud Euroliiga
kui see konventsiooni, millega mu esimene nii-öelda see koosneb tervest reast sellistest kübara riikidest esimene, kes on tehtud sellega, et võrreldakse juurdekasvu ja raiet,
kusjuures juurdekasvu puhul ei eristata ja seda juba aastaid eristatud, siis seda kas tegemist on, ütleme noorte puude või vanade puude juurdekasvuga piltlikult öeldes kuna võsa kasvab juurde.
Nii suures mahus, siis vanu puid võib raiuda selliselt, et see on esimene nii-öelda trikk, mis statistiliselt on muudetud
tuntud poliitika aluseks on õnnetul moel hästi toiminud
teine öelda tõsisemalt toimus siis, kui looduskaitseseadust muudeti ja looduskaitse ja keskkonnakaitse nimetati üheks ja samaks ajaks selle seaduse kuulutab välja president, vaatamata sellele, et keskkonnaorganisatsioonid osutusid selle peale et tegemist on küllaltki ohtliku muutusega Eesti keskkonna ja looduskaitses
aga vaatamata sellele meie looduskaitse tänasel hetkel on reaalselt ülimalt lahja ja kujutabki pigem keskkonnakaitset ja looduskaitse asjatundmatus riigis on taandatud väga väikesel tasemel ja loomulikult käib kogu aeg, kuna metsatööstuse huvi kätte saada, ressurss on väga suur
ja see huvi ei ole tasakaalustatud riigi poolt arusaamaga, et kõige suurem väärtus inimese jaoks on ikkagi liigirikkus, mitte mida sa puude raiumisest siis juba ammu on raiesõbralik
kui Talijärv, kes on meisterdatud nii-öelda keskkonnaministeeriumi kantsleriks, kes on elu aeg olnud väga sõbralik inimene ongi siis nii-öelda realiseerinud lõpuks selle, mida me täna sõlmitud koos muidugi teistega ja keskkonnaministeeriumist on saanud tegelikult
sae ja kopaministeerium ehk seal saadetakse kaevandatakse pigem kui saadakse aru, tervik,
lõikust, keskkonnast, olgu see siis metsa või ideoloogiline võimukeskus. Ja noh, tänasel hetkel lihtsalt see looduskaitsealade ärakadumine, noh, nagu riigiametnikel tavaks. Oi, kuidas nüüd nii äkki läks, et me oleme sellises seisus. Aga see seis on ette hoiatatud
olnud. Välditav ja neid hoiatusi kuulda võtmata on siis tänaseks hetkeks jõutud sinna.
Need ettevõtted on teeninud mingisuguse hulga raha. Aga tegelikult
Eesti looduskeskkond on vaesunud päris kõvasti selle tulemusega.
Hõbemägi Priit: Ma saan aru, et siin on toimunud mingisugune, umbes viisteist aastat on juurutatud venitatud ja Eestimaa Looduse Fondi juhatuse esimees Tarmo Tüür ütles Postimehes, et temagi ei oleks arvanud, et nüüd lõpuks kaitse alla võetavate metsade olukord, nii kehv on. Metsanduse arengukava järgi tuli need kaitse alla võtta, aga viieteist aasta jooksul selles suunas liikumine kirjeldamata
aeglane, et mitte öelda, et mitte öelda olematu ja nagu ma aru saan, selle aja jooksul on siis Keskkonnaministeeriumi juhtinud küll reformierakondlased, rahvaliitlased ja IRL-i esindajad, et siin kui tahaks kellegi peale näpuga näidata
Strandberg Marek: selle peale võibki näidata selles mõttes, et see ongi täpselt nii, et tegemist on fiktsiooniga selles osas, et kui ükskõik millise erakonna käest küsida, et kas te looduse asja ka muidugi me oleme niisugused loodusesõbrad, et kogu aeg oleme loodusesõbrad ja kui vaadata tegusid, siis teavad nad täpselt sellised, et kui
joon alla tõmmata ja vaadata, mis joone alla siis seal on ainult kännud.
Fjuk Ignar: No üks asi on, see, mis te räägite, aga teine asi on see, et kogu see metsanduse metsa raiumine on meil ainult kitsas nii-öelda lageraie võtmes toimub
võib-olla ainult paar protsendi jagu on nii-öelda seda turberaie,
mis siis on kindlasti kõik teavad seda, mis on, et see on nii-öelda aeg järgne raie, nii et raiutakse nii-öelda metsa tervendamise meetodil, nii et
uued puud saaksid kasvada siis vanade puude toel vanade puude varjus või siis on Veerraie, mis tähendab seda, et
puude kõrguse laiuselt tehakse selliseid, kas sirgeid või kõveraid vastavalt reljeefi
sisseraiumise, mis säilitab selle liigirikkuse võimaluse ja, ja annab noortele puudele sellise soodsa keskkonna, sest noor istik vajaka ka vanade puude poolt loodavas
biosfääris tekkivaid baktereid ja ja kogu seda keskkonda ja ka inimesele on see mõjub emotsionaalselt positiivselt mitte need laiali. Raie lageraielangid ja kolmas on lihtsalt
tavaline valikraie, mida kogu Lääne-Euroopas tehakse, sellist nii-öelda lageraiet,
nagu meil tehakse. üldiselt tsiviliseeritud maailmas ei tunta, võib-olla kuskil Brasiilias või nendes kohtades, aga Euroopa
Tour Toris on see nii-öelda turberaie moodustab kolm-nelikümmend protsenti, meil ainult kaks-kolm protsenti. Ja, ja nagu sellest veel vähe on praegu Keskkonnaministeerium plaanib veel kiirkorras vastu võtta määruse muudatus, mis võimaldaks teha kaitsealade ja
püsielupaikade piiranguvööndites sanitaarraie nime all lageraied ja just nagu tänasest oleks veel vähe see protsess ainult jätkub, kiireneb ja süveneb. Poliitilise vastutuse puhul peaks ka juba nendel valimistel küsima, sest
kõik see metsandus ongi ka kohaliku omavalitsuse ja selle kodanike nii-öelda soovide ja, ja ihadega seotud
ja küsima väga selgeid küsimusi ja ootame väga selgeid vastuseid
Strandberg Marek: siin on üks moment veel, et ega siis me ei arva, et näiteks tänasest keskkonnaministrist Kiisler Eesti on saanud ühtäkki nii-öelda keskkonna asjatundja loomulikult on ta poliitjuht ja juhi, mida juhib see nii-öelda asjatundmatuse inkrimineeritakse ametnikuna
Hõbemägi Priit: oleme siia siia vahele, ma tooksin ühe tsitaadi selles samas Postimees, see oli, see oli koht, mis selles ääretult kurvas artiklis
metsade olukorra kohta mind ajas naerma ka Narva kurjalt hüsteeriliselt. Küsib siis ajakirjanik Siim Kiisler,
miks ikkagi kujunesid asjad nii, et nüüd ei jää üle muud, kui kaitsta raiesmik vastab Siim Kiisler, tsiteerin. Kui üle veerandi on raiesmikud nagu te ütlete, siis ei ole veel kõik Kuskil on järelikult seitsekümmend viis protsenti
Strandberg Marek: alles. See on arvutusoskus on tal hea, aga probleem on nimelt selles, et ametnikkond, kes kujundab selle poliitika päris sisu.
Raiemahud, muud sellised kui me nüüd vaatame sedasama asja RMK kui riigikaudse tulumaksutulutekitaja nagu kõik muud riigiga seonduvad ettevõtete tegevus siis
igal kui ametnik saab aru, et kui ta on kaasatud sellesse tegevusse, kuid alateadlikult või teadlikult pakub mingisuguse arvu või väite, mis raiumist võimaldab,
see garanteerib tema jätkusuutlikkus, ehk maksulaekumisi maksuraha laekumise kasvu ja võib-olla ka tema palgakasvu ehk et selline nii-öelda suletud
trend, mis riigi ressursside kasutamisel on erinevate riigiettevõtete või riigile kuuluvate ettevõtetega tekkinud nõuab nagu põhjalikumat analüüsi, aga metsanduses on see selgelt see, et metsandus
tulusid motiveerib metsandus, tulude saamine motiveerib
tõenäoliselt väga palju siis riigiametnike tegema otsuseid, mis ei tehta mitte teadmisest, vaid lootusest lähtuvalt. Ja selles osas nii-öelda me oleme küllaltki õnnetus seisus, et see palgakasv ja tulude kasv või palga säilimine riigis
ja siis ongi seotud ennekõike just loodusressursside ja keskkonnaressursside.
Noh, nii-öelda ebamõistlikult ulatusliku kasutamisega
ja ma arvan, et selline ahel ei ole üldse vähetähtis, mis selliseid ilmselt rumalaid ja erinevate rahvusvaheliste konventsioonide terve mõistusega vastuolulisi poliitilisi otsuseid üleval peab.
Hõbemägi Priit: Ja siinkohal paneme sellele kurvale temale küll punkti.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Ignar Fjuk, Priit Hõbe
aga kuna niisama punkti siiski
lihtsalt panna ei saa, sain märkuse siis tegelikult
näiteks selle eelmise teema kohta veel seda, et sõidame mööda Eestit teiegi
kuulajad ja meiegi siin stuudios ja näeme, et metsad on laastatud ja hõredad ja maanteede, maanteede servani välja võetud ja siis, kui sellest räägitakse, siis ütleb ametnik. No kuulge, inimesed, miks te räägite ära lõigatud, vaadake neid numbreid, mets kasvab nagu mühiseb puit tuleb nagu seeni
ja siis me näemegi seda, et silmad ütlevad meile ühte ja ametnikud räägivad teist ja väga halb olla.
Strandberg Marek: üks märkus veel siia juurde
kuna viimaste nädalate jooksul on olnud kõneaineks just nimelt riiklike infosüsteemide olemasolu puudusi nende seisund siis kunagi ammusel ajal Eestimaa looduse fondi kasuks toimetanud, võin öelda, et püüd tekitada olukord, kus näiteks
raieload ja toimuvad legaalselt raie kohta käivat teavet, oleksid vabalt kõigile inimestele võrgus kättesaadavad. Seda ei ole õnnestunud pika aja jooksul Keskkonnaministeeriumi selgeks teha. Sellepärast et mis saab olla nii-öelda parem viis aru saada, kas see, mis toimub, on legaalne või mitte,
et kui see, mida su silmad seletavad, sa võtad,
et oma nii-öelda nutilahenduse vaatas kaardi pealt, kes üldse võib raiuda. Ehk et me ei tea tänase päevani seda, kas kõik see, mida meie silmad seletavad, on ka päriselt legaalne. Esiteks ja teine asi, kas see, mis hakkab toimuma,
on meile vastuvõetav. Ehk et
nii, nagu aeg-ajalt näidata
tulnud ju meile kaarte, kust me saame teada, et Gröönimaa ära sulab.
Et kui vähe siis Eestimaal maismaad alles ja meil on vaja Riigi Info süsteemseid lahendusi, mille puhul ma võin öelda, et
okei, kõik need raieload nüüd realiseeruvad, mis on adresseeritud ja kui selle tulemusena on minu kodu ümber või selles kohas, kus ma mööda sõidan, täiesti lage maa, siis ma saan selle vastu protestida, ehk et see, mismoodi me
peaksime nägema riiklike infosüsteeme on see, et nad annaksid kodanikule arusaam selle kohta, mis tema ümber toimub,
toimumas on toimunud, on
Hõbemägi Priit: väga mõistlik. Aga pöördume tagasi
kahekümne kuue aasta tagusesse aega kahekümnendast augustist kahekümnes august on
homme siis koguneb jälle kahekümnes augusti klubi, mille kohta võib-olla kõik inimesed ei tea, mis asi see on, aga põhimõtteliselt on seda kahekümnendat augustit nimetatud küll. Taasiseseisvumispäevaks ja küll on seda nimetatud ka Edgaripäevaks ja
mitut teistmoodi. Aga mul on üks mõte kogu selle
selle teemaga seoses ja alati, kui läheneb kahekümnes august, siis ajakirjanduses ilmunud artiklid, mis räägivad nendest inimestest, kes olid siis Toompeal tolles saalis ja ja tõstsid kätt,
et valisid siis Eesti riikliku iseseisvuse ja andsid oma hääle selle nimel ja
ma mäletan seda hetke ise hästi, sellepärast et ma olin ise ka Toompeal
mitte küll saalis, aga selles seal
eesruumis, kus ma aitasin vabatahtlikuna teha, siis rahvusvahelist pressikeskust, sellepärast et ajakirjanike huvi välismaalt oli tohutult suur ja ja päevadega
jagasime koos teiste vabatahtlike kolleegidega seal neljas kohalikus keeles informatsiooni selle kohta mäletan seda, seda aplaus ja kuidas saali uksed
tehti lahti ja inimesed, kes seal mujal olid ruumides said seda
tema minna ja
ma mõtlen alati selle peale, kui nüüd
räägitakse sellest, et kes konkreetselt seal saalis olid ja kui, kui suur tähtis otsus oli ja need, kes selle otsuse tegid ja lõppude lõpuks oli seal nende hulgas ka mitte
mitu sellist kurikuulsat internet, natsi vist Lebedev ja kes ei hääletanud nemad. Nemad ei hääletanud ja ma mõtlen alati sellele, et hääletamine ei oleks saanud olla võimalik
siis kui kogu eesti rahvas eestlased ei oleks
hinges selle poolt olnud, kui nad poleks mitu aastat elanud, pingutanud juba selle nimel, kui nad poleks tulnud välja miitingutel ja kui nad poleks laulnud, kui nad poleks käest kinni hoidnud. Kui nad poleks tulnud,
et kaitsma
mitmesuguseid objekte, kui nad poleks
olnud valmis iseseisvus, eks, ja
valmis pingutama selle nimel siis ei oleks see kõik olnud võimalik, et oleks võinud sinna tulnud sadakond inimest kokku ei tõsta kätt ja kõik oleks olnud fiktsioon. Ja lihtsalt tööjõu välistamine ja alati, kui siis see päev läheneb, ma mõtlen, et ei ole ju tegelikult
tehtud mingit liigutustega tänatud ka.
Austatud või pühitsetud kõiki neid inimesi, kes kes iseseisvuse nimel vaeva nägid ja mõnedesse miljonärid mõnedesse pärast kerjused. Aga see oleks ometigi nii tohutult armas ja kena, et igaüks saaks kas või väikese mingisuguse plekist märgi,
isegi ma ütleks, et aitäh selle eest, mis sa oled teinud Eesti vabaks saamise nimel,
Fjuk Ignar: ma täiesti jagan Sinu seda
arusaama või, või võikirjeldused. Kuidas me juba aastaid õigemini aastakümneid oleme eestlasena ja Eesti kodanikuna saanud näha seda kahekümnenda augusti vastuvõtu deflatsiooni ühiskonnas. Aga see ei ole
põhjustatud mitte sellest, et, et kuskil on mingi kuri
noh, poliitikutega, kes tahab oma rinnale, ütleb, et meie meie, meie ja rahvast ja mina, kes ma olin seal saalis ja hääletasin selle poolt. Et need tõepoolest see, mis sa ütlesid rahva osaluse ja selle kogu selle rahva ja eestlase võimu kohta selle läbiviimisel
on hindamatu ja, ja ilma selleta seda ei oleks toimunud. Kuid seda öeldes
kahte asja tahaks rõhutada, et nii-öelda selle kahekümnenda augustini sündmuse kui sellise, see, mida tänane põlvkond ja osa juba lahkunud inimesed tegid, on algusest peale kahekümne esimesest augustist alates püütud, nagu maha salata.
Sest siis oli nagu põhiline tees, mis on ka õige teise juriidilise järjepidevuse teesi, ehk kahekümne neljas veebruar sada kaheksateist on oluline kõik muu pole oluline ja, ja kõik need päevad enne kahekümnendat augustit, õigemini kuud ja aastad,
kui tekkis Eesti Kongressi koos Ülemnõukogu nagu ühinemine teatud mõttes poliitiline kanakitkumine
et need, need kajasid läbi sellistest mõtetest, mida ka kahekümnendal augustil sealsamas saalis veel kanti. Et Ülemnõukogu pole kohtu, kes otsustab Eesti
iseseisvuse üle ja näiteks üks selle, nii öelda põhiideoloogia Kaido Kama läks hääletuse ajaks tualetti. Ei hääletanud ja teine, mis oli kogu aeg nii-öelda selline radikaalsed
poliitikute eestimeelsete poliitikute hoiak oli see, et kuivõrd me oleme korra juba riigina loodud siis me ei vaja mingisugust uut deklaratsiooni uut selle iseseisvuse kinnitust, et ühel hetkel me lihtsalt saame okupatsioonist vabaks ja kõik need sellele eelnesid noh,
pingelised nii-öelda poliitilised läbirääkimised
ja vaidlused nii et
seal on ka omajagu õnne, et me saime selle läbiviidud ja see oli ainuõige lahendus. Aeg käis ju peale, me ei teadnud, mis oli järgmise päeva võimalusele putši järgi, kas, kas meie, sest meil on vaja ainult seda iseseisvuse kinnitamist,
vaid meil oli vaja ka rahvusvahelist tunnustust saada, ilma selle tunnustuseta ei oleks tööd
Strandberg Marek: toonase Tartu Ülikooli nooremteaduri ja õppejõuna. Ma ei mäleta, et mul oleks erilist rolli olnud Eesti Vabariigi iseseisvumisel
kui ma hiljem vestelnud inimestega, kes nende vägede tulekut Tallinna suunas pealt nägid ja väga erinevate inimestega, püüdes aru saada, et mida nad siis peamiselt noh,
sina igal teisel kohal olnud küsimusena et nendest inimestest aru saanud, et kui neile tuli
selge sõnumina arusaam on see, et
nüüd võib minna sõjaliseks konfliktiks,
kuna mitte keegi ei osanud seda ette ennustada, siis ma arvan, et kui üks tugisellise otsuse tegemisel oli ikkagi
arusaam, et ühiskond oli sellisel piiril, et kõik need inimesed, kes seda nägid ja sellega puutumatuse olid väga paljud nendest,
nad olid tol hetkel reaalselt valmis minema nende vahenditega paljakäsi ja tegelikult see oli sündmus, mille puhul inimesed olid valmis surema riigi eest täpselt seda, seda asja hiljem on raske öelda, millal sedasama asja nii suures ulatuses,
nagu toimuma saab ja ma kujutan ette, et see on see võib olla, millesse Priit räägid, et see on nagu see on nagunii tundlik teema.
Ja, ja see valmidus oli tõenäoliselt see, mille tõttu,
kui ka Toompeal tekib teatud julgus või noh, see on nagu see on nagu hea tuttav ja, ja ma usun, et see on. Ma ei oska öelda, kas tänasel hetkel midagi samasugust
Fjuk Ignar: see, see kõik sündis
Strandberg Marek: väga hea ja see oli see oli see koht, kus ma noh, üldjuhul ma arvan, et ühiskond tervikuna,
kuna noh, ei oma mingisugust teadvust ja ei mõtle nagu aga see oli nagu see koht, kus
kuna teave ohu kohta levis
ja selline intuitiivne valmidust teha, mida iganes, mitte teha kindlat asja võib teha, mida iganes selle vältimiseks oli nii suur ja ega noh, siiamaani inimesed räägivad seda, milleks nad valmistusid, et kes nüüd sest kusagilt välja püssi, kes laadis nii-öelda jahipüssipadrunit ümber mingisugust muutust
ja ma ei tea, millega nii et see on nagu see sündmus ja see on oluline,
Fjuk Ignar: aga üks asi, mis vajaks ka võib-olla nagu veidi kommentaari on see, et sa Priit nagu mainisid, et seda päeva nimetatakse Edgaripäevaks ja see on nüüd samuti seotud sellesama häbelikkuse ka selle
päeva ja selle sündmuse ja selle päeva tähtsusega, sest me mäletame siis esimesed aastad tuhat üheksakümmend üks kahekümnendat augustit. See oli vist neli-viis, võib olla seitse aastat, on see üldse mängida.
Seda leiti, et see ei vääri üldse mingit nimetamisega tähistamist. Ja kuivõrd tol ajal oli peamine valitsuse juhiks Edgar Savisaar, siis, et seda kuidagi õigustada, on püütud sellele anda nii-öelda Edgaripäeva
nimetuse varjus. Olles selle sündmuste keskel ja, ja, ja, ja tegevus ja siis mingisugust põhjust
olen siin ühte inimest, olgu see siis Edgar Savisaare või Arnold Rüütel või ükskõik kes eraldi välja tuua, vaid see on esiteks rahvas, see on poliitika
kogum, kes suutsid üksmeele leida ja, ja kui noh, natuke kiuslikult öeldes, kui keegi soovib Edgaripäeva, siis see oli mingisugune jaanuarikuupäev vist aastast üheksakümmend üks, kui, kui
tungiti või lattu. Pigem see võiks olla.
Hõbemägi Priit: Või
väga hea, aga jõuame rääkida veel ühest sellisest juhtumist, kus riik tellis.
Me ütleme alati, kui öeldakse, riik, siis
tuleks seda vältida, tuleks öelda konkreetselt, et milline ministeerium, milline ametkond on isegi, millise ministri alluvusest sotsiaalkindlustus
sotsiaalministeeriumi, sotsiaalkindlustusamet
on, arendasid siis oma IT-süsteemi, mis on selline lennukas nimi Skype kaks Sotsiaalkindlustusameti infosüsteem, mida on siis vaja selleks, et maksta sotsiaalsee, milline on nagu Põhja-Korea ja sotsiaalsotsiaaltoetusi ja lõpuks ka lõppude lõpuks selgus siis see, et
see, see projekt, mida oli aastaid arendatud, mille peal oli juba viis miljonit eurot ära kulutanud, kukkus läbi
arendaja Soome Eesti ühisfirma ei saanud selle asjaga hakkama ja nüüd tuleb hakata seda asja uuesti üles ehitama ja selleks kulutatakse nüüd kümme miljonit eurot, et ma olen ise suures ettevõttes meediaettevõttes juhatuse liikmel on näinud väga lähedalt, kuidas selliseid suuri
IT-projekte tellitakse ja kuidas neid hankeid tehakse ja need minu mälestused olid siis
see õppetund, mis mina sellest sain, oli peamiselt selline. Kui suurettevõtte suur võimas ettevõte valib endale ühe partneri
ja hakkab arendama siis mingisugust võimsat IT süsteemi siis on peaaegu vältimatu see, et ettevõte langeb selle poolt ja selle partner, pantvangi.
See ühel hetkel see partner hakkab tooma ettekäändeid, et seda ei saa praegu teha ja
seda ei ole üldse võimalik teha, aga me teeksime selle asemel hoopis midagi muud. Kõik eesmärgid, prioriteedid hakkavad nihkuma, summad pidevalt suurenevad kogu aeg tuleb juurde palgata uusi arendajaid, süsteemiadministraatorid
asi lõpeb tõelise peavaluga ja lõpeb sellega, et vahetatakse seda tellijat ja tehakse väiksem hanget teostanud, teostatud aga asja ära vahetada või vahetada
Strandberg Marek: nii-öelda probleemide juured on ju, milles, et kuna infotehnoloogia on väga tugevalt mütologiseeritud, siis alati, kui mingisugune otsustav seltskond või probleemi tunnetus, seltskond kokku räägivad, räägivad probleemist.
Ja siis ühtäkki tuleb kusagilt teadmine probleem on keeruline,
me seda lahendada ei oska. Tellime infotehnoloogilise lahenduse sellel siin toimub siin toimub iga riigisektoris toimub ka erasektoris. Kui probleemi omanik,
ettevõtja või riik või ministeerium või kes iganes ei suuda leida probleemile lahendust ilma selleta, et kutsutakse mingit IT-süsteeme keevitama siis juhul, kui süütesüsteem tellitakse ja lahendust ei ole, siis
nagunii-öelda infotehnoloogia on vanasõna, ütleb et kui automatiseerida kaost on tulemuseks automatiseeritud kaos, täpselt see ongi sotsiaalministeeriumis juhtunud. Ehk võimetus sõnastada probleemi lähteüles ja lähteülesannet, automatiseeritud kaose,
Fjuk Ignar: ehk nagu nad kutsusid kohe ehitama, ilma projektita,
Strandberg Marek: just see on sulle tuttav, täpselt see ongi kõige parem võrdlus ongi arhitekti enda suust, et kui kutsud kutsuda ehitaja ilma arhitektid on tulemuseks täpselt see, mis juhtus sotsiaalminister.
Hõbemägi Priit: No nüüd, siis me olemegi sellises olukorras, kus viis miljonit on juba ära kulutatud, siis kulutatakse kümme veel otsa ja tegelikult siin on veel teine küsimus, et
kui nüüd lähteülesanne siiski esitatakse ja siiski esiteks see lähteülesanne on selline, et see peab lahendama kõik probleemid, mis üldse
võivad olla. Ja taoliste suurte projektide nii-öelda elluviimine on ju pikaajaline, kas üldse on võimalik nii kaugele mingisuguse IT-arendused näha ette mingisuguse viie-seitsmekümne aasta tagusesse aega.
Fjuk Ignar: No üldiselt IT-süsteeme. Kui tal on nagu õige vundament õige baasi Eestil see riigi puhul nagu riigipunktide põhjal nagu on olemas, siis seda arendatakse koodijupikaupa. See on nagu igasugust asja saab struktureeritud teha selline suur, nagu ütleme,
katusest alustamine see viibki sinnani, mida sa seletasid, aga, aga kuivõrd Äripäevas üks väga hea artikkel, mis võttis selle Taavi Kotka vist kirjutas selle, kes oli sel ajal majandus majandusministeeriumi asekantsler ja, ja oli nagu tellija poolelt
ja ka järelvaataja poole, siis
ta ennustas kõiki neid
vigu, mis hakkas, hakkavad juhtuma. Tolleaegsed sotsiaalministeeriumist olevat ministrid olid siis Taavi Rõivas või või järgnev oli. Kes iganes. Margus Tsahkna vist, nad ignoreerisid kõiki neid, nii et vastutus on seatud.
Strandberg Marek: Oleme siis veel nii, et selle vanasõna kokkuvõtmisel, et kui automatiseerida rumalust on tulemuseks automatiseeritud rumalus, seda kahjuks me näeme enda ümber liiga sageli
Hõbemägi Priit: ja nüüd me lõpetame selle tänase saate ja kuna on kahekümnes august, siis aitäh kõigile teile, kes te Eesti vabanemise eest südant valutasid ja olid valmis oma isiklikku raha selle nimel turule viima, aitäh teile kõigile ja kuulumine taas nädala pärast
-: