K1: Haigus ei hüüa tulles veel vähem oskad sa seda reisil olles oodata. Pill endale Euroopa ravikindlustuskaart. See kaart tagab Euroopa Liidus reisides vajaminevat arstiabi võrdsetel tingimustel. Selles riigis elavate inimestega on sulle tagasi
täpsem info Haigekassapunkt
K2: nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K3: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, Sinu Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg. Janek Luts ja Priit Hõbemägi.
Kas ilm on hukas, tahaks, tahaks kangesti küsida, eriti pärast seda, kui sel nädalal oli Riigikogus riiklikult tähtsa küsimusena üleval
teema demokraatia ohud, väljakutsed kus esines näitleja Jaak Prints, kes pikemalt rääkida sel teemal, et tal on hirm, et ka paljudel teistel inimestel on hirm
ja peale seda arutati seda teemat veel seal tükk aega.
Tõepoolest, riiklikult tähtis küsimus. Aga lähenesime sellele teemale siin ka selles stuudios ja küsisime, et kas
kas demokraatia on ohus. Eestis, kas, kas demokraatia on nii ohus, et see on riiklikult tähtis küsimus, millele on tarvis pühenduda Riigikogus üks pikem arutelu ja kutsuda sinna sel teemal esinema ka üks näitleja, et küsimusi on liiga vähe ei oleks siis ma
Strandberg Marek: küsiks veel midagi. ülikiirelt
Hõbemägi Priit: ma küsiks, kuulasin ühte Soome raadiosaadet.
Et küsija küsiski kolm küsimust järjest ja siis vastupidi, et millised on siis ma peaksin vastama ja küsima. Aga ma küsiks siis kohe siia veel seda, et kas professionaalse näitleja
kutsumine Riigikogu kõnetooli mingisuguses kontekstis võikski sellest võikski tulla hea kava või hea tava, sellepärast et
Strandberg Marek: see on hea plaan selles mõttes, et siin on olnud ju praegu juba kui on arutatud selle üle
näiteks presidendi ametkond, mis eeldab ju selgelt mõtete väljendamist emotsionaalset esinemist.
Et seda võiks pidada külakorda erinevad näitlejad, noh, et nii, nagu on meil otsustatud, et kui riik ehitab mingi maja,
et siis mingi protsendi eest ostetakse sinna kunstnike töid, et näitlejad võiksid kõik külakorda käia näiteks esindamas riiki presidendi ametis või kus iganes. Aga kui nüüd rääkida küsimusest kas demokraatia on ohus,
siis see küsimus on selles mõttes niisugune veider,
kuna reeglid, mille järgi ju toimetatakse,
on meil suurtes piirides paika pandud põhiseadusega
põhiseadust on kritiseeritud kogu aeg, põhiseadus kui riikliku käitumise alus on olnud arutluse all. Ma arvan, väga mitmetes ringides ja tõenäoliselt kui keegi ütleb, et mis on kõige suurem hirm, kui meenutada ka ennast Riigikogu liikmena ja seal peetud arutelusid just nimelt
nendest asjadest, kui tekib küsimus, et kas meie demokraatia võiks olla paindlikum.
Täiendatud siis selline kuluaarivestluses tekib koheselt või seda teemat tava. ärme seda teemat avada ja seetõttu nii-öelda seda teemat Põhiseaduse teemat ühesõnaga, et põhiseaduse muutmise teemal
selle ees on kõigil see on ainukene hirm, mida võib reaalselt öelda, et enamus parlamendienamusel on olemas paaniline hirm põhiseaduse muutmise avamise ees ja see on nagu
raudpolt, kui nii võib öelda rohkem parlamendisaadikutel ei ole sellest hirmust ehk et hirmust muuta põhiseadust, juhin tähelepanu nendele aruteludele kordagi ei räägi.
Aga räägiti igasugusest muust pehmemast asjast, millel ju ei ole demokraatia suurt mingit pistmist.
Luts Janek: Klassikalise poliitilise kommunikatsioonireeglite järgi, see alustamine, et tähtis pole see, mida küsiti, vaid tähtis on see, mida sa rääkida tahad, siis see laul, mis alguses kõlas, et jah, ma olen nõus, et välispoliitika arutasime, et see võiks olla Keskpäevatunni tunnuslaul sellel telefonil asemel see banaani
mõlemad üksteisele. Et lihtsalt keskealised
tulevad kokku hakkavad virisema, mis halvasti on. Aga maamärki siiski ei saa aru, et kui sa räägid, et hirm on põhiseaduse muutmise, siis defineerivad NATO-ga, mis vajab muutmist, et
Strandberg Marek: põhiseaduse teemad, mida ju kõnetatakse või mis kõnetavad neid on väga palju ja põhiline teema, mis kõnetab inimesi aina rohkem on see, et inimesed sooviksid olla sisuliselt kaasatud ja ise teha teatud osa
demokraatliku ühiskonna otsustest, näiteks valida presidenti, näiteks kas valida presidenti. Näiteks laiendada otsedemokraatiat, laiendada otsedemokraatiat, see on teine teemadering ja selliseid nii öelda põhiseaduse küsimuses, noh näiteks
Luts Janek: klassikaline poliitik räägib sellest, kuidas kõik tahavad. Sinu kinnisidee olnud viimased kümme aastat.
Strandberg Marek: See ei ole mitte kinnisidee, vabandan väljendust. Ei tegele mitte kinnisideedega, vaid täpselt samasugune soov
muuta ühiskonda demokraatlikumaks kinnisidee, see on lihtsalt ja pealegi hetkel, mis hetkel juba vaata, et kuus aastat poliitiliselt pikk hetk, kuus aastat, mul ei ole poliitilise tegevusega mingit pistmist. Aga veel kord minu enda kogemus
paljude teiste kogemus on see, et kui tõstatada küsimus,
mis viib nii-öelda põhiseaduse muutmise, noh, nagu näiteks mina olen tõstatanud tõepoolest parlamendis olles küsimuse otsedemokraatiast on neid, kes on tõstatanud küsimuse presidendi otsevalimistest siis selle peale käivitub see on päris häiriv,
see on päris hirmus, käivituvad hetkeliselt kõik mehhanismid, et seda sündmust vältida.
Luts Janek: Hirm on siis ainuke asi, mis ühiskonnas võimaldab kellegil midagi edasi viia, midagi liita, sest sel nädalal käivitas ka Keskerakond venekeelse reklaamikampaania valimistega seoses, kus hirmutati, et kui te meid ei vali,
siis kaovad ära venekeelsed lasteaiad, kaob ära ühiskondlik tasuta ühiskondlik transport Tallinnasse ja nii edasi, nii edasi, nii edasi. Vene Kultuurikeskus müüakse maha,
Strandberg Marek: muud ei ole ülejäänud peavad kaasa minema ja ütlema täpselt sama. See ei ole mitte see, et mind rahustama inimesi, vaid öelda, et kui ka Reformierakonda juhtub sama asi ja kui ma ei tea, kes seal veel on ka ei valita, juhtub sama asi. Hirm on selles mõttes kõige lihtsamalt
kasutusse võetavad. Tõepoolest, et midagi selgeks teha, saapad sai läbi. üks hirmus, võimalik ja selles osas ei ole veel läbi saanud väed on jätkuvalt valge. Sinna läinud
Hõbemägi Priit: siin on ka vastuolulisi signaale, et lugesin just äsja ajalehest
saapad jälginud Eesti ajakirjaniku artiklit, mis
pealkirjast alates nurises selle üle, et see oli liiga väike, et oli hoopis nagu säästu selline õhulahing oli säästuformaadis ei olnud tõeliselt madinat. Et mida siis siia ka natukene imelik, et samal ajal, kui ühest küljest, kui pealkirjades kirjutatakse, et vaat kui paha, et seal nagu
toimuvad õppused ja nii edasi, nii edasi, noh see ju nii tore. Ei ole, aga siis kui nuriseda selle üle, et need ei pandud nüüd korralikult raha nendesse õppustest, siis tekitab see selliseid vastupidiseid signaale vastu
Strandberg Marek: juurde, siis minu meelest samamoodi nagu Jaanika.
Keskerakonna paanika külvamine, mis kõik ära lõpeb, kui neid ei valita, siis paraku oli sellel samal sündmusel Riigikogus ka natukene kohalike valimiste selline šõu maik juures, sellepärast et,
et probleemi ju väljaspool seda korraldatud sündmust avastada ei õnnestu.
Demokraatia probleeme ei ole meile meil ei ole ühtegi protsessi, mis
jõuliselt tegeleks põhiseadusliku korra muutmisega. Ja, ja selle tõttu on ka põhiseadusega kõik korras.
Ei ole, selles mõttes, et põhiseaduse üle arutelud on igati tervitatavad ja tervendavad. Ja teretulnud. Aga, aga, aga jah, et see, mida me nägime, oli lihtsalt üks osa valimiskampaaniast,
Luts Janek: nii on ka osa demokraatiast ise ongi osa tema tänapäeva
kommunikatsiooni või selle suhtlusmaailma siis Priit oskab siin vaielda mulle paremini vastu kui sina tõenäoliselt.
Aitäh, ei vaielda. Aga kui raske on tegelikult,
et saavutada mingit tähelepanu mingile probleemile tähelepanu ja üks on see, et külvata hirmu, millega saavutada siis tähelepanu, et kohe kui nii läheb,
võtame selle sama, millega sotsiaaldemokraadid vastanduvad väga praegu. Et tuli paljuski riigikokku tänu sellele, et kohe-kohe on siin kümned kui mitte sajad tuhanded põgenikud ja Eestiga on ühel pool.
Samas kui sa tahaksid seda tähelepanu saavutada, siis sa võid kirjutada arvamusartikli Postimees, Päevaleht, seda loeb paar tuhat inimest. Kui sa lähed Riigikogu pulti ja suudab piisava teatraalsuse ka ja, ja läbi mõtestatud teksti,
siis inimene ei jõua need panen siia juurde, need kümned tuhanded, kes praegu seda saadet kuulavad, nendest tõenäoliselt nii mõnedki, lähevad sajad-sajad kümned-sajad tuhanded. Et lähevad võib-olla selle Jaak Printsi kõne näiteks just see ongi see, mida sa praegu just Vastasidki,
see täpselt nii ongi, see kommunikatsioonivahend ja see on demokraatia, demokraatlikul täiesti normaalne,
Strandberg Marek: aga me ju ei olegi siin selleks, et öelda ei, ei, ei selliseid sündmusi ei tohi olla, vaid vastupidi. Me analüüsime seda, näitab meie jõudsime sellele samale järeldusele, et see, mis toimus Riigikogus, ei olnud mitte midagi muud kui üks, viis saavutada enda tähele,
Luts Janek: nii nagu Mari-Liis Lill, kes üks aasta küsimus Riigikogu ees, mis on pildil valesti,
Hõbemägi Priit: aga küsin selle küsimuse nii hea, et me nüüd jõudsime, sest et minule jäi sel nädalal jäi
loetud artiklitest või lugudest jäid meelde üks anonüümne ühe anonüümseks jäänud Tartu neiu. Kirjutis ühes portaalis selles, kuidas ta
ühel päeval sidus endale pähe rätiku mis natukene sarnased sarnane siis kuidagi nagu
islamiusulises selline rätiku kandmisele läks Tartus tänavale ja siis kuidas ta hakkas tundma, kuidas seda hakkasid tabama selliseid vihkavad pilgud ja siis tahetakse tekstis siis see
vihkavad pilgud siis ta hakkas tundma siis ta hakkas tajuma, kuidas nagu ühiskond hakkab välja tõrjuma siis ta hakkas tundma juba siis tuli juba rassism
ja siis ta ehitas selle, selle küsimuse,
mis on läinud valesti. Et sellised asjad toimuvad. Ja siis ma mõtlesin, et midagi on valesti, et sellised lood ilmuvad. Kahtlemata igalühel on
Luts Janek: valesti, on see, et need sellised lood ilmuvad anonüümselt
Hõbemägi Priit: ja see ilmub. Ja, ja selle anonüümse juurde ma tahaks,
tahaksin karjuda, aga et midagi on läinud valesti, sellised lood ilmuvad need võib-olla see kontekst on nüüd selline, et et kasutada sõna siis kohe peaksime tõmbama kõik nii-öelda pingule peaks selgeks minema, siis me peaksime hakkama otsima skännivad, kas kuskil on rassist või ei ole.
Luts Janek: Jah, mina peaksin häbenema oma juuste värv ja silmade kõrgusele, mis tõenäoliselt eristunud mingitest teistest rassidest.
Hõbemägi Priit: Mihkel Mutt kirjutas sel nädalal väga toreda loo, kus ta muu hulgas siis oli minu meelest muidugi muuhulgas siis ka ütles, et et see rassismi otsimine, et see on selline, see on ka üks sellistest foobiatest. Et need,
kes otsivad rassismi tingimata ka leiavad, kui on vaja rassismi leida, siis rassism leitakse. Mihhail Lotman, semiootika tänases Postimehes jätkab seda teemat. Rassistlik piim ja poliitkorrektsus ühe väga toreda artikliga, kus ta siis räägib sellest, kuidas
ainuüksi valge värv on juba tähistamas rassismi, piim võib-olla rassistlik juba sellepärast et ta on valge ja mõnedes kohtades enam just nimelt sellel põhjusel ei müüda ka musta kohvi
kuna niimoodi rääkimine on rassistlik, vaid müüakse kohvipiima.
Luts Janek: Samas sellised nii-öelda märgilised süsteemid töötavad ja töötasid ka varemetega mind on ka vene keele täienduskursustel kaks aastat kutsutud valitsusväliste tunnuste alusel. Kuna selline kuvand
Hõbemägi Priit: kas see on kas, kas see on siis see on, kas see on rassism, sellepärast et minagi olin
mitte Arkaadia teel, kuid vene sõjaväes ja siis, kui ma väga külma ilmaga umbes nelikümmend kraadi oli, tulin kuskil väeosa vahel kasarmu poole, siis külmununa vantsisin siis tuli vastu major, lukku,
sest noh, Hõbemägi käe Fritz, siis ehk siis eesti keelde tõlgituna, et noh, Hõbemägi sa oled nagu Stalingrad ja põgeneb. Fritz või ehk siis sakslane tänapäeval öeldakse lihtsalt. Et kas tänapäeval võiks seda ka nii-öelda rassismi, rassismi
Luts Janek: tekib lõpuks võib tuua näiteks toidu, rassismi, selle toidupoodi käid ringi, vaatad, mis perele süüa ostad,
pean silmas seda, et oleks tasakaalustatud toit ja vaatas, mida poed pakuvad suured marketid, siis tõenäoliselt nad pakuvad seda, mida inimesed ostavad, mitte seda, et inimesed ei osta selle all ei hakka keegi poes ju riiuleid kinni hoidma. Ja siis vaatad seda, milline meediakajastus, et kui palju saavad näiteks erinevad toidufašistid
kõneruumi tänu sellele, et nad propageerivad siis nii-öelda taimetoitlust või mingeid neid talumatus, millest osad on ju täiesti
pool väljamõeldised. Ja, ja siis see reaalsus ja, ja see kisa, mis sinna juurde käib, need ei käi omavahel kokku ja ma arvan, et ega paljuski see
see hirmude ja asjad üles pumpamine ja ka see, millest täna Mihhail Lotman, Postimees kirjutab, on osaliselt
kantud ka sellest meedianäljast kõlavate pealkirjade järgi, et kuidas saada siis selline kõlav pealkiri, mis piisavalt tekitaks mingit arutelu, annaks mingeid kommentaare. Aga see tegelikult sellises mahus realiseeruda ühiskonnas on realiseerunud sellele sellele keegi tähelepanu ei pööra.
Strandberg Marek: See on hea näide, see toiduvärk selles mõttes, et inimene on loomult kõigesööja,
mis tähendab seda, et me võime kõike süüa ja teha see ei tähenda seda, et me peame valimised, me võime kõike süüa, mida on seda süüakse. Nii ajaloos kogu aeg olnud inimene, kultuuriline, samamoodi,
inimene tuleb toime isegi Priit Hõbemägi oli major, suundub
Koovi juhitud väeosas täiesti elusalt välja. Talus seda kultuuri ja, ja toimetab täitsa rahulikult edasi, et me oleme loomult ka oma keele ja kultuuri tõttu, kui ühiskond toimib enam-vähem vabalt suhteliselt omnibuss ja tuleme toime ja ma arvan, et juured sellelesamale Riigikogu sündmusele, kus siis arvata
vaenlase kuju ja hirmude ja mille iganes üle seal tuleb ikkagi põhjusi otsida.
Sellest noh, ütleme, erakondlikkust
seljaajust vaid ikkagi nendest ettevõtetest, kes valimiskampaaniaid korraldavad ja see on nagu nende poolt tekitatud väga hea, kuidas neid nimetatakse.
Millega tähelepanu püüda ja selles osas nii ongi, et neid asju tulebki nii vaadata ja iseenesest ka meediareaktsioonid juhtkirjad, mis on viitavad selle peale, et noh,
Luts Janek: kui sa tahad tähelepanu saada, siis sa pead eristuma.
Strandberg Marek: Ja, ja tuua näitleja, mis saab olla parem, mis saab olla parem, kui tuua Riigikokku professionaalne näitleja, kes tunneb saalis toimuvat isegi siis, kui saalis oli inimesi
Hõbemägi Priit: muu hulgas ütleb see Lotman annab siin väga diagnoosi, siis nii-öelda me võime selle sõna rassism asendada, ükskõik me otsime natsi Secret või mida iganes, ühesõnaga, et noh, pruuni värviga pruuni värvi, see on seesama vastandumine, mida siis
väidetavalt mis väidetavalt siis aset leiab Eesti ühiskonnas vähemasti nii-öelda tekstide põhjal kodanliku natsionalismi ja, ja ja, ja Lotman ütleksin niimoodi. Et, et kujutan ette
osa lugejate nördimust, aga rassism on ju reaalselt olemas, nüüd on kärbe on küll,
kuid rassismiga võitlejate paranoia ei saa kuidagi olukorda parandada,
vastupidi, nende tegevus vaid süvendab probleeme ja see ongi kõikide nende nende inimeste ja rühmituste ja parem ja vasakpoolsetest sektandid ja liberaalsete ja konservatiivsete nagu pisikeste gruppide probleem. Võitlus
suure kisaga oma vaenlasi ei vii mitte kuskile, et miskipärast on tükk aega arvatakse siiamaani korrutatakse seda, et
vaidluses selgitatakse, selgub tõde vaidluses ei selgu üldse mitte midagi. See, mida meile näidatakse viimase aasta või pooleteise jooksul pidevalt jätkuv vaidlus, mille teemad küll natuke muutuvad, aga fookus siiski on sama
on inimesed, kes on ühel arvamusel siis on teisel arvamusel ja kummagi poole esindajad siis jõuliselt üritavad teise seisukohta mööda muuta,
jätavad tähele panemata asja, et me ei suuda mitte kedagi oma juttu ja veel vähem artiklitega muutub inimene saab muuta ainult ise iseennast me ise saame. Ja sedagi ainult siis, kui me tahame, aga ükskõik kui palju Mihhail Lotman või
Martin Helme või Marju Lauristin meile midagi ei räägiks, see jutt. Ei muuda ainult siis, kui me ise tahame muutuda, siis me
Luts Janek: see vaidlus kas Kaur Kenderi õõvastav perverssus, mida ta kirja pani, on kirjandus või mitte, et sellele hinnangut anda, mitte kohtus selle lõpuks publik hinnangu, et kas ta seda soetab või.
Strandberg Marek: Aga üks on selge, et väljamõeldud tegelaste üle ei õnnestu kohut mõista Vanas Roomas ei õnnestunud kohut mõista isegi Jeesus Kristusele.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Janek Luts ja Priit Hõbemägi.
Luts Janek: Mina tahtsin öelda seda, et mina rõõmustan selle ülejäänud sotsiaaldemokraatidest on Riigikogus esindatud
Strandberg Marek: olemata ise kõik võiksid olla riigikogus esindatud, kellel on vähegi mingit toetajaskonda reaktiivseid. Kui kusagil on siiamaani esindamata, koondub
Luts Janek: kas see muidugi ei tähenda, et ma kirjutan kõigele alla, mis mis nii-öelda propagandistlikult välja käib nii-öelda seda Trumpi krampliku kampaaniat, et tähtis oleme võitjad tähtsamad meedia, sinu eest. Promoks ja, ja diskussioon sinu ümber käiks igasugune tähelepanu on hea tähelepanu.
Hõbemägi Priit: Ja ma tahtsin lugeda ette ühe
kommentaari meie blogist kus on kirjutatud, vaadati minki naljakalt, kui Inglismaal tellisin plekk nõus. Kohvisõber juhtis kiiresti tähelepanu või apsakate edaspidi tellisin Nõmmik nõus.
Aga võib-olla siit igaks juhuks tuleks edasi minna, on nõus üle nagu kohvi tellimisel. Et kohvi iseenesest, kuna ta on must võib-olla solvav, aga ma tahtsin selle
Strandberg Marek: projekti mõte on mingisugune punane mari keelt
Hõbemägi Priit: ja eesti keeles on öeldud, et kohvipruun nahk või midagi taolist, võib-olla juba siin see on juba niimoodi semiootiliselt seotud, aga tegelikult
Luts Janek: sotsiaaldemokraatide kiituseks peab ütlema, et nende riikliku tähtsusega küsimus läks igat asja, et me pöörame sellele küsimusele tähelepanu ja andsid oma hinnangu Eesti demokraatiaga on praegu kõik korras. Ja Eesti Põhiseadus sellisel kujul seda Marek Strandbergi ei meeldi, on taganud meile selle, et meil on demokraatlik.
Hõbemägi Priit: Ma tahtsin selle eelmise lause lõpetada sellega, et välja
tuua välja tuua oma lemmikkohvi tänapäeval kas keegi kuskil staar maksis või kuskil mujal või või ei telli siis nagu kohvi lihtsalt niisama, kõik on ikka mingisugused peened nimetused, minu lemmiku, mida välismaal Eestist igal pool on nimetusega flätt.
Mis on siis
ma ei tea, kuidas seda vaid ta on valge, kuidas seda flätti, et kas on nagu lapikuks saatus või midagi taolist lausvalge lausvalge ja huvitaval kombel ei ole kunagi mingisuguseid probleeme, peab olema puhas, lausa valge, lausus kohvitassi. Kohvi siis ostmisel. Aga
läheme edasi või läheme tagasi selle kohalike valimiste juurde, et meil oligi juba juttu kergelt sellest, et kohalikel valimistel on hirmud
kas hirmu temaatika paistabki, et kuigi me siin mitte midagi ei karda ja väljas paistab päike ja, ja on kena ilm ja demokraatia Eestis nagu just Janek tuvastas, õitseb,
Strandberg Marek: ainuke ainukene nagu ka Janek tuvastas, ainukene inimene, kes tunneb, et demokraatia on ohus, olen mina Eesti Vabariigis. Kellele ei meeldi Eesti Vabariigi põhiseadus, kõigile ülejäänutele.
Hõbemägi Priit: Ma siiski hirmus teema juurde tagasi täna ongi selline müügilinti meie saadet,
teeme ringi ära jõuame samasse kohta tagasi vaadates ma jälgin väga tähelepanelikult kõike seda niinimetatud ühiskondliku debati, mis toimub siis trükimeedias raadios mai, kuid seda, mis toimub televisioonis südame järgi ja nüüd
sellised vahepeal oli meil suur kommunismi temaatika, mida siis
Luts Janek: kas ta oli suur ja ma tulen selle juurde tagasi, et, et, et ega see ka meedia enda valik, mida ta suureks puhub. Ja ühes sellega kaasa lähevad. Ja kas tegelikult on publikule oluline, kui sa vaatad, kui kiiresti
mõningad sellise mõistuse vaibuvad, siis see on seesama, mida sa oled näinud, mida tähendab tšarter suurelt ekraaniga laua ja seina peal, millest toimetus vaatab, mis
mida inimesed tahavad lugeda, mida nad ei taha lugeda.
Hõbemägi Priit: Isegi oleksin ka jõudnud selle teemani välja, et tõepoolest nii on tänapäeval siis tänapäeval siis on nii, et meediaettevõtted, mis noh, mida nimetati ka suurte kontsernide tänapäeval nad annavad
välja tohutul hulgal mitmesugust informatsiooni paberil liikuvat kujutist, mitte liikuvat kujutist, tekste. Ja nii edasi ja mitmesugustel erinevatel sotsiaalmeediaplatvormidel pidevalt
siis monitoorivad oma tegevust sisuliselt, et kui meil on ees mingisugune Delfi või Postimehe esilehekülge, siis kuskil seal
televiisori teisel poolel või ekraani teisel poolel on siis need inimesed sellest ettevõttest, kes pidevalt jälgivad, kuidas siis need lood, mis on paigutatud sinna esi
külje peale ja seal on ruumi vähe, et kuidas nad siis nii-öelda milline on nende loetavus ja kui nad, kui loetavus ei tõuse
ja üha rohkem lugejaid ei tule. Et siis tehakse midagi, vahetatakse ära pealkirja pannakse lööva pealkirjavahetusega foto tõstetakse teise koha peale kogu aeg selline. Selline nupu mäng nende klotsidega, mis seal on ja siis, kui lugu enam tõesti ei lenda, siis koristatakse ära, võetakse midagi muud, mis tähendab seda, et
alates selle, alates sellest, kui Internet
tuli ajakirjandusajakirjanduseks internetis on see
tekkinud see võimalus pidevalt saab nagu vaadata, et kuidas asjad, mis on endaga toonud kaasa vajaduse kogu aeg toota midagi sellist, mis läheks järjest paremini, millele inimesed reageeriksid ja kuna
inimesed ei viitsi niisama igasugust igapäevastele juhtumitele reageerida, siis on selleks välja mõeldud uued väärtused, mille nimeks on kommenteerimisväärtused, mille, mis sisuliselt on manipulatsioon, mille eesmärk on
internetikasutajad ajada närvi, sundida nad reageerima ja selleks on lihtsalt mitu tuhat aastat vanad retoorilised võtted paigutada inimesed nii-öelda kunstlikult
erinevatesse gruppidesse õhutada viha erinevate rühmade vahel tekitada põlastust kellelegi vastu tekitada kelleski nagu alandustunnet ja nii edasi, nii edasi selle tulemusena inimesel, kes karjumisest oma toas on vähe siis ta kargab, kargab klaviatuuri kallale ja kukub seal
klõbistama, nii et me peame sind ja seesama, lõpetas oma pika tiraadi. Ei toimu ainult portaali esilehekülje pealt täpselt sama toimub arvamuslehekülgedel iga hetk on vaja selliseid arvamusi, mis,
mille peale üha rohkem inimesi reageeriksid, aga reageerimine tähendab selles kontekstis nad läheksid närvi ja selleks kasutatakse igasugust igasuguseid võtteid, kui keegi midagi ütleb, siis küsitakse kohe tema vihavaenlased kommentaari mis ajab närvi ühe poole
esindajad ja teise poole esindajaid ja pidevalt toimub uute nii-öelda kuumade teemade sõelumine otsida midagi, mis veel rohkem inimesi närvi ajada. Ja see on võib-olla üks põhjus, mis pärast meie meie avalik debatt tundubki
mitte tasakaal on normaalne, et on nagu tekitatud ebaselline nagu ta on, ta on veider, see ei ole orgaaniline, mis toimub ja sellest ja üks põhjuseid on see, et seda tehakse kunstlikult kogu aeg ju.
Luts Janek: Jah, aga see, see sissejuhatus, meedia toimimise loeng. Aga, aga sama, nii-öelda metoodikat kasutavad ka ju poliitilised liikumised, erakonnad suhteliselt sõnaosav mees. Jah, lõpuks
Hõbemägi Priit: saatke meedia ongi tänapäeval platvorm, poliitika, ajakirjandus saavad toimida ainult meedias, mingit muud kohta viia oma sõnum, kellelgi ei ole enam olemas
Luts Janek: efektiivselt võimsad käib täiega rahvakoosolekutel ainult kulutab väga palju energiat. Aga ka nemad tellivad ju uuringuid, mäletame väga hästi, kuidas Isamaa ja Res Publica Liit ju püüdis, on ühtlasi Riigikogu valimised välja selgitada, mida rahvas ootab.
Te tahate tasuta kõrgharidust, tahate, mitte maksta maamaksu kõiki selliseid asju suhteliselt populistlikud lubadused, kas me selle nende lubaduste täitmise tulemusega täna rahul oleme, see on hoopis teine.
Hõbemägi Priit: Ma ei tahaks sukelduda sellesse, tasub, aga teemasse ausalt öeldes
Luts Janek: ma arvasin, aga, aga nad ei, ärme seda kohe
kogu omavalitsuste valimiste konteksti, siis siin on olukord palju keerulisem. Ja siin on ka küsimus selles, et kui sa võtad see, mis, mille üle tuleks arutleda Tallinnas, see, mille üle tuleks arutleda Tartus, Võhmas. Need teemad on erinevad ja siis tuleb ka leida üles ka poliitilistel liikumistel, see
defineerida see vaenlane, hirm ja, ja, ja sellega sa säästad nii-öelda jutumärkides energiat, et minna sisulisemaks ja lihtsam on ikkagi teha nii, et
kellega tuntuks
ja, ja mängib selle peale, et keda nii-öelda siis kas usaldatakse tuntakse-teatakse ja läheme meie siis nii-öelda poodi, ehk siis valimistele valijaid, kes siis võiks olla võimu juures omamata tegelikult teevad seda, mida nad tegema
Hõbemägi Priit: ja tegelikult kas ei ole mitte nii, et nüüd, kui see, see, see esimene samm on hirmuõhkkonna loomine, siis järgmine samm on nii-öelda selle päästja kuvandi loomine, see on nüüd see, kas linnapeakandidaat, aeg teeb linna korda või mis iganes, ühesõnaga, mida me kuuleme siin seda et kõigepealt,
Strandberg Marek: kui kellelegi ei saagi,
Hõbemägi Priit: siis on Päästja ja siis öeldakse palun väga, hääletage selle päästjate poolt, kas nad jalgpallisärkides nagu Reformierakond või, või siis ma ei tea, mingisugustes mustades särkides mehhanism on paslik korrata sama,
Strandberg Marek: mida ma nagu ka natukene kõnelesin, ehk et kõige garanteeritud viis üldse
sellised poliitilisel väljal vältida igasugust sisulist arutelu vältida seda, et inimeste probleemid on lahendamiseks laua peal ongi täpselt see, mida tekitada vastuolu siis räägitakse vastuolust, mitte probleemist. Ja, ja see tapab valimised.
Me ei saa öelda, et see peaks olema Eestis keelatud või kuidagi see on küsimus.
Turist noh, et kas nii-öelda ollakse jalgupidi tualetipoti peal või istutakse seal nagu insener on selle välja mõelnud. Valimistega on sama lugu ja
juba aina mitmeid ja mitmeid valimisi ronitakse jalgupidi WC-potti peale ja tehakse seal oma asja, sellepärast et see tõmbab tähelepanu, keegi tuleb, näeb ja porised jäljed on seal peal, oskab nii edasi, nii edasi, see, see vaidlus on viidud täiesti teise kohta, kui inimestel vaja
ja inimestel on vaja päriselt muud asja. Ja kui me vaatame, kui palju siis nii-öelda neid küsimusi, mis on päriselt inimeste küsimused. Kas kohalikel valimistel Riigikogu valimistel päriselt lahatakse siis neid justkui ei olegi,
kuna hea on pidada vaidlust. Aga samas meil on põhiseadus, et riiki selle ka nüüd ära ei riku. Ei, riik ei riku seda ei saa öelda, et riik oleks rikutud riigile tuleb seetõttu oma nägu, et on olemas mingisugune poliitiline kultuur ja poliitilise kultuuriloomust ei saa loomulikult mitte ükski põhiseadus. Ja ka ilma.
Luts Janek: Aga tulles tagasi selle näite juurde, millesse kiskus aega õppejõud Priit Hõbemägi,
et tegelikult ju, kui sa vaatad ka see vaidlus, mis siin oli hoopis teisel teemal, kus, kus Delfis kirjutatakse. Et mida tähendab pealiskaudsus, näiteks mingis hoopis muus kontekstis, aga poliitikas kehtib see sama lause kui uudised või lingil on provotseeriv pealkiri lihtsalt selleks, et see, sellele klikkides siia
isegi kui selle sisu on sensatsiooniline rämps.
Et siis on see ajakirjandusajakirjas, aga, aga tulles sellesama poe näite juurde tagasi, et
ka ka küüniliselt võib öelda niimoodi, et aga pakub publikule seda, mida publik ootab. Ehk siis sama lettidele ma panen seda, mida sa võiksid tahta osta, mida sa ostad, kui seda ei osteta selle sealt ära. Et kas see ootus publiku rongi, et andke mulle tsirkust ega noh, ma ei hakka süvenema sellesse
Hõbemägi Priit: kas sa oled inimesed ju armastavad. Sellepärast, et loodus on meid pannud rasva armastama, siis inimesed instinktiivselt neile tundub, et friikartulid on head. Kas sa oled näinud mõnda kauplust, kus kõikide toodete kõikidel riiulitele, friikartulid põhimõtteliselt võiks olla nii et
et kõik tahavad neid, aga inimesed on õnneks siiski erinevad, et isegi meie üldistus, kui me räägime inimesed on ebaõiglane selles mõttes, et kui me ei suuda isegi siin
seal aru saada sellest, et kas nii-öelda see, kui, kui ma räägin
kokku põrkavad arvamuste pidevast sellist mürast, mis meil toimub, et me ei saa nagu aru sellest, et kas see toimub nagu sellises pisikeses toimub ainult meie peades on ka siis nagu kogu ühiskond tegelikult sellest nagu haaratud, et kas see tundub ka teistele või see tundub ainult mulle ja see tundub teile
Luts Janek: mulle tundub, et mina nägin poes kõik mulle näib, et enamus meist on täiesti normaalsed inimesed. Tahtsin kasutada sõna valge igaks juhuks. Et, et käituvad täiesti normaalselt, kasutasid osavalt.
Ei julge öelda, äkki mõni laps midagi muud, enamus neist on keskealised valged, kerges ülekaalus. Et
noh, ja teisest küljest ka see, et et see ruumis meie ümber luuakse, et kas see tegelikult peegeldab tegelikkust, peegeldab mingit tegelikult kommertsSoome või ootusi, et selles ruumis kuidagi keegi käitub just
Hõbemägi Priit: mõelge selle üle, me peame väikse pausi.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg. Janek Luts ja Priit Hõbemägi Riias toimus hiljuti Eesti majandus ja kommunikatsiooniministeeriumi ja Rail Baltic Estonia. Rail Balticu Leila hästi korraldatud kohtumine sellise MTÜ MTÜ A ja B esindajatega
ja sealt oli siis kuulda mitmesuguseid erinevaid vastukajasid need, kes Rail Balticu Rail Balticut küsimärgi alla seadnud, ütlesid, et neil ei lubatud,
et osaleda ei lubatud salvestada, mis oleks nagu oluline, nüüd on Eesti Päevalehes Rail Balticu juhatuse liige vaiba Ruve Šank kirjutanud
artikli pealkirjaga Rail Balticu vastased ajavad oma varjatud agendad, kuigi alguses läbi lugenud selle artikli ma ei saanudki aru, et mis mis agendat nad siis ajavad, aga no ütleme, et see on nagu korporatiivne mull ja, ja siis tüüpiline selline
meediavõitlus. Aga iseenesest, mida need
MTÜ inimesed siis tahavad.
Strandberg Marek: Inimesed on loomulikult need kritiseerivad seda Rail Baltica trassi, ütleme, trass peab minema läbi Tartu on mingis osas võib nendega vaielda ja tõenäoliselt olekski nagu vaielda. Rail Baltica kui ehitis iseenesest on ju tehnoloogiline ettevõtmine ja seda me
tehnoloogiat üle me arutleme selle üle, kui palju peaks olema päriselt neid samu tunneleid, sildu, mille tõttu
edu see raudtee ei häiriks keskkonda, selle ulatust ja kuidas seda teha kõige paremini sellele kahjuks ei arutatud. Küll aga on Avalikult Rail Balticust seltskond teinud tänuväärse töö ja arutanud üle iga praktiliselt sisendi, mida ennustanud Jiang ja, ja Rail Baltica kui ettevõte nii nagu ka kõikide riikide ministeeriumid on siis selles äriplaani panna.
Ja kunagi siin kevade poole me arutasime Rail Baltica näol on tegemist klassikalise Brüsselis rongiga ja mida rohkem arvutusi vaadata, seda rohkem seni on ühe nii öelda arvutuse siinkohal kuulajatele toon, mis on noh, ikkagi päris normaalne
selline, mis paneb mõtlema selle üle, et et mis asi see Rail Baltica on. Nimelt
raudtee teadupoolest võtaks ära siis väga saastav autotranspordikoormuse teedel
ja noh, nii-öelda faktina sellega on väga raske vaid selleks, et see asi oleks veel dramaatilisem, võtab ongi Rail Baltica aluseks, et näidata, kui kahjulik on autotransport ja ütleb tegelikult selles äriplaanis järgmise lause.
Tänu Rail Baltica lõpetavad Rail Baltica käivitamisel sõitmise tuhande üheksasaja üheksakümnendal aastal ehitatud autod, mille saastada
tõttu kaotame iga kilomeetri pealt kümme sentikeskkonnast
ja täpselt selline see tabelite ahel on ehk et oleme ausad,
tuhande üheksasaja üheksakümnendal aastal ehitatud autod lõpetavad oma saastenormide tõttu sõitmise juba täna ja on selle lõpetanud jaamu ja aastal kaks tuhat kolmkümmend. Kui Rail Baltica valmis saab, ei ole mitte ühtegi sellise saastenormiga autot sõitmas. Ometi arvutuse aluseks on võetud seesama kümme senti,
mis Rail Baltica projekti annab kasumina
kaks koma seitse miljardit eurot ja seda eksponeeritakse Rail Baltica tohutut vaid selliste, kuidas ma ütlen loogikavigade
demagoogiliste trikkide ja mööda mõtlemist ja rohkus paneb mind rohkem mõtlema selle peale, et tegelikult on see Rail Baltica otsast lõpuni juba nii-öelda mitte ainult poliitiliselt otsustatud, vaid ka hangete mõttes otsustatud.
Kõik hoiavad oma lusikat käes vaikselt, nii öelda hinge kinni, et sousti, rong nende juurde jõuaks. Ja selles osas see projekt ei näe hea väljapersonaalia mõttes avaliku kommunikatsiooni mõttes ja kõige mõttes, mida me ei tea,
hästi hea monoloog vastu ja oma informatsiooni mitte midagi öelda ei ma lihtsalt nagu enne seda saatesse tulekut, kuna kuna Rail Baltic on hästi intensiivne, nagu kirjutavad hästi palju, siis ma nagu lugesin seda, seda arutelu ma lugesin seda.
Ja ongi plaani. Ja see oli tõesti noh, miks ma selle niisuguse mürinaga ette lugesin. Siin tõesti šokeeriv, see on täiesti šokeeriv, kuidas üks arvutusviga võib muutuda väiteks, et meie plaan on kasulik.
Hõbemägi Priit: No eks need on ju väga palju neid visibility on tehtud
mitmeid ja mitmeid ja me oleme siin aastate jooksul siin saates neid ette lugenud, neid vaadanud ja, ja tõdenud ka seda, et et väga suure tõenäosusega väita, et kindlasti vaid väga suure tõenäosusega see reisijate hulk, kes seal siis nagu reisima peaks hakkama, et see on see on üle paisutatud.
Aga eks me seda siis kunagi võib-olla
võib-olla me saame seda asja siis kunagi näha, aga see
võib-olla on siis võib-olla oleks kogu Eestile olulisem ja kasulikum arutada mitte nagu ja nüüd ma tegin niisuguse rumala vea muidugi ma samastan ennast nii-öelda kogu Eestiga. Ja,
ja selle asemel, et arutleda kommunismi üle või, või ma marksismi üle ja, ja selle üle, kas eestlased on nendes ikka selgus nagu küsib, siis Marju Lauristin kirjutab ikka on tema,
temast kirjutada artikkel pealkirjaga tuleb küsida, kas eestlased on ikka endas selgusele. No missugusele küsimusele siis ikka nagu vastu, nagu on, või ei ole ja kui nad on või ei ole, siis ei ole ikka
midagi teha, eks ole. Et et sellesama relv Rail Baltica minu jaoks on, on viitsütikuga pomm selgelt, et
antud hetkel viibime siiski suhteliselt sellises
pingevabas situatsioonis, hoolimata sellest, et seal on tehtud suuri mingisuguseid on seal tehtud arvutusviga sellised või teistsugused. Aga me oleme ikkagi nii-öelda ajaleheartiklite vaimse niisuguse mentaalse manipulatsiooni ja meediavõitluse olukorras
hetkest, kui hakatakse reaalselt ehitama. Kui hakatakse teisaldama pinnast kui on vaja leida kõik need töötajad, kes seda autot ehitavad ja Eestis neid inimesi ei ole.
Kui on vaja ehitada infrastruktuur nende inimeste jaoks, kes hakkavad raudteed ehitama ja seda infrastruktuur ei ole, see tuleb ehitada. Kui tuleb mõelda nendele, kuhu paigutada elama need inimesed, kes hakkavad raudteed ehitama ja kuhu tuleb paigutada elama nende perekonnad keda veel ka siin ei ole. Ja mida teha kõikide nende inimestega, kellest tavaliselt suurte infrastruktuuri
ehituste puhul alati osa jääb siia siis kuskohast
nad tulevad. Kas nad tulevad ja kas nad tulevad Ukrainas. Kas nad tulevad kuskilt mujalt. Need on väga suured, reaalsed probleemid ja, ja minu meelest on sümptomaatiline, et kui sa lähened ametnikele küsib nende küsimustega, kus kohast võetakse oskustöölised, kus kohast võetakse.
Kuhu teisaldatakse pinnas.
Kuskohast. Kus kohast hakatakse kaevandama killustiku, nende tammide kõikide muude asjade jaoks
siis nendele ei saa vastust väga lihtsal põhjusel,
sest öeldakse. Vaadake, see projekt ei ole veel alanud. Me saame seda teada siis, kui kõik
hakkab peale seda tuntakse sellise nagu sellise olukorrana, kus olukord või sündmus on iseenda arvuti,
et me ei saa seda vastust teada enne kui hetk on kätte jõudnud ja me saame seda teada, siis kui kuskilt täiesti ootamatult lüüakse kopp maha väga ilusas looduslikus kohas öeldakse siis on kõige parem ja kõige õigem vedada killustiku selle tammi ehitusele, sest vastasel korral läheks liiga kalliks eelarvele,
Strandberg Marek: eks ole, korrigeerinud ühes asjas tänasel päeval on kasutada oleva ehitise projekteerimist ja ehitamist modelleerimistarkvara piisavalt
nüansirohked selleks, et kõike seda, mida sa kirjeldad, kui ootamatust ette arvutada. Ja saada küllaltki täpseid vastuseid kõikidele nendele küsimustele, mis siin laua peal,
Luts Janek: kui me räägime sellest, et selle rubriigi kokku võtta. Lihtsalt vaatan, kuidas, kes ja kuidas seda kerges ülekaalus valged keskealised mehed räägivad oma hirmudest, see on, ma ei tea, millest ma räägin sellest. Vilosius,
Strandberg Marek: kui me kõneleme sellest, et me oleme IT-riik, siis see tehnoloogia, millega seda kõike, mida sa kartsid, et me näeme alles siis, kui ekskavaator tuleb ette näha. See ongi IT-praktiline rakendamine. Aga nüüd pean ma vahetaksin Teeme ära,
Luts Janek: enne kui ta pärast lõpuni üles kütta ja põlema läheb.
Hõbemägi Priit: Ja kaebama läheb. Mingisugune selline rahulikum saade Vahe peale külma vett.
Luts Janek: Et selle Marju Lauristini lause juurde tagasi tulles, et kas Eestis endas selgusele jõudnud siis nüüd paar viimast minutit lihtsalt huvitav oleks teada Marek ja, ja
Priiduga arvamust selles osas, et, et see väikene, mul istus, mis tekkis meie rahvusülikoolis Tartu Ülikoolis seoses sellega, et Eesti mõtteprofessori ametikoha neli kandidaati Peeter Müürsepp Jaan Unduski, Tiina Kirss ja Pärtel Piirimäe peavad andma oma nii öelda proovi loengu inglise keeles.
Strandberg Marek: See on veider, see on kohatu ja natukene veider. See on noh, ma ei oska öelda, milleks seda vaja. Selle tõttu, et keegi on päevad
Eesti kultuuri edastamisvõime peavad hindama inimesed, kes tulevad, ei tea, millistest akadeemilistest ringkondadest see on selline kadaka vist on selle asja nimi on olnud ajaloos ja on kohti, kus sellel ei ole üldse mingit kohta antud juhul minu meelest on see näiteks täpselt selline olukord.
Hõbemägi Priit: Jah, ja ega minu arvamus polegi minu meelest oluline. See on, see on, see on absurdne, see on absurdne, on teatud asju, mis elavad nii-öelda elavad nii-öelda keeles ja
ja ka see küsimus on ka sealsamas Tallinna Ülikoolis, et noh, et et kuidas siis mul on olnud selliseid, mul ei ole ingliskeelseid üliõpilasi üldiselt, aga noh, paljudel-paljudel on
ja on olnud selliseid juhtumeid, kus rääkides siis,
kui näiteks Eestist Eesti olukorrast Eesti meediast Eesti oludest üldse. Ja ega ma ju
võiks öelda, et ma ju väga halvasti inglise keelt ei räägi ja päris palju praktikat on.
Aga ma tunnen, kui palju jääb ütlemata, et kui palju enamaks ma võiksin, olen võimeline noh, näiteks ühesõnaga kõik värvivaene kontekst lubab
Tallinna Ülikooli sellised võetakse tulevikus tööle
arvutitehnoloogia professor ja palutakse tal oma loeng pidada ujudes ütleme niimoodi, et see on kontekst läheb vägagi kaduma, et kui me noh, meil on väga palju kokkuleppelise selliseid, meil on märksõnad, mis ütlevad midagi, mis toovad mingi nimi, toob eks ole, kuulajatele naeratuse näole võimaldab
paremini asjadest aru saada. Kui sa oled teises keele kontekstis, siis see kõik läheb kaduma, ma arvan, et,
et see hulk häid mõtteid, mis läheb kaduma eesti keeles
ja eesti keelest inglise keeles rääkides on väga suur, nii et minu meelest see on halb mõte, aga lõpetame sellega selle saate mõttekaaslased vaatavad mulle küsivalt otsa, kas juba, kuid siiski juba aeg on läbi, täname teid kuulamast, kohtume taas nädala pärast
-: