K1: Sa ei julge vastata igale kõnele. Kaotavad vaidlused ja lepingud varastavad kogu sinu.
Tunnen end kindlalt ning taastas südamerahu igapäevase meie tegeleme sinu probleemide ja muredega. Me teeme seda hästi. Advokaadibüroo
K2: raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K3: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
K4: Tere,
Hõbemägi Priit: siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio, tervist kõigile kuulajatele, Tartus on Hannes Astok Tallinnas Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi.
Ansambli Smilers laulis ühest lõbusast peost viis kasti õlut ja palju viina. Ma loen Postimehe intervjuus selle ühe Eesti äridelegatsiooni kurikuulsal peol Kuala Lumpuris viibinud asjaosalise intervjuud siis esitab ajakirjanik küsimuse. Kui tohib küsida, siis mida joodi.
Vastus on paaris ainult džinni toonikuga, midagi muud ei olnud eelnenud
peol pakuti veini, õlut, nii et mis asi see siis on, kui kadakamarjadega vürtsitatud viin, nii et küllap seal oli siis palju õlut ja palju viina. Aga räägime sellest teemast, sellepärast et see on üks väga oluline teema, see puudutab ka valimisi ja valimised on homme. Need on omavahel seotud ja
see, et ekspeaminister ja Riigikogu asespiiker satub sellisesse situatsiooni, ei ole just kõige igapäevasem asi ja sellel on palju laiemaid tagajärgi, kui võib-olla esimesel hetkel paistab, et nad üks mees tegi midagi, mida ta
ei oleks mingil tingimusel pidanud tegema ja nüüd maksab selle eest.
Astok Hannes: Et saade oleks pidanud algama külviga, mitte uudiseid, kodu, koduvabariigist, vaid uudiseid Malaisia föderaalse konstitutsioonilise monarhia.
K7: Sellegipoolest neid uudiseid toovad meid siin kodumaale ja naljakas on see, et, et
meil lehed on hakanud vaatama ka, mida Malaisia netikommentaatorid kirjutavad ja sealt on üles leitud arutlus selle üle, et kas siis õnnestub Taavi Rõivast. Neil välja nõuda Malaisiasse, et ta seal kohtu alla anda või mitte,
eks et arvatavasti tegemist ei olnud ju eksperdiga, kes sellise targa mõtte sinna kirjutas.
Astok Hannes: Nojaa aga kogu see lugu on mõistagi erakordselt nõme ja tobe. Kokkuvõttes võib öelda, eks ole, ja, ja teistpidi ka piinlik.
No selles loos kindlasti on, on mingisuguseid nüansse, mis meile on teadmata ja ilmselt jäävad teadmatuks, aga, aga niisugustel juhtudel nagu ikka, et kui ühelt poolt
ta on konfliktis on nagu vastakuti, eks ole, naisterahvas ja teiselt poolt kõrge tasemega poliitik siis siis ükskõik mida räägitakse või ei räägita ega poliitik ja jääb rahva silmis igal juhul süüdi ja ilmselt
noh, sellega peavad kõik poliitikud ja teised poliitikud ja teised avaliku elu tegelased alati ja igavesti arvestama.
K7: Ega see nüüd on siin vihje tegelikult mitte midagi ei olnud. Kindlasti mitte, kõik rõivastes meenutaja.
Astok Hannes: Aga ega me ju nagu me kogu see neid lugusid lugedes oleme, me täpselt ei tea, mis toimus. Aga me arvame,
et midagi oli ja seetõttu on selge, et noh, poliitik käitus valesti. Mis seal täpselt oli, seda me ei tea ja ilmselt võib-olla ei tahagi seda väga täpselt teada, sellepärast et noh mulle ka väga tundub, et et selles loos, et, et noh,
siin ei ole nagu kõik minu jaoks väga selge. Esiteks see, et sellised asjad tulevad kolm päeva enne valimisi välja, kuigi need asjad juhtuvad, eks ole, mingi kolm nädalat tagasi ja kõik muud asjad, et siin on siin on lisaks sellele loole endale, mis ilmselt on natukene ebameeldiv ja vastik on siin keegi kasutab seda kõike ka veel üsna osavalt ära.
Hõbemägi Priit: No see on nagu poliitikas üsna igapäevane asi siin pole midagi imestada, et keegi midagi ära kasuta. Poliitongi suures osas manipuleerimine manipuleerimine on,
on teiste inimeste ärakasutamine ja see siht on väga selge, miks seda tehakse, sellepärast et ühed inimesed soovivad pääseda võimule. Selleks, et seal oma ideid rakendada selleks tuleb pugeda teistest mööda, pääseda nende vahelt läbi nakatanud kõrvale või teha, mida iganes, nii et aga, aga tõepoolest, et see, see ei ole
kahtlemata esmakordne juhtum, mäletad tuletades meelde kaugemast minevikust võib-olla kahe tuhande
vahemikus kaks tuhat kuni kaks tuhat kolm, mil kohalikud valimised olid seal siis oli seal üks selline juhtum, kus Keskerakond oli ka väga-väga võidukas positsioonis ja päev enne seda siis
avaldas Eesti Päevaleht, mille peatoimetaja ma tollal olin sellise suurema materjali, mille nimeks sai rahva hulgas, hiljem Keskturulindid.
See oli siis üks pikem maha kirjutus. Lindistust, kus siis Keskerakonna inimesed rääkisid organiseeritud kuritegevusega seotud inimestega ja nüüd vaadates seda asja ajakirjanduse poolt tänase päevani.
Need
need salvestused olid üheksakümne üheksa protsendi ulatuses autentset
nendest räägiti väga palju ja nende avaldamine üks või kaks päeva enne kohalikke valimisi läks Keskerakonnale toona maksma siis selle ainuvõimu, mida nad pärast
Tallinnas millegipärast lõppude lõpuks tagasi sai, oli ka täiesti selge, et need lindid kuskilt tulid. Ma ütlen ausalt, et siiamaani minule kuigi olin toona selle ajalehe peatoimetaja ei ole päris selge. Kus kohas need materjalid kõik välja imbusid, aga igal juhul nende autentsuse aste oli niivõrd suur, et me otsustasime, et,
et avaldada need toimetas üks väga selline usaldusväärne ajakirjanik, millega ma tahan öelda seda, et Taavi Rõivas lugu selles mõttes, et
on ju palju räägitud, mis pärast paar päeva enne valimisi see kõik, kas see kõik välja tuli neid vaadates teiselt poolt ajakirjanduse poole pealt võiks öelda seda, et mõned asjad jäävadki kaua, et inimesed mõtlevad, kas tulla selle sellise teemaga välja.
Kui tegu on naisterahvaga, keda on ahistatud, siis on see veel eriti tundlik, sellepärast et astudes endise peaministri vastu on võimalus nii-öelda, et
tekib mingisugune vastulöök, tekivad suured probleemid, seda ei soovita avaldada, et need võimalused on siiski olemas.
Kahtlemata, võib-olla et seda on ka planeeritud, aga võib-olla et seda ei ole planeeritud lihtsalt teised poliitikud, kes märkasid selles sellist head võimalust valimiseelseks manipuleerimiseks haarasid sellest populistlikult kinni, see kõik on võimalik, aga ma ütlen, et ma täpselt ei tea
Astok Hannes: ja ma ütlen, ma selles ei kahtle hetkekski, et ma vaatasin siin oli eile või üleeile öösel oli Kanal kahes oli Postimehe ja Kanal kahe valimisstuudio siis noh,
vaadates kõiki neid moraali jüngreid, kes seal rivis seisid.
Manasi Taavi Rõivast ja kõike muud ja kiitsid iseennast, siis mul tekib küll natukene noh, see selleks nagu väga selgelt liiale enesegi.
Aga see ongi täpselt nagu sa ütled, sa enne valimisi kõigile. Suurepärane võimalus, eks ole, siis ise särada ja rääkida oma säravast moraali palgest kaamerate ees välja arvatud, kes oli roheliste esi-esinaine kelle nime ma kunagi ei suuda välja hääldada, kes ütles väga selgelt, et kanepi peaks legaliseerima
mis tekitas selle ainus helge hetk kogu selle saate jooksul.
K7: No mina, mina siiski täitsa nagu usun, et, et kui Urmo Soonvald loeb üles
päevi, mis sellest sündmusest alates on kulunud ja see kõlab nagu päris loogiliselt ja samamoodi ma kujutan ette, et sul Priit oli omal ajal ka nende keskturulintidega, seesama küsimus. Et kui sa neid ei avalda,
et siis, siis sa oled süüdistatud Keskerakonna kaitsmises jäänud nüüd täpselt samamoodi solvunud, ütles ütleb, et,
et kui ta nüüd ei avaldaks neid asju, siis süüdistatakse teda selles, et,
et ta nüüd mängib Reformierakonnaga kaasa ja noh me võime küll nagu öelda, eks ju, et, et,
et keegi kahtlemata nagu aitab kaasa, et need asjad ilmuksid meediasse ja noh, see algab ikka sellest, et, et peab olema nüüd mingisugune sündmus ka, mida lekitada
Astok Hannes: just ema ütleb, mina ütlen veel kord, et ega ma sind nagu meediat kuskilt otsast ei süüdistagi. Meediaasi on oma tööd teha ja seda asja võimalikult tasakaalukalt ja arukalt serveerida ja seda noh, meedia on lõppkokkuvõttes ka teinud. Et et küsimus on selles, et nagu ma enne ütlesin, et,
et minu jaoks on seal natuke natuke liiga palju segast endiselt, aga las ta olla.
Hõbemägi Priit: üks kommentaator kirjutab meil siin nentisid eile varahommikul, avasin Delfis järgi ülalt alla kerides kolmkümmend kuus uudiste pealkirjad, mis sisaldasid Taavi Rõivase nime.
Kas see on lihtsalt meedia peaks või oleks õigem seda nimetada tantsimiseks. Ei, see ei ole meediapeks ja linkimine see on nüüd see onlain meedia töövõte kuna onlain meedia vajab pidevalt mingisuguseid uusi uudiseid, et inimesed
taas ja taas klikid ja kogu selle töö efektiivsuse mõõtmine käibki nende klikkide järgi, siis tehakse uudistega tihti sellist trikki, mida nimetatakse selliseks salaami vorsti lõikamiseks, et üks terviklik uudis, mille võiks ühe loo ära rääkida. Hakitakse õhukesteks viiludeks ja igalühel neist
pannakse omaette uudis, nii et tänapäeval me tihtipeale võib valesti aru saada meedial on tekkinud oma sellised töömeetodid sel põhjusel erinevatel põhjustel, avalikkus neid muidugi ei tea ja ei peagi teadma, võiks teada ja
Astok Hannes: võiks aru saada inimestel nagu meediaõpetaja anda.
Hõbemägi Priit: Et ma siin praegu seda rääkida, aga nii või teisiti on siis Taavi Rõivas teinud midagi sellist, millest, mida üks poliitik ei tohiks teha. Ma olen vaadanud nendest
kommentaarides ka sotsiaalmeedias, kus inimesed on mehed tavaliselt on rääkinud sellest, et noh, et see oli siis avalik avalik pidu ja pidudel ikka juhtub igasuguseid asju ja nii edasi, nii edasi. Esiteks ma tahaks selle kohta öelda nii et
Esiteks pidu või mittepidu sellised asjad ei peaks juhtuma, aga teine asi on see, et me peame tingimata vaatama, kellega meil tegu on tegu ekspeaministriga meil on tegu inimesega, kes on kohtunud
Barack Obama ka paljude tähtsate Euroopa poliitikutega,
kes on Riigikogu asespiiker kell üks roll muuhulgas korrale kutsuda ja nii-öelda siis tutistada ja paitada.
Et seda ühte rahvaesindajad, kes istuvad sada ja saja esimene istuvad seal Toompea ja selle mainega mängida ei tohi ma ütleks lihtsalt kogu selle olukorra kohta. Niimoodi, et
mõistlik poliitik sellise positsiooniga poliitika hoiab ennast kogu aeg sellises kohas ei lähe üldse külmutuskapi lähedale. Ei lähe sealt
keset saali ei lähegi kuskile minema, las istub ja joob vett laua peale paaniliselt hoidub igasugusteks võimalustest, mis talle hoiaksid, heidaks
varju ja selles mõttes võib-olla ongi problemaatiline see Eesti väiksus. Et kõik tunnevad kõiki seal on mingisuguseid pundid, me kuskile läheme ja me teame nagu Inglise jalgpallipoissmeeste.
Ilus on selline nende ütlused, mis juhtub reisi, see ei sega. See reisile jääb ehk et teeme igasuguseid jubedaid tempel kodus keegi ei tohi selles mitte midagi teada, ma arvan, et poliitikas ei tohiks mingil juhul niimoodi olla.
K7: Esiesimene reaktsioon
võrreldes sellest loost kuuldes oli see, et ta näeks, et, et need poliitbroilerid, kes nii täpselt käsiraamatu järgi käituma, et need on ka ikkagi inimesed. Aga jah, et, et see esialgne elevus läks nagu hästi ruttu mööda tunnistada, et ikka pigem pigem rohkem kurb ja piinlik.
Astok Hannes: Noh, see on üks neid üksi
kaasnevaid, kas neid avaldusi näiteks on muidugi ka aeg-ajalt kurb ja piinlik vaadata seda, kuidas EASi teatab, kuidas ta kedagi arvab edaspidi äridelegatsioon ja kuidas ta kedagi ei arva, ei edaspidi äridelegatsiooni ja see kõik on nagu noh, lihtsalt on nagu halenaljakas vaadata.
Aga jah, kui seda lugu kokku võtta, siis siis ma arvan, et täpselt õigus ongi, et kui sa oled kõrgel poliitilisel või muu avaliku elu kohal või ka äris ilmselt kõrgel kohal, siis, siis midagi ei ole teha sulle kehtivad natuke teistsugused piirangud. Kui,
kui, kui muudele tegelikult delegatsiooni liikmetele või mingitele startupi vendadele. Et need võivad seal pööraseid pidusid panna ja keegi ei taha seda, et aga, aga sina, kui poliitik peab tahes või tahtmata lihtsalt tõepoolest nagu Priit ütles nurgas istume klaasist vett jooma
Hõbemägi Priit: ja ka siis peame väikese pausi ja siis räägime edasi.
K7: üks väike lõpu täiendus veel, eks, et, et sotsiaalmeediast üles korjatud, eks, et et nende ettevõtete kohta, et, et tuleb nagu alati ilmselt jälgida, kui palju on tegemist edu ja kui palju pidufirma.
Hõbemägi Priit: Palun.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: ja Keskpäevatund jätkab. Hannes Astok, Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Räägime siis samal teemal edasi
sellisest asjast, nagu eAS ja EAS-i maine. Et kui mitte olla ja siis seespool ja mina ei ole seal sees, pole kunagi olnud vaadata nii-öelda meedia poolelt ja väljaspoolt siis tundub, et läbi aegade on EKSi olnud väga mitmesuguseid ja alati väga veidraid probleeme kõige viimane
suurem sündmus, mis siis nendega nagu seotud oli, oli siis president Ilvese kodutalu Ärma talu rahastamine ja kui lihtsalt vaatama seda, mis selle asja ümber toimus, oli seal vastupunnimise valesid
kinnimätsimine katsed ja nii edasi, mis on osadele inimestele, kes sellega seotud olid, on ka üsna
kalliks maksma läinud, et nüüd siis need on ka enne seda olnud mitmesuguseid selliseid huvitavaid sündmusi ja siis on küll inimesi vahetatud ja
on seal ka palju igasugust reeglistiku, aga ma ei tea, kas mul on
tunne selles mõttes, et kui kui koos on inimesed, kes on kolmekümne neljakümne vahel, kui neile antakse kätte väga palju raha, mida mida nad ise ise ei ole teinud. Ja mida nad saavad jagada teistele inimestele, kes seda raha võib-olla ei ole. ära teeninud, et siis võib-olla tekivadki
peod ja tekivadki probleemid ja sellised peod, mida siis idu või pidufirma töötaja ütleb, et see on täitsa normaalne asi, et niimoodi peabki elama.
K7: See kindlasti ei ole õige ettekujutus, et EASi juhtidel on vabad käed raha jagamiseks, et nurkkaugus rahaga ja, ja et, et pigem pigem on see nagu vastupidi, et, et pigem, pigem on seal igasuguseid Euroopa Liidu liidu meetmete määrused ja et, et
mis, mis nagu kokkuvõttes tähendavad ikkagi nagu kümneid ja sadu lehekülge kõikvõimalikke dokumente ja nii edasi,
Astok Hannes: teie EASist saada umbes üks euro, siis sa pead pabereid. Nad tihtipeale tõestamisele kõigepealt seda taotlema umbes kirjutama selle tarbeks kümme lehekülge paberit sada lehekülge paberit ja siis veel pärast tõestama selle euro kasutamisele.
Hõbemägi Priit: Ma olen kuulnud, et tahad sealt saada kümme miljonit eurot, siis see asi tunduvalt lihtsamaks.
Astok Hannes: On olnud hetki, ütleme niimoodi, et siin ka EASi töötajad on endised töötajad on meenutanud, et kui Juhan Parts, majandusminister ja siin oli majanduskriis, siis kui te mäletate, siis mõned aastad tagasi olid suured skandaalid sellega, et
siis üritas ettevõtetelt raha tagasi saada, kuna oli maksnud kinni kulusid, mis ei olnud seaduspärasused, siis siis oli tõepoolest lihtne, sest Juhan Parts oli lihtsalt EAS-i peale karjunud ja nõudnud, et raha välja antakse võimalikult kiiresti ettevõtetele,
Hõbemägi Priit: vajame reaalmajandust, ütles Juhan Parts ja ka ettevõtja Heldur Meerits, kas kas see on niimoodi, et
kui inimesed hakkavad talitama võõra rahaga, et siis nende kontrolli selle, mida nad ise teeninud nende kontroll selle üle on oluliselt lõdvema läheb ka nagu pidude ja selliste nagu luksuslikuma, transpordivahendite peale ülemääraselt palju raha.
K7: Sellisel juhul EAS-i puhul sa pead ikkagi vist siis hakkama nagu lausa dokumente võltsima. Et, et,
et ma ise olen hetkel ka veel ühes EAS-i komisjonis, et jah, ja minu, minu, minu meelest nagu need inimesed, kellega mina seal EAS-i osas kokku puutunud. Et on nüüd küll üsna
üsna sellised tublid ja südametunnistusega inimesed ainukene nagu õnnetu lugu on see, et, et
et sellele, et seal küll räägitakse ka asja sisust ja bürokraatiale läheb ka siiski tohutu aur ja raha,
Astok Hannes: sa tahtsid öelda, lahti rahaks lauale ja mõlemapoolselt nii sees kui ka nende poolt, kes siis neid taotlusi toetuse taotlemine.
K7: Et jah, et, et kui nüüd noh, nagu sa viitad, et, et oleks nagu EAS-ist seda kümmet miljonit vaja. Et siis on tarvis nagu mingisuguste teiste inimestega rääkida, et kuskil mujal, et et siis nüüd nagu nende EAS-i inimestest kindlasti ei piisa.
Hõbemägi Priit: No ega nad õnnelikud ei ole, et nüüd jälle selline asi nende nimega seotud on, sest et eks neid ole siin viimaste aastate jooksul olnud, aga, aga loodame, et nad siis kosuma
kosuvad ja aga ma tahtsin jõuda siis nii-öelda kaarega valimiste juurde, aga enne kui me valimiste juurde jõuame, siis jõuame korraks tagasi. Taavi Rõivase juurde, nimelt.
Nüüd kui Taavi Rõivas on olnud peaminister ja tema peaministriks olemise ajal, siis õnnestus tal tal koos oma lähemate sõprade ja tagatoa abiga tekitada olukord, kus Reformierakonna üle kümneaastane
nii-öelda lend üle Eesti poliitikataeva katkes ja nad kukkusid opositsiooni, nüüd kui enne kohalikke valimisi Taavi Rõivas õnnestus küll
ainuisikuliselt tekitada olukord, kus paljude inimeste silmis, kes võib-olla oleksid valinud,
et Reformierakonda kohalikel valimistel on Reformierakonna maine oluliselt määritud ja tema enda poliitiline karjäär tõenäoliselt ka lõppenud üleüldse, siis
ja huvitav on muidugi küsida, et kuidas siis Taavi Rõivas kavatseb jätkata edasi Laidoneri villa. üüri maksmist ja kõiki oma tohutuid laene tagasi maksta, millest ajakirjandus on teinud põhjaliku ülevaate tipp-poliitikuna peab ta majanduslikud olud.
See oli tema huvide deklaratsiooni esitama, aga see on tema probleem, aga võib öelda, et ta on sattunud väga suurtesse raskustesse just nimelt, sest see
riigikogu aseesimehe positsioon võimaldas tal oma laenukoormust palju edukamalt. Teeninda nüüd, kui temast saab lihtliige, siis on seda palju raskem, aga kui sa ütled alati saab elada palju vähemate nõudmistega kitsamalt, et ei pea elama keset linna üritus. Aga ma tahtsin
jõuda sinnamaani, et kas me ei võiks nüüd, kui Taavi Rõivas on
selgelt osutunud selliseks kaardiks, mis
pärast Siim Kallase lahkumist ta löödi lauale, mitte tema enda soovil, vaid ta pandi sellesse positsiooni ühe väiksema seltskonna poolt, kas, kas me ei võiks nüüd nagu esitan selle küsimuse, need inimesed, kes otsustasid, et Taavi Rõivas on meile sobiv marionett, et me saame Tema kaudu juhtida riiki majandus ja eelarvet.
Et me võiksime öelda, et nad on teinud Reformierakonnale hukatuslikult vale otsuse ja see olukord on see, mis meil siin
täna on, neid, kellele me peame otsa vaatama
Astok Hannes: noh, seda on raske öelda, eks ole, mis seal tookord seal kiirmenetlus.
Hõbemägi Priit: Ei, ma arvan, et äkki vaataks otsa Kristen Michalile, äkki võtaks Otsa Rain Rosimannus äkki võtaks veel kolmele-neljale inimesele otseses mõttes
võtame selle kogemusteta poisikesi, kes pole mitte millegagi silma paistnud. Ta näeb hea välja, on sinised sokid, teeme temast peaministri ja me töötame ühiselt tema on Frank ja meie oleme tagatuba ja läheme edasi selle väikse riigiga siin Euroopa serval,
Astok Hannes: aga, aga selles mõttes see seltskond on ju ka vähemalt osaliselt ei ole enam võimul Reformierakonna sees. Et ma ei kiirustaks Reformierakonda selles mõttes maha kandma ja muidugi nendel kohalikel valimistel
see, see Taavi Rõivase loo mõju kindlasti on olemas, aga ma arvan, et see ei ole
kohalikest valimistest hakata rääkima, et see ei ole katastroofiline, sellepärast et esiteks väga paljud valijad on oma otsuse juba teinud eelhääletusel ja teiseks noh, Taavi Rõivas ei ole nendel valimistel kuskil nagu esinumber on kuskil Tallinna linnaosas, esinumber, aga
et, et, et siin on selgelt nagu Kristen Michal, Reformierakonna poolt Tallinnas number üks ja, ja lõppkokkuvõttes
paljudes muudes kohtades nagu dramatiseering kogu aeg seda Tallinna küsimust kohalikel valimistel üle, et, et enamuses kohtades Eestis õieti kõikides teistes kohtades peale Tallinna ei saa enamus neid poliitladviku kella, keda teleekraanidele debattides üldse valida,
Hõbemägi Priit: ma teen ühe ühe vahemärkuse, et see Reformierakonda tuleb dramatiseerida selles kontekstis. Sest
keskerakond on teinud Tallinnast oma riigikese ja see on samuti üks selline nagu monopol, mis tingimata tuleb murda ja kahtlemata oleks Reformierakonnal olnud häid võimalusi seda monopoli lõhkuda, nüüd pärast seda, mis juhtus. Taavi Rõivasega šansid
vähenesid minu meelest oluliselt nii et me võime vaadata vaadata jälle vastu sellele olukorrale, kus needsamad inimesed, kes istusid seal linnavalitsuses ja, ja üks nõukoguliku Savisaare elustiili läbi viisid edasi
Astok Hannes: aga, aga siin tuleks võib-olla üldse mitte tahta seda Taavi Rõivase rolli nüüd selle olukorra kehtestamisel vähendada peaksime võib-olla tõesti hoopis vaatame ja ma olen väga nõus Erik Moora, kes kirjutas viimases Eesti Ekspressi juhtkirjas, et hoopistükkis, et sotsid on siin
kuidagi selle olukorra reetnud. Siis ei saa selles mõttes nagu minu jaoks on selline nagu mõnes mõttes huvitava avastusega. Eile eile kuulutas ju riigikogu spiiker Eiki Nestor ka Vikerraadio saates. Täna uue Keskerakonna täiesti parketikõlbulikuks.
Nüüd nüüd ja igavesti igaveseks ajaks see uus Keskerakonna liikmeid, ta ütles, et Keskerakond on nüüd nii palju uuenenud seal on uued ja ärksad juhid ja tema nüüd täiega usaldab ja näed, et
K7: ma ikkagi tuleks nagu selle reformi ära juurde tagasi, et et noh, mingi mingis mõttes Reformierakonna
nii-öelda võimu kaotus oli küll vältimatu, jah, aga et, et pigem, pigem mulle tundub küll, et, et see Taavi Rõivas ei olnud tõesti õige valik või õigupoolest ei tundunud nagu algusest peale õige valik. Aga nüüd
noh, ma ei ütleks, et nüüd nagu niisugune null nulltegelane on, et ta on nagu kindlasti väga, vägagi võimekas, aga noh, teatud aladel läks, et no kas või seesama Malaisia juhtum näitab, et, et
nii R-i osas on ta vägagi võimekas ja, ja noh, see, see ei ole nagu kindlasti tühiasi, ainult võib Reformierakond tervikuna on ka olnud piirialal on selgelt võimekam, kui, kui paljud teised teised erakonnad. Aga
et see panus ERR-ile, et, et see, see tundub mulle vale valik olevat, eks, et, et noh, sinised sokid ja piim, eks, et, et see nagu ei ole nagu see, mis pikas plaanis ikkagi valijad
Astok Hannes: peab ka sisu.
Ja, ja ega see ongi seesama küsimus ka nendel kohalikel valimistel minu meelest noh, igal pool üle Eesti, et mis see sisu on, et noh mis minu meelest on nagu nende kohalike valimiste kõige suurem traagika, see, et et vähemalt Tallinnas ei räägi
ja üldse nagu kommunaalpoliitikast, eks ole, ja üle Eesti kogu aeg räägib tegelikult valmistatakse kahe aasta pärast tulevasteks Riigikogu valimisteks, et et ma ei ole nagu, et ma, ma ainus, mida ma valimisloosungitest loen, on
permanentne raha külv pole vist Tallinnas asja, mida ei ole lubatud tasuta teha sellel nende valimiste järel mõne erakonna poolt, nii et ma, ma usun, et kommunism ühes linnas Eestis on täiesti võimalik.
Hõbemägi Priit: Ma ootan, ma ootan pikisilmi kodanikupalka Tallinna elanikele.
Astok Hannes: Just tasuta prügivedu tasuta ühistransporti tasuta lasteaiakohad tasuta koolitoit ja mida veel kõike kasutada kodanik
Hõbemägi Priit: palk oli minu meelest see on täiesti veider, et keegi neist ei ole seda veel ära nokkinud, et ma pean endale võtma nii-öelda selle autoriõigused. Et on veel midagi, on veel, mida lubada on veel, mida võiksid Sõõrumaa Mõis.
Soovime, et kõik erakonnad lubavad kõik võiksid midagi lubada, sest see kodanikupalk, et kõik, kes elavad Tallinnas, kes on Tallinnasse sisse kirjutatud, hakkavad saama mingisugust tonni neli tundi ja neli tonni ütlema, noh, võib-olla alustame viiesajast, eks ole, need pensionärid,
kui teil on juba pesa on aga
võiks juba juba ka siis nii-öelda selles rahvastikupüramiidis hakata pensionäridest nagu edasi minema vähehaaval sinna nooremate poole, nii et ma arvan, et ega meil kaua oodata ei tule, kui ka siis see idee tuleb, tuleb välja
Astok Hannes: Narva. Kust see raha tuleb, mina Tallinna rahakott on
Hõbemägi Priit: meil on veel võimalik siin televisioon, televisiooni ja raadiot kinni panna Tallinna linnal sealt tuleb täitsa korralikult ja kodanikupalga välja maksta kõigile mitte kõigil, aga noh, mõned mõned
vanusrühmade annab põhimõtteliselt tagasi tulles selle pointi juurde, on see, et kas, kas räägitakse asjadest, mida, mis on Riigikogus
pädevuses nagu näiteks sotsid teevad pidevalt, räägivad asjadest, mida saab ainult nagu seaduse seadus seadusega muuta või siis lubatakse lihtsalt raha külvata, ma siin mul oli sel nädalal oli mul
oli telefonivestlus, oli härra Sõõrumaa, kes pärast seda, kui me rääkisime
temast eelmises saates võttis mulle helistada ja siis rääkis mulle pikalt ja laialt, kuidas tal ei ole mingisuguseid huvisid. Tallinna Tallinna linnas ärihuvisid siis vestlesime sel teemal ja, ja jäime eriarvamustele ja siis ei näe, et
paari päeva pärast võib järgmine päev umbes sedasama meie telefonivestluse sisu nägin ma ka päris omaetteartiklina Postimehes. Et mis näitab, et inimesed
päevad koputavad ustele kahtlemata väga mõjukas ärimees räägib kurvale ja kuidas seda praktiliselt ei ole mingid ärihuvisid ja sõrme küsis mu käest
ühes kohas, aga mida ma siis, aga mida ma tegema peaksin, ma olin sunnitud vastama, et see ei ole absoluutselt minu asi, mida tegema. Et tehke, mida tahate, tehke, mida tahate, aga tehke nii, et see näeb välja nii et jah, et
Astok Hannes: ma arvan, et seal oleks pidanud ütlema, et mitte näeks hea välja vaid oleks ka aus.
Hõbemägi Priit: No oleks kus ma ei saa arusaamad ebaaususes mitte kuskil siin antud juhul süüdistada see ei ole seda öelnud heategevus peaks olema see, mida ta on teinud Rotermanni kvartaliga minu meelest väga ja mulle see meeldib, ma just käisin sealt
vaatamas, nii et ja huvitaval kombel just Frankfurdis äsja leidsin sealt Frankfurdist täpselt samasuguse peaaegu täpselt samasuguse punaste triipudega maja nagu selles uues Rotermanni kvartalis on võib-olla arhitektid sõidavad ringi. Aga olgu see siis selline väike kõrvalepõige, aga igal juhul on mind sisse
valimised on ukse ees ja sellest räägime pärast väikest pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Hannes Astok ja Priit Hõbemägi. Nüüd oleme siis jõudnud kohalike valimisteni praeguses kontekstis peamiselt Tallinna kohalike valimisteni Tallinna linnas ja
nüüd paistab siis vähemasti ajakirjandus kinnitab meile seda, et Keskerakonnal on võimalus jälle absoluutne võim saavutada Tallinnas, mina kordan endiselt nagu ma olen juba öelnud umbes pool aastat. Et see on,
kui see nüüd selle saavutavad, siis on see nende viimane kord. Ehk et see praegune on nagu rohkem
seda enam ei juhtu, aga praegu ma arvan, tänu osaliselt võib-olla ka Taavi Rõivas juhtumine võib juhtuda, aga kui me vaatame seda, et Keskerakonda, kelle kohta Eiki Nestor on siis öelnud, et see on uuenenud siis kui ma vaatan, et
leping Ühtse Venemaaga ei tundu olevat oluline asi selle võib üldiselt ikka veel kõrvale lükata. Kui
Jüri Ratas sina arvab Jüri Ratas, et see oluline asi, kui Riigikogu väliskomisjoni liige, Keskerakonna peasekretär Mihhail Korb ütleb, et Krimmi referendum oli, oli ja pärast seda peab siis peaminister järjekordselt hakkama seletama seda, mida siis
siis Mihhail Korb tegelikult öelda tahtis, et see on minu meelest nagu
ja ametlike naeruväärne, kui kui peaminister pidevalt peab tegelema ühe inimese seisukohtade muutmiseks, et kui kurb ütleb, et NATO ei ole vaja siis pärast tuleb selgitada, et tegelikult on armastus natuke rohkem kui oma ema ja kui ta ütleb, et Krimmi
referendum, okei, siis pärast selgub, mõistis selle raevukalt hukka,
Astok Hannes: aga seda pole märganud, et, et et kui Yana Toom midagi ütleb, siis Jüri Ratas ei julge üldse midagi öelda selle peale.
K7: Ja ometigi, et sellel taustal on nad siin valimiste vähemalt noh, nagu Tallinna kontekstis on nende positsioone järjest paremaks läinud ja et võib-olla et niisugune trendide osas
on näha jah, et, et kuidas see Savisaare liidu toetus on vähenenud. Ja, ja Keskerakonnal on suurenenud ja, ja ja noh, küllap siin saates, nagu Taavi Aas, aga
selliseks karisma vabaks inimeseks nimetatud, aga sellegipoolest on tema edumaa nagu teiste konkurentide ees. Nagu väga linnapeakandidaatide ees üsna-üsna suureks ja, ja ma nüüd siin nagu ei hakka nüüd väga arutama, et kui palju on see tema isiklik teene ja kui palju.
Kui, kui palju nüüd nagu tema nimekirja teene ja noh, igastahes sellises sellises rollis ta on,
Astok Hannes: ma ei kiirustaks nagu valimistulemuste valimistulemust juba ära kinnitas lõplikult kinnitama seal kipute praegu, aga ma leian Veerenni tänavastuudios tegema,
et et ma millegipärast neid kasutajaid vaadates, mida siin ka Tallinna ja Tartu kohta on pakutud, ei kiirusta arvama, et need on nagu väga täpselt. Ja see, sest et homme õhtul umbes kell umbes kell kümme
oleme me kõik palju targemad, aga ma millegipärast arvan, et see Savisaare valimisliidu edu ei ole nii väike nagu sealt paistab. Ma arvan, et Keskerakond ei ole nii suur, kui paistab. Ja, ja mingisugust koalitsiooni mulle tundub ikkagi Tallinnas peab hakkama tegema. Nüüd on see huvitav küsimus, et kes siis
kes seda tegema hakkavad. Kui selleks peaks olema vajadust, sest ka kui ka Keskerakond saab mingisugune viiskümmend üks protsenti häältest, viiskümmend üks protsenti volikogu kohtadest, siis tuleb silmas pidada, et nad alati mõistlik
natuke suuremat ülekaalu omada, sest muidu muidu hakkab sisemiselt väga-väga suur väljapressimine pihta. Nii et see on nagu üks pool ja mina julgen ennustada, et kui peaks koalitsiooni tehtama, siis
esimesena pakuvad ennast Keskerakonna pruudiks Tallinnas kindlasti sotsid kes, kes tahaksid kindlasti Keskerakonnaga koos ka riigis võimul olla, sest on ju näha, et isa IRLi tulemus ei pruugi pikas plaanis olla jätkusuutlik. Nii et
ma arvan, et sotsid praegu püüavad iga hinna eest.
Keskerakonna partneriks Tallinna võimule saada. Teine asi, mis on huvitav, on, on see, et et kui te siin nimetasite, Taavi Aasa nimelises Taavi Aas ei ole valimistel kunagi nagu mingit mõistlikku tulemust ise teinud. Ja, ja mina ennustan, et pärast neid valimisi puhkeb ka Keskerakonnas
suurem sisevõitlus selle üle kes võiks olla nende poolt vähemalt Tallinna linnapeakandidaat, see praegu Taavi Aas oli ametlikult Tallinna linnapeakandidaat, see tähendab midagi. Ma arvan, et näiteks Mihhail Kõlvart
tahaks väga hakata Tallinna linnapeaks ja ja ma võin võtta lahjemat sorti mürki, et Mihhail Kõlvarti isiklikult parema valimistulemuse kui Taavi Aaskivi, mis, mis omakorda annab talle kindlasti sisemistel läbirääkimistel hoopis teistsuguse positsiooni.
K7: Kas ka parem, kui Savisaar.
Hõbemägi Priit: No seda, seda ma ei oska hinnata seda, et me saame kõik näha, et nad on kõik Lasnamäele ja ma mõtlen, Kõlvarti ja Savisaar.
Aga noh, Keskerakond muidugi mitte ainult Lasnamäel, vaid ka mitmetes teistes mis osutus neljas või viies linnaosas on väga tugeval positsioonil, et tõepoolest, et vaadates seda, mis
värske pilguga, kuidas Tallinnas ja meedias ja Tallinnas siis valimised on kajastatud siis paistab, et Keskerakond on oma nad on tõmmanud oma masinavärgi käima, nad meedias alustasid, alustasid kuidagi jõulisemalt paistsid silma ja nad on see masin töötab nüüd täietäie
täie võimsusega ja see on tõepoolest masinavärk, ma imestan, et neil ei peaks olema rohkem raha väga palju rohkem raha kui teistel erakondadel nende rahalised probleemid peaksid olema ju tegelikult üsna suured seoses igasuguste igasuguste miljoni kulutustega, mis siis
endiselt Keskerakonna funktsionäärid on neile kaela tõmmanud, aga kuidagi nad suudavad,
nad oskavad meediat kasutada nii-öelda otsekoheselt ja kuidagi selliselt nagu jõuliselt kombel. Nüüd teine küsimus on see, et kui me vaatame kõiki neid küsitlusi, mida siis on selle nädala jooksul olnud kaks tükki. Siis mis enam-vähem langevad kokku, siis on siin veel
Postimees on veel Rein Toomla ennustus ka eraldi reana välja toodud, siis Rein Toomla kohta, ajakirjanik on alati nad mäletavad seda, et kui Rein Toomla midagi ennustab, siis läheb tõenäoliselt vastupidi. Ja siis me saame siis seda näha, mida Rein Toomla sellele ennustab Tallinnas Keskerakonnaga
Keskerakonnale kolmkümmend kaheksa protsenti.
Siis see, mis ma, kuhu ma tahtsin jõuda, ma tahtsin jõuda välja nendesamade küsitluste, nii et
ma olen väga kaugel sellest, sellest, et öelda nagu mõni poliitik, kes on korduvalt öelnud, et kuulge, nüüd küsib küsitlused, et me ju ei tea, kuidas neid tehakse ja ja keda on küsitletud, selles osas ei ole mitte mingisugust kahtlust, et meil on suured, võimsad rahvusvahelise osalusega firmad või siis kohalik
väga kõrge tasemega professionaalide firmad, kes neid küsimusi teevad ja nad teevad seda täpselt nii, nagu seda tegema peaksin. Ja oskavad küsida nii et need oleks kallutatud küsimus,
K7: aga kui, kui poliitik ütleb, et ta ei tea, kuidas neid tehakse, siis ta peaks endale jõukohasema töö.
Hõbemägi Priit: Aga kui me, kui me võiksime korraks minna, siis tagasi, siis Ameerika Ühendriikide presidendivalimiste juurde, mis õpetasid väga palju siis
nende valimisküsitluste kohta teatavasti valimisküsitlused ka väga suurte üleriigiliste väljaannete meediaorganisatsioonide küsitlused, mis olid samuti tehtud täiesti professionaalselt, näitasid kogu aeg seda, et Hillary Clinton võidab suurelt valimised ja
Astok Hannes: ja, ja neid küsitlusi needsamad need rahvusvahelised suhted,
Hõbemägi Priit: rahvusvahelised firmad, seda kõike õigesti ja nii edasi, nii edasi, pärast pärast seda, millest ei ole nüüd väga palju räägitud on tehtud, on,
sattusid loomulikult firmad suurde ärevusse, sellepärast et see annab tõsise hoobi nende usaldusväärsusele, kes tahab siis tellida selliste firmade käest uuringuid, kes ei suuda isegi ennustada. Arusaadavalt presidendivalimiste tulemust ja üks
üks siis nii-öelda tulem või tarkus, mis nendest uurimustest pärast teadet saadeti saadi oli see, et inimesed
ei avalda oma mingil põhjusel
osa inimesi või teatud hulk inimesi avaldama teate oma selgeid eelistusi,
nad valetavad, nad jätavad need ütlevad ja see puudutab just nimelt neid inimesi, kes olid Trumpi pooldajad, kes olid nii-öelda
valgesse väiksesse vähemusse jutumärkides kuuluvad inimesed, kes umbusaldavad siis peavoolumeediat, kes ei tahagi neile seda öelda, mida nad mida nad võib-olla mõtlevad, ehk valijate käitumine erines sellest, mida
uurimisorganisatsioonid eeldasid ja see andis siis vale tulemuse peale selle on veel üks oluline asi, et kui tehakse veebi, võid
telefoniküsitlusi, siis on oluline teada seda, et veebis või veebis näiteks inimesed on palju hakkajamad
ja palju selliseid julgemad ja see, mida nad tegelikus elus teevad, on midagi muud. Ja kuna üha rohkem tehakse neid küsitlusi veebi ja telefoni teel, sellepärast et inimesed ei lase endale kedagi kujunenud õhtul muudki teha kui istuda mingi küsitudki küsitleja seal see on uurimisorganisatsioonid üldine häda, siis praegusel hetkel võiks öelda, et
huvitav on näha, kuidas reaalne valimistulemus hakkab kokku langema, siis sellega, mida meile praegu esitletakse, sest
tõepoolest Ühendriikide valimised ei anna väga palju julgust selles osas,
et uurimisorganisatsioonid ükskõik kas nende erinevate organisatsioonide jutt langeb kokku või mitte, oleksid ilmeksimatuks selles asjas.
K7: Nii et siin Tallinna puhul meil tuleb veel lisaks arvestada seda, et, et selles edetabelis alumises otsas
seal seal on see veapiir see kõikumine on natukene suurem kui, kui ma need kaks asja kokkupanemiseks, et, et siis ikkagi ja Savisaare liit
jah, et, et võib-olla nad saavad hoopis pikemalt üle künnise. Kui, kui nagu praegu, võib arvata, et ega see IRL ka sealt nüüd nagu väga kaugele ehk et hästi palju hakkab seda tulemust mõjutama, see, et kes saab sisse ja kes mitte.
IRL Edgar Savisaare, Liina,
see on suhteliselt napilt
üle selle künnise rohelised oma kolme koma nelja protsendiga ja Vaba Tallinna Kodanik on
siiski vist nagu altpoolt tulla, nagu oluliselt vist keerulisem kui ülevalt läbikukkumiseks ja veel selline remark, et see Vaba Tallinna kodanik on ilmselt üks kõige-kõige õnnetum kampaaniaga.
Seltskond, et, et, et kindlasti ei ole midagi kuuldud ja
Hõbemägi Priit: vähemasti ei propageeri kanepit tarvitanud. Aga, aga, aga
Astok Hannes: et selles mõttes on õigus ka, et, et kokkuvõttes nagu lõpliku valimistulemust või nagu seda kompositsiooni, milliseks saab siis ühe või teise linna või vallavolikogu mõjutab ka väga palju see, kui mõni erakond jääb näiteks napilt
alla valimiskünnise, siis noh, nende hääled lähevad ühelt prügikasti ja aga teisalt need kohad hääled jagatakse siis selle müstilise hunti korda abil ümber. See võib nagu ja siis need, kes on seal tabeli ülemises otsas, ehk siis võitjad saavad selle valemi järgi juurde rohkem kui siis need, kes on tabeli alumises otsas ja siis nii-öelda,
et et siin tõepoolest see lõpptulemus sõltub ka tõepoolest sellest, et kas, kas mõni nimetatud kolmest kolmest erakonnast valimisliidus tõepoolest hoopis nagu ei ületa näiteks Tallinnas valimiskünnist.
Hõbemägi Priit: Nüüd võib jääda mulje, et meid huvitab see, et mitu protsenti kedagi seal on, aga tegelikult mind huvitab hoopis see, et mis edasi saama hakkab kogu see matemaatika on lihtsalt üks etapp selles protsessis, kus mingid asjad peavad hakkama uuenema, et on täitsa selgelt
ta on siin nii-öelda jutumärkides uuenenud Keskerakond soovib säilitada praegust süsteemi Tallinna linnas, kus
sajad inimesed töötavad Keskerakonna palgal ja nii-öelda nad ei hammusta, toitvat kätt ja on teised inimesed, kes teisi inimesi, kes teisi erakondi, kes sooviksid seda süsteemi põhimõtteliselt muuta. Ja on täiesti selgelt osa inimesi, kes sooviksid selle süsteemiga liituda.
Nagu siis no vaata, Urmas Sõõrumaa, paketis Savisaarega, et see on väga keeruline. Ja keeruline asi. Ma ei oskagi nagu päris täpselt öelda, et mis siis
Astok Hannes: esmaabipakk, eks ole, et pidada seda head raamatut saab ka kaasa uudismaa,
Hõbemägi Priit: kui tahad osta Tõde ja õigus, siis saad kaasa ka uudiseid, eks ole.
Need on, neil kõigil on erinevad ambitsioonid, aga neil kõigil on väga selge, et nende poliitilised ja majanduslikud eesmärgid, kas säilitada midagi muuta või pääseda ligi mõju sotsid midagi väga muuta tahavad, kui nad soovivad jätkata koostööd Keskerakonnaga.
K7: Ja võib-olla et järsku te üle hindate seda, et, et seda Keskerakonna järgset ajastut tõsi küll, on see, et, et,
et siis nagu üksteise järgi, ehk valvatakse veidikene rohkem, eks ju, aga panustatakse ühiselt koos edasi. Aga jah, et, et ma nüüd päris ei maapealset paradiisi, ei julgeks ikkagi siis ennustada.
Astok Hannes: Aga kõik on ju tasuta Tallinnas pärast valimisi, kõik asjad sarnaneb natukene nii, et see, et kadedus Tartust ja mina pean raha eest ostma, aga, aga nagu öeldakse, et kui ma tahan head asja, head ja odavat asja kaks asja ostma, nii et Tallinnast või selle odava ja Tartust.
Hõbemägi Priit: Et võiks öelda nii, et me oleme nii-öelda poliitiliselt olnud pikka aega sellises modernistlikus perioodis, kus Reformierakond valitsuses
riiki ja ja Keskerakond valitsuses riigi suurima linna ja nüüd me oleme jõudmas sellesse postmodernistliku ajajärku, kus
kõik on lubatud kõik võivad kõigiga magada. Taavi Rõivase kallal õiendama, et kõik võivad kõigiga teha ükskõik mida kõik võivad kõigiga võtta sellise luua elektrilisi koos kooslusi, mis varemalt oleksid lihtsalt väärtuste põhjal oleksid
võimalused olnud. Ja
võib-olla esimesel hetkel võib tunduda väga tore, aga nagu me postmodernismi käekäigust oleme uurinud ühel hetkel saab sellest kõrini saama ja tahaksime tagasi jõuda tõelise selgete väärtuste juurde. Täna valima inimesed, minge valima eeldusena soovitage palun.
K7: Jah, et nagu üksteise saate logo on, et, et kui sina ei tegele poliitikaga, tegeleb poliitika sinuga,
Hõbemägi Priit: minge tegelege poliitikutega ja kohtume taas nädala pärast ja räägime sellest, millega te olete hakkama saanud ka kõike head
-: