K1: Viis päeva haiglas on tippspetsialistid.
Nüüd on Laaneti oksa, millel on Indrek
ja ma olen arhitekt, meid on miljon miljon Lexuse hübriidi omaniku üle kogu maailma on valinud vaiksema sujuvama ja tõhusamad ja pool Eestis müüdud hübriidautodest kannavad samuti Lexuse nime ja nüüd on meil Lexuse hübriidmudelitele miljonit väärt pakkumised.
Vaadake Lexus punkte.
K2: Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Meil on üsna palju kindlaks kujunenud neid vajaduse korral loome juurde.
Kui mõte silm registreerib tühjavõitu homseni saab tähtsuse sünnipäeva juubeli sest kuigi elu poliitiline rabandus
meil on siin võtuks siiski peab leiduma üks vaba. Jah, vaadake härra kultuur on väga vana, seda lugejate kirjades on tõestanud ka oma sünnipäevaks, naabrimees lõi maha neli kana ja ütles. Poisid
paneme nüüd käima väikse just niisugused omal ajal, mil kapral Aadu sünnipäeva kuulutas, kalender ja kompaniisse saabus kolmekordne marketi poisi liidu
inimene mõtleb, naine
naine ei oska hästi-hästi lõhnab sellel siidiriidest vooder, nii Sharma.
Ja luksus, kuid seda sa vist küll ainult, mõni kirja nähes.
K4: See oli uudis koduvabariigist.
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tallinna stuudios Janek Luts, Markus Luik ja Priit Hõbemägi ilusat Eesti Vabariigi sajandat aastat teile ja kaunist mööblit juba tänaseks möödunud pidupäeva, nagu
laulis meile Olav, hiljem lapsi võtuks peab alati leidma üks vabandus ja eriti kui postkasti satub väga lõhnab ümbrik, mida saatnud on võib-olla ainult mõnikord siis osad inimesed saavad minna endale ostma uusi kliente uusi ülikondi, renti, musta limusiini selleks, et sõita.
Presidendi vastuvõtule, aga eilne päev oligi selles mõttes väga eriline ja erakordne.
Et saime näha paraadi, saime vaadata pingviinide paraadi, mis oli seekord natuke teistmoodi.
Saime näha Estonias aastapäeva kontserti, mis oli ka eriline ja kuulasime presidendi kõnet ja need on ka kõige olulisemad asjad, millest me täna rääkima hakkame.
K6: Ja sellele lisaks nägime paraadi veel kõige suuremate ja uhkemate masinatega, mis siiamaani Eesti Kaitsevägi on riigi sünnipäeval üle Vabaduse plats.
Siin veeretanud muidugi, kui kaitseliitlast tankid jubedalt teada.
Janek Luts: Kaitseliidu varustuse ühtegi tanki ei ole ja siis nii palju ütlen ära, et kui hakata kleitidest, lepime kokku, et kui me leppisime kokku, et kui me räägime Eesti Rahvusringhäälingu juhatuse esimehe valimistest, siis läheb Mart stuudiost hakata kleitidest rääkimata.
Priit Hõbemägi: Kaitseliidul on ainult üks soov kuidagi sellega, aga räägime siis nendest eelsetest üritustest, et tõepoolest seda oli tore vaadata seda paraadi ja neid Abrams tanke, mis mööda.
Mööda Rae, Raekoja platsil, siis jõudsid Vabaduse väljakule ja ma mõtlen, kas ametnik see
Mehhiko, kes eelmisel aastal siis pikema nii-öelda reportaaži tegi venekeelse reportaaže ja selle Facebooki üles raputasid, riputasid kas sellest ka kõik kohtu alla sattusid, kas ta nüüd oma teise osa kahe juba teinud ja kas seda võib juba kuskil näha, aga ma ei leia.
Janek Luts: Sellised sündmused on tavaliselt ühekordsed ja nendest nendest traditsiooni, kuigi omaettetraditsioon on kujunenud tõrvikurongkäigust ja, ja paistab, et üks erakond on tabanud seda, mis võiks õhtuti veel toimuda, mis oleks selline natukene nagu rahvalikku üritust.
K6: Teise Eesti
Priit Hõbemägi: telepildis oli see päris tore, tuled põlesid seal ja tõrvikud ja mis seal ikka, las käivad.
K6: Need on niikaua, kui sputnik või lihtsalt teised selliseks järjekordne Eesti vastaseks. Kui keeravad
Priit Hõbemägi: ja mis me siis teeme ja midagi teha ei ole, aga Sputniku nimel jõuame siis selle ürituse juures, et et värskes kindralist kaitsevägede üle.
Mul oli, oli kõne ameeriklased olid liigutatud isegi Ameerika brigaadikindral marssis nii, et minu meelest üldiselt selline tore, kompaktne, kompaktne mulje sellest kõigest, et mina jäin küll väga rahule selle üritusega, selge jutt ja, ja
K6: et meil on väga tugevad liitlased, aga keegi ei tule meile appi, kui me ise ei ole valmis ennast kaitsma.
Kõigile, kes platsile seitse seisid, sealhulgas kõneleja oli nagu uhke tunne, nii et, et oli väärt seal väikese miinuskraadiga, see ära kannatada.
Siin ei ole midagi muud lisada, et järgmine aasta veel rääkida, sest on tekkinud
Janek Luts: lootus, et, et noh, et kui see aasta oli seal kaks tanki, siis järgmine aasta tahaks juba kolme, siis tahaks nelja siis tahaks viite ja.
K6: Ei no seal muidugi midagi, mis oli tähelepanuväärne, et esimest korda nüüd juba Eesti kaitseväerelvastuse osana veeresid sealt platsilt üle soomukid, noh, mida mõni inimene peab ka nagu tankid, kui nad on midagi tankimoodi välja PVC üheksakümmend kolmkümmend viis ja.
Et need on päris meie omaenda omad mitte ameeriklaste laenatud on ju paraadi jaoks kohale toodud tehnika ja, ja, ja selles mõttes on ju noh, seda kontrasti muidu ei saa aru, kui võib-olla kõige parem.
Janek Luts: Ma vaatan, mis praadimisel kakskümmend aastat.
K6: Aga just ma küsingi, et kui vaadata kontrastina jah, isegi kümme viisteist aastat tagasi, mis, mismoodi Eesti Kaitsevägi seal paraadi tegi, siis kõik käib ikka.
Oma käsirelva või noh, nii-öelda automaatide ja, ja mõne miinipildujaga ja nii edasi, nii et sellega võrreldes on ikkagi väga suur kontrast.
Priit Hõbemägi: Inimesi oli hullult palju kogu Harjumäe nõlval, tõesti suur telepilt oli vahva ja lennukid sõitsid üle nii et üks
K6: korraldus ning võib-olla on probleem seal on, et, et pärast just inimesed tuttavad.
Kes paraadi vaatasid, et ütleme, kui sa nüüd otseselt seal Harju mäe otsas ei olnud, eks, et siis edasi ju seda heli kuskile transleeritakse, et võiks ikkagi sellise suure ürituse puhul olla nii-öelda kõlarites. See, mis platsil toimub, võiks olla kuulda ka rahvale, mis
valimistest kuni Viru hotellini välja, eks ole, tänavaid.
Et Kaarli puiestee ja, ja edasi siis Pärnu maanteed seal sisuliselt sellele orkestrit ei kuulnud. Lihtsalt
kaitseväelased ja kaitseliitlased marsivad, on ju ja ainus heli, mis oli siis pealtvaatajad kaasa elama.
Priit Hõbemägi: See oli Nõukogude Liit, kus iga posti otsas oli mingisugune väga, millest juurde
Janek Luts: või võtame suuremad kontserdi Tallinna lauluväljakul, siis täpselt samamoodi seal on kõlaripostid, on publiku sisse viidud.
Et ühtlustada heli, aga, aga, aga ega Eesti riik sellist tseremooniat tegemiseks on suhteliselt ainulaadses seisus, sest meile sattus nüüd see kuupäev, mis on keset talve, et sellisel ajal nagu sellistes klimaatilistes tingimustes selliste sündmuste korraldamine on keeruline ja seda enam on hinnatav see, see huvi
mis on selliste sündmuste sündmuste vastu inimestele, kes tulevad välja ja, ja see oskus siis ka vaatamata sellele.
Vist ükskord ikkagi ära jäänud tuli miinus kakskümmend sõdurit huvides jäeti jäätis.
Priit Hõbemägi: Nii, see oli, aga siis veel mina ei käinud küll lipu heiskamisel, aga ma saan aru, et olen seal paar korda käinud, aga nii, kui iga päev tõuseb lapsega koolide poole seitsmest üles, siis sellel päeval tõusta mõnusalt, aga telepildis oli näha, et rahvast oli metsikult ja see on.
See lipuheiskamise ja see on minu meelest üks erakordselt vahva nagu asi, et inimesed tulevad ja ajavad üles, viivad lapsi hommikul nädal nädala terve nädala tööle lähevad ise tulevad sinna hommikul ikka ka seda sellist nagu õhinat.
Ja patriotism ja, ja rõõmsaid nägusid ega sinna ennast või kedagi vägisi, et sa pead ikka ise tahtma kangesti minna, siis see on, see on hirmus tore.
Janek Luts: See viidi ka ju sealt Toompea lossi sisesiseplatsilt viidi Kuberneri aeda, mis on paar-kolm korda suurem, et kogu huviliste hulka mahub.
Priit Hõbemägi: Ja selle teema lõpetuseks ütleks, et mulle väga meeldis veel Naiskodukaitserühm, kes olid väga vahvate mustades mantlites ja mustades väikestes kübara, kes nägid reipad välja selleni, et nad olid esimest korda paraadi väga tore, aga läheme presidendi kõne juurde või selle õhtuste ürituste juurde, et vahepeal oli
päev aga, aga kõik need on
juba üsna palju analüüsitud ka igal pool ja võiks öelda, et see kõne erineb ikka päris palju eelnevate presidentide kõnedest, et muuhulgas siin siis ei toimunud riigiametnike nii-öelda kritiseerimiseks ehk mitte öelda neile vee peale tõmbamist.
Janek Luts: Viga presidendi kõnet tuleb vaadata selles ajas, kus, kus peetud on, et
K6: sõnasõda
Janek Luts: millises olukorras oli president Lennart Meri, mis oli olukord, kui president oli Arnold Rüütel või hiljem, siis ka Toomas Hendrik Ilves oli.
Priit Hõbemägi: Kui hirmus oli see aeg, mil Toomas Hendrik Ilves pidi riiki juhtima ja lollitada.
Janek Luts: Ja milline siis nende esimene nii-öelda kõne, et, et siinkohal püüdsin ka eile välja mõelda, siis et noh, et kuidas iseloomustada seda aega, seda aastat, need aastad, mis praegu on, et noh, et mis on need asjad, mis mind kõige rohkem puudutaksid, ekspresident vastas, siis nendele
minu minu murekohtadele või, või nägemuse sellest, mis, millele peaks juhtima tähelepanu, et ega ma palju targemini ei oleks, oskan öelda nii et ma ei saa midagi ette heita. Tõenäoliselt selliste kõnede puhul oodatakse neid Neeme.
Mis siis jäävad kõlama või mis siis tõstetakse pärast välja ja mida hakatakse siis kõnedest, kõnedes kuskile mujale edasi kandma ja artiklitest artiklites, et seda tõenäoliselt eile vist nüüd otseselt küll ei sündinud. Aga kui vaadata, et meil on kakskümmend
viis kõnet, siis nüüd kirjas vabariigi sünnipäevakõnet, et, et ega nendest kõigist ei ole veel sündinud kus siis oleks midagi sellist öelnud, mis, mis jääb igavesti kõlama kuidagi, et noh, et see, mis on toonud meid siia, ei vii meid enam edasi.
K6: Ja, ja suur kontrast on muidugi
mitmete Toomas Hendrik Ilvese kõnede ka selles, et see oli nüüd täitsa noh, keegi juba jõudis kommenteerida, et saime endale siseriikliku presidendi.
Et see kõne keskendus selgelt ainult Eesti asjadele. Seda väliskeskkonda kommenteeris väga vähe ja, ja noh, minu meelest see võib olla natukene nüüd teise kellapendel natuke teise serva loksunud, et et
kui Toomas Hendrik Ilves võib-olla mingil hetkel on liiga palju sellele nii-öelda väliste välisele maailmale ja ei kõnetanud sellega enam Eestit oma oma siseasjadesse, siis nüüd on jälle vastupidi välismaailm, kus me praegu asume, on selline, et
et noh, kui ma nüüd ütlen, kontrastide, ütleme, see perevägivald on oluline, aga kui eestivenelastele mingi tehingu käigus maha müüakse, siis kahtlemata varjutab igasuguse perevägivalla.
Et, et noh, presidendi amet ongi selline keeruline lugu, kus sa pead balansseerima, nii seda, mis meid ümbritseb, kui see, millest me siin ise iga õhtu kõneleme ja mõtleme.
Janek Luts: Aga teisalt, see esimene kõne selge on see, et, et ootused olid kõrged ootused, petetud samas ei olnud sellist tunnet, et seda kõnet oleks järgmised neli korda väga raske ületada.
K6: Ja see on ka õige, aga noh, heameelt tegi seda, et, et ta oli astunud, aga sammu iseenesest kõne esitamisega.
Teist sama palju kui tähtis on see küsimus, et miks eelmised presidendid julenud bumperid kasutus, miks nad ei kasutanud broilereid jah, et, et isegi praegu mitmed inimesed olid üllatused või kas ta tõesti rääkis seda peast, et professionaalne tehnika, millega
Obama president Obama Tallinnas suutis peast tsiteerida Betti Alveri ja kogu eesti rahvas oli vaimustuses sellest, et, et ja see oli just.
Kui näha seda arengut, et kui te vaatasite näiteks aastapäeva uue aasta kõnet presidendi poolt, siis see oli tegelikult leiab lavastuslikult vägagi sisu oli võib-olla.
Okei, selle lühikese kõne jaoks, aga, aga esitus oli tegelikult kehv, alguses oligi minu meelest anti nagu presidendile ametiaja alguses nagu halba nõu, et räägi hästi aeglaselt nagu mingi noh.
Koolilastele, et ei saa aru, et see ei olnud väga veel, olgem ausad, ei ole võimalik, jätkame seda teemat.
K8: Keskpäevatund
K4: koduvabariigist
K9: Kuku raadio Keskpäevatund ja Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja.
Priit Hõbemägi: Siis käsitleme edasi presidendi aastapäevakõnet ja selles kõnes oli kaks sellist
bloki, mis mind nagu peenelt öeldakse, kõnetasid üks oli siis rohkem ja võistlemisele mind kõige rohkem, kuna see on see, mis rääkis multikultuursest ühiskonnast, et ma nüüd tsiteerin Kersti Kaljulaid, aga kuna me nähtavasti ei ole valmis multikultuurseks ühiskonnaks, siis peame suutma sõnastada oma Eesti oma.
Janek Luts: Ma lisaks siia selle juurde kohe veel ühe lause pealt suurem osa meist ei ole valmis elama multikultuurses ühiskonnas, kus eesti kombed oleks selgelt tähtsamad.
Priit Hõbemägi: Teistest see on minu meelest erakordselt mõistlik, et pärast kõiki neid aastaid, kus nagu mitu korda aastas PRIA-le president Ilvesel, noh, nagu kuidagi niimoodi elegantselt irooniliselt.
Ta pidas lollideks kõiki, kes ei suuda multikultuursust kohe kogu sellesse oma täielikus vaikuses alla neelata ei soovi selles elada, siis selline väga mõistlik ja.
Ja noh,
ütleme ka tegelikkust peegeldav selline seisukoht, et praegu ongi selline olukord, et siin on nagu põhimõtteliselt nagu sellist nagu erinevad suhtumised sellisena nagu riigi või riigi esindajate poolt, on nagu meil on meil olnud Eestis üks, üks on siis see, et veame nad.
Sulgudes siis nad on need, kes on nagu mahajäänud, ühesõnaga niisugused rumalukesed, veame nad jõuga moodsasse ühiskonda.
Ja õpetamine multikultuurse selgeks ja teine on siis mingit multikultuursust mingi hinna eest, noh, tegelikkus Tavaliselt on kuskil vahepeal.
Kui president ütleb, et me nähtavasti ei ole veel valmis siis on see väga mõistlik minu meelest väga mõistlik seisukoht ja see jutt, et enne ikka keel ja siis meenus mulle meeldib see ka sellepärast, et see puudutab.
Kooliharidust ja kui me vaatame kõiki-kõiki erinevaid neid riike, kus, kuhu tuleb palju sisserändajaid, siis seal tavaliselt ongi nii et sisserändajad
õpivad ära selle kohaliku keele ja siis saavad või ei saa seal tööd, aga igal juhul nad on motiveeritud keelt õppima Eestis see kahjuks nii ei olnud, võib-olla meie ajalugu on kuidagi teistmoodi, aga põhimõtteliselt see on küll selline ütleme, selline sihi, mida võiks sättida.
Janek Luts: Multikultuursus on nüüd nagunii, nii kategooriline, kui sina, et ega sellist Absolut absoluutselt multikultuursuse nii-öelda lipu ei ole ka eelnevat presidendi üles tõstnud ja ega siin Kersti Kaljulaid ütleb, et me peaksime kapseldume, aga aga ta julges selgelt sõnastada ära selle, et
et teisi tuleb aidata, võib olla küll, aga me ei pea selle ohvriks tooma ju iseennast iseenda kultuuri, su enda keelt ja väga selgelt ütles ta ka näiteks mõningatele poliitilistele tõmblused, mis siin selle uue valitsusega on päevakorda uuesti tõusnud, et lihtsalt üks lühilause meil on üks riigikeel.
Priit Hõbemägi: Vaata ka aasta tagasi, kui keegi oleks Postimehes avaldanud selle sisulise artikli aasta tagasi oleks ta lubab Lobjakas temani Twitteri avangardi kohe pikali joostud hoobilt, et olukord on muutunud väga kiiresti selliseid seisukohad on muutunud väga kiiresti.
Janek Luts: Ma arvan, et paljuski selliseid samuti selle liialdatud poliitkorrektsuse taha ära peidetud ja oma teadmatusest või siis ka julgusest midagi välja öelda, et, et see ei ole võib-olla olnud domineeriv, et nüüd on võib-olla siis tšakra lahti tehtud, et juletakse juletakse öelda, et et meie kultuuri ja meie kombed on
enne, ja, ja siis teistega
peab mõõdukalt arvestama, peab vastu võtma.
Priit Hõbemägi: Ja teine asi, mis mulle
tundus väga tore on siis ma tsiteerin jälle me peame oma rändava kodanikule pakkuma püsivat suhet riigiga, võimalus maksta makse ja saada osa ühiskonna turvavõrgustiku sõltumata tema asukohast maamunal ja see on nüüd uus seisukoht sellisel tasemel, et see endine
selline paradigma on jällegi selline, et mina jään või need, kes siia jäävad nagu paremad ja need, kes ära lähevad, need on mingis mõttes hästi odav ja nüüd ma tahan öelda seda, et
hiljuti oli siin Vikerraadios oli väga huvitav saade kaks teadlast rääkisid, kes uurivad siis neid eestlaste väljaränne, rännet ja
ja nad ütlesid siis nii, et pärast Esimest maailmasõda teist maailmasõda ja nüüd mitte pärast kolmandat, aga praegusel hetkel on alati olnud Eestist väljaspool umbes kakssada tuhat eestlast ja olukord on väga erinev praeguste eestlastega, kes väljaspool on sellepärast et neil ei ole füüsilist katkestus.
Füüsilist ja kommunikatiivseid katkestus, et nad saavad iga päev helistada, nad saavad Skype, mida nad saavad meilida ja on kogu aeg nii-öelda.
Eesti kultuuriruumis sees samuti nad saavad vabalt reisida ja selles mõttes nagu kogu see jutt, et nad läksid nüüd ära ja ei tea, kas nad tulevad tagasi peale selle statistika nagu ma kuulsin ühest.
Et sellest arutlusest on muutunud, et tagasitulijaid on rohkem kui välja mina ja minu meelest see, kui Kaljulaid ütleb, et, et võtke seda asja rahulikult, need on meie omad, nad lihtsalt praegu on seal ja seda ei nimetata mitte nagu väljarändamishargimaisus.
Et need lihtsalt nad on eestlased, kes elavad praegu kuskil ühel hetkel tulevad tagasi, on väga tore, nii et hea, et sellisel president võetud üles ja, ja selgeks teha.
K6: See nüüd ei tähenda, et ei peaks nagu otsima põhjuseid ja, ja üritama nagu neid
nii-öelda auke lappida, on ju, miks inimesed nii massiliselt välja lähevad. Loomulikult, nagu ei loe neid kaotada, eriti meie kontekstis, kus meil on vedanud, et meil on kõrval Soome enamuses välja.
Nende kõige suurem mass eestlasi on ju,
on ju kolinud Soome, eks ole, ja neist väga paljud käivad niisama nädalavahetuseti siin ja, ja, ja tulevad ka tagasi pendeldavad selle kahe riigi vahel päris usinalt, et kui sa sõidad Austraaliasse kolida ära, siis on see keeruline sealt edasi-tagasi pendeldada, aga et noh, väljarändega igal juhul peaksid nad tegelema.
üritame luua sellist keskkonda, et, et vähemaks jääb neid põhjuseid, miks mõni siit ära kolib, aga, aga noh, maksin muidugi siin maksma kajakaid selline kena, kena mõte, aga ikkagi makstakse seal maal, kus tehakse.
Janek Luts: Lapsed, ema juurde võib, võib järele tulla, aga, aga päris nõus ei ole, mida sa räägid, sellepärast et ka selline nii-öelda parema elu otsimine, nii nagu peab, ütles Esimene maailmasõda, teine maailmasõda, põhjused võisid olla erinevad, nüüd pärast Eesti iseseisvuse taastamist kirjutab korras leida endale mingi nii öelda parem elujärg.
Ega see sedasi ära võtta ja aga, aga kindlasti tuleb lahutada need inimesed, kes väga selgelt lähevad ennast teostama, sest meie võimalused on kompaktsemad kui maailma võivad pakkuda, et kui sa tahad olla tipp finantsist, siis tõenäoliselt
Tallinna börsil laua taga istumine siin väga palju väljakutseid ootama ei pane.
K6: Jah, aga see, kuidas me räägime sisse saada.
Janek Luts: Ja siis on teine on seesama, et kuidas meil kogemusi siis saame, et meenub vana hea keskaeg, mäletan see oli nagu eile, kus selleks, et omandada mingi mingi teadmine ja kogemus väga hea meistrilt tuligi ära käia, et noh, et, et keegi ära selge, aga ärge jääge võõraks ütles kunagi ühes laulus.
K6: Okei siis veel täpsustada oma traagika ei maksa siin näha.
Janek Luts: Kuidas teha nii, et inimesed säilitaksid sideme Eestiga ja nii edasi ja tagasi tuleb.
Priit Hõbemägi: Jutt oli sellest, ma just äsja rääkisin alla
iga päev säilitavad sidet virtuaalselt füüsiliselt nad saavad edasi-tagasi reisi Skype'iga meeldivate SMSi, et kõik nad ongi just erinevalt eelmistest nendest põlvkondadest nad ongi kogu aeg pidevas suhtes need ongi Eesti kultuuriruumi sees ja sellepärast ei sunni neid mitte selliseid nagu
Eesti Selts enam ei sünni, vaid on sellised uued seltskonnad, et eestlased Londonis või eestlased seal
Zürichis maid ja Lausanne'is või kuskil mujal, et see ongi täiesti muutunud vastus küsimusele kõikidel rahvastel täna.
K6: Seda küll, aga, aga ma ei tahaks nagu alla kirjutada sellele väitele, et väljaränne ei ole
jaoks üldse probleem, et see, et Eesti voolab Eesti ülejäänud maakonnad kõik Tallinnasse kokku. Eesti tervikuna voolab rikkamates riikides on siiski probleeme selle, sellega peab tegelema.
Kui sellel teemal räägivad kaitseliitlased nagu oleksite siis presidendi aastapäeva kõnest tõendeid puudutavad momente peale nende, mis, mis
Janek Luts: korraks oleks selle noorte ja nende rikkuse juurde tagasi, et et ma päris sellega nõus ei ole, et nad maksu makstakse seal, kus ollakse. Et see nüüd nii mustvalge on. Tegelikult see, mida üldse maksustatakse, kuidas maksustatakse, kuidas keegi tööl käib ja mis on lepingulised suhted ja millise riigi resident, sa oled, kus asub töökoht.
Mõningates valdkondades ei olegi enam täna füüsiliselt väga selgelt ja lihtsasti määratletav, nii et see on teema, millega on ju tegelikult ka.
Eestis on viimased aastad tegelenud kasvavate sellesamase Uberi näide, kus püütakse sõnastada seda, et kuidas nii-öelda jagamismajandust maksustada, ehk siis nagu me nõukogude ajast mäletame seda surma, sest et vabast ajast võid oma oskusi veel kuidagi ära kasutada oma oma ressursse ära kasutada, mis sa oled.
Akumuleerida endale kõhu alla, et, et see diskussioon, mis, mis tuleb.
Palju sügavamalt lahti kirjutada, mitte nii-öelda Eesti-siseselt, vaid, vaid ka Euroopa mõistes, olgu seesama, millele president viitas e-residentsuse või, või ettevõtete registreerimine ja nii edasi ja nii edasi.
Priit Hõbemägi: E
K6: jah, aga ütleme, sinu jutust kõlab nagu läbi nagu meil oleks sada tuhat eestlast töötaks, on välis.
Kelle kohta võib väita, et võib-olla nad töötavad Tallinnas võib-olla natuke Silicon Valleys, tegelikult sees on väga palju neid võib olla rohkem ehitajaid, seal on kana kitkuda taksojuhte ja nii edasi ja nii edasi ja nii edasi. Ja suhteliselt väike osa ma arvan, selles suures, aga need, kes töötavad kirjeldatud ametites.
Janek Luts: Isegi kuni sada, siis on see tegelikult väga suur.
Priit Hõbemägi: Meie rahvaarvu proportsioonis. Aga siis pärast kõnet oli, oli tore kontsert, mis on õige.
Janek Luts: Selleks, et ma täpsustan ära minule jäi veel paar teemat silma üks oli see, mis puudutas seda üleskutset, mis sarnaneb väga selle retoorikaga, mida alati tuuakse ka nendega seoses.
ära küsi, mida riik saab sulle teha, mida sina saad riigile heaks teha, samas juhti juhtis president tähelepanu sellele, et kui me räägime oma kogukondades asjadest, siis ei piisa sellest, kui me delegeerima oma probleemid politseile, sotsiaaltöötajatele.
Ja, ja tulid ringiga tagasi sellele, mis puudutab nüüd sellele seda situatsiooni, mis avaneb siis nii-öelda kohalikel omavalitsustel pärast seda, kui nad on muutunud suuremaks vähemalt rahvaarvult.
Kas nad tänu sellele jõukamaks muutuvad, aga nad jäävad kaugeks, eks ole, jäävad kaugeks ja, ja milline jääb siis tasakaalupunkt nüüd riigi roll ja omavalitsuse roll inimese elu korraldamise, olgu ta siis haridus ja meditsiini, et et need on küsimused, millele tegelikult me hakkame vastuseid saama pärast selle aasta kohalikke valimisi alles reaalselt.
Noh nii-öelda, mis, mis elu ise püsti paneb.
Priit Hõbemägi: Sellega võib, võib kahtlemata nõus olla, et meie kuulaja ütleb ka, et tõepoolest, et Prantsusmaal elav eestlane on ikka tänapäeval kakskümmend neli tundi Eesti inforuumis ja seljaaju tegelikult pidevalt kodus. Nii et
ja küllap see nii on, aga pärast nii kas te olete tähelepanu kõik välja sõelunud, kõik tähelepanuväärsed punktid selles oli ka selles kõnes oli kaks minu jaoks natukene ootamatu. Selline emotsionaalne purse, siis koduvägivalla teemal, mis oli noh, ma ütleks, et
väga tore, et selline, selline asi tehti, aga kas see just nagu presidendi aastapäeva kõne selline kontekst kuidagi kukkus minu jaoks nagu kuidagi sellest.
Janek Luts: Noh, ma ei tea, ma igaks juhuks ütlen nii palju, et statistika kohaselt on probleem selles, et pühade ajal tõuseb perevägivald see, et kas see on probleem, ei ole. Nojah, võib-olla meie kolmekesi, kes siin stuudios oleme naist kodus peksa.
K6: Me ei taju seda, võivad põhjustada suuri probleeme, aga igal juhul siseminister Anvelt tol hetkel küll võimsust ja krimpsutas nägu. Aga
Janek Luts: ja see, et meil on vägivald, võtab sisse natuke kaugemale, et noh, et, et eelmise aasta jooksul viimase kaheteistkümne kuu jooksul on vist kolm videotunnistust sellest, kuidas Eestis elavad inimesed tulevad autost välja pesapallikurikas käes, liiguvad
tema järel sõitva auto poole või et mingi mees astub autost välja ja siis elab oma raevu välja sellest kargavad teise auto katusele kapotile Paide võib-olla peeti silmas.
Priit Hõbemägi: Nojah, ütleme see on tõepoolest võib olla nii-öelda autojuhina ja see pälvib ka sellist.
Tuleb palju kergemini ühiskonnas esile kui siis, kui koduvägivald, mis on vägagi kiiresti ukse taga ja mis on keeruline avastada ja nii edasi ja, ja tegelikult noh, lihtsalt kui sellest teemast aukudega, mis on minu jaoks olnud nagu natukene raske harjuda, on see, et
noh ju, minu,
minu eluaja jooksul on olnud selline valdav kontseptsioon, et kui sa näed seda, kus
kus kellelegi tehakse liiga, mine, astu vahele, oled mees.
Püüa olukorda lahendada tänapäeval ütlevad politseinikud ja politseijuhtide väga selgelt. ärge parem minge torkima, võite saada ka, helistage, püüdke, aga ärge minge ise oma sinna oma kätega.
Vahel, mis on, ma saan aru, mõistlik, aga kuidagi noh, nagu selline.
Janek Luts: Nojah, meenub, et seesama näide, mis oli Tartus, kus üks pereisa püüdis sekkuda ja haiglasse, aga ma siiski, aga niimoodi ei poolda, et noh, et, et
K6: presidendi mõte oli just vastupidine tulemus on vastupidine sellele soovitusele just nimelt, et tuleb sekkuda, et ei saa ootama jääda kuni politsei seda ütleb Kaitseliit on. Aga, aga
Janek Luts: ma, ma siin siin teeksin hoopis põrkekümne kolmandal veebruaril juhtus see, et, et kui ka peaministri ratas pidas aastapäeva kõne nii nagu kombeks, on saanud viimasel ajal seda Tartus Vanemuise kontserdimajas ja, ja normaalne kõne.
Aga mulle jäi kõrva see, et, et peame ratas vastas mõnele väga konkreetsele küsimusele nagu lõplikult ära, et
et ärge esitage seda küsimust enam peaministrile ja Keskerakonna esimehele Jüri Ratasele, sellepärast et ta ütles ära Krimm ja suur osa Gruusia territooriumist on jätkuvalt Venemaa poolt okupeeritud Ida-Ukrainas kestab sõda Moldovast ei ole võõrväed lahkunud ja nii edasi, et mõningad asjad on nüüd siis, kui ajakirjanikud loevad, siis ärge neid küsimusi esitage.
K6: Kas selle järgi intervjuu protokolli protokolli kohta Ühtse Venemaaga ikka võib küsida või, või
Janek Luts: aga seda vist võib seda
Priit Hõbemägi: küsida ja, ja ka siis võib ka küsida ka selle kohta, et mis mõttes haridusminister Mailis Reps, kes annab Vene propagandakanali Sputnik intervjuusid, alguses ei mäleta. Alguses ta ütleb, et ta ei ole seda teinud, siis ta ütleb, et ta ei mäleta.
Mitte midagi sellest ja siis ta pole selgeks teinud, et see on niivõrd naeruväärne, see on juba selline nagu selle kitsejuustu meistri tase tegelikult ja väga mage. Lõppude lõpuks Reps oli ju presidendikandidaat ja kas te kujutate endale ette, et Eesti Vabariigi president, võimalik president Mailis Reps ütles, et
räägiks oma intervjuus, et siis oma intervjuus Sputnikul või teel rääkis midagi võrdleks holokausti ja küüditamist, nii nagu ta seda tegi, väga veidras kontekstis, siis pärast ütles, et ei, ma ei ole küll neile hunnikule mingisugust intervjuud.
Janek Luts: Ma püüdsin seda intervjuud lugeda, ma ei leidnud sealt sellist võrdlust, mis puudutab nii-öelda, et oleks võrreldud küüditamist ja
Priit Hõbemägi: ma olen seda tsitaati lugenud.
Janek Luts: Et see ongi nüüd meenutada Donald Trumpi olukorda, et kui neid vastuseid lugeda, mis andis Sputnikul, jätame kõrvale selleks hetkeks selle, et noh, et ta ise ei mäletanud enam intervjuud Sputnikul andis jutumärkides ei mäletanud, siis jah, see ongi sihuke Donald Trumpi lihtsalt, et kõik otsad on lahtised ja igaüks triikrauanurgast võtta hakata sellest intervjuust üle sõita.
Ja sealt välja lugeda, mida ta tahab.
Provokatiivseid võimalusi on mõlemal poolel, nii nendel
kes ütleme Sputniku toimetuses olid kui nendel, kes tahaksid nüüd kuidagi vedada, siis Mailis Repsi, kellel on õigus, mine sa võta kinni, aga võib alati tellida Tartu Ülikooli semiootika seltsi minutilise analüüsi poole aasta jooksul saame vastuseks nii ja naa.
Priit Hõbemägi: Tegelikult noh, mälu peaks
K6: selge see, et kuulge, te nüüd ajalugu siis Mailis Repsi puhul on see, et ta tegi seda jälle midagi head ei ole sugugi mitte esimene kord, kui me meenutame, et kunagi käis Marimaal.
Haridusministrina siis oli põhimõtteliselt sama lugu, lõppes samasuguse skandaaliga enam-vähem tema väljaütlemised, pealegi veel ainukene kollasele aja kirjandusele nimetatakse kümme aastat kümme või isegi rohkem aastat tagasi, aga aga noh
põhimõtteliselt intervjuu siis viga on ju, et, et mina ei saa aru, miks nad praegu nii kogenud poliitik nagu Mailis Reps on, miks ta selliseid suuri prohmakaid läbi laseb, et
lihtsalt praegu salata, eks ole, valetada ja sellega haledasti vahele jääda ja on siis väga vaja, sest ametnikule
seda intervjuud ükskõik mis kahtlastel asjaoludel Andres Putting on ikkagi propagandakanal ja, ja noh, ei saa tänapäeva avatud maailmas kuidagi nagu meeldida ühele sihtrühmale jutuga ja teised sihtrühmale teise jutuga, et ikkagi kohalike valimiste kontekstis tuleb valida kas panustada pigem nendele.
Noh, või teistele,
Janek Luts: mis on, mis on nendele, mis nendega pingutab end sellisena, et me peame reklaami kuulama.
K8: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K9: Kuku raadio, kes
Priit Hõbemägi: paar tundi jätkab Janek Luts Markus Luik ja Priit Hõbemägi ja huvitavad lood toimuvad varsti Lasnamäele, sellepärast et nagu me hästi mäletame.
Janek Luts: Kontserdist ei räägigi, kannab kannatus kaunistada.
K6: Aga jah, ikkagi Estonia ikkagi, nii hull see elu ei ole, ma saan hakata Savisaarest elatis rääkima ja räägime sellest kõik oli päevale kena, uhke paraad. Presidendi kõne oli hea, meeldivalt üllatas paljusid.
Ja siis tuli see kontsert või kui kurb on ikka meie elu ja kui must on see lagi meie toas kannatuskaunistus mis sealsamas.
Janek Luts: Claudius seda kuulata, seda pilti vaadata, siis ta nii halvasti mõjunud, aga, aga see kujundlikud elemendid võisid mingil hetkel jätta sellise mulje küll, et ja, ja ma ei tea, kas kõik üle kuuekümne kuuekümne viie aastased inimesed on hallid nagu lõpuks need auväärsed, kes lavale jäid.
K6: Ja vaata, Priit, see on Eestis sünnib mitte matused.
Priit Hõbemägi: Ja teil on muidugi õigus, et minge vaadake, filmi november ja minu meelest asi nii ei olnud ju sugugi sünge näiteks Arvo Pärdi Ukuaru valss oli väga ilusat, Erki Pärnoja, kellele on selline väga hõljuv ja noh, nagu jutustav muusika, mis loob.
Silmad ette mingisuguseid suuri maastikke, see voolas läbi selle
kogu selle teose, Sven Grünberg oma selle kuulaja looga väga ilus, väga õhuline.
K6: Seal seal elemente ka kogu see ülejäänud kontekstist mööda, see oli.
Priit Hõbemägi: Siiri Sisaski fänn ja ma ei taha tema fenomeni üldse selles mõttes, ma ei hakka selle kohta üldse seisukohta võtma, aga mis mulle meeldis ja mis mulle tõepoolest meeldis, oli see, kuidas need nagu te ütlete, need hallides riietes tavaliselt vanemad inimesed sinna tuli ja mul oli väga tore, sellepärast et see nagu ütleme nii, et
vanad on uued noored
kogu maailma.
K6: Ja koos Priit Hõbemägi tähistas hiljuti kuuekümnendat juubelit.
Priit Hõbemägi: Noored seda tõestab statistika Ameerika Ühendriikides tõuseb viiekümne kuue kuni seitsmekümne viie aastaste inimeste tööhõive on tõusnud.
Viie aasta jooksul pidevalt.
Ja suurelt rohkem kui kõikide teiste vanuserühmade siis tööhõive, vanemate inimeste töökogemus, oskused, nende oskused, siis saavutada kompromisse, juhtida nooremaid nendest saadakse aru, et see noorusekultus
on sellises olukorras, kus noori jääb pidevalt vähemaks, on kaotamas oma aktuaalsust ja maailm selles mõttes muutub ja mulle meeldis, et need inimesed olid sinna lavale toodud, see oligi väga ehtne minu, minu jaoks, oli see väga.
Selline noh, nagu ilus ja emotsionaalne silma.
Mulle meeldisid need inimesed seal olid, et ei ole lihtsalt
ta on noored kolmkümmend kuni kolmkümmend viis, kes kimavad ringi uhkete autodega laevadega töötavad Pariisis, Prantsusmaal, seal üldse, kus teevad, mida tahavad ja, ja käivad Kalamajas, kohvikutes suur osa inimesi on tõsised, arukad inimesed ja võib-olla nad ei ole nii säravad, väliselt aga nad on.
Meie inimesed ja meie eestlased ja kannavad seda Eestit sugugi mitte vähem kui kõik need teised.
K6: Aga kui sa lähed, kodu, võiks kasutada sinu vastu, see oli kena, see oli kena.
Priit Hõbemägi: Mulle see väga meeldis ja kaksteist punkti sellele kümme õppe kaheksa lõpetasime president, president Jaaniga või, ja nii läheme siis Lasnamäel ja Lasnamäel on selline huvitav lugu sündinud, et sellel nädalal siis Keskerakonna Tallinna nõukogu
valis sügisel toimuvate kohalike valimiste jaoks esinumbriks Lasnamäele, seal on traditsiooniliselt olnud Edgar Savisaar, esinumber, kes on teinud seal uskumatu reha ja viinud ära vist mingi meedia nelikümmend tuhat häält, siis seekord
sattus sinna või pandi esimeseks numbriks hoopis Mihhail Kõlvarti Kõlvart ja see on väga mitmes aspektis on see väga-väga tähelepanuväärne, esimeses esimene punkt on muidugi see, et Edgar Savisaar on lõplikult tõstetud ajaloo
kolikambrist on kooli või ajaloonõunike kaameraga igal juhul on pandud ka.
Janek Luts: Ma juba mõtlesin, et kujutan ette, et kui Pehmed ja karvased tuleks tagasi, et siis kolikambris nüüdsel Arnoldi
K6: peaministri kõrval ajaloonõuniku kahtlevad või kolida ei tahtnud sinna korraldada ja
ja, ja noh, samas samas siis otsustati, et Mustamäel on esinumbriks tänane tegev linnapea Taavi Aas. Noh, kõigi poliitika reeglite kohaselt.
Võiks eeldada, et Keskerakonna linnapeakandidaat on siis Kõlvart ilmselt sügis sügisestel valimistel, kuigi nad seda selgelt välja öelnud, aga aga noh, Lasnamäe
nii-öelda võitmine või Lasnamäe kanal Tallinna Tallinna valijate portfellis on ilmselt Keskerakonna jaoks tähtsam kui Mustamäel.
Priit Hõbemägi: Arusaamine, et näha, mis toimub, sellepärast et ega siis Mihhail Kõlvarti, kõlvatu on ju selline väga, väga põnev tegelane, kes on osanud olla korraga nii Savisaare poolt kui Savisaare vastu, kes on osanud.
Et korraldada Tallinna haridusasju, mis kuuluvad linna.
Siis aselinnapeana tema ametialase, nii et suur osa eestlasi on söödud vene koolid on ka söönud, on minu meelest on jäänud osavalt tahaplaanile, aga ta on sellise nagu poliitikud on väga põnev ja väga huvitav.
Kuju, kes on võib-olla hoidnud ennast pidevalt tagasi selle soovist mitte liialt esile kerkida, aga ma arvan, et me sellega saame veel näha suuremat.
Janek Luts: Sa ei tunne mind, aga te saate mind aidata.
K6: Ja väga hea tulemuse teha, eriti kui ta suudab nagu valimiste lähenedes meenutada neid episoode, kus ta on olnud Savisaare poolt pigem mitte vastu.
Janek Luts: Aga samas saab ta ka keeruline olema, sellepärast et, et, et, et nii nagu tuleb öelda Keskerakonna juhtfiguuride kohta, et, et ega, ega ei saa niimoodi balansseerida, et äkki ma ütlen nagu rohkem ühele poole teineteisele poole natukene teist, et sama on ka tegelikult Tallinnaga.
Et, et see tuleb siit allapoole, et, et sa ei saa kunagi öelda ühele poole teineteise poole teistega jagada mitme näoga Jaanust mängida. Ma arvan ka, et ka Kõlvarti väga pikalt ei õnnestu, et ta peab nagu väga selgelt.
Ennast positsioneerida hakkama, eriti kui ta hakkab ülespoole tõusta.
Priit Hõbemägi: No ma arvan, et siin ei ole enam keeruline positsioneerida, sellepärast et kapiuks on ju Savisaare sisuliselt kinni pandud, et tema üle algab kohtuprotsess, mis on juba alanud, ühesõnaga ja see võtab nagu me võime ennustada kümme aastat aega, vähemasti.
K6: No sisuliselt lasi Savisaar ise lipu alla sellega, kui ta võitis vastused ajaloonõuniku koha aktsepteerisid nii-öelda mässu plaani sealt ei tule ja
Janek Luts: jättes kõrvale kõik selle nii-öelda emotsionaalsed hinnangud ja kohtule oma tööd teha, siis ka kindlasti tuleb ka Edgar Savisaare puhul arvestada seda, et mis olukorras sa tegelikult täna on ja, ja see elu, mille ta on juba elanud, on olnud suhteliselt põletav, nii et
et vanahärrale tuleb au anda selles osas, et ega ta ka füüsiliselt võib olla nii suuri koormusi välja kannaks.
Priit Hõbemägi: Noh, aga kahtlemata, aga siis on meil ju üks põnev teema veel, see puudutab.
Eesti Rahvusringhäälingu uue juhatuse esimehe valimist ja selles vestluses nüüd Mart Luik kindlasti kaasa ei löö, võib küll istuda siinjuures hambaid krigistab hambaid kiristades ja kui te kuulete hammaste kriginat, siis on see Mart ja võib-olla jalaga meid meile kostsid laval.
Janek Luts: Mina muidugi ei keelaks rääkida, kui ta tahab, sest samamoodi, et kõik, mis ta praegu ütleb, kuidas kasutatakse tema vastu ka varem paremini. Allar ja, ja eriti siis annan Tankler ja see ei ole siin praegu nii et
et siis kuritarvitanud seda olukorda, et enda positsioone kuidagi siis õigustada ja, ja, ja ainuke, mida saab öelda, et, et need, kes pole veel lugenud.
Siis ainulaadne võimalus, et ma varasematel aastatel, kui
nii tihti ka ei valita ju Eesti Rahvusringhäälingu juhatuse esimeest. Et, et noh, et kõikide kolme võimalikku siis selle kandidaadid
nii-öelda visioonid on Eesti Rahvusringhäälingu koduleheküljel üleval neid saab sealt lugeda, kellel on sügavam huvi meedia vastu, aga, aga see, milliseks nii-öelda.
On see valikuprotsess kujunenud
suhteliselt kummastav selles mõttes, et, et see usaldamatus Ringhäälingu nõukogu vastu, usaldamatus Rahvusringhäälingu Riigikogu kogu selle süsteemi vastu, kuidas valitakse, et, et kui palju on Eestis neid asutusi, kus toimub see riigi avalikke asutusi, kus toimub selline nii avatud, juhi valimine.
Et, et see
programmi tehakse avalikuks, mille nad on koostanud siis see tehakse avalikuks, mida nad on ringhäälingu nõukogu.
Priit Hõbemägi: See on hea ja mis, mis probleem sul siin on, et
see on ju positiivne, et minu meelest, kui vaadata nüüd EAS-i uue juhi, kas sa oled midagi sellest inimesest varem kuulnud, võib-olla Sina oled Mina ei ole iialgi kuulnud ja keegi elukaar autos järgi olen küll ja küll ta on selles mõttes nagu väga magesüsteeme.
Nad ei anna mingisugust niisugust allahindlust sulle, et sa võid selle kaardiga vehkida, nii palju kui tahad, aga, aga kui sa lähed.
Et mõnda teise sellise sedasorti kauplusse, siis sa saad ikka mingisuguse kümme, viisteist protsenti, kui klient, aga ka rauda, kaotus selle võimaluse ära, sellepärast ma sinna oma jalga ei tõsta. Aga ma tahtsin rääkida, ma tahtsin rääkida sellest, et keegi seda inimeste sisuliselt ei tunne.
Ja pange tähele, ajakirjandus on ka täiesti vait ja keegi midagi ei õienda, et kui sa kirjutad, siis selle nime, siis ei teki seal mingisugust.
Kas lepime, nagu tänapäeval ajakirjandus öeldakse ka, et mida see inimene varem teinud, ehk et kõige mugavam oleks muidugi.
Kui valid salaja, siis tundmatu inimene, sest muidu tuleb nüüd, kui vaid nende inimeste hulgas, kes on hästi tuntud ühiskonnas ja kes jõuavad sellisele positsioonile, et nad kogu aeg peavad midagi avalikult tegema või nad on avalikkuse vaateväljas siis peaks see protsess olema võimalikult.
Et selline läbipaistev nüüd ma ütlesin küll midagi täiesti iseenesestmõistetavaks, kulutasin liiga palju sõnu, aga minu meelest on see õige, et seda on tehtud, kuigi seal oli ka selliseid inimesi, kes nagu võib-olla läksid täiesti lihtsalt kalastama seda kohta, ütleme siis nagu pikaaegne Keskerakonnas tegutsenud Ain Saarna.
Kellel neid oli, kes käis oma tervist kõpitsemist ja soovime talle sinna.
Sinna palju tervist juurde, et kõik läks kenasti.
Aga see on väga hea, et avalik on.
Et Vestmann, naisi ei olnud, ma oleksingi, loodan, et mõni selline noor venelastel noorem, noorem uue meedia neiu oleks võinud seal aktiivselt kandideerida, aga sellest sõelast läbi.
K6: Ja isegi vanad on ju uued noored siis sa eksid.
Janek Luts: Mina pigem pean silmas seda, et võib-olla tänu sellele, et sellest tehakse ka selline tuntud inimest.
Paraad, et kas need on kõige mõistlikum väljendanud ainult puhtalt oma isiklikku seisukohta, et Eesti Rahvusringhäälingus on probleeme sellega, et tema struktuur on väga eilne. Sellest on väga vähe juttu olnud ja nüüd, kui neid juhatuse esimehekandidaadid
annavad välja neid nii-öelda, et noh, oma nägemusi kogu aeg ka neid lugedes, siis kohe hakkas kummitama see, et okei
tuleb Ringhäälingu nõukogu hakkab neid valima, aga, aga kas ma tean, mis on nagu selle Ringhäälingu nõukogu seisukohta, et milline peaks olema see auväärne Eesti Rahvusringhääling, nemad on omaniku esindajad, omanik on Eesti riik, nad on parlamendi poolt määratud. Meil on olemas Eesti Rahvusringhäälingu seadus, kus on hästi palju õigeid sõnu kirjas.
Tasakaalustatud Eesti kultuuri hoida, ta toru Iraagi sõda öösel ette jääb ilusti magama.
Et, et milline on see tegelikult omaniku ootus seda me ei tea, et omanik praegu ootab, et noh, et, et juhatus võimalikud esimehed, siis esitavad oma visioonidest nad arutavad selle üle, et milline neist meile võiks sobida, aga kas skaala, kuhu see sobib.
Kas nende jaoks on olemas, äkki peaks laskma nõukogu liikmetel kirjutada samasugused visioonid, et millisena nemad siis näevad seda Rahvusring.
Priit Hõbemägi: Ja mis me nende visioonidega siis peale hakkame, loeme siis pärast keegi öelda.
Janek Luts: Et, et siiski valiku osutus halvaks, aga aasta pärast
Priit Hõbemägi: noh, see võib alati juhtuda, et valik osutub valik ongi valik, et minu meelest on hea see, et nüüd me lõppude lõpuks oleme jõudnud sellest valiku protsessis, nii kaugele, et meil on kolm inimest, mina olen nende kolme inimesega kõigiga, kus Allar Tankler, Mart Luik ja.
Erkroosad Erik Roose, et ma olen kõigiga pikemalt
või lühemat aega koos töötanud üsna-üsna lähedalt. Ma arvan, et ma tunnen neid päris hästi, mõnesid paremini ja ma arvan, et ma päris hästi aru, millised on nende tugevad küljed, millised on võib-olla nende, ma ütleks, et nõrgad küljed, aga millised küll, et ei ole nagunii tugevad.
Janek Luts: Marten andeks, aga meie tuge saada sinu poolt praegu me peame tunnistama seda, et politseid korrektne öelda kõik kandidaadid on oma tugevuste ja nõrkustega nõrkustega ja nad on võrdsed.
Priit Hõbemägi: Ma ütleks, ma ütleks niimoodi, et kandidaadid ei ole minu meelest võrdsed oma eelistust ei avalda, aga täiesti selgelt.
On nende nii-öelda vasakpoolsete avalikustamist nende spekter tulevikus ma ütlen niimoodi nende spekter tulevikus on erinev, et ühed tulemused ühe
tugevus on selles, et
sõlmida suhteid teiste tugevused, on hoida oleviku kolmanda suhted, on sellised, et näha kaugemale tulevikku, aga mis iganes need, kes selle kohta ma tahaks öelda, nii et tegelikult Eesti
rahvusringhääling siiamaani on selline noh, kuidas öelda, siloorganisatsioonidele nagu erinevad toimetused, mis kõrguvad taevasse siin energeetika ja koostöö nende vahel on siiski suhteliselt väike, et see on selline asi, mida murda ajakirjandusorganisatsioonid on väga raske siin on vaja suhteliselt.
Minu meelest suhteliselt selliseid autoritaarseid vahendeid praegu viib seda protsessi läbi näiteks Eesti meedia suure sisemise kisa-kära saatel.
Selle Ekspress Grupp on selle läbi viinud, ma olin ise üks selle nii-öelda protsessi läbiviijaid ja koordinaatorid ja tean, millised kired seal möllavad, aga selge on see, et sinnamaani ei ole eesti rahval.
Janek Luts: Ja ma olen natukene labane ja Toompeale arvud ka siis see klassiviha ja kadedust pumbata EAS-i juhatuse esimehe palk on kuus tuhat eurot ja Eesti Rahvusringhäälingul praegu viis tuhat eurot ja õnnetu Eesti maksuameti juht, kes ka kohe osutub valituks või valiti juba vaikselt, ei pand tähelegi enam nüüd temal on kuskil neli tuhat eurot.
Et ise otsustada, et milline organisatsioon nendest on Eesti riigile kõige olulisem, kas tegelikult juhi kes sinna valitakse, kas ta on siis rohkemat.
K6: Või vähemalt väärt ettepanek on EASi juhi palka. Küsimuse
Priit Hõbemägi: jah, kahtlemata, et võib neid raha peab kulgema teiste raha või ma ei tea, aga noh, vaata kui sa oled mingisuguses väiksemas organisatsioonis, siis on võimalik nagu näiteks Pärnu haigla, ainult siis on võimalik mingisugune elektriliselt kokkuklapitav kärukonks endale sinna tellitakse. Aga kui sa seal ei ole.
Janek Luts: Ja ka Eesti Maksu ja Tolliameti juht sõitis aastaid lihtsalt Škoda, millega elektrist kärukonksu, aga, aga tema olulisus ja selle organisatsiooni olulise institutsiooni olulisus riigis, igaüks võib mõelda.
Priit Hõbemägi: Jah, aga näed, siiski loobus sellest kohast ja läks kuskile mujale, aga mõeldakse rohkem, aga soovime teile head kuulajad, ilusat nädalavahetust siin päikesepaistelist, ilma ja kohtume taas nädala pärast
-: