K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Uudis koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio, Keskpäevatund Tallinna stuudios Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi Tartu stuudiosse saabub Hannes Astok, kes jookseb praegu higisena mööda
maja treppe kusagil seal Ülikooli tänav number kaks Üles. Kuulsime Ivo Linna esituses lugu. Ikka on ummistanud, kellel on rosinasilmad ja see lugu on pühendatud nüüd uuele Tallinna abilinna peale.
Sulle ikka Ismail omale, kes peab siis hakkama koos keskerakondlastega
vägevamaid trikke tegema ja seda teemat me hakkamegi arutama. Aga tahaksin öelda seda, et praegu toimub Tallinnas Vabaduse platsil Jaani kirikus näitleja Aarne Üksküla
ärasaatmine Kaarli kirikus Kaarli kirikus Aarne Üksküla ärasaatmine ja see on kahtlemata üks selline sündmus mis on ka oluline kõikide nende muude asjade hulgas, mis on sel nädalal
juhtunud, sest suured näitlejad
neid on meil vähe ja nad jäävad väga kauaks südamesse, nad oskavad välja, midagi sellist, mida me ise oma igapäevases elus
tunnetame ja tajume, aga nad suudavad meile selle silme ette tuua. Aarne kõige selle eest, mida sa oled meile andnud. Aga see Vabaduse väljak tõi meile ka sellel nädalal väga keerulisi kurb ja segadusse ajavad
sündmusi. üks noormees, kes
oli, võiks öelda korralikult haritud magistrikraadiga. Tema peas juhtus midagi selle tulemusena hakkas mööda linna ringi hulkuma kaks pikka nuga, käes ja lõpuks kohtus siis Vabaduse platsil politseiga hoolimata nendest
korraldustest, mis talle anti panna need maha ja
alluda korraldustele. Seda ei teinud ja toimus kiire ja
letaalne lõppmäng. Nüüd te kõik olete sellest asjast kuulnud ja me oleme sellest kuulnud ja me kõik oleme seda arutanud ja on palju poliitikud on sel teemal rääkinud, et et mida ja kuidas oleks pidanud tegema. Aga võib-olla üks kõige suuremaid küsimusi selle juhtumi juures on see,
et nagu me oleme
ju kõik kuulnud, et see noormees jõudis jalutada kümme minutit oma kahe pika vitsaga mööda linna ja inimesed helistasid siis politseisse ja samal ajal siis korrakaitseorganid vaatasid ka
videomonitoride, et midagi taolist toimub. Aga kogu see lõpplahendus toimus alles kümme minutit hiljem ja nii, nagu mina aru saan, jõudis politsei sinna siis kümme minutit hiljem, kas see ei tundu olevat selline meeletult pikk aeg siiski sellises maailmas,
kus Tallinn on lõppude lõpuks väike linn ja sellises maailmas, mis on juba üsna treenitud igasuguste jubedad,
et sündmust ka sündmustele reageerida
K4: ja paraku see näide tõi meile elavalt meelde või, või
tõestas elavalt seda tõsiasja, et vägivalla monopol on riigi käes ja, ja ma isiklikult
noh, arvan, et õigusriigis see nii ongi, aga täpselt see sama kümme minutit tegelikult on päris hirmutav, kui, kui ma mõtlen selle peale. Kui terroriorganisatsioon näiteks natukenegi
ettevalmistav või, või kui me võtame sellest samast nädalast isegi mitte organisatsiooni poolt ette valmistatud terrorirünnakut, vaid terroriorganisatsioonist inspireeritud rünnak New Yorgis. Mis samamoodi lihtsalt ühe mehe peas nii-öelda käis siis kümme minutit
reageerimisaeg on ilmselgelt ikka väga-väga pikk ja loomulikult me saame siin rääkida sellest
pole ressursse ja, ja ressursid on mööda linna laiali ja, ja politseinikke on üldse vähe ja
palk on väike ja me peame ikkagi mõtlema selle peale, et Tallinna vanalinn kui üleüldse on mingisugune sihtmärk Eestis, siis on see Tallinna vanalinn kus läbi aasta liiguvad turistid. Seal on päevasel õhtusel, mis iganes ajal on kõige rohkem inimesi ja kui kellelgi
tuleb mõte või, või tuleb plaan Eestis rünnakut korraldada, siis
tõenäoliselt, ega, ega ühtegi teist piirkonda Eestis või Tallinnas ette võtta, ikka on see vanalinn, kus on kümne minuti jooksul võimalik väga palju.
Hõbemägi Priit: Kahjuks korda saata seda, et midagi tehakse ja kui vaja on ja tehakse väga põhjalikult seda me nägime ju suvel, siis kui oli laulupidu.
Seda metsikut betooni massi, millega siis tegu tõkestati selleks, et oleks võimalik rongkäik,
kui rongkäigule kuskilt autoga peale sõita, noh, ütleme, et see oli nagu seal Pärnu maanteel ja teistel see oli täiesti nagu muljetavaldav töö, mis tehti selleks, et see on näha, et kui soovitakse, siis osatakse see on nüüd see on minu meelest sugugi Eestile
üsna iseloomulik, et et räägitakse, räägitakse siis tükk aega jääb mulje, et keegi mitte midagi ei viitsi teha ega ei oska teha, siis kui hakatakse tegema, siis tehakse midagi väga ägedat põhjalikult valmis, et minu meelest need
need tõkked ja need olid väga hästi tehtud ja praegu on ju ka Tallinna vanalinnale siis vanalinnas on spetsiaalselt sissesõiduteed tõkestatud
nende betoonist huvidega mida isegi välismaa ajakirjandus on kiidetud, et need on väga sellised turvalise. Jah, need on turvalised turvatuvid on teada, et need on need on kenad, kenad ja esteetilised ja muuhulgas näiteks seesamasuguseid jurakaid on Visby saarele
Visby Visbys on jälle lambad, sead, lambad ja samasuguses pisi ümber on lammas ja ütleme, Savisaare Gotlandi ja, ja Gotlandi saarel Visby linnas ja et seal on sellised lambad väga-väga toredad, mille peal lapsed saavad umbes sama suured.
Nii et jah, tõepoolest, et vanalinn just nagu on, siis
tõkestatud tükikestega, aga sinna oleks minu meelest oleks küll vaja rohkem politseinikke, nii et need tooksid ka,
jooksid ka mingisugust turvatunnet, et kui lähed ükskõik millisesse lennujaama tänapäeval ja siis käisin viimati käisin just Frankfurdis ja siis, kui
Frankfurdi lennujaamas jalutavad ringi hambuni relvastatud mehed, siis rohelistes militaarmundrites ja automaadid on linnal siis ütleme ausalt, see sisaldab minus turvalisus, sellepärast ma tean, et kui mingi värk on, siis mina viskan pikali, aga nemad hakata eristama
K4: ja natukene sarnane olukord oli või noh, ütleme sarnast sellist turvatunnet sisendas mulle kevadel, kui ma elasin Cardiffis veel see hetk enne kui toimus meistrite liiga finaalmäng
ja siis ka sisuliselt kogu Cardiffi vanalinn, mida noh, suuruse poolest on, on täiesti võimalik võrrelda Tallinna vanalinnaga
tõmmata veel rohkem
kui mitte betoon, aga selliste suurte raud, metallist väravate abil, mis, mis meenutavad midagi sellist, mis, mis võiksid olla suures sadamas näiteks või, või mõnes suures tööstuse samamoodi kõndisid hambuni relvastatud politseinikud seal ringi ja lisaks olid veel lisajõud, kes käisid sellist
pikkade teleskoobi otsas olevate peegliga lõngadega pikkade nugadega nad ei käinud. Peeglike millega siis vaadati kõikvõimalikke laternapostide sisse ja, ja muude kohtade sisse, et ei oleks pomm, sest teadupärast Briti saared on ju ka torupommiriik,
eks ole, olnud ajaloos ja, ja samal samal perioodil oli ju tegelikult Londonis London pritsi juures. Terrorirünnak,
kus kõigepealt küll esimene nii-öelda suts oli, oli autoga rahvas, aga kaks meest hüppasid sealt välja. Nad ei olnud tulirelvadega, nad olid nugadega ja, ja selle, nende mõne minuti jooksul enne, kui nad
maha võeti, jõudsid nad tappa ikkagi mitu inimest, täpselt arvu ei mäleta, siin praegu, aga, aga see, see kiirus ja see valk, valk, kiirus, millega nad suutsid tegutseda ikkagi ära.
Astok Hannes: Noh, eks ma, ma usun, et politsei mõtleb nagu samades kategooriates pidevalt ja ma usun, et politseijuht Elmar Vaher kindlasti tahaks panna patrull rohkem vanalinna igale poole mujale, samas samas oli meil enne haldusreformi kümneid ja kümneid valdasid, kus ei olnud ühtegi politseinikku pidevalt
tööl ja noh, samamoodi võiks küsida, et kas siis, kas siis on see normaalne, et et Puka vallas ei ole ühtegi politseinikku tööle, eks ole, nüüd on tänu haldusreformile on see ülesanne nüüd ära lahendatud, eks ole, meil on nüüd vähem valdasid ja tänu sellele on igas vallas ka politseinik. Aga et
eks ta ongi täiesti lõpuks taandub rahale ressurssidele ja, ja lõpuks, et
kui need politseinikud, kellel tänavanurkadel on, et kas nad siis võimelised midagi tegema kunagi käisin Bogotas mõned aastad tagasi. Seal oli ka samamoodi turvalisuse huvides pandud igale tänavanurgale sõdur.
Aga oli näha, et enamus nendest sõduritest olid need grupid, kes olid siis ilmselt ülikoolist võetud nagu tavaliselt sellised prillidega ja tehnilised ja neil ei olnud igaks juhuks ühtegi relva antud, aga nad olid lihtsalt selleks, et
paistaks asi turvalisem. Aga et
eks, eks see on täpselt see sama prioriteetide ja ressursi jagamise küsimused.
Võib-olla sellest kriisist on, on seda õppida siis tõepoolest, et kui nüüd järgmise aasta riigieelarvet arutatakse parlamendis. Et siis kas keegi mõni mõni poliitik vähemalt küsib, et kas meil on nagu politseile ka natukene ressursse juurde antud ja siis selle peale rahandusminister ütleb, et kahjuks ei antud, sest me pidime Haapsallu kaheksa miljoni Eesti Raudtee ehitama.
Nii et noh, eks see ongi.
Hõbemägi Priit: No kahtlemata, aga selge on see, et kui me rõõmustame selle üle, et et Eestisse tuleb üha rohkem turiste ja enam ei tekita see, see ütlus, et välismaalased, kes siia tulevad, jätavad siia oma raha, et ma mäletan, kui üheksakümnendate alguses, kui räägiti, et välismaale tuleb siia jätta
oma raha tuleb külla, jätab oma raha siia, siis selle all mõeldi peamiselt seda, et sadamas läheneb talle tähelepandamatuks rõivastes mees
K6: rahakotiga ära, kiiresti ja efektiivselt. Aga nüüd me oskame juba lugeda täpselt, et mitu eurot magab, sööb ja joob
Hõbemägi Priit: ja mitu miljonit eurot siis nüüd aastas need turistid jätavad, et see on ikka täiesti selline mulje, et muljetavaldav number ja selles mõttes on muidugi tohutu õnn ka see, et noh, ütleme nii, et
tont teab, mis selle selle õnnetu noore mehe peas siis toimus ja ütleme, ütleme seda, et noh, et kui oled vähegi vähegi mõnda aega ilmas elanud, siis oled kindlasti näinud ka seda, et mõni
tuttava inimese peas juhtub midagi taolist, et muutub ajukeemia muutub ja organism ei tooda enam mingisuguseid molekule ja inimene, kes oli enne enne täitsa normaalne inimene, muutub selliseks, et
et ühiskond ei saa temaga enam hakkama, et sellised asjad juhtuvad ja nad võivad juhtuda väga ootamatult ja ja see on kõik väga traagiline, aga selle kõige suur-suur õnn on see, et need kuskil seal
Raekoja platsil mõne meedia suure kruiisilaeva kahe tuhande kahesaja kolmesaja Hispaaniasse või Itaaliasse silmade all toimunud midagi taolist. Et see kõik jäi nii-öelda kogu see lugu jäi perekonda nii et lugu on loomulikult traagiline. Aga õnneks, õnneks
ütleme selline nagu väljapoole sellist sellist nagu suurt kisa ei tulnud, nüüd alati on kindlasti poliitikuid ja muid inimesi, kes ütlevad, kui
kui juhtub selline traagiline sündmus ja nagu see nüüd siis lõppes selle tulistamise ja, ja, ja inimese hukkumisega, et kas siis kuidagi tõesti kuidagi teistmoodi ei saanud, et peaks olema sellised relvad või teistsugused relvadega.
Aga eks see kõik ole selline tagantjärele tarkus, et nendest võimalikest elektriservadest või tasemetest on ju räägitud nii nagu ma aru saan, et tegelikult oleks pidanud nad oleksid pidanud olema juba sellest aastast üldse kasutusel, aga hange nagu, nagu Eestile tavaline hange läks, läks untsu,
ma ei tea, küll täpselt, kas protesti või millegi muu tõttu igal juhul neid ei tulnud.
Teisest küljest ega me ei tea, kuidas see sündmus oleks lõppenud, aga see on kõik,
K6: me saime väga laiaks, see polegi, oleks, oleks Jumalast.
Astok Hannes: Nojah,
Hõbemägi Priit: aga paneme sellele teemale punkti ja jätkama juba mingisuguste natuke lõbusamad teemad.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio ja Tallinnas Madis Kimmel, Priit Hõbemägi Tartus Hannes Astok ja nagu lubasin, et meil on ka häid uudiseid
K4: ja järgmise teema
laiema teema saame siis sisse juhatada hea uudisega nimelt suur ajakiri Forbes annab ikka selliseid nimekirju või, või edetabeleid välja ja maailma mõjukamate
naiste hulka sedapuhku on valitud ka Eesti president Kersti Kaljulaid. Aga, aga nagu ajakirjanikud ikka, hakkame nüüd nokkima ja norima ja kui me võtame ette selle Forbesi
profiili, mis on meie presidendist kirjutatud, siis algab sõnadega, et Kaljulaid juhi
vaikselt digitaalset revolutsiooni pisikeses Eestis, kus ta on riigi esimene nais
president ja siis tuleb edasi, et Eesti on esimene riik, mis digiteerida oma avalikud teenused, sealhulgas ka valimised. Ja tervishoiu ja, ja koolisüsteemi ja kõik see lugu siin lõpeb sellega, et praegu siis Kersti Kaljulaid
juhib suurt ettevõtmist, mille nimi on krüptoraha arendamine, selline riiklikult tagatud krüptoraha mis, mille nimi on Estcoy.
Ja ma saan aru, et sellest lühikesest profiilist tegelikult koorub nagu eile juba kaks teemat. Esiteks seesama Estcoy, mis on kusagil lihtsalt vist õhku lastud idee Hannes saab sellest kohe pikemalt rääkida, aga
aga minu arvates väga selline kurioosne on, on see, et Forbesi edetabel koos selle profiiliga on tulnud välja just sel nädalal, kui meil on tohutu ID-kaardi
paanika ja ID-kaardi skandaal ja mine sa tea, võibolla nii mõnigi inimene, kes peakontoris järjekorras ootab, kuulab pleieris Kuku raadiot ja kuulub sedasama juttu, mõtleb, et no mida
Hõbemägi Priit: jah, ja siis nendele inimestele, kes võib-olla ei ole veel jõudnud peakontorisse oma ID-kaarti ID-kaardi
sertifikaate uuendama parajasti autos ja auto siis ma võiksin lugeda ette Delfi värske uudise ID-kaartide sertifikaatide uuendamine, peakontorites ei toimi. Vea põhjus on ebaselge. Ja teada on siis selline, et inimesed, kes on teinud oma ID-kaardi sertifikaate uuendama,
peavad kaua ootama või lausa tühjade kätega koju minema, sest Mikk sertifikaatide uuendamine ei õnnestu ka kontorites põhjus pole selge midagi.
On jälle sassis ja tegelemisega vea otsimisega tegeletakse siis aktiivselt nii et
vaadake siis, ärge minge ilma asjata aega raiskama lihtsalt.
Astok Hannes: Aga muide, ka küberrünnak jätkub, sellepärast et ka minul ei õnnestunud. Siiapoole sõites Kuku pleierit käivitada oma telefonis, nii et ilmselt ka
K6: ja tähelepanu nii raadiot rünnatakse. Tähelepanu, kordame raadio rünnatakse tagasi selle aja kestel Forbesi juurde
Hõbemägi Priit: juurde ja vaatame, kuidas Kersti Kaljulaid on. Kuidas olukord on vist natukene mingis mõttes selline Kaljulaid on kahtlemata tore inimene, aga olukord on umbes samasugune nagu, nagu äsja
möödunud nädalal ütles Tõnis Lukas oma järeltulija kohta. Seal Eesti Rahva Muuseumi direktori ametikohal Alar Karise kohta, et tema saab nüüd minu töö vilju nautida niimoodi võiks siis ka Eesti Vabariigi president Toomas Hendrik Ilves ja Kersti Kaljulaiu kohta.
Kui viimast kirjeldatakse siis digitaalse revolutsiooni ees rindevõitlejana
Astok Hannes: ja, ja kergesti ka kindlasti teeb digitaalse revolutsiooni eesrindel palju head tööd ja Eesti Eesti-suguses välise kuvandi loomisel ja Eesti esimese müügimehena või täna vist kätt kätt põlvelt ära võttes tuleks öelda, et Eesti esimese müügi persoonina teeb head tööd.
Aga naljakas on muidugi see, et see Forbes ja seda Eesti krüptoraha taas mainib, mis on ju mina olen sellest arusaam asjast aru saanud, niimoodi, et et seda vist ütles välja e-residentsuse programmi eestvedaja Kaspar Korjus, et Eestil võiks olla oma krüptoraha, mille peale siis
ei kulunud paari päevagi, kui Euroopa Keskpanga president,
ta ütles, et seni, kuni Eesti on eurotsoonis, ei ole võimalik kuidagipidi et Eesti oma krüptoraha teeksin mina, mina küll ei tea, et keegi sellega tegeleks.
K4: Aga kusagil õhku lastud nii-öelda lause jupikene
Astok Hannes: ja see on ise genereeriv uudis. Ei möödu praktiliselt nädalat, kui mulle kirjutada kuskilt mõni ajakirjanik, kes küsib, et kas te saaksite kommenteerida, kuidas Eestis krüptoraha tehakse
K4: siis saab ju alati vastata hästi küsimast,
Astok Hannes: et inimesed tahavad alati Kaspar karjusega jälle sellepärast et siis ehk siis noh, kes idee välja ütles, seda ka ise paremini kommenteerida, aga minu teada mingit mõtestatud tegevust selle ümber ei toimu ja võib-olla ei peagi toimuma. Aga
kui nüüd selle digirevolutsiooni ja, ja, ja sõnasertifikaat juurde tulla, mis ilmselt selle nädalaga on eestlaste ajust ajudesse lõplikult kinnitanud. Kuigi keegi täpselt ei tea, millega tegemist on,
Hõbemägi Priit: kas sina tead, kas sina tead, Hannes.
Astok Hannes: Jah, mina tean. Tegemist on siis ID-kaardi kiibil olevat
niisuguste võtmetega ehk siis millegipärast nimetades neid sertifikaatidega
ja kui see võti, mis sinu ID-kaardi kivi peal on paaritatakse kokku siis valitsuse serveris oleva võtmega siis tekib Sinu turvaline ja tugev digitaalne identiteet, ehk siis siis siis sa saad oma identiteeti kasutada ja nüüd need võtmed, mis kaartide peal on, on, on rünnaku all, kuna need kiibid,
mis, mille peale need kaardid on tehtud, on
toodetud Suure Prantsuse revolutsiooni poolt. Need kiibid on osutunud vigaseks. Neitsi selle tõttu neid võtmeid peab uuendama.
Ja nüüd on see kogu see lugu on selles mõttes nagu
ühelt poolt on ta õpetlik ja teiselt poolt on ta kurb. Mis näitas seda ja see kurbloolisus seisneb selles, et siin on nagu kaks asja, üks asi.
Et me oleme saanud aru, et kogu see ökosüsteem, mis võimaldab meil neid võtmeid, ehk siis sertifikaate uuendada ei pea sellisele suurele koormusele vastu ei olegi kunagi disainitud selliselt, et umbes
kahe päevaga kogu Eesti elanikkond saaks neid võtmeid uuendatud, on tehtud selliselt, et igapäevaselt mõni tuhat nagu neid uusi idakaarte väljastatakse selliselt peaks vastu, aga niisugused kriisiks ta ei ole valmistunud ja noh, see on nüüd nagu õppetund, millest võiks õppida. Teine on kindlasti see, et kogu see kommunikatsioon selle kriisi ümber on olnud natukene natukene
algeline. Ehk siis esimene nagu uudis, mis välja tuli, aga me mäletame, kuidas Aktuaalses kaameras Riigi Infosüsteemi Ameti direktorit Aivar Peter copy tulistati
ja õieti seda kriisi veel üles, et nüüd peavad kõik kohe jooksma tegelikult need, kellel igapäevases kasutuses ID-kaarti vaja ei ole, ei oleks pidanud kohe minema ummistama PPA ja, ja internetis seda uuendamist. Võib-olla oleks pidanud üldse selle uuendamise nagu prioriteetidena, laskma eelisjärjekorras ära teha nendel, kes tõepoolest kasutavad näiteks meditsiinitöötajad, politseinikud,
teised aga noh, läks nii, nagu läks.
Ja, ja tegelikult ju mingit häda ei ole nendel, kes mobiilitootjad kasutavad, saavad seda edasi kasutada. Need, kes ja, ja nüüd ongi tehtud, siis tegelikult niimoodi, et need, kellel on seda tõepoolest hädasti igapäevaselt vaja saavad seda esmajärjekorras teha
K4: ja ma saan aru, et on ju ikkagi ametikohti ja, ja töökohti, kus mobiil-ID-d selliselt kasutada ei saa. Sul peab olema, eks ole, kogu aeg idakaarte lume ja, ja, ja, ja muudmoodi nagu ligi saada, aga selle kommunikatsiooni koha pealt ma olen täiesti nõus, mul selles
kogu selles nii-öelda valguses meeldis.
Kui see skandaal või nii-öelda probleemi üles tuli. Lauri Hussari arvamuslugu sellest, et oleks pidanud kommunikatsiooni üles ehitama ikkagi niipidi, et vaadake, sõbrad, prantslased panid, pange aga Eesti e-riigina nägi, et siin on mingi viga ja me tuleme, parandame nüüd sellele
Hõbemägi Priit: ja, ja ma tahaks, tahaks rääkida nendest riski kahest asjast riskidest, teadlastest, nii-öelda Tšehhi nii-öelda Tšehhi teadlastest
K6: ja ütlen nii, nagu ma räägin.
Hõbemägi Priit: Et kõlab umbes nagu Poola torumees, aga aga nüüd need riskid iseenesest, et siis kogu selle meediakajastuse ja võib-olla koguni kommunikatsiooni tõttu jääbki mulje, et nüüd kõikide meie rahakotti kavatsetakse rünnata.
Ja korraga me oleme kogu oma rahast ilma ja nii edasi, nii edasi, et praeguste teadmiste kohaselt on
No see, mis nagu häirib, häirib, on see, et see kõik on erakordselt udune, et väidetavalt kuskil noh, nii ütlevad meie spetsialistid. Et väidetavalt kuskil selles tumedas veebis või tark veebis, mis on selline sünge, tume,
K6: kus äritseda org organitega ja palju inimkehadega
Hõbemägi Priit: nimelt, kus tehakse suur osa kuritegeliku maailma rahaülekannetest, kus mingisugused veebiaadressid korraks ilmuvad nähtavale meie nähtavasse veebi, et selle selle tumeda veebi ja meie veebi
eripära ongi see, et meie veeb on otsitav, ehk et kui meil on aadressid olemas, siis meil meie otsimootorid leiavad üles samamoodi on kõikidel nendel nagu kurjategijate ja pahalastesaitidel on aadress olemas, aga nad ei ole leitavad ja mitte leitav osa
tume selles mõttes on tunne, et me ei suuda seal otsida sealt selleks tuleb sinna sisse minna, erilist tarkvara kasutada ja nii edasi, nii edasi. ühesõnaga, seal kuskil mingitel saitidel
on ilmunud selliseid teateid, et on võimalik osta
tarkvara, mida arvutisse paigaldada ja seda siis rakendades on võimalik selle kaardi võtmeid muuta ja nüüd nii palju, aga see ei ole mitte midagi sellist kindlat, ega. Eks see nagu teadus, aga kuskil just nagu olevat olnud ja nüüd
noh, ütleme kõik reaktsioonid põhinevadki sellistele suhteliselt kodustele asjadele. See, mida siis
mis on väga tõenäoline, mida praegu asjatundjad räägivad ühe kaardimoor võtmete murdmiseks kulub elektrienergiat umbes tuhande dollari eest.
Nii et selge see, et ei ole mõtet hakata siin Hannes Astoki või või Madis Kimmeli kaarti murdma, aga tuleks proovida siis kas Kersti Kaljulaiu või Jüri Ratas või mingisuguse taolise
tegelase kaarti murda, nii et see esiteks see riskide asi, et ühest küljest on nagu olemas, aga teisest küljest on nagu kõik see põhineb see paanika põhineb väga ebamäärased asjad, teine asi on siis nüüd Tšehhi teadlased, võtan siis soovin, et jutumärgid küljest praegu ära,
nad tegelevad ringi sõitmisega ja räägivad oma sellest avastusest, et Eesti on tegelikult sattunud
selle jama sisse suhteliselt
noh, nagu õnnetult, sellepärast et seda niisamasuguseid kaarte kasutab Microsoft kasutab vist Google ja mingisugused hiigelsuured korporatsioonid ja ja see,
Astok Hannes: Slovakkia, Hispaania
Hõbemägi Priit: ja, ja ütleme, et Eesti on väga kõrvaline asi selles mõttes. Aga eile eile või üleeile öösel või eile öösel oli siis Dallases oli konverents, kus needsamad Tšehhi teadlased esinesid oma
ettekandega, kus nad rääkisid nendest võimalustest, kuidas seda võtit murda ja tegid oma sellist teaduslikku ettekandes ja ja nüüd
ütleme, südame rahustuseks Eesti esindaja oli sel konverentsil kohal ja kuulas seda, mis seal toimus ja nii palju, kui mina tean, siis Eestit selles ettekandes kordagi üldse ei nimetatud.
Et minule isiklikult tundub selline, et kui me küsime, et mispärast need teadlased kangesti tahaks öelda nii-öelda teada, miks nad sellise jamaga tegelevad, miks nad ei ütle sellele firmale, kes neid kiipe teeb, et kuulge teie, me müüme teile sellise teadmisega
teie võtmed on murtud. Aga miks nad sõidavad ringi ja siis esinevad,
et selline asi on võimalik, mis omakorda toob kaasa reaktsioonina siis häkkerite hulgas soovi töötada vastu pahavara välja ja selle müügiga raha teha. Et keegi murrab midagi. Ma seletan sulle õpetanud, et
ja selles mõttes minu meelest nende teadlaste eetika ei erine väga palju häkkerieetikast. Et ma murdsin su pangakontole sisse või, või murdsin sisse Pentagoni serverisse selleks et näidata, et te olete tubaka, et, et ei suuda isegi minusuguse tüübi vastu ennast kaitsta võimalike, nii vägev, et ma suudan isegi häkkereid või suudan Pentagoni selili panna
Astok Hannes: juttu tuleb ja ma nagu ei kiirustaks Tšehhi teaduse süüdistama, sest tegelikult nii palju kui mina olen aru saanud, on see Prantsuse firma, kes neid kaarte tingib, sellenimelise mahutavus on üks maailma suurimaid kaarditootjaid. Tootja on siiski ei saa oma kiipkaarditootja
Hõbemägi Priit: aktiivne teeb mingi tähega mingisugune firma omakorda allhankija kaarditootjale on allhankijad.
Astok Hannes: Ei, ei saanud vist kõik selles ökosüsteemis ikka jah. Aga ühesõnaga, nad on sellest tegelikult sellele kaardifirmale juba ammu teada andnud ja see probleem on selles, et kaardifirma on nüüd sellest ka teada
siis nendele, kes neid kuritarvitavad, ehk siis Eesti ja paljud teised riigid ja see probleem on selles, et see, et see kiip on ise natuke vigane ja selle tõttu on see ründa ründamise võimalus ka tekkinud.
Aga noh, teadlased lihtsalt mingil hetkel nad ikkagi tahavad oma artikleid publitseerida ja niisuguses krüptograafia maailmas käib kogu aeg nagu võidujooks selle peale, kes suudab teha paremini krüpteerida asja
ja keegi, kes siis tahab seda tõestada, et seda on võimalik lahti murda ja see tegelikult ju viib elu edasi, kui keegi suudab tõestada, et sinu sinu turvaline süsteem ei ole piisavalt turvaline, siis järelikult keegi teeb seda taas turvalisemaks. Et iseenesest see ei ole minu meelest nendele teadlastele küll midagi ette heita ja ühel hetkel noh, nagu iga teadlane tahab oma artikli publitseerida
ja seda ette näidata teistele, et siis sellest midagi õppida oleks. Aga,
aga jah, see jama on selles lihtsalt, et need kaardid ise, mida me oleme siin mitu aastat kasutanud, on selgunud, et seal on mingisugune viga peal sellel kiibistiku. Nii et midagi ei ole teha, aga see on ka nagu see tänase digitaalse maailma üks hädasid, et me ei saa kõiki asju ise toota selleks, et meil ei ole selleks ei või võimsust ei mõttevõimsustega tehnoloogilist võimsust.
Me kasutame mingisuguseid komponente, mis on kellegi teise poolt tehtud ja kui sealt siis selgub, et on mingi viga siis siis me peame seda ise koos nende tootjatega,
nii et, et see on nagu paratamatus, aga aga ma väga loodan, et kogu see,
et see sertifikaatide võtmete uuendamise protseduur nüüd nagu rahuneb maha. Et need inimesed, kes tõepoolest ID-kaarti kasutavad enda tuvastamiseks kasutada mobiili teel saavad need võtmed uuendatud ja need, kellel seda igapäevaselt vaja ei ole, võtavad nad rahulikult kaks nädalat
joovad külma vett ja siis kui seda tõesti vaja on, saavad uuendatud, sest ma usun, et see, et see buum nagu peaks nüüd siin mingisuguse paari nädalaga ära minema ja, ja siis hakkavad need ülekoormatud süsteemid taas normaalselt tööle.
K4: Jah, selles mõttes on Hannesega nõus, et teadlased tegelevad
ehkki teadmise loomisega ja teadmine iseenesest on ju
noh, tal puudub moraal selles mõttes, kas, kas aga inimene, kes seda teadmist kasutab, seda siis kasutada, kas moraalselt või moraalselt, aga aga selle teema lõpetuseks hoopiski viskaks õhku küsimuse õhku, et huvitav, millal siis tark veebis saab hakata Estcoy nendega maksma, näeme.
Hõbemägi Priit: Aga nii kaua väike paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi, täpsustame selle eelmise teema juurde, et kiibitootja nimi on Infinity, on ja Infiniti ja kasutab neid kiipe toota meile ID-kaarte ja need on sama, samamoodi.
Astok Hannes: Et ta meile veel kevadel tütarfirma Eestis
Hõbemägi Priit: just nimelt, aga juttu oli sellest, kes needki kippusid, teeb aga, aga nii see on, aga läheme nüüd teiste sündmuste juurde, mis on toimunud siin Eesti Vabariigi pealinnas Tallinnas pärast viimaseid kohalikke valimisi mis oli suur asi kogu Eesti jaoks. Aga jututeemadest on kõige,
kui kerkivad esile võimuvõitlus, võimu jagamine Tallinnast,
ootused, mis, mis pärast valimiste lõppu olid, et Keskerakond suurejooneliselt näitab nii-öelda võitja sellist suuremeelsust ja kutsub endale partnerit, kes nendega võrdväärsed ja kellega lauda jagada ja linna asju arutada,
need on saanud sellise natukene noh, komöödia taolise võib-olla isegi tragikomöödia taolise isegi, et mitte öelda farsi farsilaadset jah, sellise järje, et oleme saanud endale mitmesuguseid huvitavaid isikuid, siis
linna juhtima ja võib-olla kõige põnevam on siis uus abilinnapea iga Ismail oma roheliste juht ja see, et Keskerakond kutsus, andis siis ühe
abilinnapea ja aselinnapea abi abi. See, ütleme see näitab seda positsiooni palju paremini sõnastanud abilinnapea koha inimesele, kes esindab erakonda, mis, millel ei õnnestunud ületada valimiskünnist,
et see on selline väga huvitav situatsioon, et öeldakse nii et, et rohelised on nagu viigileht, millega Keskerakond varjab oma sellist koostöö ja ja koostöötahte puudumist.
Astok Hannes: See on huvitav, jah, et see on küll esimene kord Eesti poliitikas või vähemalt uue uuemal taasiseseisvunud ajal, et et tehakse koalitsiooni erakonnaga,
kes ei ole mandaati saanud. Ehk siis rohelised ei saanud
ühtegi kohta endale volikogus. Ei ületanud valimiskünnist ja nüüd siis nagu Keskerakonna mäng selles, et nad ikkagi valitsuse linna üksi
teevad koalitsiooni ilma ühegi hääleta erakonnaga on minu meelest lihtsalt tõepoolest nagu farss, mitte isegi farsilaadne, vaid farss. Ja ma saan küll aru Keskerakonna noh, niisugusest kuvandi loojate mõttekäigust, et et Keskerakond tõepoolest nüüd saab öelda, et me ju ei valitse üksi.
Et me tegime koalitsiooni, meil on nüüd koalitsioonivalitsus, aga see on sama hästi, nad oleksid võinud taburetiga koalitsiooni teha, eks ole, sellepärast et mitte mingi nendel, sellel rohelisel Erakonnal ei ole mitte mingisugust võimalust volikogus hääletuste kaudu
oma oma koostööpartnerite, Keskerakonna otsuseid kuidagi mõjutada. Aga siin tuleks natukene veel vaadata siis seda läbirääkimiste käiku natuke ajaloost
tagasi. Me mäletame siis pärast seda, kui kohalikud valimised olid ära toimunud paar nädalat tagasi astusid, istusid ja astusid läbirääkimiste laua taha ju sotsiaaldemokraadid ja Keskerakond.
Aga mingitel üsna segastel põhjustel üsna kiiresti need läbirääkimised said läbi ja nii, nagu me olemegi siin ajalehtedest lugenud ja poliitikute allikatest kuulnud, et nende läbirääkimiste läbikukkumisega üks põhjus oli see, et
et sotsiaaldemokraadid eesotsas Rainer Vakra, aga olid üsna upsakalt ennast üleval pidanud.
Sotsid ise nagu kommunikeerida seda niimoodi, et nemad tahtsid ja, ja läksid läbirääkimistel selliselt, et teha täiesti võrdne
võrdne koalitsioon. Aga noh, ega ega sa pead ikkagi aru saama, et kui sul teisel pool lauda nelikümmend häält sinul oli neid palju sotsidele koht volikogus kaheksa vist.
Mõned mõlemad kohad, et siis sa ei saa nagu minna laua taha nagu rusikatega viibutama jalgadega trampima saavad olema nagu tegelikult kõlab küll õõvastavalt üsna alandlik olema, et kui sa tahad sellest koalitsioonist üldse midagi saada. Ja see vist ei õnnestunud ja
ja, ja, ja, ja ma saan aru, et noh, nagu,
kui sotsid tahtsid saada niisugust tõelist vabadus vendlus võrdsus koalitsiooni parafraseerides Prantsuse revolutsiooni hüüdlauseid, et nad tahtsid saada endale näiteks, et kui Keskerakond saab linnapea koha, siis Sotsid võiksid saada volikogu esimehe koha mis on niisugune
tavaline poliitiline loogika, aga see ei kehti sel juhul, kui teisel pool lauda on sul nelikümmend häält ja sul on kaheksa ja ma, ma olen aru saanud, et selle koha peal nagu Mihhail Kõlvarti, kes juba on ennast positsioneerinud volikogu esimehe koha peale jooksis ilmselt juhe kokku ja ütles, et see nii ei lähe.
Ja aga, aga, aga, aga tühja sellest, mis nad seal Tallinnas teevad, mind huvitab pigem see, et kuidas see nagu mõjutab, siis Toompea koalitsiooni vaimselt
tervist. Sellepärast et me teame ju, et,
et Toompea koalitsioon ei ole selliselt üles ehitatud, et Keskerakonnal oleks riigikogus viiskümmend üks häält vaid et see koalitsioon püsib ikkagi koos tänu sellele, et sotsiaaldemokraadid ja IRL on selles koalitsioonis ka
ja mulle tundub, et nendest Tallinna läbirääkimistest jääb siiski mingisugune üsna valus haav ka sinna Toompea koalitsiooni. Samas seda leevendab ilmselt see, et nagu me lugesime nüüd ja nägime, et Tallinna volikogu esimeeste ja aseesimeeste valimistel Vladi
toetas Keskerakonda hoopis IRL-i kandidaati Mart Luik, meie saatekaaslasi, kes on siis olnud nüüd vupsti hoopistükkis Tallinna volikogu aseesimees.
K4: Minu arvates kõik need käigud tegelikult iseloomustavad Eesti poliitikute head tervist, ehk siis seda, et Eesti poliitikud tõepoolest on kõik oportuniteedi, see, mis nagu poliitikuks olemise juures on justkui su geneetilise koodi sisse kirjutatud
K6: kõigepealt. Aga tähendab selles mõttes on nõustunud, on poliitikud, mitte riigile
K4: ja just täpselt, et, et kui sa ei ole Opportunity, siis sa ei saa olla poliitiline, siis, siis, siis jääb su poliitiline karjäär väga-väga lühikeseks, et siin nii Zürichis maitsva puhul kui, kui, kui Mart
Luige puhul, kes nüüd on ju poliitikas kõige nagu noh, värske tegija või, või selles mõttes nagu uus tegija. Aga Mihhail Kõlvarti puhul, et see on ju Opportunity, mis igalt poolt välja paistab. Aga noh, roheliste kaasamine valitsemisse on iseenesest. Ma ei tea, võibolla on see tore lugu,
kokkuvõttes äkki äkki tõesti me saame siis pestitsiidi vaba pealinna ja, ja, ja roheliseks veel kõik ja, ja no mine, sa tea, võib-olla tuleb mõni selline ärgates ideed, mis lubaks. No täpselt nagu tahaks näha, mõtle, kui tore seal,
Hõbemägi Priit: eks see vabadus on kindlasti väga kindlasti üks mõte, mis mis paljudele pähe tuleb eksinud. Aga lihtsalt nagu, et noh, kui vaadata sellele pestitsiidide silma, siis tänapäeval mõeldakse kõige rohkem saada,
et selle all ja kahjuks
Eesti Raudtee raudtee, mis on siis üks massiivsemalt glüfosaadi
kasutajad, kes pidevalt printsiip oma
oma neid raudteesid, siis fosfaatide, kusjuures nad teevad seda ka siis, hoolimata oma inimeste tervisest teevad seda ka siis, kui kõik on kõik ilmastikutingimused on sellised, et ei tohiks kasutada
tuuletu ilmaga ja tuuletu ilmaga päikesepaistes ja nii edasi, kus kus on tõesti ohtlik inimestele pritsitakse massiivsed
raudteed, aga, aga, aga selle peale Tallinna linn muidugi
ka on ja nüüd on selleks juba plaatidest nagu vabaneda kindlasti peaks olema regulatsioon siiski nii-öelda riiklikul tasemel. Ja et, et siis ei saaks neid, ei tohiks ju müüa, müüa olla, aga tegelikult siin meie aatekaaslane
Marek Strandberg, on muuhulgas orbiidile muuhulgas orbiidile muuhulgas juhib meie tähelepanu sellele, et Reformi-IRL ja sotsid ei näinud kordagi vaeva, et künnise alla jäävad rohelised oleksid linnavolikogus Tallinnas ja väidab
ta esitab ühe väga huvitava väite, et tegelikult sai häältega esimeseks tulnud Keskerakond Tallinna volikogus enam kohad just tänu roheliste välja langevad
ülekantava häälemehhanismi kaudu mida on ka huvitav teada
K6: siin on Marek Strandberg, on meil ajalooliselt olnud Eestimaa Roheliste Partei üks eestvedajaid,
Hõbemägi Priit: ütlemata jah, aga ütleme niimoodi, et see on, see märkus ei sisalda irooniat.
Et
Astok Hannes: aga see on huvitav, saab olema tõepoolest, et kas, et kas, kas rohelised siis tõepoolest suudavad ennast kehtestada, milles ma sügavalt kahtlen, seda teerulli vaadates, mis seal Vabaduse väljakul sõidab ikkagi. See saab olema rohelised saavad tõepoolest olema aeg-ajalt antakse neile võimalus öelda, jah,
Hõbemägi Priit: ütleme nii, et see on roheline tempel, mille siis mis on nüüd Taavi Aasa seal laua peal, nentis roheline tempel, kui tuleb mingisugune Reidi tee või mingi muu selline keeruline situatsioon siis on võimalik võtta rohelisel templid otsast kinni vajutada, sinna paberi alla.
K4: Ma üldse ei imestaks, kui ühel hetkel ikkagi öeldaksegi, et Tallinn ongi pestitsiidi vaba ja Tallinna maanteel ei kasutata ühtegi pestitsiidi, aga see, et Tallinnas on ka riigimaad, kus seda kasutada siis ei ole see noh. Pestitsiidi vaba ja, ja nii ongi,
aga selle nädala ja, ja selle rohelist juures on minu arvates veel üks mõttekäik, mille peale ma olen nagu korduvalt mõelnud, mille juurde ikka nagu tagasi tulnud. Ma ei mäleta enam,
kes selle argumendi välja tõi, aga et, et nüüd Keskerakond teeb rohelistega nii, nagu nad tegid ekraaniga, et annab hästi palju eetriaega Tallinna Televisioonis ja nüüd on peale jah, ja nüüd siis nüüd saavad tohutult
populaarseks ja, ja kõik hakkavad valima, et noh, minu arvates see argument
ei ei, ei lähe küll nagu mitte kuidagi kohe, et Roheliste platvorm kindlasti ei ole mitte midagi sellist, mis nii suurt osa inimesi Eestis kuidagi kõnetaks. Ja, ja võib ju anda küll seda eetriaega, aga ma kahtlen, et järgmistel Riigikogu valimistel nad sellegipoolest künnise
Hõbemägi Priit: näha saame, aga, aga väga palju on juttu olnud ka sellest, et,
et just nagu oleks ta nüüd pärast neid läheme volikogust, läheme või läheme sellest linnavalitsuse volikogusse ja toimus, kui selline sündmus, kus siis valiti volikogule siis aseesimees ja,
ja, ja aseesimees ja selleks IRL esitas, esitas selleks kandidaadiks Mart Luige ja ennäe, Mart Luik, selleks siis saigi Mart Luik on IRLi kandidaat ja nüüd korraga on suur kisa lahti, et just nagu oleks esimene mõra Tallinna opositsioonileerist kõige esimene asi, mille ma küsiksin, et
mis mõttes mida-mida-mida siin imestada, kas opositsioon oleks pidanud kuidagi olema ühtne Reformierakonna juhtimisel liikuma täis frontaalkokkupõrkesse siis Keskerakonnaga samal ajal, kui IRL on Toompeal Keskerakonnaga rahulikult,
ta on ühes koalitsioonis, mis asja siin imestada, mida siin kisada, kui ma vaatan juhtivate erakondade ärritus mis te tegite nüüd see on ju täielik jama, kuidas te julgete keskel
K6: koostööd teha, kui ta peaks seda tegema, siis on okei, aga seesama küsimus ongi, et mida siis Raivo Aeg ja tema korruptsioonitõrje oli siis kõik lihtsalt mingisugune Keskerakonnaga kokkulepitud lavastus, just äsja Madis Kimmel ütles Opportunity poliitika üks peamisi kõige tähtsamaid asju. Ka, aga ma lihtsalt, ma arvan, et selle,
Astok Hannes: et see, kuidas Keskerakond tegi IRLiga koostööd, et see IRL-ile, see koht kätte mängida siis see näitab seda, et mingit šanssi
opositsioon ühiselt tegutsema selle nimel, et Keskerakonna
tegevuse mingitki mõrasid lüüa on järgmiseks neljaks aastaks maha maetud, selles mõttes see šanss olemas, sellepärast et Keskerakonna ühe häälega ülekaal on niisugune, mis nagu võimaldaks teatavatel hetkedel, kui keegi on puudu ja mingisuguseid mingisuguseid tempe teha ja natuke seda monopoli õõnestada. Aga
K6: see on minu pärast valimistel näeme,
Hõbemägi Priit: kui ma räägiksin sulle sellise loo, et nüüd nüüd nendel aseesivolikogu aseesimehe valimistel siis opositsiooni opositsioon, mille juhiks ennast siis Reformierakond peab. Et esitas siis, kavatses esitada nende kandidatuuri Ülle Rajasalu, kelle kohta oli ette teada Keskerakond ütles juba ette
Ülle Rajasalu. Ei saa seda kohta ja nüüd oligi tegelikult sisuliselt oli siis nagu võimalus, kas tehakse see hääletustulemused sellel päeval rohkem enam ei hääleta. Või esitab IRL oma kandidaadi, millel on šanss
läbi minna ja tõepoolest, et kui sinna ajalehed imestavad, et mispärast Mart Luik kust need hääled võttis, siis loomulikult ta võttis need hääled siis, kui keskerakondlased olid korraks kogunenud oma tuppa, tulid sealt välja osa neist naeratas Mardi poole ja seejärel hääletati, oligi Mart valitud, et kas siis see, kui Rajasalu oleks
läbikukkunud, kas see oleks olnud siis nagu positiivne tulemus kogu sellele sündmusele,
Astok Hannes: noh, eks ma ütlen veel kord, et see küsimus ei ole nii palju isikus, vaid selles, et kas, kas opositsioon üldse kavatseb koostööd teha, ei kavatse ilmselt siis nüüd kavatseb. Aga siin on huvitav see, et
mida ei ole, ei Tallinna ega Tartu volikogus. Aga mis on Riigikogus hääletusmehhanismid on olemas ja mis tegelikult abi tagab opositsioonil õigused kui nad on vähegi koos. Et näiteks Riigikogus, kui neid aseesimehed valitakse siis neid hääletatakse ühe korraga. Ehk siis teisisõnu ei ole võimalik, et näiteks
antud, kui, kui, kui neid Tallinna linnavolikogu aseesimeheks valitud ühe hääletusega siis ei oleks see võimalik, et Keskerakond ütleb, kellele ta oma hääli anda
Hõbemägi Priit: ja siinkohal me peame oma saate lõpetama kogu seda draamat, arutaks veel pikalt, kuni õhtuni välja. Täname teid kuulamast ja kohtume nädala pärast kõike head
-: