K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Pastor, istud siis laseme tal olemas.
Jah.
Selle nii-öelda.
Või siis käige Tuneesias.
Tulemus oli, tuli juba
mingi jama ajama. Rolls-Royce veel. Ei jaga. Sierra ja sõjaväebaas ja depressiivne.
Muide, viis.
K3: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, Keskpäevatundi Kuku raadio Heldur Meerits, Markus Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. See oli loomulikult surematu, kuigi juba surnud juulini koolid, kes laulis oma samamoodi surematut laulukest filmist.
Operatsioon oli vist, või oli see briljant käsi üks nendest igal juhul lauluke pastor. Neile, kes vene keelt ei mõista. Tõlge
strateegilistest kohtadest
ja seisma vedur rattakesed, ärge enam kopsu konduktor vajuta
piduritele konduktor oli see, kes piletiraha küsis, vanasti nii et
vihje loomulikult otse siis sellele, et Eesti vagunid
hakkavad või juba sõidavad ja hakkaksid veelgi enam sõitma Venemaal ja riigifirma EVR Cargo tahab osta Venemaalt siis tuhat vagunit, et neid seal välja rentida ja sealsest transiidist kasu lõigata ka kriitikud ütlevad, et see on üks kahtlane, et mitte öelda erakordselt kriitiline äri
K5: ja kõige kriitilisem. Võrdluseks tõmmata siis selline välja selliste Keit Pentus-Rosimannus, kes võrdles seda keemiatehase ehitamisega Süüriasse, annab ikka jõuda sinna, et
No Jordaaniasse oleme põlevkivikombinaadi ehitanud juba olemas. Aga see näitab veel kord, et noh, et kui keeruline tegelikult, mis tahes ratsionaalsed äri riigiettevõttes teha, sest
K6: EVR Cargo on
kui kuuled seda ei tea, on, on kõik need aastad vedanud sõitnud nende rentinud vaguneid mingi viissada vagunit
ei ole. Mina saan aru, et seal on vist mitte kui mitu tuhat vagunit sõidab praegu Ukraina-Vene teedel sinna kuuluvad EVR Cargo täpselt sama põhimõtte alusel, aga aga mida nad siis ettevõte teha tahtis, oli uuendada parki või tuua uusi
vagun juurde ja selleks teha kolmekümne viie miljonilise investeeringu.
Land Tiit: Selles vist ongi nagu see küsimus, et, et sa ostad uusi vaguneid ja, ja sul kulub selle peale kümneid miljoneid.
Et see on nagu põhjus arutamiseks küll, aga nüüd see, mis puudutab seda riski, eks, et nüüd tagantjärgi on alati eriti hea tark olla, eks.
Et kui läheb hästi, siis öeldakse, et õiged mehed riskisid ja, ja nüüd nüüd joovad šampanjat. Kui läheb viltu, eks, et, et no kuidas nad ometi küll niimoodi võisid teha, eks, et, et kuidas nad nüüd ette ei näe.
Noh, täna täna me oleme siin sama targalt nagu praktiliselt kõik teised, et selle äririsk tantsust
ta on suhteliselt keeruline, hinnatakse Vene Venemaa tervikuna, kui keskkond on nagu kahtlemata riskantne ja samas samas on see ettevõte noh, nagu sa ütled, aastaid teinud seda äri. Nii et
K6: ta tõdes, et kui keegi teab, kuidas seda nii-öelda vaguni äri teha, siis ongi need inimesed, kes töötavad EVR Cargo, on ja need inimesed ei istu, ei Reformierakonna ega ega ka tegelikult nõukogus. Sel nädalal
väga värske EVR Cargo nõukogu esimees Neeme Jõgi, kes ei ole üldse selle valdkonna inimesed, on toiduainetööstus. Taustalt viimased aastad juhtis pikalt, juhtis ta Riias piimakombinaati.
Hõbemägi Priit: Enne enne seda tema oli see, kes tõmbas siis tere,
august välja selle Tallinna Piimakombinaadi, mis oli täiesti nagu põhja läinud, mille siis Kruuda omandas siis sai selle selle elupäästja elupäästja ja tema tõi Neeme Jõgi oligi see siis, kes koos nende inimestega, kes temaga koos töötasid, seal ka turunduses olid väga tähtsad inimesed, kes töid siis meestele Tere kaubamärgi, mis on ju olnud,
noh, ma ei hinda seda nende majanduslikult, aga kaubamärgina on ju väga hea ja tugev ja tõid kõik need
Tere tooted meieni siis aga enne seda minu meelest nimi ja enne seda ei olnud ka mitte toiduainetetööstus, vaid hoopiski jälle mingisugusel muul ala, nii et ta on selline professionaalne juht, kes on näidanud täiesti täiesti võimsaid võimsaid tulemusi,
K6: aga nojah, aga raudtee asjast palju ei tea ja see ja see on ütleme veel see nädal natukene libastus, et et läks ajakirjanduses kuulutama seda, et ega äriplaaniga kuhugi ei kõlba siis teine nõukogu liige, kes on ministeeriumi poolt lahti
kuningas asekantsler seal siis just nendele niimoodi niimoodi vaoshoitud ütles, et juhatusel tuleb lihtsalt rohkem seletada uutele nõukogu liikmetele, kuidas raudtee.
Land Tiit: Aga nüüd Neeme Neeme Jõgi poolt tuleb öelda, et võib-olla ta ei ole küll raudteespetsialisti, aga küll on tal olnud kogemusi Venemaaga ja täpselt samamoodi tundus kummaline teade, et,
et juhatusel ei ole äriplaani. Nii et, et noh, kui, kui nad nii kibedad käed seal on, siis nad oleksid võib-olla ka poole päevaga selle äriplaani valmis visanud.
K6: Samas jälle justkui nagu eelmine nõukogu tänase ministri Tõniste juhtimisel oleks see on juba heaks kiitnud, et noh, tundub, et see on kommunikatsiooni all ka sees, aga aga noh, põhiline seda ei eita nagu keegi,
et sõbrad EVR Cargo on kõik need aastakümned sellega tegelenud, ütleme mitte kõik need aastakümned EVR Cargo ise on ju lahutatud Eesti Raudtee, sest see on lihtsalt üks tükk Eesti Raudtee varem tegeles Eesti Raudtee ja, ja midagi ei ole teha
meie tuhande viiesaja kahekümne millimeetrine rööpmelaius on see, mis lõpeb siin Läänemere idakaldal, eks, et sellega ida poole nii-öelda selles raudtee ääres nagu Business teha saab.
Land Tiit: Siin on vist fundamentaalne küsimus, et et kas, kas riigil üldse on mõtet omada selliseid ettevõtteid, mis, mille, mille investeeringuid
peetakse mõnikord riskantseks. Ja ütleme, et, et need riskantse hindajad on mõnikord nagu väga kaugel ka selle valdkonna tundmisest. Aga et, et
kuna see poliitiline tahe ja, ja mingi rahva rahutus ja erutusseisund mõnikord ka, et, et
ja viivad sinnamaale, et, et lihtsalt meelsuse põhjal ka tehakse otsuseid kas ei oleks kõik palju lihtsam, kui riik eraldaks EVR Cargo siis oleks eraomanike probleem.
K6: No mulle isiklikult tundub, et võib-olla kõige mõistlikum mõte oleks EVR Cargo tegelikult uuesti Eesti Raudteega kokku panna. Ja, ja siis Eesti Raudteest ikkagi müüja mitte võib-olla sajaprotsendilist ega mingi arvestatav aktsiapakk on ju, kuigi ka siin selles täna ju Eesti Raudtee reaalselt tuleb peale maksta, nii et
esialgu kui, kui ta täna seda erastama hakata, siis väga kõrget hinda just sellise sellise kauba eest ei saa, aga aga noh, soomlased sama, nii teevad Soome raudtee on ikkagi nii-öelda kaubavedu, kui ka, kui ka liinid või siis kogu reaalsed rütmid on ikkagi nagu ühes firmas
Hõbemägi Priit: meie, meie kommentaator Tanel Ots, kes on kirjutanud sinna veebi, kirjutab nii et
Rail Balticu äriprojekt on, aga värske Ernst Youngi uuringu järgi üles ehitatud lõviosas just Venemaa raudtee transiidi sõltuma otseselt Venemaalt
või, või tahtest sõltuvalt loodame Rail Balticu raudtee saada kaks kolmandikku kogu kaubast, nii et see on ka üks aspekt, mis on siin oluline, et võib-olla kuna võib-olla selle taga arvestades seda, et just majandusminister Kadri Simson on see, kes on seisnud selle eest ja
ja siis kantsler Ahti Kuningas, kes toetab seda ja lõppude lõpuks võib ju Neeme Kuningas
öelda, mida iganes tahab.
Aga üldkoosoleku nimegi. Neeme Jõgi ja kõik, mida tahes. Ja Ahti Kuningas meiegi toim on nii meie kui nii, kuidas Rootsi kuningas nii et lõppude lõpuks on siis ikkagi
Kadri Simson on see üldkoosolek, kes otsustab ja kui tema on sellega tugevalt poolt, siis Neeme Jõgi ühel päeval mõtleb lihtsalt ümber selle asja seepärast, et mis seal siis ikka alati on niimoodi olnud, et kui juhatus ja nõukogu lähevad oma omavahel vastakuti, siis on juhatuse esimehel alati võimalus endale meelepärane töökoht valida ka kuskile ära ei lähe, nii et
K5: tollase no seda küll, aga mul on ju õige üldkoosolek on ikkagi noh, nii-öelda tinglikult minister tegelikult ju meie valitud seda me oleme seda näinud ja lõpuks meie oleme tegelikult üldkoosolek ei ole mingi üldkoos. Sellepärast maksma.
Hõbemägi Priit: Kui me seda näha kõike Estonian Airi afääri puhul, kui Juhan üldkoosoleku, Juhan Parts tegi seda teist-kolmandat-neljandat-viiendat-kuuendat ja siis tänu sellele sattus ja lõppude lõpuks lõpuks Euroopas ja ma tahtsin öelda seda, et kas mitte see, et nüüd
ministeerium kaitseb seda projekti, ei olegi seotud, siis Rail Baltica ideega, et tulevikus püüda nagu parandada seda, et on ka riigile kuuluvaid vagunis
palju, et oleks lihtsam siis sellele Rail Balticu üle saada nii-öelda kraami peale, mida lõppude lõpuks ju see kõik õhku kirjutatud, ega siis keegi ei anna mingisuguseid veksleid välja selle peale, et Rail Baltica ehitatakse valmis ja siis tõepoolest kaks kolmandikku sellest, kas Venemaalt tulebki noh, kui ei tule, siis ei tule, eks ole,
siis me seal peame
K6: pool on see, et see rööpmelaius tegelikult nagu noh, peab selle loogika natuke laiali, et et Rail Baltic
kui Kaug-Ida kaup, siis võiks siitkaudu, mis teoreetiliselt Peterburi suunalt võiks Loode-Venemaalt võiks tõesti tulla. Et aga see tuleb ikkagi ümber tõsta
ju Rail Balticu puhul nii-öelda selle Euroopa laiuse peale ja siis saab alles Euroopasse sellega purjetada, et et see on samasugune logistiline harjutus nagu võtta Soome kaupa üle mere isegi võid kasvõi vagunitega tuua ta vaguni praamidega üle mere ja siis arutada edasi
Hõbemägi Priit: pigem on see küll konteinerite ümber ja noh, näiteks kivisöetassimine ühest
K6: seda küll jah, et seda on erinevaid kaupu, aga aga see EVR Cargo jaoks on see täna vaguniäri on see, mis on nagu noh, mis ei ole kukkunud kivina erinevad siis transiidist, transiit on vist,
kui mälu ei peta umbes niimoodi siin tippajaga kolm korda nagu langenud Eestit läbiv transiit, siis et ta on kukkunud kivina, aga, aga noh, selge see, et päris nulli ei kuku, et kuskil tuleb ikkagi väike põhi vastu, teoreetilised.
Hõbemägi Priit: Kahtlemata ootame siis, mis siis saab. Ja kes vallandatakse, oleme meie oleme oma maksud maksnud sellest rahast võib need kolmkümmend viis miljonit siis kokku panna ja osta tagurpidi tulema tulema asja.
K5: Tõsi, see keemiatehas Süüriasse siiski ei tule.
K6: Rosimannuse ja Urmas Paeti lohutuseks
Hõbemägi Priit: me tuleme paari aasta pärast selle teema juurde tagasi, aga noh, kahtlemata need, kes riski ei võta, siis ei saa ka šampust juua ja noh, kuigi Venemaal on nüüd raudteeäri ja riik on nii tihedalt kokku põiminud
põimunud omavahel ja me mäletame siin selle eelmise Vene raudtee Suure Juhi Jakunini sidemeid Edgar Savisaarega.
Kadri Simson Edgar Savisaar, Jakunin, raudtee ja sinna fantaseerida. Aga paneme siiski väikse pausi ja kuulama reklaame.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Markus Luik ja Priit Hõbemägi.
Sel nädalal ilmus Haigekassa kvaliteedi raport,
mis rääkis Eesti tervishoiusüsteemi ravikvaliteedist ja kahtlemata selles raportis on väga palju erinevaid aspekte, aga üks teema, mis on ajanud inimesed, kui meedia ärevusse on siis see osa, mis räägib
erinevates operatsioonijärgsest kolmekümne päeva suremusest
erinevates haiglates ja selle selle raporti, see osa on siis väidab,
et kui Tartu Ülikooli kliinikumis suri vähem kui kolmekümne päeva jooksul pärast viimast operatsiooni neli protsenti haigetest, siis ja ma nüüd ei ütle selle haigla nime, sellepärast et et asi on nii-öelda
üldisem ja ma ei taha viidata ühelegi konkreetsele
väiksema linna haiglale, aga ühes haiglas on see näiteks kaksteist protsenti ja nüüd on siis nende väiksemate linnade haiglate juhid nagu üks mees
tõusnud üles öelnud, et statistika võib-olla vigane, et neil küll nii palju nende operatsioonide järgselt inimesi ei sure, tähendab suremus siin on mõnes kohas võiks öelda, et kümme protsenti või, või rohkem ja isegi üks nendest
nendest
inimestest, kes selle raporti koostamise juures oli Tartu Ülikooli
Kliinikumi kirurgiakliinikus on öelnud, et seal on mingisugune kala sees, et kas haigekassa sisestas andmed valesti või määratakse operatsioonijärgsed tulemused lähtuvalt haiglas surrakse mitte sellest, kus lõikus toimusid segadust on palju haigekassa on andnud välja raporti ja selle tulemusena on tekkinud olukord, kus
haiglate juhid protestivad ägedalt, aga ma ütleksin, et Haigekassa võtab asja külmalt eksimusi tunnistada ja nende kommunikatsioonijuht
ütleb, et saab oma inforaviarvetelt retseptidele, seega kõik sõltub sellest, mis info seal on.
Land Tiit: Siin panevad jah, tõesti mingid mingid numbrid üsnagi imestama, et, et et
operatsioonijärgne suremus jääb keskmiselt viie protsendi juurde, et seegi number tundub mulle tohutult hämmastav, et suur see tundub väga-väga-väga suureks, et, et tõesti ei tea, mida, mida siin operatsiooniks peetakse ja et
pigem heidaks ette Eesti Päevalehele ka, et, et ta neid üksikute haiglate kõrget suremust rõhutab, sest et tegelikult
see on ka nagu see statistika üldpõhimõtete järgi nagu päris-päris, räme viga, et kui sa ei tea, et, et millised on su patsiendid siis sa võrdled neid neid haiglaid omavahel siis ei saa kuidagi metoodiliselt
korrektne olla, eks, et, et kui lõigatakse pimesoolt, siis ma ootan, et on
seal hästi väike suremus ja, ja kui vähihaiged on operatsioonil, siis see on nagu tõenäoliselt on kõrgem suremus ja me ei tea üldsegi, et millised on need patsiendid, siis erinevates haiglates. Nii et, et see on nagu väga-väga-väga eksida,
K6: ta ei ole arvestatud näiteks sellega on ju noh,
ajakirjandus peab nagu seda ka mõistma, et ütleme, kui väga-väga raske vanem väga vanavanemaealine inimene patsienti väga raske operatsiooni läbi teinud. Tartu Ülikooli Kliinikumis tegelikult
edasi viidi sealt kas Valka või Jõgevale siis justkui nagu ja suri seal Valga, Jõgeva haiglas ära siis siis
noh, kuidas see nagu selle haigla juurde selle selle nagu kirjutame, et et see tundub küll mõistlik iseenesest noh, ei tahaks seda öelda, et haigekassa ei peaks kuidagi analüüsima
haiglatega kvaliteeti, aga, aga äkki võtaks ikkagi laiemaks mõõdikud
Land Tiit: süsteem on see, et ta on haigekassa, analüüsib, et see on ainult, ainult tänuväärne, ainult õigeks, aga ma ei teagi, kui kaua nad seda teinud on ja siin seda, seda
analüüsi koostamist raporti koostamist, et siin on siin on küll kasvuruumi veel, aga noh, väga hea, et, et ollakse protsessis ja küllap küllap siis jõutakse nende arvete ja koodide osas üksmeelele siis, siis saavad haiglad aru, et mis selles raportis siis täpselt silmas.
K6: See põhikriteeriumiks võiks olla, ütleme, võtab pikem aeg telgi, kus nii-öelda tervena elatud aastad või noh, ühesõnaga, kus tegelikult nagu patsientide arv, kes kellel elu peale seda operatsiooni läheb vägagi hästi edasi mõistlikud edasi.
Land Tiit: Nüüd arstid oma tegevusega paratamatult peavad riske võtma. Sest mõni mõnikord see risk kõnes õigustab ennast, noh, mõni mõnikord siiski nagu tundub, et see on nagu loodus ei saa üle ka avaldatud
K6: ja noh, see, see tuleb arvestada ka sellega, et ega väiksemates maakonnahaiglates ikkagi tänasel ajal või tänasel päeval enam väga palju ei tehta selliseid vähegi keerulisemaid operatsioone seal tehakse ikkagi selliseid lihtsamaid asju pimesool segatakse ära, nii, aga keera keerulised operatsioonid on ikkagi üldjuhul kas
Berg või siis Tartu Ülikooli Kliinikum või suur teaduskeskus, kus on olemas nii tehnika kui, kui eriala parimad spetsialistid
Hõbemägi Priit: ja nii või teisiti praegu on selline ja selline kahetsusväärne olukord tekkinud, et nagu üks nendest haiglajuht ütles, et tema haigla on juba paljud selle tõttu, et ta on
nimepidi välja toodud suure selle ühe kuu operatsioonijärgse suremusega on saanud suurt mainekahju ja juba üks inimene on küsinud, et kuulge, et ma ei soovigi või öelnud, et ma ei tahagi teie haiglasse jääda.
K5: See on üks kümnest, et see on väga keeruline.
Hõbemägi Priit: Et parem kuskil mujal,
see on selge, et kogu see meie terviseasi on ju see on igalühel tundlik, see on keeruline, me ise arvame, et väga palju sellest asjast teame, eks arstid on jälle spetsialistid, jäävad teisi asju, nii et meil on võib-olla isegi keeruline mingisuguse põhjalik asju selle kohta võin öelda, aga ma tahtsin nagu
sellele, et mulle tundub, et siin see olukord, kus haigekassa kommunikatsioonitalitus ütleb, et kuulge, et meie saame oma infoarvutite retseptidele kõik sõltub sellest, mis seal on ja siin on need andmed ja palun väga elage nendega, sööge, jooge, mis te tahate nendega. Et siin on nagu puudu selline
noh, see pehme üleminek siis nii-öelda selle harta või kõva informatsiooni ja selle selgitamise vahel, et
võimalik, et on
riigikogus sisestamisel selles mõttes ja, ja seda ei saa kunagi välistada, lõppude lõpuks on mõistlik öelda, et jah, et me kontrollime üle need asjad. Ja mitte öelda, et
numbrid on sellised, vaadake ise, kuidas te nendega edasi elada. Et see minu meelest see olukord
suure informatsiooni või inimestel olulise informatsiooni edastamisel on, on natukene sarnane selle
meie Haabersti ringristmiku teemaga, et selge ehitatakse suurt ringristmiku, selge, et puid langetatakse, selge, et mõni küsimus on vaieldav, mõni jälle ei ole selle juures. Aga kogu see kommunikatsioon oli häbiväärselt nõrk,
sest et jälle täpselt samamoodi ütles siis linnapea kohusetäitja Taavi Aas, et põhimõtteliselt ärge põhjendage, me ehitame siin teed. Kuulge, ärge segage. Meil on kõik dokumendid selle kohta olemas,
peaks nagu võib-olla see on mingisugune üleminekuaega sellised kriisid on hädavajalikud selleks, et suured organisatsioonid
ka haigekassaga munitsipaalteed Tallinnas saavad aru keerulistes asjades inimestega tuleb väga palju rääkida, neid asju tuleb selgitada, tuleb olla valmis, et anda igasuguseid täpsustusi öelda, jah, võib-olla ma eksin, võib-olla me kontrollime neid asju veel, aga mitte lihtsalt paigutada. Kuulge, meil on siin paberit,
paber on siin saemees, laskis aeg läbi, saab
K6: või ütleks seda kaheteist protsendi suremust veel välja, kui, kui see nii-öelda ei ole läbi mõelnud oma selgelt oma kommunikatsiooni
Hõbemägi Priit: selles, selles etapis läbipaistev nii-öelda asjaajamine oleks tähendanud seda, et kõik need haiglajuhid on eelnevalt tuttav kogu selle kogu selle informatsiooniga saavad esitada oma vastulauseid, mis asi vaadatakse uuesti läbi. Et mulle tundub, et praegusel hetkel seda,
seda tehtud ei ole ja sellepärast siis kogu see segadus ongi või, või see probleem on tekkinud
Land Tiit: selline see analoogia, analoogia siin on
olemas koolide edetabeliga, mis jäeti noh, üks, üks argument nende avaldamiseks on olnud see, aga inimestel on õigus teada, eks. Et, et aga täpselt sama, sama loogika just nagu peaks
Timoga haiglas surnud patsientide
osas, et, et mulle tundub, et see loogika tegelikult ei ole õige, et
tegelikult ei tohiks avaldada neid numbreid, et, et kui palju konkreetses haiglas mitu protsenti patsientidest ära sureb, siis ma kardan, et sa nagunii palju ikkagi ei jõua inimestele seletada, et ma olen siin nagu pessimist, et, et, et
ma kardan, et ikka ikkagi lõpuks saadakse sellest valesti aru.
Hõbemägi Priit: Ja selle koolide edetabelis, et koolide edetabeliga on ju samamoodi, et edetabelid tegi siis praegu kannatab Eesti noor inimene või riiklike,
Land Tiit: nemad avaldasid algandmed ja ajalehed ise tegelikult koostasid,
Hõbemägi Priit: koostasid need töötasid töötajate andmed läbi, aga nüüd siis juba juba siis riiklik asutus teeb ise teeb, hakkas ka ise tegema statistiline, jääb nii, et
Land Tiit: progressi on, eks jah, kuigi täna veel nüüd nii veenev see edetabel ei ole, noh, inimestele alati nagu meeldib selliseid lihtsaid ja selgeid numbreid vaadata, et, et see poolt tehtav edetabel, et see sisaldab natukene muid andmeid ka
Hõbemägi Priit: ja kui me nüüd tõepoolest hakkama siis lähtume sellest, et meil on ühiskonnas palju informatsiooni ühest ühest küljest me räägime, et meil on olemas niinimetatud piiritlemata, võisid need suured andmemassiivi,
milles siis kaevates on võimalik teha mitmesuguseid järeldusi ühiskonna kohta, noh, on ju ammu tuntud tõde, see, et faktid võivad õiged olla ka nendest on võimalik teha terve mägi valesid järeldusi nendest samadest faktidest. Et
kui meil on koolide siis koolide hakkamasaamise kohta, kui meil on andmed suremuse kohta haiglates siis ühest küljest tänapäeva infoühiskond peaks liikuma sinna poole, et meediaettevõtted neid andmeid
siis analüüsides tulevad mingisuguste oluliste järeldusteni, mille põhjal me saame oma elu hakata paremini ja täpsemalt võib-olla
nagu mõistlikumalt elama. Aga nüüd, kui teha nii, nagu sina, et võib-olla poleks neid andmeid vaja avaldada, kas me ei jõua siis nii-öelda sellise Rootsi moodi sellise konsensus vaikimisi ühiskonnani, et me teame küll, et meil midagi on vilets siin, aga aga näiteks et
siin pagulastest elanikud teevad rohkem kuritegusid, aga selleks, et neile mitte halba varju heita, siis ärme näiteks hakkama üldse kuritegude registreerimisega inimeste rahvus või päritolu sinna kandma, et kas ei vii nagu
pelgalt sellise vaikimise ühiskonna, nii et me hakkame nagu maha vaikima oma probleeme ei vaata neile näkku
K6: ja siin te räägite minu meelest ka kahest erinevast, ütleme seal pidada käsitlemisest üks on see näiteks meedia enda initsiatiivil toimuv, eks ole, mis saab baseeruda ikkagi üldjuhul, kui me eeldame, et nad käituvad õiguspäraselt, siis saab baseeruda sellel teabel, mis on kättesaadav avalikult
inimeste suremus haiglates on kindlasti see nii-öelda tundlik data, mis ei tohiks olla kättesaadav kellelegi, peale, ütleme selle süsteemi enda jaoks oled.
Et, et tegelikult ju praegu ette ei tea, on haigekassale, et kuidas selle uuringu teeb. See on väga ilmselt nende jaoks väga oluline, absoluutselt, eks ole, et et kogu seda nii-öelda haiglate süsteemi analüüsida. Nüüd kui nad tahavad sellest mingi kommunikatsiooniga välja tulla, siis selle nad peavad tuhat korda läbi mõtlema
just kirjeldatud näidates seal suremuse näitajad maakonnahaiglates ja nii edasi.
Et aga ma olen siin ka pigem Priidu meelde, et ütleme seda nagu noh, selles mõttes džinni pudelisse
K5: tagasi toppida tagasi, et tead, kuidas seda tehakse, tuleb öelda, et sa oled kõva mees, aga ma olen täitsa kindel, et see on nii väikseks, ei suuda ennast teha sellesse mudelisse siis
siin on suur tugev ja võimas, aga ta on natukene toitu, siis kõikides muinasjutulist ütleb ma näitan sulle, tõmbab kokku panna pudelisse, pannakse kork ette. Aga seda me ju ei taha, et see pidada džinni pudelisse tagasi.
Land Tiit: Ma põhimõtteliselt jaganud nagu seda, seda skepsist ja noh, minu enda peas on niimoodi, et kuuskümmend protsenti on mitteavaldamise poolt ja nelikümmend protsenti on avaldamise poolt, et
K5: kuidas sellest infost, mis su peas on, kuuskümmend avaldamiseks ja kuuskümmend.
Land Tiit: Kui ma lähen, teen liitmistehte, et kuuskümmend protsenti on miinus nelikümmend protsenti plussmärgiga
koolide puhul tuleb see vahe paremini välja, see, et, et et inimesed suhteliselt rahulikult räägivad sellest, et, et, et see on hea kool ja see ei ole nii hea kool, eks ju.
K6: Kui seda ei ole võimalik kuidagi piirata selles mõttes, et see peabki olema demokraatlikus riigis täiesti avalik info, et kuidas, mis olid riigieksamitulemused.
Land Tiit: Ma arvan, et kui
K6: need lähevad kohe selle nii-öelda midagi sellist
Land Tiit: tehakse valed valed järeldused. Jah, et, et siis, siis siis tegelikult nagu ei peaks avaldama, et ma ei tea, kuidas inimesed ja
arendamine käib ainult kooli puhul on selge, et, et seal on kas head,
vabandust, kas seal õpetatakse hästi või on seal sellised võimekad õpilased, see on nagu täpselt analoogiline haiglatega.
Et kas seal arstid oskavad õieti ravida, on terve patsakas tervet patsientideks ja et, et, et kui nagu üks üks nendest kahest selle vastu ei ole jah,
et siis nagu lähevadki need numbrid kehvemaks. Aga mida teeb, mis järelduse teeb inimene tänavalt,
et kas ta nüüd saab aru sellest, et need patsiendid olid seal sellised haigemad raskemas seisus kui ta arvab, et, et et,
et need arstid ei oska ravida, see on probleem,
K6: jah, aga noh, üks asi avalikkusega suhtlemine ka tegelikult haigekassa
nii-öelda näite Haigekassa kommunikatsiooni tuua ka selles vaidluses hambaarstidega üles ka need nädalases Postimees kirjutas noh, lühidalt kokku võttes probleem on selles, et need hinnad, mida nagu haigekassa miinimum hindadega kehtestab nendega suurem osa Eesti
hambaarstidest ei ole nõus hambaid ravima, ainult välja tõmbama, ma saan aru. Ja, ja Tallinnast ikka leiab kellegi lahenduseks või mingis suures linnas, aga, aga jälle see väiksem maakonna kohta Maakonna keskus lihtsalt ühtegi arsti, kes oleks nõus haigekassa tingimustel ravima inimesi ja ja, ja,
K1: ja siis oli nende, nende suhtes oli selles kommunikatsioonis, kui hambaarstid, siis kui küsisin, kuhu jääb piirhindade puhul kasumi komponent, siis haigekassa ütles, et see on keelatud.
Hõbemägi Priit: Ei ole mingisugust kasumit.
Plaanimajandus nii, nagu kirjutas Guido Viik oma essees, kus ta võrdles siis haigekassasüsteemi nõukoguliku plaanimajandusega, kus on olemas ravikulude tabelit ja nii, nagu kunagi oli põllumajanduses, kui tööstuses iga tegevuse jaoks oli oma rida selle taga oli siis number. Aga
nutikas ettevõtte juht oskab kombineerida neid
ridu ja leida siis kellelegi suurema numbri ja kellelegi väiksema numbri, nii et
tõepoolest see võib ju, võib niimoodi olla ja samamoodi, aga kui see hammaste ravist rääkida, siis seesama
kui Guido Viik kirjeldas ka ühte kogemust Austraaliast, kus ta oli elanud, et seal tuli selline teade, et lapsed saavad tasuta hambaravi ja siis, kui kohale mindi, et see on tore asi, et saavad seal tasuta ravi ja kui kohale mindi, siis selgus, et selle
käsi oli ka avalik hange hanke oli võitnud üks firma, kes oli rentinud ühe suure tööstusangaari ja pannud sinna sirgetes ridades. Kui nad sinna sisse vaatasid, nad pöörasid ümber ja läksid kohe minema. Et kahtlemata siin on naljaga pooleks, et siin on ka üks võimalus,
ma ei tea, kuidas siis selle Eesti rahva hambaid ravida, millest nii palju räägitakse, et eriti maapiirkondades, et et noh, kas nüüd just bussi taga võib olla ka hange ja, ja siis vana mingi Põlva EPT mingi hall ja
toolid ritta. Aga kauplusbussi hambaarsti, õigus jah, kuid midagi võiks ju teha, et ei maksa oodata, et inimesed, kelle hambad on viletsad ja probleem kaob ära sellega, et nad lihtsalt surevad ühel päeval ära.
K1: Sotsiaalminister ja muidugi oli see lahendus, et teatega
K6: kui hambaarstidele nõus, et kuna tänapäeval või praegusel ajal Eestis hambaarstid ikkagi suures osas ju erapraksis siis me võtame selle riigi kätt, et me hakkame jälle riigina.
K5: Ma arvan, arvas kes arvas. Sotsiaalminister Ossinovski jälle jumal mis otsis ta ka, peame väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas ja Tallink,
seesama laevafirma, mis on Läänemere suurim laevafirma, mis kuulub eestlastele andis ebamäärase teate, mis neid, kes tahavad laevaga Rootsi või Soome sõita ei peaks küll
eriti erutama, aga need, kellel on
üleliigselt palju raha, võib olla siiski, et soovitakse siis kaasata Tallinki ärisse üks suurinvestor,
mille puhul siis osa omanike käes olevatest aktsiatest müüakse maha siin üks veider uudis, mis inimesi erutab, sellepärast et jutt käib Tallinki, Tallinn
moodustab suurema osa Tallinna börsi kolmandik kolmandikul välja käia ja kui Tallinn peaks minema mingisuguse teise sellise suurinvestori kätte, kel pole mingit huvi Tallinna börsil, olla sisemisest Tallinna börsil, teisest ikka järgi jääb sinna Tallinna Sadam ja et oli selline
segane teade, mille tulemusena siis Tallinn, Tallinki aktsia korraks hüppas üles vist.
Ma ei tea, kas ta jälle alla langes, aga aga midagi konkreetset nüüd sellele järgnenud kuskil ei ole.
Land Tiit: õigupoolest öeldakse, et sa isegi siin esitasid seda teadet konkreetsemalt, kui natuke konkreetsemaks ja kooli. Et mitte ainult poliitikud pole võimelised selliseid väga-väga krüptiliselt salapäraseid sõnumeid esitada, vaid
kui vaja, siis ka pankureid ja investoreid. Aga
nii et, et päris päris üheselt sealt ei tulegi ka välja, et et kas siis nüüd hakatakse müüma maha või mitte, aga nii et see tundub enam-vähem kõigi arvates ikkagi mingi mingi
tõenäoline. Et suure tõenäosusega on see selle sõnumi mõte. Ja praegu on siis nähtud kolme stsenaariumit, et sinna tallu
tallinkil on kolm, vabandust, kaks, kaks suuromaniku ja teine omanik on siis lepete kaudu omavahel seotud mitu-mitu erinevat fondi, mis on,
mille omanik jookseb, võeti pantvangi ja teine
on meil
Infortar, kus on siis
see, mis kuulub Ain Hanschmidti liige Kalev Järvelillele ja Enn Pandi ja siis Infortar omab kolmkümmend kaheksa protsenti ja siis City panga
City Banki sõbrad kaheksakümmend kuus protsenti. Nii et, et kas tahad müüa Infortar üksinda, kas tahad müüa Citypark üksinda või tahavad nad mõlemad seda koos teha.
K6: Koalitsioon oli läheduses Eesti Panga kliendid, aga aga noh, kui me vaatame tallinki Tallinki, ütleme aktsia vähemasti likviidne Tallinna börsi põhiprobleem on see, et vahet ei ole, mis on kindel, et see kaup ei ole likviidne, eks ole, ega seda, et kui need vastavad siis pead sinna otsa istuma jääma, et
tallinki aktsiad liiguvad, aga tegelikult nüüd, kui me vaatame esmaemissioonist saadik seda ajalugu, siis kahjuks tuleb nentida, et seda raha pole tagasi saadud, mis sinna sisse pandud, nii et
et väga atraktiivne ta ei ole küll olnud kõikide nende aastate jooksul samal ajal ettevõte on ise ju väga võimsalt kasvanud, et ta on nagu väga agressiivselt laienenud igas suunas nagu ülevõtmistega. Kui noh, ennekõike oma uute laevade ehitamise programmiga
järjest loe uudistest ja imestad, et jaksavad veel suurema laeva ehitada ja veel suurema ja veel kallima laeva ehitada, nii et et ei ole ju tegelikult nagu praegu
kõrvaltvaatajana nagu seda märki jäänud, et praegu oleks tekkinud noh, niisugune ütleme
neil oli see, see võib olla see kassavoog kõige kriitilisem punkt oli ikkagi siis, kui nad Silja Line'i üles noh, võimendus oli nii suur, et ikkagi palju väiksema laevafirma ostis üles endast oluliselt suurema aastas nii-öelda sellise vaenuliku ülevõtmise ostis endast oluliselt suurema ettevõtte
aga, aga tänapäeval tundub, et neil Business jookseb selles mõttes, et
kõik laenud on nagu teenindatud ja otsest vajadust selleks justkui ei ole, teine asi on see, et kui nüüd
tõesti siit ka nii-öelda konto taga on suured kliendid, kes, kes ise soovivad kuhugi mujale oma raha liigub.
Land Tiit: No see on alati veel ka selline võimalus, et tahetakse müüa siis, kui ilm on ilus ja et, et, et
kui sa nagu mingi mingite probleemide survele ei, ei ole müümas, sest et praeguses heas seisus võivad eeldada, et nad saavad, saavad siiski paremat hinda kui häda sunnil
Hõbemägi Priit: ja me oleme nüüd andnud küll palju täpsemat ja konkreetsemat informatsiooni firma selle asja kohta eales välja on. Siis
Land Tiit: ütleme, et see oli niisugune üldhariduslik arutleja,
Hõbemägi Priit: meiepoolne kommunikatsiooniakt, räägime natuke sellest, et sel nädalal on palju räägitud mesilaste suremisest, mis siis põhjuseks see, et
erinevatel põhjustel on Eesti kohtades surnud siis mesilasperesid ja seda on hakatud uurima ja on leitud, et mõnelgi puhul on siis taimekaitsevahendid
on siis seda surma põhjustanud, millest tõusis siis suur diskussioon ja räägitakse palju saatest teistest taimekaitsevahenditest ja
nüüd ma arvan, et paljud inimesed mäletavad
ju seda aega, kui nii-öelda nõukogulikku suur põllumajanduse tingimustes kohati lennu lämmastikväetisi lihtsalt autoga põllule, kus nad siis pinnavete ära voolasid ja lõpuks jõudsid
täna jõudsid Soome lahte, kus aitasid tõhusalt kaasa siis vetikate kasvamisel ja nii edasi ja, ja noh, võiks arvata, et et kombed on jäänud võib-olla samaks, et
K5: No nii hull see asi. Ei ole. Aga ma ise,
Hõbemägi Priit: aga et, et ma tahtsingi lõppu öelda lolli mulje jäänud, et ma arvan, et nii ongi, ma arvan, et et on asjad on läinud palju paremaks, aga nagu Kristel Vilbaste kirjutas Facebookis, siis võib muidugi näha ka seda, et et Edelaraudteetöötajad pritsivad raudteetammi
valel ajal vales kohas ilma päiksepaistelise ilmaga tuulega, mis ületab kümme meetrit tunnis, tohib ainult neli olla. Ilma mingisuguste kaitsevahenditega lihtsalt tõsta seda värki, nii et
alati, kui on tegu selliste ainetega, mis loodust mõjutavad alati on kahtlemata ka neid, kes kes siis panevad pumba käima ja lasevad paagi lihtsalt tühjaks selleks, et kiiremini koju saada.
K6: Aga milles siis peab vist oma kogemusest, kui ma olen pidanud metsmesilaste sõdima, et nad minu majja
K5: Jumalast ja seda üle ei võtaks.
K6: Siis ma tean, et ma pean neid õhtul või öösel üllatama siis, kui nad on kõik kampas koos Eesti Päevalehele sellele tegevusele, aga tolku, sest nad on kõik tööl.
Hõbemägi Priit: No siin muidugi noh, on ju palju juttu olnud ka sellest, et nüüd mesilaste suremisega sureme me kõik mõne aja pärast välja.
Et üks kuulus matemaatik on isegi öelnud, et
mesilaste väljasuremisest kulub neli aastat inimeste väljasuremiseni, sellepärast et ka meie siin ei jõua seda loodustolmeldajad ringi joosta. Aga nüüd mesilased on, võivad olla indikaator kahtlemata, aga, aga tõsi on ka see, et mesilased ja oleme nüüd kogu loodust, et metsmesilased või kimalased
siis tolmeldavad ristikupõld ristikut ja tolmeldavad rapsi ja nüüd nende suremuse kohta sellised indikaatorid nagu ei ole tõepoolest, kui talumehel mesilaspere
on ära surnud, siis on kohe
asi kella küljes ja asi läheb ka selle ajakirjandusse. Aga kui,
kui metsmesilaste omadega peenike peos on või Mart Luik näituste millegagi siis, ja naabri rapsipõld selle tõttu või on liiga aktiivne siis rapsipõld ja miskipärast ei taha saaki anda, siis keegi ei saa aru, mispärast
K6: selliseid asju kui sa mainid rapsipõldu, siis siin varem juttu, kus on võrreldav nõukogude ajaga see tänane seis Eesti põllumajanduskindlasti ei ole see seis nii hull. Aga küll mõned, mõned inimesed põllumajandusräägivad, ütleme
üheksakümnendad ja võib-olla nullindate ka, et see nii-öelda kõige vaesema põllumajanduses on nüüd ära kadunud ja seetõttu on tegelikult muidugi nii väetiste kui taimemürkide kasutamine selges tõusus, eks, et kui vaadata ikkagi mõningaid ja rapsipõldu, siis
nüüd on täiesti umbrohuvabad ise teha järeldused, miks need on täiesti umbrohuvabad, eks ole, et seal seal on ikkagi kasutada keemia üsna ohtrasti, et et noh,
paratamatult natuke nagu India pool, et noh, ökoloogiliselt kõige väiksema jalajäljega on kõige vaesem, kantakse kui sul ei ole näha mingit keemiat, siis ka kedagi mürgitada sellega ei saa.
Hõbemägi Priit: No küsimus on selles, et iga asja tuleb teha õigel ajal ja õiges kohas, et need taimekaitsevahendeid ja igasuguste nagu kahjuritõrjevahendid on ju hästi, võtsid sõna müra,
on üks selline asi, mis on nagu väga ajakirjanduses lendu läinud, et iga asi võib olla nagu me juba teame. Antiik-Kreekas, et iga asi võib olla mürkgaasi võib-olla ravi, oleneb nüüd sellest, kui palju seda parajasti võetakse, need ei pruugi tingimata,
et olla selles mõttes mürgid, aga need mõjutavad mingisuguste putukate paljunemist või mõjutavad taimedest lehestiku tekkimist või teevad seda teist või siis tugevdavad kõrsi põllule, et noh, et see on need on kõik ained, et noh, mida kasutatakse selleks, et tänapäeval saada mingisuguseid saak, et selline tööstuslik suurtootmine, mis meile leiva siin
poodi et see ei ole üldse mõeldav.
Ei ole mõeldav, nii et ei kasuta mitte mitte pidevalt kobestada. Lihtsalt kobestada külvad ühesõnaga, et seal oleksid mingisugused putukad peale paneksid nahka ja tuul murrab kõrge siis on kasvanud liiga pikaks ja, ja seda teist ja kolmandat-neljandat, eks ole. Aga asi on selles, et iga asi õigel ajal ja õiges kohas ja õiges koguses ja sellepärast minu meelest võib-olla.
No ma ei tea, müüakse neid fosfaate sisaldavaid
taimekaitsevahendeid ju võib-olla isegi ma ei tea, võibolla liiga palju. Ja selleks, et
nii nagu mõnedes riikides on tehtud,
et siis ka ammoniaak väetistega selleks, et keegi ei kukuks neist pomme tegema. Et kui keegi ostab ikka seal mingi viis kotti, et siis pannakse mehe nimi kohe kirja, et kui kuskil pauk käib, siis on teada, et keegi hakkas endale tegema mingisugust lüpsiku sisse mingisugust pommi, et võib-olla ka taimekaitsevahendite kasutajad, et nad peaksid käima
läbi tõhusama koolitused nendelt et enne, kui sa sealt mingit paagitäit ostad, sa oled ikka mingisuguse koolituse läbinud ja näitama tunnistus, et siis sa saad seda mitte lihtsalt niisama.
K5: Ega keegi raudtee puhul ei kujuta ette, et seda kuidagi käsitsi hakkab nagu ootavad kuni kõrgliiga pikaks kasvavad.
Hõbemägi Priit: Ja siis, kui on kasvanud, siis pole mõtet seda rohkem tuleb ka siis, kui ta hakkab juba seal nagu siis, kui ta hakkab tulema
K6: üks näide, kus ütleme ka ei toimi see mõtteviis, et noh, et laseks loodusel omasoodu toimetada näiteks metssigade arv, eks ole, et, et noh, et Aafrika katk ikkagi on sigade Aafrika katk on levinud just, väga massiliselt selle arvelt, et lihtsalt sigu metssigu, nii palju metsas.
Ja seal loodus hakkab ise reguleerima, et sellesama katkuga ta tegelikult seda populatsiooni väga jõulise tähendab, aga, aga see jõuab
Land Tiit: loogika on igasuguse haiguse levimise puhul, et, et kui haiged haiged muutuvad tervetega kokku, siis ta levib, aga kui, kui haige seal oma omapäi sureb ja et, et siis, siis
Hõbemägi Priit: niimoodi õpetatud sõbrad siin viimase teemani, mis on siis see, et umbes kakssada tuhat eestlast peavad valima endale teleoperaatori nüüd, kui nad tahavad veel Kanal kahte või kolme esimesest augustist edasi vaadata, et see kakssada tuhat ehk kuuskümmend tuhat peret on ikka pirakas arvu tegelikult.
K6: See on kindlasti viimaste viimase kuu-pooleteise jõuliselt vähenenud, sest et
nagu mingi teleka lahti keerates ja tuntud telenäod räägivad, et nüüd tuleb seada sammud Starmani või sinna või tänna, kolmandasse kolmanda operaatori juurde, aga jah, ma olen samal arvamusel, mis, mis võib-olla kuu aega tagasi, et, et,
et ikkagi riik liiga kergekäeliselt nagu seda protsessi edasi lihtsalt endal kulgeda, et eriti kui me vaatame tulevikus meil siin olümpiamängudel sellised asjad. Noh, kui nad jäävad osadele inimestele vaatamata siis võib-olla me oleme võrdsed liiga liberaalselt.
Land Tiit: Võib-olla võib-olla oleks aeg siis nagu lähte ruudule tagasi minna ja, ja ka siis Rahvusringhäälingus jälle reklaami laskma hakata. Sellest sellest ju omal ajal kogu see protsess algas,
K6: nii ta on jah, et see oli osa kokkuleppest, aga, aga erameedia ei ole seda kokkulepet nagu pidanud
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga inimesed siis see on ju tore, kui midagi tasuta kuskilt tuleb. Aga kui sa lähed mõne kaugema sugulase korterisse, paneb teleka käima, siis tuleb
K5: ja siis need varsti tuleb ETV Plussi, ETV ja ETV2 ja ETV Plussi ja, ja France kakskümmend neli. Uudistekanal Tallinna TV ei lubanud ka mitte olla Tallinna TV
K6: viis kanalid jääb ikka saadaval ja mine tea, võibolla Tallinna TV-st saab nüüd nagu tõeliselt rokkiv populaar
Hõbemägi Priit: telejaama. Jah, aga ega ma seda asja saame näha, ütleme nii, et kõik on hea, mis viib meid edasi ja kõik on hea, mis viib meid sinnapoole, et Tallinna ka Tallinnas kaoks ära
monopol linna valitsemisel enam ei rääkinud, nendest valimisteemadest sel lihtsal põhjusel, et üks valimisteemadega seotud inimene istub siin stuudios ja selleks, et olla erapooletud, seda teemat üldse üles võtta. Aga täname teid kuulamast ja kohtumiseni nädala pärast
-: