K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere päevast kuulajate, Kuku raadiosaadet Keskpäevatund ja Kuku raadio stuudios on mikrofonide taha istunud Heldur
Hindrek Tarand ja Mart Luik. Priit Hõbemägi, kes on meil peatne. Juubilar on läinud vist jah,
oli tuurile nii et püüame ka tema rolli siin täita.
Alustasime lauluga Eile nägin, ma Eestimaad suvilaid soome sauna, siis nummerdatud noor karjusid paljude jaoks on Eestimaa võib-olla selline.
Aga paljude eestlaste jaoks ehmatavalt ei tundnud nad eile oma kodumaad ära, kui tutvustati EASi, siis
ongi raske aru saada, mida täpselt tutvustati, et paljud võtsid seda, tutvustati Eesti uut brändi. Aga siis esitluse käigus selgus, et päris nagu lõpuni välja joonistub. Prants ei ole, et see on pigem tööriistakast, millega saab igaüks ise edasi toimetada.
Ja ilmselt siis paljud, kas otseülekande vaatajaid või, või, või muidu veebimeedia lugejad läksid kohe guugeldama, et mis asi see tööriistakast ja kuidas seda kasutatakse. Kuidas teie aru saite, mida siis EAS-ile. Seal brändiüritusel täpselt meile tutvustas, millega nad on hakkama saanud.
-:
K4: Nüüd, kus raske peab guugeldama
Heldur Meerits: seesama roheline asi on kõik,
kõik selle ratsionaalse sisu, mis seal on enda alla matnud ja, ja kui täitsa rohkem inimest on siin nüüd
taas jälle selle avalikkuse reaktsiooni üle, et, et et, et kas saab nüüd olla üldse nagu mingisugust logo või, või brändi visuaalset kujutist, mis, mis meie inimestele meeldiks, et mulle tundub, et see on juba definitsiooni järgi võimatu.
Et, et mida midagi on naguniisugustes asjades, mis millegipärast iniminimesi ärritab.
Et kui sa seda rohelist looma vaatad, et siis nagu tegelikult oleks võinud ju sama hästi ilmselt ka seda sama veel veel veel welcome to Estonia, et või kasutada, sest kuna Eesti territoorium pole vahepeal muutunud ja et, et siis on nagu see kujutis ka enam-vähem samasugune.
K6: Minul on selline ürg padukonservatiivne ja väga tagurlik vaade. Ja juba sellest veel ka Estonia eksperimendist alates, et
ma küll saan aru, et kaasaegne maailm töötab väga palju publik reisinud suhtekorralduse ja müügi ja reklaami ja kõige selle peale. Ja, ja seal on omad seoseid ajutegevusega inimestel ja see kõik mõjub kuidagi. Aga ma lähtun endiselt sellest seisukohast, et
sinust kas on sisu või ei ole ja kui see sisu sinus on siis see imago loogiad kujuneb iseenesest selle ümber. Et
sa ei pea nagu pidevalt ponnistama Usain Bolt jookseb lihtsalt nii kiiresti, et ta on Usain Bolt.
K4: No aga, et võib-olla Mikserile pähe tulnud tellida, eks ole, EAS-ilt endale mingisuguse. Et
K6: noh, ma tahangi öelda, et Eesti tegelikult on äge ühiskond, äge, väike riik ja ja muidugi
nagu igal pool on ka noh, niisugust asja, mida meil väga ei meeldi, aga tegelikult me võime nagu need üheksa kümme kaksteist asja täiesti vabalt, kas sõnastamata jätta, mis meis ongi tugev ja uskuge mind,
inimesed laias maailmas kellel on vaja, tabavad selle ära, et selles mõttes need niisugused meeletud pingutused mingi täpi endast teha. Võib-Olla ei ole õigust
Heldur Meerits: suures plaanis ei ole, on see on see on nagu see asja iva nagu täitsa täitsa õigeks, et et nad kõik need lood ja brändid on need, kas
teise või noh, pigem pigem nagu kolmandajärgulised tõesti, et et kui sul on sisusiis, on ja kui, kui sul ei ole, siis sa ennast parun Münchauseni kombel juukseid pidi soost välja ei tõmba.
K3: Aga ilma ka hakkama selles mõttes on see sisu on olemas siis ma teen trikke. Tänapäeval neid nii-öelda häid ja sisuga asju on maailmas lihtsalt nii palju.
Et kui sa nüüd nii-öelda brändiga ja, ja seal oma kuvandiga kaasa ei aita, siis keegi suurepärast sisu keegi ei saa teada, et see seal Usain voldine järgmise Usain Bolti nagu kuskil seal džunglis kahe küla vahel jookseb väga kiiresti.
Heldur Meerits: Jah, et, et noh, õigetes kätes on sellised see tööriistakast nagu kindlasti kindlasti abiks, eks jah, aga no muidugi üks probleemi kohta on ka see, et, et see laiem publik nagu suuremalt kui ei jaga selle valdkonna spetsiifikast suurt midagi, eks. Mis on nagu omakorda jälle probleem, sest noh, et
nagu selle welcome to Estonia puhul tõdeti ka aegset, et kui sul ei ole publiku toetust ehk siis tõhusus on ikka nagu väga-väga väike.
K6: No, ja, ja ütleme, otse, et welcome to Estonia on ju peaaegu betooni valatud Tallinna lennujaama selle saabumispoolses otsas, ma näen seda iga neljapäeva õhtul läbi pimeduse, ta on isegi vale,
K4: sa ei ole sihtrühma küll siiski
K3: koju, mis siis rühma esindajad lendavad läbi, näevad seda sama asjaga,
K6: aga et noh, see on väga tore, et me ütleme, tere tulemast, see on väga viisakas ja aga et
K3: aga seal ei ole nagu ei peegeldu mingit sisu, nüüd välja nüüd kulutada kakssada tuhat eurot ära. Aga tulemuseks on selline asi, mille rahvas ristis kohe halastamatult roheliseks plönniks.
Ma arvan, et see annaks ja veel mitmed sellised võimed olla selgelt see, et nagu nagu nagu
kohalike publik, kes peab ka seda märki hindama, okei, ta on suunatud see märk on suunatud küll välismaisele publikule Eesti tutvustamiseks. Aga loengu peavad ka ikkagi sellest asjast aru saama ja kui nad ei saa midagi aru enne päevakava
K6: ta siin alles ei mitte väga ammu tagasi oli, eks ole, meeltega Hollandi või flaami või mingi teadlane, guru ütles meile ka, eks ole, ladinakeelse verbi eest.
No see Peter janti ja Hispaania juba täiesti tasuta ja ütlesid tegelikult mul ei ole isegi teie kahte tuhandet eurot vaja, et et vaadake, et, et, et kõikides romaani keeltes
sõna midagi tähendab, see tähendab ka teie keeles, eks ole, ta on teile arusaadav ka inglise keeles saab sellest mingisuguseid asju tuletada, mis ülioluline just et, et, et.
K3: Aga naine oli teel, olid üks viga, et välismaalase oli tasuta esile juba raha eraldatud majandus ei, kakssada tuhat eurot oli igal juhul nagu ära kulutada, õnneks on küll
Heldur Meerits: linnahalli saja miljoniga võrreldes nagu hästi väike raha,
K6: kust see linna oli saja miljoni mõte tuli, ma olin väga ehmatanud, kui ma seda kuulsin. Et miks arvatakse, et kogu maailm tahab sinna maa alla minna. Konverentsi pidama
K3: viimastel andmetel, no see saja miljoni, et ma ikkagi saan aru, hinnang oli väga esialgne, et ikkagi kakssada ja väga võimalik, et saab ikka kolme-neljakümne miljoniga hakkama, aga, aga asja mõte on selles, et teha korda olemasolev linnahall.
Sest andmeid muinsuskaitseobjekt ja ja võib-olla õigustatud ja, ja noh, selle, sellest me oleme siin mitu saadet rääkinud, et tegelikult ütleme, konverentsiturismi võiks Eestis edendada küll ja, ja veel,
aga noh, see sai viis neid inimesi kuhugi väga kaugele sügaval metsas
Heldur Meerits: Tallinna linnahalli puhul me peaksime nagu selgeks tegema, et, et kui, kui palju raha läheb, siis selle muinsuskaitseobjekti säilitamiseks ja kui palju läheb konverentsikeskuse tegemiseks. Sest ainult ja ainult konverentsikeskust teha. Et, et siis see number oleks nagu hästi palju väiksem, mida riigi käest küsida.
K3: Kõige ambitsioonikam osa suur kontserdisaal, eks ole, säilitada siiski alles nii-öelda kogu Põhja-Euroopas kõige suurem kontserdisaal
K6: ja, ja kus on eriline selle neljakümnendat aastapäeva peale selle täis. Muinsuskaitseline asi. Aga ma just lugesin, me Hamburgi linn ju avas nüüd väga suure Hillar mooni oli see keskus ehk kontserdimaja
ja kui seda hakati tegema vist peaaegu kaheksateist või seitseteist aastat tagasi siis eelarve oli, ütleme ka ja me teeme saja miljoniga ära. Ja järjest ja järjest valitud Hamburgi volinikud hääletasid iga aasta ikka sada miljonit veel juurde, sest
lihtsalt läks kallimaks ja no ütleme Saksamaa võib-olla jaksab suure muusikat armastava rahvana ja rahvusvahelise keskusena niisugust asja võib-olla isegi kuidagi nagu kulud tasapisi
aga mina sellest ausalt öeldes sõbrad aru ei saa, et et kui meil on, eks ole, prantslased teinud Pariisis otse luubi alla, eks ole, konverentsikeskuse, mis ka napilt majandab ennast. Ei tohi üks-kaks kümme korda kõik
ja muidugi miks mitte, ma näeksin hea meelega Abrukale või Ruhnu uusi kogemusi saada. Aga see pidevalt töötaks.
Ei ole nagu vaadake, meie ilma novembris.
K3: Ei no konverentsikeskus on konverentsi tegelikult ilm oli väga suur. Olegi siseruumi ja iste tänavakohvikusse,
et et tegelikult siin masuga nõus ei ole Helsingi ja, ja Stockholm näiteks mõlemad on ikkagi väga edukalt erinevate konverentside, rahvusvaheliste konverentside kongresside korraldajana.
Kuna see üldine heaolu noh, laieneb ka kogu selle korralduse poole, et kõik asjad toimivad päevaplaan, toimib. Kui erandpunktist A punkti B, nii nagu kokku lepitud, eks ole. Et, et kord reformis ei ole isegi tasuta ühistransporti. Ja meil oleks selles suhtes kõva edu. Aga meil ei ole nii suur
kohta, et selliseid väikesi tuhande inimesega üritusi, mis on praegugi hulgim, on kohti, kus neid saab korral
K6: ma ei tea, kas enne, kui Riigikogu liikmele on see ikkagi ei, dilemma, et kui on teada, et on haigekassas sellist tüüpi puudujääk, mida nagu süsteemi jätkusuutlikult rahastada ei võimalda. Ja teisel pool on siis valik konverentsikeskus, mis kas toodab selle puudujäägi tasa. Ma ei tea,
Heldur Meerits: kuskil haigekassapuudujäägi vaevalt.
K3: Aga siis puudujäägiga tuleb nagunii eraldi tegeleda, et neid selles mõttes ei saa vastandada nagu siin omal ajal vastandati, et lasteaedade toetus ja Tallinna televisiooni nagu kuludeks oli väga tore, Brit Kerbo tegi selle toreda inimesega. Et see ei ole selline oma raha, eks ole, et
muidugi eraldi küsimus, kas meil on vaja Tallinna Televisiooni, noh, minu seisukohalt ei ole vaja, oleks
K6: mul pidi olema seepärast, et vaate riigikontrolör mitte riigikontrolli, vaid riigikontrolliametnik Mattson jälgib seda. Jah.
K3: Aga, aga, aga samal ajal on vaja lasteaedade rahast
ega lahendada ka või jõuame siis võtame siis selle EAS-i ponnistusi nüüd kokku, et noh, kas teie nägemused põhimõtteliselt sellest Eesti nagu ühtset märki.
Kuidas iganes, kui vaevaliselt me seda ka välja punnitas. Seekord tõesti hipsterite ponnistus tundub olevat asi, mis ei, mis ei ei, ei kipu nagu kõnetavad, enamiku eestlastest, aga kas teie arvates märke on Eestil vaja või ei ole.
Heldur Meerits: No minu arvates põhimõtteliselt ikkagi on märki vaja, et, et noh, mida sa võid vaadata, kas või või äriliste ettevõtetega võrdluses,
et, et et me eeldame, et, et ettevõtetes on üldjuhul ratsionaalsed inimesed ja seal ettevõtted hoolitsevad ja muretsevad oma brändi pärast. Aga et, et keegi keegi nendest ei ole nii optimistlik,
ta arvab, et, et arvesse bränd üksinda neid päästab, et need on nagu tootearendus, neil on muu turundus, toimiv teenindus. Et, et noh, kõik need asjad on nagu ettevõtete puhul ka oluliselt täpselt samamoodi nagu Eestis oleks sellest
brändist kindlasti abi, aga et, et ärme pane sellele liiga suuri lootusi ka, et, et see meid kõiges lunastab
K6: ja mina ütleks niimoodi, et võib-olla ma pean süvenema veel mitu korda ja taipama kõrget mõttelendu, aga ei, see tunnistuse põhjal ma ütlen, minu igapäevatöös
ei, ma ei näe viisi, kuidas ma sellest abi saaks. Pigem ütleme, hollandlase juurde näitan talle seda mingis jutu alustamisel mõttes
K4: võib-olla läheb esmase kosmosetehnoloogia meiesuguste lihtsate inimeste jaoks, aga võib-olla see on nagu liiga liiga liiga profid ja
K3: üks teine asi on kõik meie raha ja, ja selles mõttes me peame sellest aru saama, et eilne, mõne disaineri võetud poolsed noh, teate, te lihtsalt ei saa aru sellest, et aga globaliseerumise hobusega aeg sees ei ole.
K6: Mis oli siiski ka näha, sest nagu ma aru sain, siiski kott oli Indias tehtud, et
K3: roheline plönn üldiselt jah, võib-olla võtame siis ikkagi Peter Kent ja selle eest tunnis siin kontseptsiooni kasutusele ja oleme sellega, kui oleks minu otsustada. Aga teeme siin väikese reklaamipausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios on Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Mart Luik harva Keskpäevatunnis me
poliitikud või valitsust kiidame, aga siin siinkohal mina pean küll tunnustama praegust valitsust sellenädalase otsuse eest.
Et aastaid on sellest räägitud nüüd lõpuks saab ka see teoks, et maavalitsused mis oma sisu sisulise nii-öelda rolli on kaotanud juba väga palju aastaid tagasi. Omavalitsused siis saadetakse laiali
esimesest jaanuarist kaks tuhat kaheksateist, see on üsna pea.
Ja need ülesanded jagatakse ära siis omavalitsustele suurema osa ülesandest läheb nendele omavalitsustele, kes on ka tolleks ajaks ennast enam-vähem trimmi ajanud, et suudavad loodetavasti nende ülesannete lahendamisega hakkama.
See, see, millega omavalitsus tegeleda ei saa, see läheb siis ministeeriumide ja kõikvõimalikke olemasolevate ametite alla, et üritada plaanis on moodustada sellised nii-öelda riigimajad, kus need erinevad asutused siis üle väikelinna kogutakse. Kuidas tundub mõistlik plaanist.
K6: Paraku peab küll ütlema, et et antud olukorrale vist sobilik plaan ja
ja, ja see on kiunatus, mis on nüüd reaktsiooniks tulnud, et see on nagu väga humoorikas inimestest ette. Et kui Põhiseaduse Assamblee eks ole, vaidles sellele, et mitte
tasandiline see Eesti omavalitsus peab olema ja ja muidugi see maakondade mõiste sõjaeelse asjana tuli sinna siis sisse ja
ja tõesti, ütleme, kui me mõtleme sõnale maavanem, siis meelde tulevad niisugused isikud nagu Lembitu tabeli nõus. Margus Leivo. Ja nii edasi, aga kas me oskaksime praegu nimetada mõnda maavanemat.
K3: No üle raehärra Aus ja, ja küllaltki nädalaga munaga
K6: selge, et niisugune vahe bürokraatia lüli on eriti nüüd uue omavalitsus korraldusega täielikus, nagu
vastuolus seda ei ole vaja. Need funktsioonid tõesti saab igale poole üles ja alla eemale ja ka lähemale delegeerida, et minu meelest see on mõistlik otsus. Ja tegelikult on ka väga
hästi ajastatud, sest et kuna me hakkame Euroopa Liitu ees istuma järgmise poole aasta jooksul siis tegelikult väga palju Euroopa asutusi
on ka just nimelt niisuguses maavanem rikkus maavalitsuse funktsioonis
ja meil on minu hinnangul võimalus siin pakkuda välja ka kohe, et näed, me tegime eramaailm, ei kukkunud kokku.
Võtame nüüd siit ka midagi vahelt ära.
K3: Kuigi see viimane samm on ilmselt päris
Heldur Meerits: see nüüd nii, nii tohutult paljusid inimesi ka ei puudutaks ja noh, see on täitsa täitsa selge.
Kas või juba tehnoloogiliselt on maailm edasi läinud, et kui tuhat üheksasada kolmkümmend kaheksa oli omavalitsuste reform, et siis, siis me võiksime arutada, et, et mitu kilomeetrit saa oma vankriga siis ikkagi suutsid tunni ajaga läbida.
Et, et nad täna tänase tunni ajaga läbitav maa on, on kordi pikem, et, et telefon ei ole ka kättesaamatu luksus ja nii, et, et me sellega selles
K4: alguses internet olen just just, isegi päris suurel osal Eestist, et noh,
Heldur Meerits: kõik saavad siiski ei ole kaetud ja noh, mingi mingi osa inimestest ei ole ka veel nagunii sujuvalt ka nende ülikiirete kaablite külge ühendatud, aga noh, ometigi
see, et need üks Hamburgi suurune riike nagu selle maavanemate vahe kiita saab, saab ta läbi ka jäänud pluss siis kui sa nüüd meenutasid siin Indrek, neid üheksakümnendate alguse ka, eks, et et tol ajal käsitleti
nüüd maavanemat
ka sellise neutraalse riigi esindajana möödunud ajavahepealsete aegade jooksul on see peaaegu nagu
iseenesestmõistetavalt saanud ka erakondade leppe osaks sai just just, et kelle, kes, kes siis millised maavanema kohad saavad. Nii et selles mõttes ei näe küll ühtegi põhjust, et neid omavalitsusi taga nutta.
K3: Millal ta selliseks muutuseks, et ta selle ühe ühemõtteliselt kõigil nii-öelda praegu isegi parimateks oli ta nii-öelda poliitiline post. See erakond sai selle maakonna
K6: ja ära kahe tuhande esimesel aastal. Kui Rein Langi ja Siim Kallas otsustasid, et Tallinnas on kasulik teha Savisaare ja Keskerakonnaga koostööd, sest siis nagu see majandus liigub rohkem
mõnusamalt meie lähemad ja sellel hetkel
võeti ka vastu see otsus, et see üheksakümnendate mudel, kus nagu inglise kombel poliitiline juhtimine ja tsiviilteenistus olid nagu rangelt lahutatud, eks ole. Et tolleaegsetest maavanematest ja kantslerite, et mitte keegi ei olnud ühegi erakonna liige, rõhutatult
siis muudeti see ära, hakati alguses vaiksemalt oma nüüd ongi nagu see ongi nagu loodusseadus.
No Rannar Vassiljev Venemaal kindlasti andeks selle väikse passaaži nüüd aga aga et noh, et, et mis mõttes
teised jäid Riigikogust välja, siis tuli sind Eesti Energiasse panna siis tuli sulle mingisuguse Juhan Partsi nimetamise vastu saada midagi teist korda ja noh, lõpuks juhid Ida-Viruhaiglad, tähendab, Saksamaal kõik minestasid ära. Kui nad kuuleksid ehte haiglate juhid ja arst.
-:
K3: Noh, meil on paljude haiglate juhid tegelikult mingi teise elukutse esindajad, et inimesed või teadmisi Rannar Vassiljev taustu on otseselt vist sotsiaaldemokraat elukutset,
Heldur Meerits: kas selle sellel taustal nagu hoidkem Kadri Simsonile pöialt, et, et see nimetamiskomitee asi tal ikka korda läheks, et, et noh, ma usun, et see, see teema pakub meile ka tugev tulevikus on väga-väga veel huvi.
K6: Ja, ja nagu oleks väga hea, kui see läheks nagu korda.
Aga ma kahtlustan siiski, et isegi kui ta läheb, siis inimese võime nagu leida neid seaduseauke ja viise, kuidas ikkagi nagu seda traditsioonilist lähenemist poliitilise otsuse juurde võtta on ka nii suur, et küllap leiutatakse mingi asi, et
K4: aga seda tehakse, ongi nagu huvitav, siis jälle
Heldur Meerits: ta juba poole protsessi pealt mitte, mitte ainult tagantjärgi.
K3: Ja vaat et noh, sa juba tõid selle Rannar Vassiljevi näite varal väga olulise, see masin mängima. Et ainuke, mis, mis hõlmab nii riigiasutus riigile kuuluvaid ettevõtteid, neid määra, mesi kui neid samu omavalitsusi praegu omavalitsusreformi
maavalitsuste kaotamist, ega toitumisahelas ikka antakse, võetakse ikka kõva jupp sealt vahelt ära ja ja aga suid on ikka sama palju
ja kõik nad tahavad ju ikkagi kuhugi ametisse veel.
K6: No mis viib meid tegelikult hüppega hoopiski selle maailma suure probleemi juurde, et kui inimtöökohti kogu aeg väheneb.
Et mida me siis teeme, maa osa võtab masina osa tuleb ÜRO osa tuleb see ongi, et paneme kõik see tuleb. Aga inimesi kui sünnib juurde nii palju kui ma viimati märkasin vist igas sekundis kaks koma kuus inimest.
K4: No mitte küll meie. Et meil on jah, nagu pigem pigem nagu vastupidine mure.
K6: No on, aga, aga laias plaanis on ikkagi see, et
-:
K6: inimese kui, kui, kui indiviidi ja kui liigi roll planeedil muutub olulisel määral ja mitte keegi ei, ei sarnane siin ei mitte keegi. Mõtleja ei ole ära suutnud seletada
mis saab ja kuidas me neid protsessi ohjata. Ja kindlasti on läbi minu meelest see, et suured
massiorganisatsioonid, mida nimetatakse poliitilisteks parteidega on nagu siis vürstid või ka Taali, kes jagavad sulle, et sina saad sillamaksu korjata, sina seal oled selles väravas ja võtad õunte pealt maksu ja sellele, aga
K3: kuidas see mõjutab erakondadega liitumisest, kas erakond muutub siis ka oluliselt vähem populaarseks, kuna sealt veel midagi saada. Lihtsas keeles
K6: selles esimeses faasis kindlasti. Ja tegelikult meie üheksateistkümnes sajandis, kus peavad kõik tehase töölised kuuluma Sotsiaaldemokraatlikku Erakonda
ja kõikide tootmisvahendite omanikud, kui Marxi meenutada siis konservatiivsesse erakonda ja vahepeal on kuskil mingid liberaalid. See aeg on möödas, on vaja väikeseid ajutrust.
-:
K6: Analüüsivad mõtlevad, vahetavad informatsiooni ja siis vastavalt pakuvad midagi välja ja pakuvad tõesti välja laiadele massidele elektoraadi. See, et parteis on kümme tuhat liiget või kolmteist tuhat liiget Eesti kontekst,
K3: kellest tuhat kakssada maksab maksumaksja niikuinii.
K6: Et, et see, see on nagu mõttetu mineviku taak meile piisab, kui India, mis on siis üks koma
-:
K6: kolm miljardit.
Heldur Meerits: No see suurusjärk on sellel kindlasti kindlasti õige,
K6: kui seal või poliitilise partei asutada sada inimest
-:
K6: siis mis mehi see künnis on, nii palju kõrgemal.
K3: Aga selle Indias muidugi vist on see osariikide kaupa on ka erinevusi, aga ma tean, et kommunistlik üritada riik ja teine oli kapitalismi jõudnud
K6: üks variant Mart, kuidas nagu poliitiline partei ilma selle nii-ütelda nagu maffia otilise, et, et sina saad selle poe, sina said selle, et kuidas ta eksisteerib, ta muutubki rohkem.
-:
K6: Siis hästi koostööd tegemas mõtlemise osas hästi koos töötavaks inimkooslus, eks. Ja kui me mõtleme Šoti matemaatikud Anbari peale, siis tema on vist üle saja viiekümne või
inimesi ei ole inimese ajul reaalselt võimalik mõtestatud kontrolli pidanud siis ongi siin on sada viiskümmend inimest mõtlevad ühtemoodi, teised teistmoodi ja siis tekib valija jälle see.
No kuidas ütelda, nagu võib-olla isegi ideoloogiline valik. Praegu ei ole praegu ongi valik, on selliseid minu lapsed on seal maakonnas, eks ole. Maavanema ihukaitsja autojuht ja see, et kas me siis nüüd selle partei
Heldur Meerits: kuigi jah, nii et, et võib-olla teistpidi nagu seda ajutrusti mõtet rääkides, eks. Et nad
teatud mõttes on nagu sellised suured tsentraliseeritud riigid, et, et on vist raskustes oma toimimisega ja et hea, noh, tegelikult kas need suured ja tsentraliseeritud riigid, noh, vähemalt nagu pika ajaloo jooksul nagu ei ole nagu olnud selline
pidevalt olemasolev asi, et et niisugust iseregulatsiooni on nagu suurema osa ajaloo jooksul. No see on nagu see põhiline seisund olnud.
K3: No haldusreformi kriitikute võib olla üks kõige sisukamad vastuargumente, oli ka see, et ütleme kui ta nüüd mõne liitumise puhul, see liitumine on, on see vabatahtlik või sunniviisiline on liiga kunstlik, eks, et et lihtsalt kellegiga tuli kokku panna, et seal ei teki mitte mingit kogukondliku seost.
Ja see kogu, et siis tegelikult kahjustab sellist nii-öelda kogukondliku liikumist, mis on, mis on jälle piirkonnas väga oluline, eks ole, suures linnas Tallinnas, me ei saa aru, mis asi on kogunud liikumine, see on liiga suur, väga siin ei ole võimalik.
K6: Aga samamoodi, aga tegelikult on Šotimaad raske kogukonnana kirjeldada seal on ka väga palju, eks ole, kui sa hakkad nagu sisse vaatame indiviidi ja muud. Aga, aga laias laastus Eesti-suguses riigis
minu meelest aastal kaks tuhat seitseteist selliste bürokraatlikke asutuste nagu maavalitsused kaotamine on igal juhul samm õiges suunas. Jah, midagi ei ole teha.
Me võime küll, nutad, aga et Valga on tore linn ja seal
oleks palju teha. Me võime Mailis Repsi kombel püstitada eesmärgi viia sada eestlast Narva.
See, see päris nii ei käi, et inimkond liigub ikkagi ja sellest ajast alates, kui on välja mõeldud raha krediit ja võlad ja nende tasumine liigub ikkagi sinna, kus on, on toit, vesi
ja seesama raha, kus ta on võimeline tegelikult tegutsema. Ja, ja Valga jääb tühjaks midagi teha. Ja mida välja muidugi nii.
K3: Teile kuulub tänu Ossinovskile Valga-Valka kaksiklinnana võib-olla uudistoodangu tõus sellest aja täht on ju transiidimaailmas ja, ja kaubavahetuse maailmas, et seal ikkagi väga suured kogused alkoholi vahetavad juba praegu omaniku
ja riigi tegema veel suurem
K6: nagu paralleel Mart. Et kui me mõtleme Stefan Zweigi raamatule eilne maailm, siis seal kuskil üsna hakatuseks kirjeldab seda, kuidas pärast
esimest maailmasõda siis Austria, Saksa mingi ühise Baieri ja Austria piiril toimus see piirikaubanduse, kuna raha väärtus kooli vahetus ja kõik ühel oli tugevam teise nõrgemad.
Et see nii inimlik, et massid, sest et sinna otsa, aga natukene ja parema tehingu ja, ja, ja selles mõttes ma arvan. Ja geeniOssinovski noormees,
ta võib nagu tanki hotell kombel võidelda
K3: kui nüüd kõiki Euroopa piire kinni panna. Ma arvan, seal tegime erinevaid, aga tal oli nagu väga intellektuaalselt huvitav mõtelda selle koha peal, et võiks üleüldse piirikaubandust piirata.
Kas alkoholi küsimused. Aga juba see, et see, selle peale on mõelnud võib-olla isegi rohkem suured ettevõtjad. Et Eestimaa tühjaks ei jääks. Ja sel nädalal sai siis avalikuks selline huvitav-huvitav,
ta ettevõtmine, kus kaheksa suur-suurettevõtjad
tegid väga suure annetuse kaheksa tuhat eurot erakondade nii-öelda premeerimiseks, neid ühe konkreetse ei no jah, seal oli nendele erakondadele, kes olid lastetoetuste tõstmise
nii-öelda eestkõnelejad sealhulgas konkreetse, hääletasid ka poolt just nimelt jah, et kes olid eelmises valitsuses, võiks ka tänases valitsuses istuvad seal on ainult üks erand, eks ole, et sotsiaaldemokraadid, Keskerakond ja IRL
siis olemasolevas valitsuses said nagu gramm rohkem väga grammi jällegi nemad said kakssada kakskümmend neli tuhat eurot erakonna kohta ja Reformierakond, kes, kelle aja kelle valitsuse ees tegelikult see lastetoetuste tõstmine üldse see lauale pandi ja ellu viidi.
Et nemad said siis sada nelikümmend neli tuhat eurot üks kaheksast andmetest on siin ka stuudios
Heldur, et räägi, kuidas sellise huvitava mõtte nüüdse jõudsid, et
Heldur Meerits: ei no ma usun, et, et ma olen ka siin saates niimoodi aastate jooksul või
korranud, et, et demograafia on meil probleeme. Ja, ja ma ei ole sugugi üksi selle mõtte
juures. Ja, ja nüüd vähemalt mõni mõni uuring näitas, et, et just kolma kolmas laps võiks olla see, mis teeks-teeks demograafilist seisu paremaks.
-:
Heldur Meerits: Ja kui, kui ma nüüd olen jälginud selle nädala jooksul ka kõike neid diskussioone, mis on toimunud siis ma pean tõdema, et
et nad praktiliselt ei ole selle seaduse otstarbekust küsimärgi alla pandud mingi mingisuguseid selliseid täpsustavaid arutelusid on olnud mulle küll, tundub, et, et see konsensus ühiskonnas on selline,
et tõde see suure perede toetuse tuntav tõstmine, et see oli
väga-väga õige mõte. Ja, ja nüüd
see meie toetajate roll, et, et seda, seda peaks nagu võtma, kui nüüd mingit mingit sorti meeleavaldust, et, et mõni mõnikord nagu mõni inimene tõstab probleemile tähelepanu selliselt, et nagu ja palav kätte, kes pani ennast põlema või kuidas algas araabia kevad Tuneesias, mu meelest
K4: puuviljakaup ja ohtlik võrd, ma olen nõus, et, et see on nagu küsitav võrdlus ja
Heldur Meerits: aga minu meelest seda meie sammuga tuleks võtta ka kui mingi mingit sorti meeleavalduste, et, et et me ei tee nalja, et, et see on, on nagu tõsine probleem, et, et et ma ei tahaks nagu eestlaste ja liivlaste vahel võrdusmärki kuidagi kuidagi tõmmata.
K3: Ja ühe aasta siis on vihjanud sellele Ilvesele seisis selle lastetoetuste sisulisele tõstmisele Reformierakond valitsev erakond vastu ütles, et see on laustoetus ja lennukist või helikopterist ennast vist oli vist, oli lennukist raha loopimine on jah,
meie helikopteri raha küll. Aga igal juhul
selline laustoetust ei ole mõtet. Ei ole mõtet propageerida Eestis, et et see ei anna mingit tulemust, on ju. Aga nüüd selle sama
protsessi käigus on, on Reformierakond justkui ümber sündinud ja noh, ja, ja see viib mind ka selle, selle suure annetuse nii-öelda kriitikute küsimuse juurde, et
et kas see mitte ei ole endale seaduse ostmine, okei, üllale eesmärgil, aga kas te mitte nii-öelda ei ole seaduse ostmine seda on sel nädalal korduvalt küsitud.
Heldur Meerits: See, et, et Reformierakond nüüd poole poole kampaania pealt otsustas selle toetuse tõstmise oma selliseks kõige oma tähtsamate lubaduste hulka võtta, eks, et
nende eest ma ei julge küll kuidagi kõnelda, aga noh, et kui sa mõtled valimiskampaania peale, et siis mingeid noh, vähemalt kümnega, noh pigem pigem nagu sajad huvirühmad käivad ka mööda erakondi tutvustavad oma seisukoht.
Ja noh, niimoodi tegi ka parvel Pruunsild ja, ja
alati on nagu võimalus ka mõelda, et,
et, et see probleemi tähtsus ja, ja see probleemi tõsidus oli see, mis sundisid Reformierakonda sellist valikut tegema, aga ega mina nende peades ei näe, et, et mina, mina pole nagu ise vähemalt küll ühelegi erakonnale mingisugust lubadust andnud. Et teiste eest mõne või riski kõnnikõnel,
K3: et see, aga võimalik erakonnad nagu teadsid, et kui nad selle ellu viivad, siis nad nii-öelda saavad selle toetuse. Kuigi see on võib-olla konkreetsed lõpuni paigas, aga, aga
K4: ütlen, et mina-mina-mina ei ole nagu selle olukorra juures olnud. Et seetõttu ma nagu teiste eest ei taha midagi öelda. Küsimus lihtsalt puhtalt kiusu pärast huvides.
K6: Kas ei tundu niimoodi, olen nõus, et et positiivne iive väikese sootsiumi jaoks
on väga-väga oluline küsimus, aga iivet tekitavad siiski teatud vanuserühmas olevad mees ja naisisikud ja, ja mitte parteid. Et
et kas toetus tahaks nagu ka otse nii-öelda suunata sinna kus see tegevus, mida me soovime tegelikult aset leiab või on ühiskond nii keeruline, et seda peab tõesti nende kohmakate organisatsioonidega nagu erakonna
K3: hämmeldunud hetke aega mõelda selle peale ja teeme reklaamipausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios Heldur Meerits, Indrek Tarandi, Mart Luik tulenenud oli aega vastata lastele, mõelda nii et
Heldur Meerits: just just just, et, et kas nüüd riik peab üldse siin selle sündimuse asjasse, vahel olema. Et täpselt samadele uuringutele viidates kuuskümmend protsenti ja rohkem kahe lapsega naistest ja
selle juures, et mehed arvavad täpselt samamoodi. Et nad leiavad ja et, et
kolmanda lapse saamiseks oleks, on takistuseks rahaline kitsikus, et
Postimees küll suutis leida
selle ülejäänud aga vähem kui neljakümne protsendi hulgas töövestlusringi täie prouasid ja et, et kellel oli terve hulk muid probleeme ja ega need enam enamuse selliste perede jaoks on rahaline kitsikus ikkagi ka täitsa reaalne asi.
K6: Väga kallis hobirikkas ühiskonnas, selge ja seda võiks toetada. Minu küsimus, eeldus on see, et äkki oleks mingi viis, kuidas tõesti nii-öelda otse sportlasele lapse nagu antakse erakondadele isegi mingi
K3: hundi tunnustati selle eest, et ikkagi reaalselt väga järsult tõsteti seda lastetoetuste, eks ole, nüüd, kus ta viidi suisa viiesaja euro peale, et noh, see on enne oli mänge käib niimoodi, et viiskümmend
K4: kaheksateist oma üheksateist või kakskümmend viis peaks olema see number proovile euro ja suusasaapaid. Siin on siin on
Heldur Meerits: nüüd nagu on arutletud ka selle üle, eks, et et noh, et vanasti, kui anti erakondadele toetust, et et, et siis räägiti midagi maailmavaatest ja nii edasi, eks et, et, et kuidas siis nüüd nagu otse seisis,
K4: mida kavatsete tuvastada.
Heldur Meerits: Jah, et, et aga minu meelest nüüd nende annetajate maailmavaade ongi nüüd seesama demograafia ja iive. Et,
et sellest niisama lihtne ongi, eks, et, et noh, tihti kui räägitakse poliitikas, siis peetakse silmas parteipoliitikast ja mu meelest nagu parteipoliitika ja majanduspoliitika või sotsiaalpoliitika. Need on siiski nagu erinevad asjad, need on sellised sirged, mis aeg-ajalt ristuvad. Aga noh, neid niimoodi
üksüheselt samas, eks. Ei saa kuidagi
K4: võib-olla.
K6: Ja sõbrad, et oletades näiteks, et tulles tagasi selle Haigekassa eel
puudujäägi juurde ja selle meie maksusüsteemi, mis seda puudujääki ei võimalda. Nagu kinni panna praeguses ei tule sinna juurde. Et kas me siis põhimõtteliselt peaksime, ütleme niimoodi, et meie oleme nõus
-:
K6: mingisuguse toetuse substantiivi vähem subjektiivse erakondadele andma, kuid ei lahendata järgmise aasta jooksul selle küsimuse ära.
-:
K4: No selles mõttes on nagu mõistlikum oma ülejäänud raha anda otseteed sinna ilmselt väiksemaks,
Heldur Meerits: Taavi vahed on, eks, et, et sa võid sealt Äripäeva edetabeli tippu siit vaadata ja imestada, eks, et et noh, kus on alles numbrid ja need,
et riigi kõrval on kõik need edetabeli tipud ikkagi nagu üsna-üsna vaesed sugulased seal nagu hoopis hoopis teistsugustest numbritest, tegemiste ja see on nüüd üldse seesama küsimus, et, et
kui, kui palju siis peaks heategevus ka neid riigiauke lappima Beritiga, kui see nagu sul füüsiliselt käib, käib, käib üle jõu,
K3: ütleme sellest kaheksasajast tuhandest muidugi haigekassale läks jätkub. Ja mitte laste toetuseks, et aga aga, aga noh,
seesama, põhimõtteliselt see küsimus jääb õhku, et ma arvan, et paljuski see nii-öelda poliitikaga seonduv paranoia või see, et me kahtlustame iga asja taga mingit räpast tehingut, eks ole, natukene laienes praegu selle, selle sama käigu puhul, kus kus noh,
üllatavalt siiralt, eks ole, kaheksa suurärimehed ütlesid, et konkreetse asja eest nõus ja asi
K6: kaheksa inimest tõmbasime natuke rohkem valgust ja ongi otsene seos hea küll. Aga, aga minu jaoks ikkagi
see ühiskonna põhiküsimus on see, et kui meil on poliitilised parteid, mis väidavad, et nad on asendamatud ja nii edasi ja samal ajal, eks ole, on mitte maksvad liikmed inimese kõik need probleemid. Et kas on mõistlik nende organisatsioonide elu toetada või on tõesti võimalik minnagi kuskile
niisuguste lahenduste juurde ja loomulikult Äripäeva TOP ei saa meile kõiki auke kinni panna.
Maksusüsteemi mõttes mõtestama. Aga et siis näiteks Panemegi selle preemia välja sellele ajule või ajurühmale, kes ütleb, et vaadake
me peame nii tegema, siis saame me edaspidi nendelesamadele stimuleeritud lastele näiteks arstiabiga.
Heldur Meerits: Et siin on nagu üks üks pisiprobleeme, et
selle sama demograafilise probleemiga noh, oleks, oleks tulnud tegeleda juba üleeile läks ja ka nüüd,
et praegu praegu on just üks seda hoolimata sellest, et rahvastiku tee trendid on nagu väga pikad ja, ja noh, sa tegelikult saavad suhteliselt hästi saja aasta peale ka ette ennustada. Rahvastikunumbreid siis seal sees on ikkagi nagu väiksemale väiksemad lainet,
laused ja, ja nüüd
laulva revolutsiooni aegsed põlvkonnad olid nagu selgelt suuremad kui need hilisemad et nüüd
oodata veel üks valimistsükkel. Et, et siis, siis me nagu toetaksime oluliselt väiksemaid põlvkondi ja seetõttu oli noh, nagu teatud mõttes nagu üsna viimane aeg
K3: ja, ja noh, ütleme ja mingi aeg oli selgelt näha, et poliitiline matemaatika töötas nagu lastetoetuste vastu, et
et sul lihtsalt sealt neid hääli tuli, nii palju vähem kui sa lubad pensionäridele konkreetse rahasumma summa sisse selle häälega kokku korjata, pensionär lihtsalt looduses on nii palju rohkem, see, et sa saad kätte, aga kuna meil ühe stuudiokülalised on Kristen Michali mälestuseks isegi valge.
K4: Kallis
K3: saade ei läheks asja ette, kui me ikkagi ei räägiks ka mõne sõna Reformierakonnast kes suutis meid möödunud nädalavahetusel siis üllatada
mingis väga positiivselt ja meie siin stuudios tegime valesid prognoose, vähemasti osad meist ja mina nende hulgas, et arvasin, arvasin veel tol hetkel, et ikkagi Reformierakond ei, ei ole nendeks sisulisteks muudatusteks valmis.
Ja pigem nii öelda tagatoa või siis täppismendi kandidaadiga liigub edasi. Nii läinud
K6: ei läinud ja ja ma arvan, et sellest on tegelikult ühest küljest nagu kahju, ütleme, sest et noh, minu ideaalis, eks ole, mida halvem on Keskerakonnal ja Reformierakonnal. Aga teistpidi nagu Eesti elu edendamise seisukohalt.
See on kindlasti väga positiivne samm. Ja ma julgustaks neid Jüri Ratas, kes on natuke siin hakkab maha jääma sellel distantsil. Et vaata, kuidas Pevkur tegutseb müürilill oli juba hundipass käes, eks ole, läheb Sauele näeb aga, et läheb
kuskile Läänemerre, eks ole. Ja, ja ratas
on kuidagi nagu kaotamas.
Aga, aga, aga et huvitav on küll ja mina väga
pean pöialt nendele noortele mehikestele, kes kõiki meie suuri parteisid praegu juhivad.
Heldur Meerits: Ma ka siin nagu Reformierakonnast ei tahaks kuidagi ilma Keskerakonnata rääkida ja kui see, mis on nagu toimunud, on nagu selgelt positiivne, aga et, et natukene mulle meenutab see ka seda, et Hruštšovi sula ajal teda kindlasti on nagu värk parem kui, kui Stalini ajal,
K4: et et tuleb. Aga jah, et, et
Heldur Meerits: kas see, kas see nüüd nagu tõesti, meil nüüd nagu mingisuguse unelmate organisatsioonideks nad muutuvad, ma kardan, et need asjad ikkagi nagu päris päevapealt käia, et, et musta ja valge asemel peame nüüd endiselt nagu orienteeruma sellisesse tumedamate sea heledamates halli
K3: ja ütleme, Keskerakond pendeldab seal nii-öelda tumeda jälle tooli vahel veel vähemasti kohalike valimisteni, sest see on nende jaoks ikkagi oluline üritada elektoraat nii palju koju tuua, nagu, nagu vähegi kannatab uutes oludes, aga
aga Reformierakonnal on natukene lihtsam olukord, et neid on ikkagi täiesti, saavad uue stardi teha. Ja see on ju Eesti demokraatide oluline, et et
suurim opositsioonierakond oleks nii-öelda võitlusvõimeline, aga sellega meie saade tänaseks läbi kohtume jälle nädala pärast
-: