K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
K3: Tere, siin Kuku raadio ja Keskpäevatund
Tartu stuudios Hannes Astok Tallinnas Marek Strandberg ja Priit Hõbemägiprogramm
laulis omal ajal Living in America tervituseks Ameerika Ühendriikide värskele presidendile Ronald Groupile ja toonud kramp, kes valiti siis Ameerika Ühendriikide presidendiks ja pidas äsja oma esimese kõne presidendina
suutis selles kõnes mööda minna sõnadest, nagu NATO ja Euroopa, mis omakorda mõjusid Euroopa liidritele külma duši enam ei taha, siin alustada seda saadet täna sugugi mitte,
et Välismääraja nagu teel, aga ma arvan, et see sündmus tulnud rampi saamine Ameerika Ühendriikide presidendiks on tähtis, et see mõjutab kahtlemata Eestit ja ma lihtsalt kasutaks võimalust
seda, et ma esimesena siin haarasin jutuohjad enda kätte, ma tahaks öelda, et võib-olla nüüd
lõpetaks selle selle halamise selle trumpi
üle, mida Eesti ajakirjandus on olnud
servani täis juba ei tea, kust et milline ta ikka on ja kas, kas ta on selline või teistsugune rohkem rumal ja grammatika, nii edasi, et selline sõna nagu uus reaalsus on Eestis. Eestis nii-öelda avalikkuse kõnepruuk juba päris hästi sisse juurdunud, et see nüüd ongi nii et see, kui me ütleme, et vaat kus loll
ja, ja mis nüüd küll edasi saab, et see ei vii meid jällegi edasi,
peaks nagu vaatama seda, et kuidas me siis elame sellises olukorras, aga see, et olukord oluliselt muutub. Ja,
ja üks tähtsamaid asju, mida siis tromb selles kõnes ütles ka, et ja nüüd sellest hetkest hakkab Ameerika poliitikale lähtuma sellest, et Ameerika kõigepealt Ameerika kõigepealt see tähendab seda, et Euroopa ja kõik muu on kuskil seal tagapool.
K4: Ei tea, seal oli mina lugesin hommikul seda kõnet ja iseenesest nagu hea noh, niisugune inimeste mobiliseerimise kõne väga hea kõnekirjutaja on tal olnud see kõne iseenesest kolmekümne kolmekümneaastane, kuid kes kirjutanud ka teadlaste väga hea kõne iseenesest nagu inimestesse lootust uhkust Ameerikas,
siis selle jutu peale kukkusid Strandbergi prillid kolksatus ega laua peal. Et noor inimene kirjutab nii häid kõnesid A on otse minu jutu peale.
Aga et, et niisugust optimismi sisendav samas mittemidagiütlev, eks ole, no mis ta pidigi olema ega ta siis saab kohe hakata kõike lammutama ja aga noh, seal oli jah, niisuguse kurja viiteid oli küll natukene, et
umbes, et et teised riigid, kes on meie armee najal, noh, vegeteerivad või umbes mingiks ajaks saanud rikkaks saanud ja niimoodi jah, et, et see, et
aga ma arvan ka, et ei ole mõtet ette kiirustada sündmuste kulust, rongi seostataks eks siin lähipäevad nädalad ja kuud näitavad, mis siis nagu tegelikult saama hakkab ja ega ega ta nüüd pean ma nendega jälginud seda
pigem seda, seda, mis on siis nagu sellest hetkest, kui Trumpi presidendiks ära valitud ja mis siis nagu kuidas tema
käitumine ja sõnavõtud on muutunud, et et ta nagu tegelikult kogu aeg nagu muutub rahulikumaks ja kanaliseerida maksja kontrollitud omaks ja ja, ja, ja tegelikult niisuguse Ameerika poliitika peavoolu suunda. Aga eks näeb seal ta, ta lubas, mis selle kõige põhilisem ütles, et noh, et seni on kogu poliitika olnud
käputäie Washingtoni eliidi käes ja nüüd ma annan selle teile tagasi ja huvitav oli majanduspoliitiline väljund ka Toome kõik tehased ja töökohad ja kõik asjad Ameerikasse tagasi, noh, eks see saab olema suur väljakutse, kuidas neid Apple'i arvuteid Ameerikas toota. Igal pool võimalik Apple'i arvuteid tootev lihtsalt hinnasilt, mis siin
üldiselt siis ainult normaalseks, eks ole, kakskümmend kaks dollarile poolt ei olnudki tegelikult
asjade võib-olla siis õige hind. Uus reaalsus, millest ka Priit just kõneledes, et sellele uuele reaalsusele on ju niimoodi seal väga lihtne nimi. See on see, et minu jutt ei tähenda mitte midagi. See uus reaalsus sai selgeks mitte siis minu, vaid antud hetkel.
Kas sinu ja võib-olla ka minu jutt mingites situatsioonides küllap ka minu jaoks, ehk et kui näed
need kombed üle võtta ja ilmselt seda märkama Eestis kõigepealt nägema, et need kombed võetakse üle. Aga valimiskampaania ajal, kus lubas panna oma konkurendi vangi ja mida iganes kampaania seeläbi ütles Kuulge selle kampaania, et mis te nüüd siin nagu, et noh, loomulikult ma ei hakka midagi selle,
aga, aga kas kas Marek kaasa tõesti ütleb, et see on uus reaalsus, et me oleme seda siin Eestiski on läinud viimased kakskümmend aastat
lähiaastail loetakse see ei ole ju. Ei ole ju täitmiseks, ma ei vasta tõele, aga see on nagu
sellises mõttes nagu hillitsetud kujul, et see uus reaalsus on see, et kõik kontrastid kõik asjad on lõpuni põhja keeratud ja täpselt samamoodi tuleb käsitleda krampi, kõnesid inauguratsioonil. Nii kaua, kuni ei sünni, tegu tegu on siis otsus läbi
ning allkiri makse varade üleminek vägede liikumine, mis iganes need on, need teod, mida tuleb jälgida ja esimene tegu, mis on reedest saati, ei ole Ameerika Ühendriikidel ühtegi välissaada ega ühtegi esindavat saadikut mitte üheski riigis, nad on kõik vallandatud. Nii et
see on, see on nagu traditsiooniline, et nad ei ole, ei ole, ei ole nii traditsiooniline selles mõttes, et meile meeldib öelda, et nii läheb, nii nagu läheb, aga see ei lähe päeva ja tunni pealt
K3: see on nende, nende saadikute süsteem, mis on siiski meie jaoks ka oluline, on siis nii, et seal on nii-öelda karjääridiplomaadid siis on
parteilised diplomaadid ja siis nii-öelda sega, sega segakarjääriga inimesed kardikarjääridiplomaadid on lihtsalt ükskõik need töötavad seal välisministeeriumis ükskõik mis ajal. Aga näiteks siis
sponsorid on,
kes on siis presidendikandidaadile kõvasti raha maksnud, need võivad siis nii-öelda tänutäheks saada mingisuguse
saadikukoha ja kui me oleme Eestiski, oli Eestis oli üks porolooni tehase direktor.
Kui omanik, ütleme niimoodi, kes siis sai Eesti Vabariigis Ameerika Ühendriikide suursaadikukoha, see läks talle maksma, ei rohkem ega vähem arvan mingisugune kakssada viiskümmend tuhat dollarit, mis ei ole ju lõppude lõpuks ei tea, mis suur summa võib, aga sellise summa kuskilt laenata. Ja see näitab ühelt poolt seda, et
et laenu diplomaat laenu diplomaatia, et ei ole ju ei ole mõnikord ei ole väga oluline see,
see inimene, kes kuhugi saadetakse ja teiseks ka seda, et üks osa neist ei olegi neid võib-olla pole vajagi tingimata seal, seal nii-öelda hoida, aga ma
K4: kas nüüd on kõik vallandatud ka need, kes on karjääridiplomaadina Strandberg väidab mai tea, Independenti väide oli selline juhtum kõike üle kontrollida ja helistada Ameerika saatkond üheksa või helistada. Meil veel üle küsida ja ka tema küll karjääri
K3: ma tahtsin juhtida tähelepanu nüüd sellele, et, et Tromp rääkis muu hulgas siis ka sellest, et Ameerika sõjavägi ja on mänginud liiga suurt rolli igal pool maailmas ja aidanud kaitsta siis mitte ainult kaitsta, vaid lihtsalt on ameeriklased on pidanud maksma sellisena nagu see julgeolekusituatsiooni eest, et see ei peaks niimoodi jätkuma nüüd,
et kui mina hakkasin mingi aasta kaks tuhat, võib-olla neli või viis, ütleme kümmekond aastat tagasi Tartu Ülikooli Euroopa kolledžis, võtsin Euroopa Liitu
institutsioonide kursuse kolme kolm EAP saamiseks siis õppisin ma seal muuhulgas ka sellist asja nagu ju, ehk
Western European Junior, mis oli siis Euroopa Liidu tollane selline julgeolekustruktuur on tänaseks päevaks sellest keegi midagi enam ei räägi, me peame olema täiesti ausalt, et Euroopa Liit kasutades ära Ameerika Ühendriike ja NATO-t on täiesti loobunud igasugusest oma julgeolek,
kui süsteemide arendamiseks
Belgia müüb maha tankid Rootsi nagu me oleme ajakirjandust jõudnud lugeda, on kaotanud üldse praktiliselt igasuguse
kaitsevõime ja,
ja siin minu meelest rampi positsioon on minu meelest väga tervitatav, mis ütleb seda, et sõbrakesed ajage jalad,
et kõhu alt välja hakata nüüd iseennast kaitsma, et me ei jõua kogu aeg relvadega vehkides ja, ja, ja kuigi Eestis on ka üsna palju ironiseeriti, soomlased tööle siis ma peaks ütlema praegu, et soomlased on olnud õigel teel. Et nad on endale sellise
sõjalise jõu ehitanud, et lihtsalt nendele ei tahaks keegi kallale minna. Ja Soome on minu meelest,
et selline noh, võiks öelda, et see on nagu otsides metafooride nagu siil, metsa.
Rebane võib hakata selliseid iga neljanda mai lõpuks teile
ikkagi kuidagi jagu saab, aga see on jube vastikute torkab nüüd Eesti sarnases olukorras on selge, et Eestil ei ole nii palju raha, et siin võiks hakata või meil on nagu valikud, ma mõtlesin, millised valikud ei ole tüütu kiir ei ole meil on kas konks või kilp on kaks valikut. Kas see konks on see, kes kellel pole selliseid, pole okei,
kaitse poole kilpi. Aga kui sa hakkad teda pigistama, siis ta pritsib siin nii jubedalt üle, et sa ei taha tema läheduses olla panemine või siis kilpkonn tõmbab,
tõmbad, paned tuimad nagu eesti keeles öeldakse, tõmbad jalad ja peakupli alla.
K4: Eile oli räägi okupandi ka lihtsalt lõpuks saab, saadakse mõlemast jagu, et konks lastakse maha ja kildkond keedetakse ära siidist saadakse. Aga, aga see oli ka palju lastekirjandust lugenud normaalselt läbi on ikkagi eelkõige on ju väga mõistlik. Ma ühe
projekti tooks veel välja, mis pigem teeb ärevaks seesama asi, et kui vaadata
ka, et poolest selles kõnes oli põhihoo meid näha, et ramp väljendas Ameerika ameeriklastele hakkab nüüd ise oma asjadega toime tulema. Ehk teatud mõttes selline isolatsiooni kuulutamine, mis
on kannapööre, ma ei tea, kas sa ta kaheksakümmend kraadi täitsa kannapööre, aga igal juhul sellest nii-öelda samasuunalised sektorist kõvasti välja. Nüüd kaks aastat tagasi surnud ja ühe filmiga keegi ilma kuulsaks saanud. Jobs näeb, matemaatik, kellest on tehtud
film, piinatud geenius või mis iganes ta nimi oli tema poolt avastatud seosed viiekümnendatel aastatel, mis nii-öelda mänguteooria, mis kirjeldavad seda, milline on kõige parem mängustrateegia, kus ei tea, kus kohas sa mängid, on see, et püüda toimida teiste huvides, see on olnud Ameerika Ühendriikide nähtav
poliitiline pea joon välispoliitiliselt püüda toimida teiste huvides võimalike liitlaste huvides võimu, võib-olla ka mitte täiesti liitlaste huvides, kui püüd toimida teiste huvides. See on andnud Teise maailmasõjajärgses maailmas lõppkokkuvõttes
väga hea positsiooni lääs on näinud ja toiminud Ühtsele Vene muide, sai sellesama, näevad avastuse eest vedada viiekümnendatel aastatel tegi selle tähelepanuväärse
fakti rakendamisel majandusteadusse üheksakümne teisel aastal Nobeli majanduspreemia.
Ja nüüd see teiste huvides toimimise põhimõte vähemalt kõnes jällegi ei tea, kuidas see praktiliselt välja nägema hakkab, aga kõnedes on see pea peale pööratud. Öeldud, et me seda enam ei tee. Ja kui niivõrd fundamentaalne asi on pea peale pööratud, siis järjega pea peale pööratakse mitte ainult kõnes, vaid ka tegudes siis ma arvan, et see pilt
võiks meeldida Vladimir Putin, väga, kuna see ühtsus, mudel, mis on Läänes toimunud, on toiminud põhimõttel toimida ka teiste huvides.
Kui nüüd kõige suurema rahalise võimsusega ja ka sõjalise võimsusega riike ütleb, et me tuleme sellest välja, me ei osale selles enam siis ei julgeolekupilt, ei ole meeldiv ja päris kindlasti kohe mitte. Nii, jah,
aga ma ütlen veel kord, et, et nad on kõik niisugused ennustused ja millal võib-olla, aga ma ei tea, ma tõesti ei tea nagu ütles Mati Nüganen, nagu me siin oletame, tsiteerinud nende tõestamise protsent on fifty-sixty, eks ole. Aga noh, ma arvan, et me, me ei peaks ennast nagu kohe üles pooma hirmu suure hirmuga.
Samas me ikkagi samas me peaksime Olavile Hõbemägi siia, tõi.
Ja ega teistpidi me peaks minema nagu rahulolevalt plääsi läks, et olema veendunud, et mitte midagi halba ei juhtu midagi, nii et
K3: selle, aga säilitada valvsust. No jah, valvsust, aga ma mõtlen, et see, et
ega siis see loosung, et Eesti eest ei ole kuhugi ära kadunud, et tuleb siin Eesti eest tuleb Eesti peale mõelda sellele tugev olla ise tubli olla selles situatsioonis tuleb ise tubli olla, ega tempude peaks me tõepoolest ei tea, et kui et millised muudatused, mille ees ootavad, aga siis tuleb ühte asja mõtlesin veel, et et
see, see pidev nagu jauramine trump on selline või trump on teistsugune kui ütleme, hala ega siis ameeriklased valisid endale presidenti. Ega nende valinud meie presidenti
ja nagu pidevalt nutta selle üle, et näed, vaata et mis nüüd sai, mis me teeme ühest küljest see näitab muidugi seda, et milline Ameerika Ühendriikide positsioon maailmas, aga võib-olla nagu tegeleks siiski nagu oma asja
K4: ja sellepärast, et hiljaaegu ei valinud valinud ka meie endale presidenti, vaid jällegi Euroopas valiti ka meie Eesti president. See oli küll Euroopa Parlamendi president, aga see valik meie eest meie valijad seda meie saadikud valisid just meie kuus saadikut, valisid ka
nii, aga siinkohal peab väikse pausi.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Priit Hõbemägi ja Hannes Astok. No peale. Donald Trumpi presidendiks valimise, kellest rohkem täna enam ei räägi, Ameerika Ühendriikide presidendiks valimise on teine
oluline globaalne teema on pensionisüsteemi planeeritav muutus Eesti Vabariigis. Ja see on üks selline teema, mis on täitnud suurest osast kogu meedia jälle on vahetamist jahvatamist ja, ja ka heakskiitmist. Aga kui nüüd olla päris
brutaalselt aus, nagu me peaksime ka siin olema, siis tuleb tõtt tunnistada. Et esimesed pensionireformi detailid selguvad alles aasta pärast, sellepärast et seaduseelnõud alles hakatakse koostama ja see esitatakse valitsusele kahe kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta esimeses kvartalis.
Ja see ei puuduta ta ka ei praegusi pensionäre ega ka üle kuuekümne aastaseid inimesi, kes selle vana süsteemiga rahulikult edasi elavad.
K4: Rahulikult rohkem omaette küsimus, oluline laulu on ja, ja, ja muidugi
siinkohal veel kord Priit, palju õnne sulle asja
polnud ju ja hästi esile just sattusid sellesse kategooriasse, ma saan aru selle pärast väga täpselt ka nagu seda alla joonis ja suur tänu sulle, aitäh.
Ole tubli. Aga poisi positiivne, minu meelest see, et see pensionisüsteemi juttu on lahti võetud ja et see on, et kas valitsus nagu üsna varakult niisuguses nagu kavatsuse faasis selle selle
plaani nagu mingisuguse sketši vähemalt lauale lõi, et on ju viimasel ajal nii eelmiste valitsustega kui ka selle valitsusega on juba saanud niisuguseks halvaks tavaks, et,
et lõplik tõde serveeritakse valitsuse pressikonverentsil ilma nagu osapooltega seda arutama
siis antakse Riigikogule täitmiseks, et selles mõttes on väga teretulnud, et neid asju arutatakse. Teine asi on kindlasti see, et ega pole ju kellegile saladuseks, et ega praegune pensionisüsteem vähemalt nendele inimestele, kes pensionil on. Et ega see nüüd võrreldes naaberriikidega näiteks ma vist pean silmas muidugi Põhjamaid. Et,
et noh, et pensionid on ikka narrid küll.
Et nad või, või võimaldavad vaevalist äraelamist, aga aga mitte küllaltki niisugust väärikalt vananeda
K3: ja ega see süsteem nüüd kellelegi raha juurde
juurde siin ei luba, et nüüd hakatakse siis pärast kahe tuhande kolmekümne kolmekümnendat aastat hakatakse saada Põhjamaade pensioni, et minu meelest peaks sinnamaani seda, seda hirmu ei ole märkima seda, et see, see Põhjamaade hea heaolu pensionisüsteemi mudelit sellest on juba kümme aastat räägitud, et see,
see on määratud hukule, et see ei ole jätkusuutlik ja vananeva rahvastiku tingimustes sellest ei saagi mitte midagi tulla, nii et tegelikult küsimus on pigem selles, kuidas nüüd plehku panna, enne kui see süsteem kokku variseb ja leida mingisugune teine süsteem, mis võimaldab siiski pensionipõlves neil, kes ei ole lõpuni välja sellised särtsakat ja ja ägedad,
et ära elada ja töised töö normaalselt ära elada ja
K4: ma mõtlen hoopis teise asja peale, et
küsimus on palju fundamentaalse ja küsimus on ju selles, et pensionisüsteem kui selline, kui nähtus on selles mõttes ära elanud
oma aja. Et inimesed tänu sellele, et on panustatud meditsiini, kreeke jooni muudesse asjadesse on töövõimelised veel kõvasti pärast seda, kui nad on pensioniealiseks jäänud, jäävad
ma ma nende peale ja minu meelest nagu see tulevikumudel, mida täna oleks nagu paslik arutama hakata, on ikkagi selles, et kuidas saavad inimesed kogu elu vältel teha jõukohast tööd mis neid elus mõtlemas ja nii edasi hoiab. Ehk et,
et tööstruktuuri ise on nii tugevus muutumises, me räägime täna sellest, kuidas noh, äkki äkki masinad võtavad mingi hulga inimeste tööd üle, no võtavadki. Ja on juba võtnud ja on väga palju võtnud ja nüüd ongi küsimus pigem selles, et millisel moel seda masinate mass kasutust roboti
tehisintellekti mass kasutust üles ehitada sellisel moel, et,
et ka inimesed selle kõrval puhtmajanduslikult ellu jääksid. Ja ma arvan, et mitte küsimus ei ole selles, kuidas inimesi maksustada. Küsimus on selles, kuidas masinate kasutamist maksustada. Kuidas maksustada robotite tööd ja aina rohkem ja rohkem
kerkib päevakorrale see, mis on ju olnud liberaalse majanduse aluseks, et rahal ei ole kogumisväärtust raha on pidevas muutuses olev kommunikatsioonivahendid, mida imiteeritakse nii palju kui vaja.
Ja muuhulgas, kui me meenutame Milton Friedmani nagu fundamentaalseid töid, siis sealhulgas räägib ta ka negatiivset
tulumaksust. Ehk tegelikult sellest, mida nüüdisajal käivitatakse kodanikupalgaks või baas, sissetulekuks ja ma arvangi, et nii-öelda tulude
ja kapitalikasutuse, sealhulgas masinate kui kapitalikasutuse struktuurimuutust
tuleb arutada sisuliselt ja küsimus ei ole mitte selles, kuidas me pensioni maksame, vaid küsimus on selles, kuidas meie majandusvälja näeb aastal kaks tuhat kolmkümmend ja see erineb täiesti sellest, mida
täna vaatame, ma olen sellega nõus, et, et aga, aga noh, need asjad nagu üks ei välista üht-teist, et me võime ju rääkida sellest, kuidas me majandus välja näeb, aga noh, pensioniteema ja
ma arvan, et pensioni teema peaks välistama ja ütlema, et seda ei ole võimalik maksta kaks tuhat kolmkümmend jalutama selle üle, mida saab maksta aastal kaks tuhat kolmkümmend, okei, aga minu väide on see, et aastal kaks tuhat kolmkümmend me saame maksta kodanikupalka või baas sissetulekut ja maksustada masinaid ja kogu see pensioni jutt, mis on,
mis marki aegadest saadik olnud ja omal ajal olnud täiesti õigustatud tööstuse kaasa palju tuleb lihtsalt ära unustada ja aru saada, et muutub maailm kiiremini kui me ette
K3: nii, aga nüüd pensionisüsteemi pooldaja
K4: ei, ma ei ole. Esitan oma oluline selles mõttes, et ma,
ma annan endale aru ilmselt nagu teiegi seal mõlemad seal Tallinna stuudios ja väga paljud raadiokuulajad, kes on Kuku raadio kuulaja.
Et, et see pensionisüsteem, mis täna Eestis kehtib, kui ka see, mida siin aasta pärast tahetakse ümber teha, ei taga sellist sellist elu nagu me oleme noh, oma heast tööeas harjunud elama ja,
ja ilmselt meist paljudel on loodetavasti tervist ja, ja vastupidavust tõepoolest töötada nagu kõrge vanuseni ja ja
saada nagu mitte ainult mingit pensionite kodanikupalka, vaid ka, vaid ka teha tööd ja selle eest tasu saada. Aga, aga see, see statistika näitab meile seda, et, et kahjuks on ühiskonnas ka terve ports inimesi ja neid on kuni isegi, kuni viiskümmend protsenti, kes juba ennem
pensioniikka jõudmist valdavalt nagu tervislikel põhjustel ei suuda enam täies mahus panustada töö, töö tegemisse ja, ja see on seesama küsimus, et, et, et kuidas siis ka neid ülal pidada ja seal
see, see muutub, see number muutub ka paratamatult mingitel asjaoludel aina suuremaks. Ehk ehk ka seetõttu, et võib-olla on üldse tervishoid ja, ja ja niisugune looduslik valik kehtib vähem. Et
et siin me peame vaatama ka ühiskonda tervikuna, mitte ainult, eks ole, niisuguseid tugevaid mere, järgnesid, kes usuvad, et nad elavad igavesti ja käituvad sellele vastavalt, mõtlesid nagu meid märgiga siin siis
ja, ja ikka teid aeg. Ja ennast ja nad on hea. Aga siis,
K3: ja nad mõlemad seisukohad on täiesti selgelt ja täiesti aktsepteeritavad ja igal juhul on siis nii, et üleminek uuele süsteemile mis mõnevõrra vähendaks siis nende inimeste sissetulekuid sisse
pension, pensioni, kes on kes sõltuvad oma võib-olla ka haridusest, kes on rohkem panustanud oma haridusele
ja kui seotakse nii-öelda
me sambad formeeritakse nagu ümber
üleminek uuele süsteemile peaks olema kaks tuhat kakskümmend ja seega võetakse aastatel kaks tuhat kakskümmend kuni kolmkümmend kuus pensioni esimese samba arutasime arvesse võrdselt nii inimese sissetulekut või ka staaži edaspidi ainult tööstaaži. Nüüd selle sissetulekustaaži arvutamine.
Ja siis see diskussioon, mis on tekkinud selle muudatuse põhjal ütlen ma ei ole lihtsalt antud ja ma ei ole küll kvalifitseeritud seal
K4: temal midagi ära kvalifitseerub ja sellepärast ei hakkagi usume seda, et pensionisüsteem lakkab olemast enne kui seda rakendatakse ausalt, see, see on nii ilmne. Me võime arutleda erinevate mudel, ma arvan siiski, et Marek, ma siiski arvan, et siiski vähemalt see valitsus ei ole võimeline sinu poolt.
Mis toodavad ettepanekuid kahe tuhande üheksateistkümnendal aastal juba rakendama. No jah, sellest ma saan aru, aga see on valitsuse küsimus, mitte nii-öelda vigaseks. Sinul on usu küsimus.
K3: No eks me kõik vaatame maailma nii et meile
meile tihtipeale tundub, et inimesed on samasugused nagu meie teavad enam-vähem
neid samu asju, mida meie teame, siis, kui see ei juhtu niimoodi olemas, me oleme imestust nimetanud või mõnikord pahandama, aga kahtlemata, et kui mina maha rääkida või Markus, ma kahtlemata ei räägi, et ma räägin endast, et mul ei ole absoluutselt mitte mingisugust lootust selle peale, et või
selle pensionisüsteemi peale ega, ega looda on nii-öelda ta lahkuda saab.
K4: Jah, saab. Vanasti otse töölt veelauda nii-öelda otse töölt otseselt kadunud.
K3: Et tõepoolest, mingisugust lootust sellele, et, et ühel päeval kuskilt hakkavad tulema mingid ümbrikud ja ma saan sellest elada, et noh, et ma,
K4: see on üks teine amet, kust poliitiline minema siis kole küll, aga
K3: tean ühte riigiametnikku, kes ütleb, et, et niikui mul kell kukub niimoodi, tõmban juhtme seljast
välja, lahkun lahkunud sellest töölistele, on Tallinnast ja hakkan lihtsalt
kalal käima, mis on tema valik, aga eks inimesi on väga erinevad ja, ja nad tahavadki saada erinevaid asju. Aga me ütleme, et kuna see eelnõuga on veel välja töötamata, siis väga sügavale pole mõtet selles asjas minna, aga
aga rahandusminister Sven Sester on teinud ettepanekuid maksu, et maksusüsteemi muutmiseks veel, et see paistab, et see on meil nagu selle valitsuse uus tava igal nädalal tulla välja mingisuguste uute
K4: et tema hullude ideedega
K3: mina ei tea, kas hulludega, aga no ideedega igal juhul parem ikka kui on mingid ideed, kui üldse mitte midagi ei ole. Ja nüüd alad
K4: ja ei ole siin nii või ei ole ja käituda selle riigiametnikuna. Juhe seinast välja ja kalale. Nii et selle, ja ümber maarahvale ja riigile odavam
K3: kui me vaatame neid Sesteri maksu, ettepanekuid, siis on seal sellised sellised toredad asjad nagu näiteks
pandi tulumaks, mis puudutab seda, et need firmad
suured firmad peamiselt välisfirmad, kes kontserni piires raha Eestist välja laenavad, peaksid siis nii-öelda kahekümne protsendilise pandi maksumaksja andma riigile. Nii kauaks, kuni see Eestis välja antud laen ei ole
tagasi tulnud siia, mida kahe aasta jooksul tagasi tulnud, siis paljud tagastatakse tagastatud ja siis nii-öelda küpse firma tulumaks, kuigi mis asi see küps firma on see ei ole nagu päris
pankroti valmis ja selge, aga küpsete firmade tulumaksumäära tahetakse langetada neljateistkümnel protsendil, aga no see küps firma võiks olla midagi taolist teatud hulga aastate jooksul maksnud
dividende välja, mis on kuus protsenti, mis ei ole üldsegi paha, et see võib ka mõnele väiksemale küpsele firmale täitsa täitsa meelitav
tunduda. Fie-D peamine soodsamaks, mis minu meelest on hädavajalik, sellepärast et ma tunnen südamest kaasa kõikidele nendele inimestele, kes on valinud FIE, aga mitte OÜ tee, sest et FIE-d aruandlus on täiesti üle jõu käiv vigastasin sellisele tavalise inimesele, kes tahab lihtsat tööd väike väikeettevõtlusega tegeleda
K4: siin siin ma ütlen ühe vahemärkuse lihtsalt, et ma ei tea, kas võib-olla on see seadusandlusesse lõik parandatud, aga ka füüsilisest isikust ettevõtja likvideerimise korral on ette nähtud füüsilisest isikust ettevõtja ja likvideerimine.
Vaid vaikus läksimegi.
K3: Seisan bürokraatiat ja väikeettevõtlus,
mille kohta, sest seal tuleb, võiks luua bürokraatia vaba väike, et need juba algasid algatanud ja meloodia enam versiooni ettevõtluse konto, mis tegelikult on üks vana idee mida-mida
ja, ja väga uus asi oleks nüüd ära teha ja ja siis aktsiaoptsioonide maksustamine. Et aktsiaoptsiooni saaks kiiremini realiseerida, et sellised ettepanekud, et sind on kuus nagu sa inimesi
K4: vahel, ma saan aru, et see asi on õnneks välja jäänud, mis on nii-öelda see värvilised ohvri mantlile autole kleebitakse külge kollane värv.
K3: Kõige viimaseks, et kahe tuhande kaheksateistkümne aasta algusest võiks kaotada sõidupäevikute küsida segakasutuses oleva sõiduki omanikelt erisoodustusmaksu vastavalt autovõimsusele. Ja
ettepanek sisaldab ka sellist mõtet tähistada ainult ettevõtluses kasutatud sõidukit värvilise numbrimärgiga, no see on äratanud juba hästi palju igasugust vastukaja ja tundub, et
sest ma ei tea hommiku poole ööd välja pähe turgatanud idee,
K4: seda on siis nad seda rakendavad Eestis on valge Norra, mis on eranumber ja poolenisti kollane number, mis on poolenisti ja see ei ole tänane maailmas ei ole tänane maailm see on relikt. See on relikt, see oleks sama hea kui me ütleksime, et tegelikult me peaksime ringi käima nagu evolutsiooni algaegadest saba ja siis oleks kohustuslik kõigile ja siis,
eks see üks, üks tuntud Euroopa Liidule sajandi keskpaigast märgistus ka osad rahvus
ja, ja laste märkis muideks võimalik äriliselt hästi aktiivsed ja nad olid seal elavad ühiskonnas.
K3: Nii et ütleme, et ega meie seisukoht siin firmaautode firmaautode märgistamise eest ei ole, ei erine siis nagu sellisest valdavalt arvamustega erakoolideks.
K4: Kas see on, kas seal oli kirjas, kui, kui kellegil on õnnestunud seda eelnõud lugeda. Kas seal oli kirjas ka riigiautode ja omavalitsuse
need järgi kaetakse kuldse kilega, et kaugele näha oleks, saab kodanikud saaksid kaugel sellest.
Sest et juba tookord, kui seda ükskord seda nagu jutu hakati veeretama, et ettevõtluses kasutatava autot oleks teisiti märgistada, siis kohe oli kirjas sealjuures, et avaliku sektori ehk siis riigi omavalitsuste autosid ei märgistada eraldi. Et siin on küll nagu huvi.
K3: Ma arvan, et need tuleks ning need tuleks tingimata jah, kas nüüd, kui ja võib-olla kuld
K4: me oleme siin on väga ilus ja eemalt näha
K3: põhioleks seal väga Küll on kena ja
K4: siis sa tead, mille juures see pilgu maha löödud.
Ikkagi nagu ei saa ikkagi nagu ei saa aru, et kust niisugused ideed tulevad
ja ma ei tea, kas see on mingi tuba, kus genereerib ikkagi meil on nendele nimi juures, et no miks me siis nagu ütleme, et selle idee ju välja käia on, Sven Sester, et vaatame veel otse küsima, et miks sul selline mõte pähe tuli, aga ei vasta jah, no ega ta nüüd ise ka välja haudunud, aga no ja vaba
ja terve mõistuse usku ühiskonnas on raske öelda, et kes sunnib inimest sunnib näiteks kes on see ametnik, kes püstol kuklas on, selle Sven Sesteri taga ütleb nüüd sa ütled sellise asja väljamaksust autot.
Ja isegi isegi, isegi seal ametkonnas on keegi, kellel millised geniaalsed ideed võib-olla isegi kõlaka, aga geniaalsed ideed pähe tulevad. Et siis võiks ju ministril ometigi nii palju tervet mõistust ja Sven,
sest ma ei olnud aeg-ajalt ennast demonstreerinud ka ikkagi nagu terve mõistusega inimesele parandab riigikogus koos töötanud ja jätnud igati aruka mul just, et kuidas siis nüüd on see, eks ole, et tegelikult ei olegi nagu filmistaar on ära läinud täiesti nagu
kustkohast või on siis ma ei tea, kas Jevgeni Ossinovski kuskilt digiteeritud õnnestus see on uus reaalsus, püüan mõista inimeste sõnadele ei ole inimeste tegudega mitte mingeid plaane, me nüüd väikse pausi ajal uue reaalsusega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
K3: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Marek Strandberg, Priit Hõbemägi. Sel ajal kui mina Londonis kõige kõrgema uue pilvelõhkuja Shard, nii otsas kolmesaja kümne meetri kõrgusel oma sünnipäeva tähistasin
rääkis Eesti ramadaan ja kaaviar tõepoolest müügikampaaniatega kaaviari ei olnud. No näed, siis mingi allakäinud kõrts
selle sel ajal rääkisid eestlased väga palju uuesti Eesti brändist ja nii, ja mina pidin seda kõike vaatama, nii-öelda jõuetus vihas pealt sealt kõrge kuidagi ei saanud kuidagi kaasa lüüa, tahtsid rändrahnu veeretada,
aga, aga ma mõtlesin selle peale nii et nagu tihtipeale ju saadakse asjadest lihtsustatult aru ja siis see lihtsustatud arusaamine tihtipeale on ka nagu väärarusaamine, et et nüüd
ta on ka avalikkuses liikunud kaks sellist põhimõttelist kontseptsiooni sellest uuest nii-öelda Eesti märgist või, või siis ka mitte, märkis teatavasti ka on poliitikas olemas
paberid ja siis mitte paberil, ehk mitte dokumendid, mis oli ebapaberi ja paber eesti helipaberit tänapäeval veel. Et üks ütleb, et tegu on sellel mingisuguse on üks roheline lärakas ja see on nagu Eesti märkis, ei kõlba kuskile
ja teised ütlevad see pole mingisugune märki, et tegelikult on olemas mingisugune tööriistakasti seal tööriistakastis sobrades siis oskavad inimesed suudavad luua mingit noh, visuaalset identiteeti,
mis siis võiks või peaks olema Eestile omale ja omane ja, ja vahendajaks välismaailmale. Eesti olemas kuidagi meil paremini või enne noh, need kaks asja ühesõnaga või noh, ühesõnaga erinevad teineteisest ka nagu maa kuus. Et
ma ei oska, sina Andres oled tutvunud selle tööriistakastiga, ma,
K4: ma käisin seal jah. Tööriistakastis ma käisin tervist väga hästi, see oli vaja tegelikult juhtub
toru kinni keerata, mis tilkus ja räägime ja mida seal tööriistakastis siis nägid, et siin on mingisuguseid makse visuaali juppe ja kõiki muid asju, kõik inimesed seljaga, nagu keegi tabavalt märkis millegipärast.
Ja siin on mingisuguseid nagu näidiseid ja nõuandeid, kuidas mingeid asju teha, kuidas pilte kujundada, kuidas teha ei noh, täitsa tore minu meelest mina. Ma ei ole mingisugune
niisugune brändi hull selles mõttes, et, et noh, me reisi väide nagu öeldakse. No jah, tahtsin öelda just nagu, et aga ei tahtnud kedagi solvata ja, ja siis et mind see nagu väga ei sega lõppkokkuvõttes sellepärast, et
võib teha nii, võib teha ja siis
ma lugesin tänases Postimehes seda Jüri Reinvere jutt,
ta nagu Eesti. Et mis, mis need Eesti märgid siis tegelikult on, mitte nii palju brändide paljuski tuleb Jüri Reinvere ka nõustuda mingit see riigiteemadel võib-olla nõus töö tahaksid kaasa rääkida. Aga
et mina väidan, et vähemalt niisugust selles maailmas, mis on see riigi maailm selles, selles ei olegi nagu väga vaja, mingisuguseid tööriistakast ja brände, vaid sellepärast, et Eesti või Estonia ongi nagu ise, nii kõva bränd. Et, et kindlasti tuleks ta nagu ilusti välja joonistada, jäänud nimekirja tüübid antud, ehk siis kasu
peame neid. Et ega see ikka see, kas me teeme, kasutame ühes ühesugust või teistsugust kirjatüüp või mingisuguseid neid ränd rahnusid või võisile või ei kasuta see ei muuda meie tooteid halvemaks või paremaks, need, need ikkagi kõnelevad ise enda eest ja lõppkokkuvõttes me peame ise olema tublid meie teenused ja tooted peavad head, oleme küll neid siis ostetakse osa
Saksa Eestiga siduda ennast mõte
seda, et et kui kõiki asju teenuseid ja kaupu hakata ühe nii-öelda formaadiga, mis välja pakutud on või samas tööriistaga Eestist võetud elementidega müüma, siis lõpuks me oleme samas situatsioonis nagu nagu Kuuba, kus
algul oli toitu erinevad, siis aina vähem neid pakendiga niisugustesse alumiiniumi
tuubikesed, essee ja plekist topsikest töösse. Ja lõpuks ei trükitud neile isegi juurde enam siin
mitte, kuna kõik teadsid, millise suurusega tuubis on saapaviks ja millise suurusega tootmishambapasta ja millised hoovusega tuubis marmelaad. Ja siis olidki müügil nii-öelda Kuubas võib-olla tänase päevani, kui Kuubal erineva suurusega alumiinium
tuubikesed ja plekk karbikesed kostis saali, mäletas
meid isegi õlut, meil vahepeal ka ilma sildita õlut meedia, millel oli lihtsalt plekk korgi peal, oli pressitud valmistamise kuupäev, mida üksi pimedatele
seal ei ole, aga veel elu, eks ole, just see ongi sama asi, et
ega kui kõigil on üks ja sama märk
küljes, et mida see siis tähendab. Noh, teatud mõttes võib sellisest nii-öelda
nii-öelda tark tappide ajastul võib-olla pidada mõistlikuks, et inimestele, kes nii-öelda kiiremini oma ettevõtlust arendavat, kui võib-olla mingisuguse kultuuriteetunnetuse saavad, et on olemas mingid
mis need noh, häid projekte on nendel on eesti keeles isegi üks nii-öelda nimetus idu tekst et neil on küljes mingi idu tekst, mida vaid siis kasutada. Noh,
-:
K4: võib-olla on mugav see, et sa juhul, kui sul on vaja ettevõtlusest või millest iganes rääkides, et midagi mainima riigi kohta, et siis sa võtad kusagilt tööriistakastist need nii-öelda sildid ja lipikud välja, et, et minu riik on selline. Aga seda on vaja väga järjest vähem ja vähem nii-öelda riigi keskset majandamist,
et on aina vähem ja sisu ja funktsiooni keskset toodet või teenust vajab maailm aina rohkem. Seega nii-öelda kas asi tuleb Eestist.
Islandilt või Poolast oma
ma nagu ei ole nagunii on neil peakorteris Londonis kõik, aga ma mõtlesin veel seda, et kuna see tootmine Hiinas just just, ja kuna see oli tuju
K3: töid, siis no ma ei kujuta nagu päris hästi ette, et kui meil on ütleme, viis või kümme või kakskümmend viis sellise idufirmat, kes kõigil on mingisugune uus kassipiltide vahetamise programm, mida nad tahavad, siis platvormiks ehitada, et kogu maailma noored
hakkasid neid kasutama, siis on nad ikka tõesti väga huvitavad, et siis oma ingelinvestoritele kõiki oma neid visuaalseid dokumente esitada mingisuguse samasuguses keeles või samasuguste fondidega, ma arvan, et vastupidi Astri, et tänapäevases maailmas, kus visuaalne
visuaalsus on üha üha olulisem, on visuaalne identiteet,
Teet nii-öelda ettevõtte tasemel, et sul lihtsalt peab olema see, see oma identiteet kuidagi mingi triki, sa pead leidma, et sa paistaksid silma ka see, et nüüd seal mingisugune näiteks me noh,
mingi Patrail või veel mingi TransferWise Patrail kasutada ütleb. Kuulge, aga nüüd on meil olemas ja seda tööriistakast lähme teeme oma logo ümber, kõik oma paberid. Teeme
K4: ja tema enda me näitame kodust järve kodust järve pilti, et müüa oma teenuseid kindlasti see nii ei toimu, nii et tore, et see on olemas ja võib-olla minu meelest kellast Kärdlast kasuga, nii et selles mõttes ei maksa nagu sellele liiga palju tähelepanu,
K3: ega seda kellelegi ei tehta kohustuslikuks, aga ma mõtlesin, et tore, et kui lihtsalt Kuubale tagasi mõeldes, et et igal kohal on ju mingisugused omad selle brändi moodustab, et Islandil moodustab brändi näiteks keisrid.
Keisrid näiteks seesama kuulsa Islandi käis Kuuba bränd on ju selgelt, on Castro ja Kuuba, Liibüa, eks ole, kasvu kusjuures Gazpromi ära vahetada, kas on Fidel või Raul või mõni teine. Aga igal juhul Castro on seal olemas, nii et nii et
ma ei tea, mis, mis Eestil on ja, ja kas ta noh, nagu kas seda saab mingisuguses väiksemas pundis välja mõelda, et istume higistama, mõtlen välja, et mis meil sees,
K4: aga seda ma mõtlengi, et kas see võiks olla
nagu jällegi, et Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus, mille eesmärgiks on arendada ettevõtlust väga pikka aega ju tegeleb natukene sellega tänu sellele, et seal on väga andekaid inimesi, üksikuid, kes tegelevad ettevõtluse arendamisega ja siis väga palju sellega, et
põlistada oma nii-öelda sellist staar
just, ja rahavoogusid. Ega ütleme nii, et minul ei ole üldse arusaama, mis nii-öelda hüve siis Ettevõtluse Arendamise Sihtasutus pakub ühiskonnale ja majandusele kui riigil raha laialirallil on seda uurinud, siis tulemuseks on olnud see, et majandus on kasvanud täpselt nii palju.
Võib-Olla mõne puhul natukene juhtumite puhul, vaid vähem kui sinna sisse raha pandud on sealt raha läbi lastud, on ehk et
jah, kui riigikontrolli analüüsi uskuda, siis on tekkinud olukord, kus on lihtsalt üks kanal, kust nii-öelda külvatakse raha ja majandusteadupoolest kasvab täpselt nii palju, kui sinna on sisse külvata, et raha kui ta kasvab rohkem,
on majandusse juurutatud ka mingi uus idee või mõtte seda paraku vist Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse puhul nähtud ei ole.
Ei maksa midagi pikka aega mõned asjad on täppi läinud, aga aga võib-olla seda teemat polegi mõtet avada juba on välja kuulutatud lõpuks ka konkurss uuele Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse juhatuse esimehe kohale, nii et seda ootame põnevusega ja
ja teine kaadri kaadripoliitiline teada uudis oli see, et maksuameti juhi konkursile ükski nendest, kes siis seal konkureeris, nendel kõrgemate riigiametnike konkursikomisjoni korraldatud kursustel, mitte kursustel konkursil et keegi nendest ei osutunud sobivad.
Need on ikkagi konkursid või lihtsalt mingisugune eile selline väljaväline fassaad, mille taga käib
tohutu poliitiline traktori ralli, selle üle, kelle Ader künnab nii-öelda uue ja õige Vao ja mulle
tundub, et need konkursid on küll sellised, mis on nagu selline täielik bluff, keegi või Huvitaja. Kuidas saab olla, et kui on konkurss kuulutatud sinna on laekunud kümneid inimesi nende vahel valitakse lõpuks öeldakse, ei me ei leia ikkagi meelepärast, kes on need inimesed, kes otsuse peale saab omale,
ütleme niimoodi, et näiteks me näitasime kolm, oleksime kandideerinud siis oleksime elimineerimine olnud igati põhjendatud, kui me oleksime maksuametidirektoriks tahtnud saada, eks ole,
sa oled sa kindel näiteks enda puhul, et kas sa ei suudaks toime tulla maksuameti nii-öelda direktoriks olemisega või milliseid minul on see minu pool on see, et ma aga mis te arvate loote, kui ka meie puhul ka, et me ei taha selle tõttu ma ei olnudki seal, aga minu küsimus on pigem selles, et mis on nende inimeste kvalifikatsioon, kes otsustavad, siis teiste üle
või mis seal tegelikult toimus, seda. Okei, aga seda see on hea küsimus, ära ja ärme nüüd niimoodi sõimame neid võib-olla ma olen täitsa vastavate millegi ebatsensuursete välja ei kasuta. Aga minu jaoks on see kahtlane minu jaoks on küsimus, kuid konkursid poliitiliselt mõjukate kohtade peale, millel on nagu ristlõige riigiga väga suur
on nende konkursside läbipaistmatus üks väga oluline. Küsi
K3: nii, aga mina küsiksin siis kohe nüüd selle peale, et mis toimub nende inimeste peas, kes saadavad Estonia teatri nõukogus istuma kitsekasvataja Martin Repinski,
K4: kellegil on etendus või ooper. Hunt ja seitsekümmend, Ferraril. Aga kuidas sellised asjad üldse süüdi kaitse.
See nii niivõrd uskumatu ja, ja, ja anekdootlik lugu vaid see on uus reaalsus. Ma eelarve Estonia või selle rahvus oma Riigikogus ei ole midagi halba, see on lihtsalt Margus reaalsus. Markson sa oled nagu minu sõbrad, ukrainlased,
kes alati, kui midagi tuksi läheb, et tööd on kõik tegemata, siis ütlevad mulle pandimajja Ukraina. Et selles mõttes on hea lisand, viskasime nalja, ma ei, ma ei soovi seda mõista, ma olen kogu aeg sellise
mõistliku maailma vastu olnud, ma lihtsalt ironiseerinud, kuna jõudu sellega võidelda, tegelikult
K3: see on ju väga vähe rahvast. Aga seda, seda peaks siis küsima Jüri Ratase käest näiteks. No ma mõtlen, et kuskil istuvad nagu meil oli juttu sellest, et kuskil istuvad inimesed, kes arutavad mingeid asju ja siis need mitmesuguseid mõtte tegelikult kuulge, aga Martin on ju tajute ju ütles, et ta on ju käinud ooperis, kuulen nende Siret kurja nägu
K4: käisid koos, käisid koos žiletiga ooperis kuulajaga, siis aga võib-olla keegi teine seda ei ole võib-olla keegi teine Keskerakonna fraktsioonist võib-olla ei olnud käinud hoopis vaadake ka minu meelest on nüüd ühe ja sama nähtuse ehk pinnapealsuse ja huvidepõhise ühiskonna
korralduse erinevad nii-öelda aspektid. Täpselt samade juurtega Martin Repinski Estonia rahvusooperi nõukogus on samasugune nähtus nagu ma arvan, väga võimekate ja väärikate inimeste vahel valimata jäänud maksuameti peadirektor.
See on üks ja sama asi. See on varjatud huvikesksus, see on soov nii-öelda
kontrollide igat kui niidiotsa lõpuni välja ja see on see, mille tõttu ühiskond on natukene nagu ummikusse jooksnud
K3: ja selle tõdemusega lõpetame ja soovime teile kõiki kõigile ilusat nädala ringi, paistab päike paistab ja kohtume taas nädala pärast
-: