K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Laupäeval uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tartus Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Ivo Linna laulis vana tuttavat laulu ja tõepoolest IRL on väike, aga suur skandaal läks mööda mõni kuu ja jälle uus esimees sihikul.
Niimoodi võiks öelda selle kohta, et oleme näinud neid erinevaid muutujaid pisikeses IRL-is üsna tihti ja nüüd oleme jõudnud selliste noh, mõne väljaande
arvates võib-olla dramaatiliste sündmusteni mõnede arvates võib olla täiesti igapäevaste sündmusteni ja võib-olla sellest kõigest ei olekski mõtet nii palju rääkida, et kes seal IRL-is parajasti valitseb või sealt nüüd ära läheb. Kui asi oleks lihtsalt selles, et,
et sellest praeguse valitsuskoalitsiooni viiekümne kuuest häälest on kaks tükki nüüd võib-olla kuskile ära kadunud igal juhul nad võivad
hääletada nii, nagu nad ise heaks arvavad, kuskilt sealt akna alumisest reast mis tähendab seda, et
ajal, mil Eestis on äsja saanud Euroopa Liidu eesistujamaa, on valitsuse nii-öelda võimalused
šansid või siis need mänguruum on muutunud oluliselt väiksemaks. Manööverdamisel oma, oma otsuste maksmapanemisel.
Kotka Taavi: Ja nii ta on ja, ja pole ka ju välistatud see, et
IRLi kestev kahanemine
saab ka jätku Toompeale küsida, nii et kas see on jätkusuutlik kahanemine. Kaks null, sest on juba spekuleerinud, et Raivo Aegi otsitakse seal intensiivselt, üritatakse meelitada
Viktoria Ladõnskaja ise väga emotsionaalselt reageeris sellele Margus Tsahkna ja Marko Mihkelson lahkumise taga.
Mis suunas ta reageeris. Noh, et umbes, et et mehed niimoodi poole töö pealt lähed, ära, et nii ei ole ilus. Aga samas ka tema nimega on spekuleeritud, et
kui teda linna Tallinna linnapeakandidaadiks ikkagi kinnitada IRL-i poolt, siis vägagi võimalik, et ta on ka ise üks nendest lahkujatest. Tiina Kangro võib-olla ja Maire Aunaste kandidaadist.
Astok Hannes: Ja seal on see küsimus nagu kaks, kaks dimensiooni kindlasti, et üks on siis IRL-i enda sisevaade. Et kuidas, kuidas need inimesed, mille, millega nad tegelema hakkavad, kas nad üldse jäävad poliitikasse, no ma arvan, et Tiina Kangro või Maire Aunaste kindlasti suudavad ka ajakirjanikuna leiba teenida. Aga
Ladõnskaja ka kindlasti avaldanud ka kindlasti vabanduste ilma mingi tema nendest kõige rohkem välja. Aga,
aga ega nad nüüd need, kes Riigikogu liikmed on, aga ma nüüd seda ei usu, et nad
riigikogu liikme koha pealt ära lähevad. Aga ega see selles mõttes on selles, kui, kui lugeda seda Tsahkna ja Mihkelson lahkumise neid jutte siis noh, selgelt kumab sealt ühelt poolt läbi isiklik solvumine
noh, mingitest positsioonidest ilma jäämine Mihkelsoni puhul ja Sakala puhul siis see, et ta ikkagi tegelikult ei suutnud seda erakonda ju esimehena enda järel vedada või, või siis ütleme niimoodi
pöörata sinna suunda, kuhu tema kui erakonna esimees oleks seda tahtnud pöörata ja ja noh, see tulemus oligi siis selline nagu ta oli. Et ja noh, natuke kurb lugeda ja nüüd, kui lugeda seda, et, et nad tahavad siis uut erakonda teha, siis
siis noh, tuleks vist öelda, et üks võimalus oli ja vaevalt et see uue erakonna tegemine nüüd siin Emanuel makronäitajad
tulla uuesti nagu fööniksina tuhast tõustes. Noh, ei tundu nagu teab, mis väga tõenäoline, aga Eesti poliitika on viimasel ajal väga imelik olnud
Kotka Taavi: ja kui, kui Tsahkna tõmbab enda ja oma krooni vahele paralleele on küll reaalsustajuga natukene
Astok Hannes: ja ega ta ütleski, et ta jääb endiselt orbiidile. Intervjuus Postimehele.
Kotka Taavi: Et maandada selle tõsi ta on, et iseenda viskes mingis mõttes ta selili seal erakonna esimehe kohal sai, eks ole, et ennast ise viskas külili, nii et et väga paljuski tuleb
peeglisse vaadata, aga, aga noh, kui vaadata nagu, nagu nende jäeti reaktsioone siis Reinsalu soovitas nagu Tsahkna psühholoogi poole pöörduda. Ja tema nõunik
ministeeriumis nimetas Tsahkna suureks teataks, et noh, et ega ega sellised reaktsioonid nüüd ka väga au ei tee, et noh, et kui läheb nagunii isiklikuks, siis, siis järelikult on asi väga isiklik asi.
Astok Hannes: Ja sellest on muidugi kahju.
Hõbemägi Priit: Aga mis meil väga võtame, sellepärast et see on ju ammu teada, et see asi läheb põhja, me oleme lõpp lõputult sellest ka siin rääkinud, et see on ju igaüks, kes seda
üritust nii-öelda väljaspoolt vaatab, neid numbreid näinud ka objektiivseid numbreid vaatab, et seal on noh, veebruaris kuus märtsis viis aprillis kolm mais neli, juuni selle viie peale, et et siin noh, pea poole aasta jooksul on ta ühe korra olnud siis
nii-öelda, isegi vea piirides üle, siis selle parlamendiläve, et küllap siis igasuguste järgmiste valimiste juures konkurendid juba oskavad ära kasutada seda olukorda, nii et tõenäoliselt nad kaudselt ära ja,
Kotka Taavi: ja ajakirjanikud lõid juba kokku, et veerand on lahkujate lahkujate häältepagas oli ligi veerandi viimastel valimistel.
Astok Hannes: No seal on sees ka Juhan Parts ja Ken-Marti Vaher
Kotka Taavi: ja-Niiles Kross ja perekonnale
Hõbemägi Priit: ja kõik, nii edasi, nii edasi ja isegi Rein Rein Taagepera, kunagine ju ellukutsuja Res Publica ellukutsuja Rein Taagepera ütles nüüd viimati kui ta käis Tartus vastu võtmas audoktori
tiitlit, ütles, et jah, et aeg ongi sellel väikesel juba. Et mis seal parata, nii, nii see juhtub, et selles mõttes võib-olla et
lõputult arutada selle üle, et kuidas need
poisid või mittepoisid seal omavahel hakkama saavad, ei olegi nii õudselt huvitav juhul, kui ja, ja
nende olulisus seisneb ikka selles, et kui me räägime nagu valitsuskoalitsiooni kontekstist, et millised võimalused on sellel valitsuskoalitsioonil edasi edasi toimida, milliseid otsuseid Eesti Vabariik sealt võib saada, kuidas see mõjutab meie kõigi elu, et see on ikkagi tähtis, ei ole mitte see, kuidas
mehed solvuvad ja teised ei solvu ja kuidas nad teineteisele jalga taha panevad, aga aga mis ja kuidas siis see kõik mõjutab Eestit ja kas see viib Eesti elu kuidagi edasi või, või ei vii edasi, et minu meelest praegu see, et kui nad Mihkelson ja Tsahkna sealt minema lähevad, et see ei vii nagu seda
Eesti Vabariiki, mitte kuhugi, mitte millimeetritki kriipsugi võrra edasi.
Et võib-olla läheb keerulisemaks see praegune otsuste tegemine võib olla mõnede heade otsuste tegemine, ma ei oska öelda, võib-olla läheb keeruliseks, võib-olla mõnede halbade otsuste blokeerimine.
Aga selge on see, et ego on siin täiesti
kaugel-kaugel eespool riiklikku mõtlemist, nii et selles mõttes, et kui siis Tsahkna ja Mihkelson lähevad ära ja noh, ütleme Mihkelson eriti väga kogenud. Kogenud poliitik,
kes tunneb hästi välispoliitikat, et nad ajavad nagu oma asja täiesti selgelt nad ei aja, nad ja Eesti asja antud hetkel, vaid
Astok Hannes: No selles mõttes, et nad ei saa öelda, et nad ei aja Eesti asja. Kokkuvõttes nende käitumine. See Eesti, et kuidas nad seda Eesti asja, me ei saa ju
Hõbemägi Priit: mingit erakonda teha, see on mingisugune jama, mis antakse kellelegi
Kotka Taavi: nii saavad liituda erakonnaga, mis on nende vaadete lastele läheb
Astok Hannes: siis kohe ei ole nagu väga veendunud, et Margus Tsahkna Reformierakonda pikisilmi, eks.
Kotka Taavi: Et mis eelmisel aastal sügisel toimunud on osaliselt nii. Ja nii
Astok Hannes: et selles mõttes, et Marko Mihkelson võib olla veel, aga aga nad selles mõttes ma ütlen, et
isegi üksikisikutena kindlasti ajavad Eesti asja, aga see, et see nende käitumine ei pruugi Eesti asja ajamisele kasuks tulla, sest kui me nüüd jõuame, eks ole, selle juurde, et kuidas see siis mõjutab valitsuskoalitsiooni, siis viiekümne kuuest
valitsuskoalitsiooni hääled, mis veel äsja oli olnud järelejäänud viiskümmend neli, pärast nende lahkumist ja, ja kui sealt veel mingeid lahendusi tulla, siis tuleb siis võib neid ju ka.
Ja veel vähemaks jääda ja teine pool siis millest me võime natuke hiljem rääkida, on see, mis siis Keskerakonna sees toimub.
Kotka Taavi: Aga võib-olla veel tahaks natuke kaitsta Tsahkna ja Mihkelson selle poole pealt, et ütleme, kui nende enda jaoks oli see mõte nagu praegu klaar on ju, et nad ei ole sellised nagu nad ise nimetavad ekraanid erakonnaga enam
ühte ühte jalga ei astu, siis tegelikult õigel ajal astusid praegu välja enne kohalikke valimisi, enne kui kogu see, et eesistuja poolt distantseerida ennast ka suvepuhkuse alguses on ju praegu ühtegi otsust vastu võtta.
Lähilähimaa kahe kuu jooksul kus nende aknaalused hääled kandvat rolli mängiks, nii et siis sügise poole asjad venivad nagu edasi, et mida iganes tunniga seal hoiad, on ja kui sa enam nagunii-öelda ei, ei jaga seda, seda, seda,
seda seisukohta, mis erakonnas võimule jääda.
Astok Hannes: No vaatame, eks ole, kas, kas see oli nüüd nende lõplik seisukoht, et nad näiteks kohalikel valimistel kellelegi liitu sellepärast et ärme unustame ühte asja poliitikuga,
poliitikuna näiteks kapital, see ei ole tema senised teod, see ei ole tema maailmavaade, poliitiku kapital on hääled valijate hääled ja, ja kui nüüd need kaks poliitikut või võib-olla veel mõni teinegi jätab selle võimaluse kasutamata kohalikel valimistel
oma häälesaak kinni püüda. Ja siis mingisse valimisnimekirja või partei nimekirja kanaliseerida see siis siis nad teevad nagu andestamatu vea, sest et
kohalikud valimised on alati teataval moel nagu teist kahe aasta pärast toimuvateks Riigikogu valimisteks. Et lihtsalt öelda, et me nüüd vahepeal puhkame
ja, ja, ja mitte nagu, kellega koos neid, neid hääli ära püüda.
Noh, minu meelest see on nagu oleks rumalus,
Kotka Taavi: saab näha ja selles mõttes on sul õigus ja, ja tasub tähele panna tegelikult nende sõnaseadmist, et nad on öelnud, et nad ei liitu ühegi erakonnaga lähiajal.
Astok Hannes: Ja, ja nad ei liitu ühegi erakonnaga. Margus Tsahkna ütles, et kavatseb kandideerida kohalikel valimistel
Kotka Taavi: seal saab näha vaja valimisliitu toetada näiteks on ju just nimelt oli Jüri Kõre läks valimisliidu nimekirjas nii et
Astok Hannes: ja, ja, ja seal
Kotka Taavi: ja mis on ajalooliselt alati Tartus väga hea tulemuse teinud, kipub nüüd see sügis kehva tulemuse. Aga kas, kas see oli nii, et
Hõbemägi Priit: kui nüüd üksjagu neid inimesi, kes või noh, nagu tuntud poliitikuid, kes, kes ütlevad, et ma jätan selle korra vahele. Et noh, näiteks seda on teinud Rein Lang, on teinud siis Maruste, et ega siin noh, ütleme niimoodi, et
poliitiku jaoks rootsikeelse päästa pööre, ehk Best Buy foor läheb suhteliselt kähku mööda,
mis silmist see südamest ja pärast, kuidas neid hääli kokku kraabid, kui sa kogu aeg ei virvendav teleekraanil või raadios, et võib muidugi öelda nii et noh, et see on ausam, et ma ei müü lihtsalt õhku ja, ja ei puhu sooja õhku suust välja, aga
aga paratamatus on see, et kui sind pole seal ekraani kuskilt näha, siis korraga kargas välja ja hakkas hüüdma, ei valinud valinud
Astok Hannes: mul on parem, kas siis valijad haigutavad ja ütlevad, et see, kes, kes või mis seda nägu on kuskil nähtud, aga siis oli see teatris-kinos või looma. Huvitav lugu oli
Hõbemägi Priit: see, et ma lugesin siin.
Ando Kiviberg on vahe, on huvitavaid kirjavahetust pidanud, siis ka IRL-i juhtkonnaga, et ma ei saanud päris hästi aru, mis mängus Ando mängib, et kas see on kas see on väike pakkumine või siis endale hinnakruvimine või on see väike väljapressimine või mis seal siis toimub.
Astok Hannes: Ma võin seletada, et ühesõnaga, kogu kontekstis ka kodakondsuseta, eks ole, Ando Kiviberg tutvustas Viljandi linnapea, lisaks sellele enamus inimesi tunneb teda küll Viljandi folgi algatajana ja peakorraldaja nagu praegu on Viljandi linnapea
ja Ando Kiviberg, siis on kirjutanud erakonna esimehele Helir-Valdor Seederi kirja, kes on ka ju Viljandi mees ise öelnud, et paluks,
paluks selgust, millise koha
mina, Ando Kiviberg kahe tuhande
üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimisnormaalne ja kas ma saan sellise koha, mis tagab mulle pääsu Riigikogusse. Kindla peale pääsu Riigikogusse, nüüd nüüd ajaloolise kõrvalpõike, et kahe tuhande viieteistkümnenda aasta valimistel valimistele läks ka Ando Kiviberg, kes kandideeris Viljandi ja Järvamaal läks ka
vastu suurte ootustega saada Riigikogusse juba, peaaegu asus ta korraldama Riigikogu kultuurikomisjoni esimehena, kultuurikomisjoni tööd veel enne valimiste algust. See on nüüd läbi huumoriprisma öeldud. Aga, aga tulemus oli selline, et ta,
et ta tegelikult seal Viljandi ja Järva maakonnas Viljandi, Järva maakonnas olevas valimisringkonnas sai siis kokkuvõttes üks, kaks, kolm, neli viienda tulemuse mis oli talle selge tagasilöök, sest ta lootis, et ta saab ikkagi vähemalt teise tulemuse, millega ta siis oleks ilmselt
ringkonnamandaadiga pääsenud Riigikogusse ja, ja see oli talle selgelt suur pettumus, jätkas Viljandi linnapeana ja
nüüd siis ongi küsimus, et ta tahtis nagu endale seekord varakult juba paremat positsiooni kindlustada ja ilmselt siis otsekohese ja suhteliselt otseütlemisega inimesena.
Nii ta tegigi. Et, et iseenesest ei ole selles midagi naljakat kurba ega, ega uut, aga võib-olla see lihtsalt, ma ei tea, kuidas see nüüd niimoodi avalikult välja tuli, täpselt see kirjavahetus. Aga see näitab selgelt, et kuidas siis tegelikult
Eesti Eestis siis Riigikogu koosseis tuleb, et kas ta tuleb vastavalt rahva poolt antud mandaadile või siis hoopistükkis erakonna sees toimuvate poliitiliste, tema demokraatlike poliitiliste protsessidega
Hõbemägi Priit: siis ma mõtlesin, et kuidagi see sõltub rahva tahtest ja
Astok Hannes: siis mõtles, et tuleb välja, et võib ka lihtsalt kirjutada partei esimees. Kas ma saaksin riigi.
Kotka Taavi: No ma ei tea, kuidas riigi oma sellise erakonna juht nagu IRL peaks siis vastama väärtusi, peaks vastama, et ei saa kahjuks garanteerida, et kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimistel ületada külmas.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et ta vist midagi sellist vastas. Et ega me nüüd siin täpselt keskaegne väike selline noh, nagu ilus vihjet sellele, et kuidas tehakse Riigikogu ja kuidas vaadatakse tulevikku, aga siinkohal väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: ka uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok Tartus Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Tallinnas ja räägime nüüd teisest erakonnast, milles on lõhe
nagu me teame, et kõik erakonnad, milles on lõhe, need kinnitavad seda, et mingisugust lõhet ei ole. Erakond on tugevam kui kunagi varem. Ja siinkohal nendele, kes inglise keelt mõistavad, ma tahaks tsiteerida. Leonard Coheni ühe laulusõnu.
Taolised Everything hauda Kets. Et igas asjas on pragu sees, see ongi see, kust valgus sisse pääseb ja nüüd, kui seda nii-öelda püüda mõtestada, siis asi on selles, et kui meil anum on ilma pragude, siis läheb kergesti see asi, mis seal sees on, hapuks, kui hakkab käärima. Ja selliseid praad on vajalikud selleks, et
valgust heita sellele, mis tegelikult toimub, nii et need näitajad, mille alati, et mis on siis, mis on käimas ja nüüd me räägime tõepoolest Keskerakonnast ja räägime siis ka sellest, et need viimased nädalad on käinud väga tõsine
tõsine andmine, kui nii võiks öelda, siis peaminister ja Keskerakonna esimehe Jüri Ratase ja sellise seltskonna vahel, mida nimetatakse mõni
ninasarvikute kolmeks aastaks, mõnikord kolmeks õeks, aga tegelikult viimasel spetsiaalkoosolekul olid selles seltskonnas võlga sisse Tallinna aselinnapea Mihhail Kõlvart ja Keskerakonna peasekretär Mihhail Korb. Nii et,
Astok Hannes: et nad ei ole päris selle seltskonna liikmed, ei ole selle seltskonna liikmed, aga, aga ütleme, et kes need kolm on. Nüüd
Hõbemägi Priit: siis Olga Ivanova, siis on Yana Toom ja Audi kloone, kes on siis need kolm õde ja
kaks siis on antud juhul nendega siin vähemasti nad suutsid anda meelde ja meeldejääva pressikonverentsi, kus nad ütlesid, et kõik on enam-vähem okei. Samal ajal, kui kõik ootasid, et nad ütlevad, et asi ei ole üldse okei ja, ja läheb suureks madinaks lahti
Kotka Taavi: ja ja ootused kõrgeks üles köetud, et nüüd kohe-kohe tuleb, eks ole, pressikonverents, kus antakse siis teada, et Savisaare nimekiri Savisaar on moodustatud ja kes seal kaasa löövad. Ja siis esimene üllatus ajakirjanike jaoks oli muidugi laua taha, istusid Kõlvart, korv. Et ütleme, lugege hoopis teist juttu,
Astok Hannes: räägime siis, ütleme kuulajatele täpsustuseks, et kes, kes on Olga Ivanova ja Oudekki Loone on riigikogu liikmed Yana Toom on Europarlamendi liige. Mihhail Korb on Keskerakonna peasekretär ja ka vist Riigikogu liige viimase stiilis ma julgen kahelda. Ja, ja Mihhail Kõlvart on siis Tallinna abilinna
Hõbemägi Priit: siin ma nende kõikide nende tegelaste kohta võib-olla julgeksin seda öelda, et minu, minu silmis on siin selles seltskonnas
on kaks sellist tõelist jõulist tegijat, üks on Yana Toom kahtlemata, et me võime ju öelda ükskõik mida me tahame tema ideede ja, ja Süüria sõidu klientide kohta see on oluline, aga ta on inimene, kes europarlamendisaadikuna, kellel on väga suured ressursid
ütleme nii, et rahalised ressursid liikuda ringi, pidada bürood, ajada oma asja ja ta
valdab suurepäraselt eesti keelt, orienteerub kultuurikeskkonnas on hea esineja. Ei karda kedagi, nii et kahtlemata on väga selge selline sõltumatu iseseisev tegelane Eesti poliitikaväljale
Kotka Taavi: ja on ka väga oluline poliitika on karismat.
Hõbemägi Priit: Kahtlemata ja teine on Mihhail kõrvalt
Kõlvart, kelle kohta ma ei taha teda kuidagi solvata, ma ütleks tema kohta kavala ja ta on selline vaikne, aga väga tõhus ta tegeleb Tallinna haridussüsteemiga, tema mõju on erakordselt suur selles osas oskab ennast alati väga kuidagi osavalt positsioneerida, kord lükata
siis Savisaare käru ja teinekord on,
hääletati seal, kus Savisaar ja
teisele poole nii et tema mängib mingisugust
avamängu väga peenikest mängu, mida on raske, võib olla öelda, mis on, aga kahtlemata ka mõjuvõimas. Aga noh, kindlasti veelgi Olga ja Michael on rohkem niisugused nagu, nagu rohkem pulmatolad rollis
Astok Hannes: eile Mihhail Korbi üldse roll ei alahindaks, tegemist on hetkel siis ka Keskerakonna peasekretäriga ja kes on väga-väga hoolega siin olnud. Jüri Ratas. Mailis Repsi, Kadri Simsoni, ka pundis
Kotka Taavi: ja presidendikampaania veel üks mitte vähe oluline asi on see, et ta on ka Valeri Korbi poegi kes on olnud Keskerakonna nii-öelda Ida-Viru üks
Astok Hannes: ja nii-öelda patriarh okei, aga, aga siis räägime siis sellest, et, et pidi tulema pressikonverents, kus oli oodata siis ka Edgar Savisaart valimisnimekirja väljakuulutamist tegelikult siis istusid laua taha kolm õde
keskerakonna peasekretär ja Mihhail Kõlvart, Mihhail Kõlvart Kõlvarti roll minu meelest selles asjas. Parandage mind seal Tallinnas, näete asju lähemalt, mida maainimesena ei teagi.
Kõlvart on siiski nagu seni vist selle Ratasele eelis ikkagi või.
No ma ei saa ja, ja ta lükkab ka Savisaarele käru, kui vaja, nii et selles mõttes ma ütlen, kui ta on väga osav, väga raske välja lugeda, et kus ta parajasti on, ta on, ta on igal pool, kus parajasti ütleme võitjate poolel suudab kogu aeg
ja Mihhail Korbi osalemisel pressikonverentsi, siis oli siis ikkagi nagu signaal sellest, et et need kaks leeri üks on siis nii-öelda see Ratase leer, nii öelda ametlik erakond siis lahkus leer, et need on mingisuguse vaherahu hetkeks sõlminud ja
nad ikkagi üritavad siis ühiselt mingit lahendust leida, et Keskerakond jääks ühtseks ühtsemaks, kui kunagi varem.
Kotka Taavi: Ja nõnda ta on ja, ja, ja selle Eestis kiitust ja tunnustust avaldatakse, justkui peaminister Jüri Ratas Keskerakonna esimehena väga intensiivselt pidasin läbi
ja, ja, ja noh, öeldakse tunnustavalt, et ratas on väga hea läbirääkija, et noh, minu jaoks natuke nagu selline läbirääkija, kes saavutas suurt edu ka suurte kompromissidega, et et noh, väga raskeid läbirääkimisi, kus nii-öelda poolte huvid on selgelt vastandlikud,
et seal on nagu raske, tal näha rattast välja tulemus sellest, sellest protsessist moel, et
tema arvamuse peale, et noh ajaloolised paralleelid, kui Jüri Ratas oleks pidanud läbirääkimisi Vene vägede lahkumise üle, siis võimalikult väikeseid Vene üksused oleks siiamaani Eestis, et
Astok Hannes: naerab, nüüd niimoodi. Ei ole hea võrdlus,
Kotka Taavi: aga, aga aga noh, ega sellega lükatakse edasi olemuslikult seda miskit ongi ebaselge, mida tegelikult Yana Toom ja Kolm Õde täpsemalt praegu nõuavad, eks ole, et Savisaare nõudmised on kindlasti
Savisaar on ikkagi väga paljuski praegu kättemaksuhimuline ka, eks ole, kui võimalus on, siis hea meelega nagu reeturitele natukene hammustaks vastu kõige selle eest, mis, mis on, mis on siis tema nägemuses justkui tehtud ravi tehtud reisijate poolt
Astok Hannes: enne kui me läheme selle juurde, et räägime, mida nad, mida nad kolm siis tegelikult nagu tahavad, see on huvitav, see on huvitav, aga lihtsalt vahemärkusena ütlen, et juhtunud on see, mida, mis juhtuma ei pidanud ka ka need eesistumise,
mille eest Euroopa Liidu Nõukogu eesistuja praegu Eesti teatavasti neid eesistumise tavaliselt normaalkorras kavandatakse niimoodi, et sinna sisse eesistumise sisse jääks alles eesistuja riigis. Ei jääks ühtegi valimist.
Ja nii oligi plaanitud ju tegelikult, et Eesti pidi olema pool aastat hiljem eesistuja nüüd siis on tegelikult juhtunud see, mis, mida üritatakse Euroopa Liidu eesistujamaid jagades vältida, ehk siis, et valimiste eesistumisperioodi jäävad valimised nii et peaminister lisaks sellele, et
ta peab valitsust juhtima, peab tegelema kohalike valimistega ja erakonna kooshoidmisega peab eks ole, juhatama Euroopa Liidu tähtsaid koosolekuid ja kõige lõpuks, eks ole, viidates tagasi saateosa number üks peab
koos hoidma ka lagunevad koalitsiooni. Nii et, et selles mõttes on Jüri Ratase olukord üsna niisugune noh, lihtsalt kurb ja kahetsusväärne, aga selleks peaministri amet ongi, et seda vankrit vedada.
Aga nüüd lähme, kui lähemegi, siis nende kolme nõudmiste juurde, siis see on nagu minu meelest selle asjaga
Hõbemägi Priit: Toomas on meil täpselt teada, mida nad tahavad saada.
Astok Hannes: No kui me loeme neid intervjuusid, mida näiteks proua Ivanova näiteks on andnud venekeelsele Postimehele siis on selge, et et seal aetakse, mida sellise ütleb, et vähe pööratakse tähelepanu vene kogukonnale.
Valimislubadused on täitmata näiteks e-hääletuse likvideerimine ja seal mingid muud asjad,
nii et selles mõttes on, et et see, see jutt, et Keskerakond ei räägi oma Jüri Ratas ei suhtle piisavalt oma inimestega, see on kõik kattevari. Et vaadata tuleks ikkagi seda poliitilist agendat, mida, mida need kolm siis nüüd ikkagi
Kotka Taavi: palka nõuavad. Vägisi kõigist nendest detailidest, nagu üritades suurt pilti kokku panna, on, on see, et Yana Toomi, suur plaan või pikem plaan on ikkagi, et Eestis võib sündida venelane
ja ja,
ja tõtt-öelda, ega see polegi võib-olla paha mõte, et mina hästi ei usu, et Keskerakond praegu sedasama maailmavaatelist vastuolu, mis nende erakonna oma ridades on, nad üritavad seda kuidagi edasi lükata.
Rääkida hundist kui Susi, hallivatimehed, aga, aga olemuslikult nad seda nõnda ei lahenda.
Et võib-olla valijate suhtes olekski aus, kui sünniks nagu Vene Erakond. Okei, tema positsioon saab kindlasti oluliselt väiksem olema, see on selge. Aga, aga ütleme, Tallinna linna kontekstis oleks see vägagi tervendav protsess, kui
sest võib-olla tänu sellisele vene erakonna sünnile õnnestus lõpuks Keskerakonna domineerimine, millest noh lõpuks ikkagi see nagu
Hõbemägi Priit: see on nüüd selline kaval idee, tuli, et need kaks erakonda Keskerakond ja Vene Erakond ei suudaks omavahel koalitsiooni koostöö. Kui IRL ja Keskerakond suudavad seda teha, mina arvan just nii, et kui nüüd, kui need lagunesid ja mõlemal kuidagi õnnestuks niimoodi hästi poegida, siis selle tulemuseks oli see, et meil oleks kaks enam-vähem ühe
ühtemoodi mõtlevat erakonda üks oleks siis nagu rohkem radikaalsem, teine vähem vähem radikaalsem üks hõlmaks venemeelseid eestlasi, teine teine impeeriumimeelseid venelasi, nad
lööksid, paneksid ühte kappi oma leivad ja me oleksime siin Tallinnas müts tõmmatakse mitte kõrvuni õlgadeni pähe lihtsalt
Kotka Taavi: praegu ei ole üldse mingit isegi nagunii-öelda teoreetilised, noh ütleme, seni on viimased valimised Tallinnas on ju, ei ole isegi nagu teoreetilist tegelikult reaalselt Keskerakonna oponendid on käega löönud viimastel valimistel enam-vähem kohalikel valimistel Tallinnas on ääretult, küsivad, läheb. Et sealt ei ole midagi võita,
Astok Hannes: mis aga endasse tuleb, et kui mul on sedasama
proua Ivanova intervjuud minister Postimehele andis siis küsi-küsi
küsitakse, et mis te siis häirib, häirib otsuste poliitpoolikus Keskerakonnas, see puudutab keskerakondlastel lubadus kehtestada astmeline tulumaks, loobuda e-valimistest, taotleda presidendi otsevalimisi, lahendada halli passi omanike probleeme kaitsta mittekodanike õigusi.
Samuti, sealhulgas saavutada nende jaoks võimalus hääletada europarlamendi valimistel. See on see poliitiline agenda ja kolmanda vajavad kõik
siin on täiesti selgelt öelda, välja öeldud ja,
ja, ja ütleb selgelt välja, et ei maksa unustada ka seda, et meid toetavad need, kel on õigus ainult kohalikel valimistel, pean silmas halli passi omanikele esimittekodanike meil on nende ees kohustused, punkt.
Hõbemägi Priit: See on nende jaoks on see on väga arusaadav ja see on väga radikaalne ja, ja noh, ma ei tea,
Kotka Taavi: ei ole raske on selles mõttes on Keskerakonna programm kogu aeg on olnud. Miks meil siin vaadatakse radikaalne selles mõttes olnud, et Keskerakond on neid asju, aga kogu aeg programmid on kõik need aastad on aga, aga,
Astok Hannes: aga ta ei ole ka selle, kui nad on jõudnud valitsuskoalitsioonis, on aru saanud, et noh, selle selle kõige tegemine on tegelikult nagu mõtet, et see on niisama olnud. Nagu häälte
Kotka Taavi: see on ebasiirast selle asja juures on see, et nad tegelikult ühtegi neist punktidest kes üritavad mängida.
Hõbemägi Priit: Ja see ongi kogu aeg olnud selline Savisaare taktika, kuigi mineviku meestest rääkides et ta oli iga iga kord, kui terendas võimalus sattuda siis valitsuskoalitsiooni unustust kohe selle astmelise tulumaksu ära kohe.
Astok Hannes: Tõnu unustas ära, et saada valitsusse
Hõbemägi Priit: niipea kui te võimu juurde pääseda olnud lubadustel enam mingisugust nagu tähtsust, mis oli Jumalast okei, võiks leida kellegi, kes ei armasta astmelist tulu tulumaksust ja aga minu meelest on see noh, sellist nõudmist nagu elluviimine toodetakse ka Eestis väga tõsiselt
sisemist sügelemist, võib-olla see võib olla see tähendaks ka seda, et,
et see, see koomas vankus Reformierakond, kes nagu see oleks nagu
puuga pähe saanud ja kes ei suuda toibuda isegi istukile ja nad pole isegi istukile tõusnud, nad ikka on pikali maas ja silmad käivad ringi, vahivad taevas, et mis nüüd juhtus lõppude lõpuks peavad ükskord hakkama tegutsema midagi liigutama. Nii et nende avalikkuses avalikkus sellest midagi aru saada,
Astok Hannes: see on huvitav ja samas, et nende Reformierakonna toetusreiting kogu aeg tõuseb.
Hõbemägi Priit: Nojah, eks nad mõtlevad, et me pingutame veel veidikene. Ei tea, kui kõrge. Mismõttes viimases reitingus ma vaatan kaks, kaheksateistkümne peale ühe, üheksateistkümne tegelikult need on siin
Kotka Taavi: ja siia protsent sinna. Aga põhimõtteliselt on muidugi selleks tuleb tagasi nii-öelda parempoolsete erakondade ikkagi üksjagu oma hääli. Reformierakond nii-öelda tagasi korjanud, tõsi, Keskerakonna juurde tagasi jõudes siis, siis noh,
ütleme, natuke maad eemale, kui IRLi nagu põhivalija ütleb, et IRL on hüljanud.
Me kõik nagu see, millele IRL-i DNA, millest koosneb, eks sama juttu tegelikult saavad rääkida paljud keskerakondlased ja nii on, et selle viimase poole aasta jooksul on kõik
varasemalt väga radikaalset justkui nüüd tunduvalt radikaalsed, eks ole, need Keskerakonna aastaid propageeritud jutud ära unustatud ja aetakse Toompeal mingid hoopis muud poliitik,
Hõbemägi Priit: aga vähemasti see on nagu õige, et tegelete mingisuguste pseudoprobleemidega nagu mingisuguse kooseluseaduse mingisuguse sellise jamaga, vaid nad tekivad need tegelikud probleemid tõusevad esile sel nädalal oli hästi huvitav Mihkel Muti. Selline, see, ma soovitan kõigil lugeda, oli Postimees, kus ta rääkis.
Kodurahust ja tema põhitees oli see, kus ta ütles, et olgem nüüd ausad ja ütleme, et see kogu see lõimumise pläma on läbi kukkunud, pole mingisugust lõimumist,
ei ole olnud, meil on kodurahu ja selge on ka see, et ükski valitsus ei ole soovinud mind lõimumise teel ühtegi sammu astuda ja need ei olegi midagi teinud, sellepärast et tegelikult valijad eestikeelsed valijad polegi sellest üldse huvitatud. Nii, nagu on, ongi kõige
parem antud juhul. Ja ütleb, et ärme jahvatama sellest lõimumist rohkem, ütleme, et see ongi nagu Eesti variant.
Ma olen ise ka sedasama asja. See on kodurahu, me suudame kaks kogukonda suudavad teineteisega elada kahekümne viie aasta jooksul on olnud ainult üks tõsine peretüli, mis on lõppude lõpuks Jumalast ja saavutus võrreldes mingit
mõnede teiste maadega, eks ole. Ja ütleme, et laseme samamoodi edasi ja nüüd on nüüd
tõusevad siis nende parteide lagunemise, nende lõhede tõttu tõusevad need päris probleemid, mis eraldavad või neid kahte kogukonda teineteist nagu defineerivad need
paistavadki selgelt silma, et me ei räägi mingisugusest segastest nagu ma ütlen, et kooseluseaduse muud taolised asjad, mis ei ole üldse olulised, mis defineerivad selle Eesti tulevikku, ega midagi.
Astok Hannes: Nojaa. Aga, aga nüüd tuleks siis selle teema lõpetame küsida, et mis siis nüüd edasi saab, et nüüd me oleme sellel pressikonverentsil kuulsime, et
nädal aega peetakse läbirääkimisi, mille peale Jüri Ratas ütles, et tema läbirääkimisi ei pea tema arvutab, et kui läbirääkimisi peetakse, siis peaks olema nagu mingi eesmärk mida siis läbi räägitakse, et kas siis ma saan aru, et läbirääkimiste objektiks on see, et kas tehakse
ikkagi eraldi valimisnimekiri või ei tehta. Ja siis peaks ju juhtuma, see, mis, mis on Keskerakonna põhikirjajärgne
ja mida Keskerakond on ka aktiivselt oma põhikirja järginud, ehk siis need, kes ei kandideeri Keskerakonna nimekirjas, need heidetakse välja ka seda
Kotka Taavi: nagu näha, see tähendab, miinus kaks vähem ees on üks,
Astok Hannes: aga need on sellised seal ühte ühtepidi tähendab see miinus kaksteistpidi. ärge unustage ka seda, et see tähendab seda, et kui tõepoolest Edgar Savisaar peaks Edgar Savisaare nimekirjas või mis iganes selle nimi, kelle nimi on kandideerima siis heidetakse välja Edgar Savisaar ja Edgar Savisaarel teatavasti erakond maksab meil vist mingisugust
paari-kolme-nelja tuhande eurost. Auesimehe palka ja, ja mingi kolm tuhat viissada,
Kotka Taavi: mis iganes ja maksukulusid ei ole ettevõtted, kes selle vahe kinni et mingi huvi ja
Hõbemägi Priit: mõnevõrra ka koos koos Savisaarega kohtu praegu, aga ma tahaks nagu ma ei tea, kas ikka ikka siiamaani ka need daamid ja härrad, kes seal laua taga istusid, kas nende tulevik ei ole selle ühe jalaga mehe tulevik on kuskil mujal.
Kotka Taavi: Tuleb pöörata ja võib-olla ka igasugune restorani
Hõbemägi Priit: me ei ole tulevik, võiks olla mingi võnge võnge kuskil mingisuguses graafikus mingi punn jah. Aga see ei ole tulevik. Ja Kanadaga klammerduvad teevadki
Kotka Taavi: nii, nagu mina,
Astok Hannes: et ma arvan, et nad siiski ei tee valesti, kui nad Edgar Savisaarest nendel valimistel, mis võib-olla on Edgar Savisaare jaoks viimased, kust üldse osaleb pigistada välja tema nimest.
No meest tuntusest seal Tallinna Tallinna, mõnedes linnaosades need viimased hääled, millega saada siiski
päris korraliku valimistulemuse, see, neid eesmärke siis ühe kord on ühekordseks kasutamiseks
Kotka Taavi: just selle kasutamise, kõik seansid olemas. Kui me meenutame kahe tuhande viimastel kahe tuhande kolmeteistkümne aasta viimastel kohalike omavalitsuse valimistel Tallinnas sai Keskerakond sada viisteist tuhat häält, nagu peale sellest nüüd võtame Savisaar nelikümmend tuhat pluss sama kolme punt pluss tegelikult Jüri Ratas, kes ise ei kandideeri.
Pooled hääled on puudu. Just, et sellest on nagu ta on, eks ole, Taavi Aas, kes noh võib olla nagu tubli ametnik, aga null karismaga vend valimisi võita Savisaare vastu on keeruline või Yana Toomi vastu, et Yana Toomi teadupärast viimati eks ole, suutis võtta, suutis isegi
K7: seda peame ühe võrdluse Edgar Savisaar on nagu ühekordne stardirakett ei ole midagi.
K2: Uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Ja Keskpäevatund jätkab Astok Luik Hõbemägi on läinud kõvaks ärakeelamiseks jälle. Nüüd ripub õhus jälle selline temaatika, et peaks koolides ära keelama kreemi saiad, et lapsed liiga paksuks ja mul tuli sellega koos selline, et kui üks keelamine on, et äkki keelaks siis nagu siingi keelaksid.
Astok Hannes: Aga ära eriti kamarat on nagu eriti ja inimesed saaksid
Hõbemägi Priit: tööd, saaks regulatsiooni teha ja siis, et mis pagana, mis pärast pekiga siin tuleb ühesõnaga, et et no ütleme ausalt, see on nüüd nagu kibe iroonia, aga noh, see keelamine on
noh, nagu oleks sattunud mingisugust nagu mingi halba unenäkku ning eestkoste riiki, eestkoste riiki paneme hinda juurde, keelame ära kõik noh, nagu, et noh,
Astok Hannes: kus, kus see nii loll idee nüüd on tulnud
Kotka Taavi: ka sotsiaalministeerium. Seal seal on igas katlas
Astok Hannes: Ossinovski kontor, kes sülitab vehkleja mingeid õigusi
Kotka Taavi: lausa seaduselabor kogu aeg, midagi põnevat välja, et et see on ikka masendav,
Astok Hannes: et täiesti masendav kreemi saiad, no mida, mida muud siis seal kooli puhvetist veel võtta oleks.
Kotka Taavi: Algab kõik sellest, et meil on lihtsalt nii metsikult seal inimesi, kel, kes peavad ka kuidagi päevakese nagu tööpäevaks nagu õhtusse saatma, veeretama ja mõni kohusetundlikum siis otsib endale ise tööd ja, ja siis tulebki sellist regulatsiooni sealt nagu üksjagu.
ärme unusta, et noh, esimesest juulist on nüüd hulk sellesama ministeeriumi initsiatiivi, on, on rakendunud küll suhkrumaks jäi praegu
noh, see suhkrumaksu järgmise aasta teema vist, eks ole, esimesest jaanuarist peab jõudma, peaks ta jõudma
Hõbemägi Priit: praegu veel välja kuulutamata presidendi poolt,
Kotka Taavi: kõik ülejäänud kuulutati välja alkoholi ja kõik muud muude pahede suur maksustamine.
Welcome to Latvia mõttes
Hõbemägi Priit: alkoholi maksustamine ja, ja suhkrumaks ja nüüd, kui ma mõtlen
sellele, et et kuidas ühelt poolt siis see praegune koalitsioon nii-öelda toetab siis neid, kellel ei ole, annab siis mingisuguse osakese juurde ja kui me nüüd mõtleme sellele, kuidas lapsed, kes tavaliselt söövad üsna palju jogurteid ja seda on ju palju propageeritud jogurt on kasulik ja nii edasi, jogurtid sisaldavad ometi
ka suhkrut kahtlemata olenevalt nüüd jogurtist, aga enamus nendest on kohutavalt magusat ja no eks sa võid ju valida, võib ka maitsestamata jogurtit ilma suhkruvaba jogurtit valida on igaühe vaba valik ja on ka jogurtid ja mida iganes, aga mida me siis olukord selles, et
me saame sellesama praegu jogurti, mis praegu maksab kaheksakümmend umbes senti, et see siis tänu sellele suhkrumaksu. Et see hakkab maksma mingisugune üks nelikümmend üks viiskümmend et see hinnatõus, mis tuleb nii-öelda piimatoodete on täiesti räme,
täiesti räme ja kui alguses räägiti, kui alguses räägiti sellest, et nii-öelda magustatud joogid.
Et neid tuleks nii-öelda nende tarbimist tuleks vähendada, siis magustatud jookide tarbimise vähendamise tulemuseks on meil see, et me hakkame maksma piimatoodetest jogurtit ja kohupiima, mida lapsed väga palju söövad, aga meeletult palju juurde maksma ja see on.
No minu meelest on täiesti nagu,
et käed langevad rippu, kui sa vaatad ja mõtled, et need inimesed, kes selle seadusandlusega seal tegelevad. Ja siis ongi niimoodi, et ühesõnaga, et palun väga
see on selle valitsuse veel ei ole raudselt probleem, et neil ei ole probleemi Riigikogu liikmetel ei ole oma palgaga probleeme, neid osta, aga nendel inimestel, kellele nad siis püüavad nagu võib-olla või Keskerakond või sotsid tahavad nagu raha juurde ja võtavad teise
teise kamaluga nende käest raha ära. See on täiesti minu, aga see on nõme ja nõme, eks ole,
Kotka Taavi: ma ei ole tähele pannud, aga mõni ajakirjanik võiks väga täpselt välja arvutada seesama, et noh, ütleme see valitsus ütleb, et nüüd selle tulumaksuvaba miinimumi järsu tõusuga, eks ole, kõik saavad kuuskümmend viis eurot,
kõik need madalapalgalised saavad kuuskümmend viis eurot rohkem kätte. Tulevikus, et lööks selle nüüd jogurtis ja suitsupaki ja õllepudelis õllepudelisse bensiiniliitrist tavaliselt selle madalapalgalisele täitsa rahulolukord, mis number kaks tuhat krooni,
Hõbemägi Priit: võtame lihtsalt tuimalt, kui kellelgi on kolm last ja iga iga lapse hommikul nagu ühe mingi kohupiima või jogurti ja nende hind tõuseb, ütleme seal kakskümmend senti ütleb, no ütleme, teeme, paneme kolmkümmend suurem topsi, eks ole, üks euro tuleb päevas juurde ja me saame eurot kuus, kolm
ja me saame kolmkümmend eurot juba kuus kätte. Ja noh, see on nagu üks asi, eks ole, aga nüüd neid asju on tõenäoliselt see, et need on kaks täiesti erinevat maailma, et üks on selline noh, on ju, on ju ka nii, et alguses seda magustatud jooki,
et see nii-öelda see jookide magustamiseks hinna juurde panemine oli alguses mõeldud nagu teistsugusena, siis karastusjookide tootjad, kes tegelikult
on ka alkohoolsete jookide tootjad kaebasid siis Brüsselisse, et see ei ole nii-öelda võrdne võrdne käitumine ja tänu nendele limonaaditootjad kaebusele praegu ma ütleks niimoodi, oleme saanud endale ka rõõmsalt siis kohupiimade ja ja jogurtite hinnatõus,
Kotka Taavi: nii et keegi ei osta mingi tegelikult laiendada seda veel kõigele ülejäänule samadele suhkrusaiad ajaga
Astok Hannes: ei saa süüdistada limonaaditootjaid, eks ole, nemad kaitsevad oma õigusi ja teevad üsna andekalt. Et, et nende õigusi
Hõbemägi Priit: ja lõpeb sellega, et karistused õiguste kaitsmine lõppeb nagu elanikkonna laste ja lastevanemate karistamisega ja see on nõme, see on nõme,
Astok Hannes: siis sotsiaalsed õigused ja kui sa vaatad nagu põhjus-tagajärg seoseid, siis ikkagi põhjus põhjus on see, et valitsus on tahtnud suhkrumaksu kehtestada
ja ta ei ole tahtnud seda kehtestada, mitte sellepärast, et elanikkonna tervise pärast muretseda vaid selleks, et lihtsalt eelarvesse rohkem isiklikult raha rohkem välja maksta või jätta seda tulumaksuvaba miinimumi tõus
Kotka Taavi: ja miks valitsus ei läinud seda teed, et lihtsalt kehtestanud suhkrumaksu mis laieneb kõigile suhkruga
Astok Hannes: suhkruimporditolli piltlikult öeldes ma ei tea, mis asi
Kotka Taavi: siis sellepärast, et Keskerakonna paljud valijad hinnangul hinnangul oleks nii-öelda oma erakonda selle eest karistada Keskerakond selle väga vastu, et suhkru kui sellise maksustamine ellu viia
oleksid paljud praegused vaidlused ära jäänud, et et see nüüd valida valikuliselt noppida välja mingisugused suhkrut nii-öelda kasutavad tootegrupid ja hakata neid ahistama. Ikkagi jaburus kuubis.
Hõbemägi Priit: No okei, aga see on häda, millega tuleb elada lootuses järgmiste valimisteni järgmiste valimisteni ja, ja ütleme siis, kui tuli, ütleme nii-öelda kui me jõudsime vabasse Eestisse, siis paljudel inimestel ka mul oli
alguses nagu oli keeruline harjuda selle mõttega, et et kord tehtud seadusi, et need ei jäägi nagu pidama, et eelmine kord kui mingi seadus on, et ega see ju eales ei muutuks, valite siis oli toimunud aktsiooni küsida, et mitu konstitutsiooni terves Nõukogude Liidu kehtimise ajal oli paar-kolm tükki võib-olla neli,
Astok Hannes: see oli nagunii sellest keegi kinni pidada. Aga
Hõbemägi Priit: seadusi saab ümber teha ja see on nagu positiivne, et kui sa tahad midagi, et asju teistmoodi tehakse, siis tuleb minna õigel ajal sinna kasti juurde ja nii edasi, aga
Kotka Taavi: sellega seoses võib öelda jah, täna esimesel juulil jõustus Eestis kakssada viiskümmend seitse uut õigusakti, nende hulgas kaheksakümmend kaheksa seadust ja sada kuuskümmend üheksa määrust.
Astok Hannes: No tore. Hea sissejuhatus Euroopa Liidu eesistumist
Hõbemägi Priit: nikkel ja maksunõustajatele on jälle kõvasti tööd, et saaksid
saavad nagu selgitada, et milleks see kõik
seisneb, see, sel nädalal siis leidis oma lõpu ka kuulus Haabersti hõbepaju saak pandi talle lõpuks külge ja, ja ära ta läks. Olgu siis muutub ta harjumuseks ja kasvada, kui tema peale suvelilled ja uued võib-olla, aga sündmus iseenesest oli selline õpetlik
ja, ja nüüd ma tahaks parandada siin ühe mingisuguse sellise asja mida-mida
levitab kogu aeg Tallinna kommunaalameti juhataja asetäitja Reio vesi allikas räägib kogu aeg sellest, et mitu uut puud istutatakse Haaberstis, sinna istutatakse kolmsada viisteist uut puud ja kakskümmend kaheksa istutatakse ümber ja kaks tuhat põõsast istutakse sealt võeti maha kaheksasada, istutakse
kolmsada võeti maha kaheksasada, istutatakse kaks tuhat põõsast alistus ühikuid, mis maha võeti, oli kakskümmend viis tuhat, nii mehed kui te räägite, mida head teed, räägib seda, mida te maha võtate, mitte ainult seda, mida te istute sellega paneme tänaseks punktiga taas nädala pärast.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
-: