K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund Tallinnas Marek Strandberg, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi aga laulis muidugi Hendrik Sal-Saller ja omal ajal väga kuulsat laulu. Jalgpall on parem, kui seks, ma
ja nüüd väga kahtleval seisukohal selle selle väljaütlemise suhtes. Aga on elatud ka juba, eks ole, ka juba jah. Aga tundub, et raha on veel parem, kui jalgpall või või kuidas seda peaks väljendama selle nädala üks olulistest uudistest on see, et Eesti Rahvusringhääling maksab
kahe tuhande kahekümnenda aasta Euroopa jalgpallimeistrivõistluste finaalturniiri näitamise eest üle miljoni
euro aga need teleõigused saab Eesti Televisioon siis Eesti Jalgpalli Liidu ehk teiste sõnadega Aivar Pohlaku rahaga. Ja paistab nii, et isegi Ringhäälingu nõukogu ei ole olnud teadlik
eriti teadlik sellest, et Aivar Pohlak on siis pakkunud nii-öelda rahalist tuge jalgpalliülevaadet
ülekannete tegemiseks
umbes samasuguses summas nagu tervel Eesti Televisioonile, on üldse ette nähtud siis spordiülekannete tegemiseks ehk üks koma kaks miljonit eurot.
Strandberg Marek: Asi pole ju selles mõttes üldse hull, et kui see on annetus lihtsalt heast tahtest, nii nagu kõik osalised seda näidanud on, on kõik korras. Asi läheb libedale teele täpselt sellel hetkel. Kui jalgpalliliit
elik siis Pohlak saab selle annetuse eest nagu seda näidata soovitakse ka mingeid õigusi eetri üle ja võimalust siis omakorda olla raha saaja reklaamide eest, mida siis nende jalgpalliülekannete jooksul näidatakse. Minu jaoks
väga üllatav on see, et keegi sellist otsest küsimust ei ole küsinud, ei ole kuld ega ka Rahvusringhäälingujuhtidelt. Ja otsene küsimus, mida eetris küsida. Kindlasti uudishimulikud
rahvusringhäälingujuhid töötajad ja kes iganes, nii jalgpalliliidu funktsioneerib võib-olla isegi kuulavad Kuku raadio kes
möödunud ja see küsimus on, see et kas te selle annetuse eest saate õiguse
ja Eesti Rahvusringhäälingu eetriajal reklaami ja kas reklaamimüügi raha laekumised laekuvad jalgpalliliidu või kellegi teise seotud isiku kontole. Sellist küsimust esitatud vastust saadud ja minu meelest oleks paslik küsimus veel kord küsida avalikult. Kui see on nii
siis iseenesest on Rahvusringhääling ju põhikirja järgi ongi neil kohustus saada tulusid erinevate asjade müügist ja annetuste vastuvõtmisest. Aga antud hetkel on tegelikult
tegelikult on ju riigivara müügiga ja sellel on omakorda sedakorda kindlasti sel juhul ei ole tehtud.
Fjuk Ignar: Mina saan aru, et see on tegemist on sihtotstarbelise annetusega, et
kellegil on olnud raha. Tal on mingi soov on edastanud selle Rahvusringhäälingule ja see soov on nõuete täitmiseks. Et kui minul juhtub olema mingi patakas raha ja ma tahaks näha näiteks NBA mänge või tahaksid näha oma naabrite elu nii-öelda
Online, et siis ma lihtsalt maksan raha, saadetakse operaatorid, sõlmitakse lepingud ja tehakse ära. Et kus on see piir,
Strandberg Marek: see on täpselt see, et kui sa tahad annetada,
siis on võimalik ja selles mõttes, kui see on selline nii-öelda noh, kuidas ma ütlen, kultuuriline annetus mingi tegevuse edendamiseks, siis see on täiesti aktsepteeritav küsimus taandub sellele, et kas selle annetuse eest saadakse ka õigus koguda kolmandatelt osapooltelt raha. Seda raha endale jätta ja oma majanduse huvides kasutada, ehk et kas
rahvusringhäälingu eetika on olnud kaup või on olnud see annetus selle jaoks, et Rahvusringhääling
teoste inimestele mingisugust huvipakkuvat mängu.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et see reklaami küsimus ei ole siin. Nii päris otse, et kas nüüd me hakkame nägema mingit Eestist tuleva kauba reklaam ja vaevalt me hakkame, see, see on
see tõenäoliselt see reklaami reklaami tekkimine ekraanil on hästi keeruline ja see, see küsimus on nüüd
tõenäoliselt sellest reklaamist, mida me näeme nende jalgpalliväljakute juures, mida me ekraanil hakkab nägema just see, see reklaam ei ole mitte siis müüdud õlletehasega see ei ole mingi kaleviga, tere vaid see on midagi, see on
või see on midagi, mis või mida iganes, mida, mis toimub kuskil Milanos Barcelonas või Pariisis või kus iganes mingit mingit võistlust parajasti mängitakse. Et need reklaamid, mis seal kõrval parajasti on. Ja, ja noh, ajakirjandus on ju
palliliidule nende reklaamiküsimuste ja nende ülekandeõigustega tegelenud varemgi. Ja
nii palju, kui mina mäletan, et see on alati olnud erakordselt keeruline temaatika, millest ma võiks öelda, et Eestis saavad üldse väga vähesed inimesed aru, aga selge on see, et Aivar Pohlak teab sellest väga palju. Ja ma arvan, et päris kindel on ka see, et ta ei ole just see mees, kes tahaks kogu seda mehaanikat
K6: selgelt ära rääkida.
Strandberg Marek: Küsimus on ju iseenesest lihtne, et kas jalgpalliliit tänu sellele
Eesti Televisioonile on tehtud annetus, on siis kas mingite annetuste saajaks, mida muidu ei saaks, kui selliste ülekandeõiguste või saab tehtud raha iga reklaamisekundi eest, kus seal
palliväljakul ilmneb mingi füüsiline või virtuaalselt sinna pandud reklaam rohkem küsimusi ei ole, see on väga lihtne küsimus. Ja sellele saab olla vastus, kas jah,
või ei ja kui vastus on jah, saab siis järelikult on Rahvusringhäälingu juhatus, juhtkond ja nõukogu sellel teadmisel müünud riigi vara selle korda rikkudes
Hõbemägi Priit: nagu ringhäälingu nõukogu peaks sellistest asjadest tulema, peaks.
Fjuk Ignar: No vähemalt nii, nagu mina kunagi
viieteist aasta eest olles nõukogu liige ja ka nüüd
tänasel nõukogu liikmete kommentaaridest ma saan aru, et ka väiksemaid sedalaadi tehinguid ja soove, mida juhatus on
oma mõtetest mõlgutanud, on need alati nõukogus jõudu ja, ja neid on arutatud ja, ja ka otsustatud. Nii et iseenesest ma loodan ja arvan, et see oleks pidanud nõukogusse minema. Aga pigem ma midagi näen, et
see on ka, võib olla seotud uue juhi,
kui see eelkõige juhatuse esimehe ametisse asumisega. Erik Roose, kes on kindlasti tuntud ja edukas ettevõtja ja mitme meediakontserni juhtivatel kohtadel on, mis on nii-öelda reklaamipõhise ju siis
see kursimuutus ei ole seal niivõrd, ainult Aivar Pohlaku tulenev, vaid see ongi juhatus on nüüd
nagu on hakanud otsima neid võimalusi, mida seadus otseselt ei keela, kuigi avaliku teenistuse jaoks kehtib seadus, mis tegi
kehtestamine on keelatud vaid seda, mis on lubatud. Et ta nüüd neid piire kompab ja proovib leida halva mängu juures või teha halva mängu juures paremat nägu.
Strandberg Marek: Väga kaunis kompamine sellise kuldse nii-öelda käega ja eks siis loodetavasti järgmisel nädalal me kuuleme ajakirjanduse täpsemaid küsimusi. Juba toimuva kohta.
Hõbemägi Priit: Jah, vastuseid ja noh, ma ütleks veel seda, et aga mis siis nii-öelda vaatajale sellist vahet, et jääb, tahab jalgpalli vaadata, siis vaatab sealt ja ja noh,
Strandberg Marek: vaatajale ei olegi mingit vahet, lihtsalt küsimus on selles, et kas siis
kõigile nii-öelda kodanikele kehtib sama võimalus, et nad saavad seda, mida tavaliselt ei ole lubatud, ehk Rahvusringhäälingus, mis on vaieldamatult maksumaksja raha eest toodetud väga ulatuslik reklaamipotentsiaaliga kanal. Kas nad saavad siis seesamamoodi nii-öelda endale. Nii öelda
sponsorreklaami avaldamise õigust või mitte.
Hõbemägi Priit: No siin suures plaanis muidugi toimub hoopis teistmoodi, see selline teine ja kõrge mäng arvestades seda, et Marko Kaljuveer, kes on nüüd
Eesti meedias siis sporti kureeriv, siis teatavasti ka Eesti meedia on omandanud paljude spordiülekannete spordivõistluste ülekandeõigused ja sugugi mitte väikese raha eest. Nii et noh, sellega on tegelenud erakanalid siiamaani.
Nii, või teisiti, aga nüüd on siis noh, nagu rahvustelevisioon tõmmatud kuidagi sellesse samasse sellise või võistlusesse sisse. Tegelikult, kuna sporditoimetuse juhataja Rivo Veski, kes on ju sisuliselt ka nii-öelda noh, nagu turundusinimene ja suhtekorraldaja ja korraldanud kontserte ja ja oma võimeid seal
aeg on näidanud siis on selge, et nende suurte spordivõistluste õiguste hankimise ongi selline noh, mitte avalik-õiguslik, vaid antud kontekstis pigem selline saladuslik nõiduslik
tegevus, kus liiguvad suured rahad, kus väga täpselt ei ole teada, mis lõppude lõpuks toimub. Et
Strandberg Marek: täpsustuse mõttes mitte Rivo Veski, kes töötab Eesti Ekspressis vaid surm
Hõbemägi Priit: ja, ja Rivo Saarna loomulikult loomulikult Rivo Saarna ja ja, ja selles mõttes on, kuidas, kuidas nüüd öelda, et ühest küljest vaid neid saateid vaadata selle asja juures häirib veel see, et meil on lõppude lõpuks televisioon, mis mida me
peame üleval maksumaksja raha eest. Ehk et ettevõtted ja meie maksame makse sellest rahast
pannakse summa kokku ja siis sellest moodustub Rahvusringhäälingu eelarve. Nüüd mingis mõttes siis mingis mõttes tegelikult nii-öelda maksumaksjaid loovad infost
tuuri, mille kaudu siis seda televisiooni vaadata ja mis on nüüd noh, ütleme
väär on see, kui sellesse süsteemi siis noh, nagu puugid, siseneb keegi, kes loob seal noh, nagu tundub praegu, et loom nagu poolakad, kanali või mingisuguseid toru just sealt hakkab mingisugune
teine raha läbi voolama ja see raha ei lähe mitte nii-öelda selle rahvustelevisiooni arendamiseks ja paremaks tegemiseks paremate saadete tegemiseks läheb kuskile mujale.
Strandberg Marek: Mida selle tehakse, eks ole, uuritakse natukene normaalne oleks välja lülitada, nii, nagu sel nädalal tuli teade selle kohta, et Facebookis, kus katsetatakse ka kõik võimaliku
tehnoloogia ja seadmetega
oli valmis ehitatud tehisintellekt ja teisiti olles siis moodustatud selle tehisintellekti peal selles ettevõttes nii-öelda kaks mingit veebirobotit või kuidas neid iganes nimetada, need hakkasid algul suhtleme omavahel inglise keeles
ja aina rohkem ja rohkem inglise keeles, millest keegi aru ei saa, noh, mõnes mõttes sarnaneb see, mis Rahvusringhäälingu jalgpalliliiduga toimub samamoodi. Et meil on päris hästi aru, mis seal toimub. Aga Facebookis juhtus see lugu, et kuna lõpuks uurijatele tundus asi väga-väga kahtlane, lülitati see nii-öelda tundmatus keeles rääkima hakanud ja omavahel suhtleb nii-öelda
teise intellekti, tuua igaks juhuks lihtsalt välja.
Ja, ja noh ühiskonnast pärit inimestega ja ettevõtetega teha ei saa. Aga igal juhul nii-öelda näib, et selline tehisintellekt on jõudnud ja tema kõige salakavalam osa, mis on maailmas see, et,
et juhul, kui tehisintellekti on avaldatud ja loodud väga erinevates kohtades hakkavad nad omavahel rääkima.
Fjuk Ignar: No kindlasti ei peaks me nüüd seda saatelõiku lõpetama sellise kahtlustuste ja ja mahaarvamisega kas isa Aivar Pohlaku võimetest või Rahvusringhäälingujuhtide tegevusest. Mind pikki aastaid häirinud see
teatud ajaaegadel, kui on mingid olümpiamängud või mingisugused muud suured spordivõistlused, et siis rakendub
Eesti Rahvusringhääling, ETV vanasti
täiemahulise näitamisele, lülitades välja kõik muud avalik-õiguslikud funktsioonid ning seeläbi nüüd, et raha tuleb mujalt, ma esiteks eeldan, et see raha, mis nüüd Rahvusringhäälingule üle jääb, kasutatakse oma saadet oma toodet
teie jaoks. Ja need tulevad kvaliteetsemad kui seni. Teiseks ma loodan vähemalt, et, et need spordiülekanded, aga toimuva, ETV kahes, mitte põhikanalis ja põhikanal jääb ikka tõesti avalik
õiguslike funktsioonide täitmisel.
Sellise nii-öelda positiivse laksuga võiks ka vaadata seda teeb.
Strandberg Marek: Lisaks on juba antud mõnes mõttes üle vaadata tagajärgi, kuna kõik lepingud on ilmselt sõlmitud ja nende detailidest väga ei soovi.
Hõbemägi Priit: Ja, ja nagu soovitab meile üks kommentaator, tegelege tegelikult näkku pritsivad küsimustega täpselt nii.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid, koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandbergi Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi Tallinna kohal on lennanud väga madalalt ja raskelt mõnedes Ameerika transpordirünnakut lennukid Soome kohal helikopteri,
mis jälgisid Venemaa presidendi Putini visiiti ja Eestisse saabub homme ja ülehomme või viibib Eestis siis Ameerika Ühendriigid,
asepresident Mike Benz Läänemerel sõidavad Hiina sõjalaevad. Valmistutakse Valgevenes suureks sõpruseks, saapad ja see selline mõnus suvine äraolemine
paistab sellise unistusena samal ajal, kui siin ümberringi toimuvat suured teod ja rahvusvahelised pinged, ma ei tea, kas nüüd on pinged, aga see olukord, et kaheksakümne ühepäevase vahega kaheksakümne kilomeetrise vahemaa
vahemaa tagant,
et viibivad kahes riigis Venemaa president ja Ameerika Ühendriikide asepresident
paistab sellise liiga ebatõenäoliselt selleks, et olla lihtsalt
Strandberg Marek: sama, juhtus niisugune tavapärane demonstratsioon on rahva sel moel kirjeldanud ja kõigile koolis teada juba erinevate kõrtsistseenidega, kus siis raha topitakse erinevatesse kohtadesse kahe
poole vahel ja ega see jõudemonstratsioon ju midagi samasugust on
kaugel idas tegeleb Põhja-Korea samal ajal aina kaugemale ja kaugemale lenduvate reketid demonstreerimisega on selline ärplemine ajastul on väga habras iseenesest, et kellegi närvid üles ütlevad, siis paigas.
Fjuk Ignar: Ebatõenäoline oleks siis olnud, kui Putin oleks Tallinnas ja Mait Pensa oleks Helsingis olnud, aga, aga see lihtsalt suured peavadki ennast nagu öeldakse, väikestes üles näitama, siis nende võim ja, ja suurus paistab rohkem silma.
Strandberg Marek: Minu küsimus on sellega seotud, see, et kas soomlastel on põhjust siis nii-öelda omavalitsused, mis toimetab Venemaa suunas väga hillitsetud
ja komplitseeritud ka ajakirjandusest oodata
mingit järjekordset nii-öelda kokkuleppe sobivust, mis omal ajal külma sõja ajal Nõukogude Liiduga sõlmiti. Mis oli ka üllatusena kõigi jaoks toona tulnuna. ühtäkki laudade peal, et selline
Soome presidendi ja valitsuse isegi mitte neutraalne, vaid pigem ju eitav hoiak igasugusesse sõjalisse tegevusse sekkumise osas, kui seda peaks juht
Hõbemägi Priit: ja kui sa vaatad Soome seadusandlust, siis Soomes just äsja võeti vastu üks seadus, mis mis on siis palju laiemat käed igasuguste ilma tunnusmärkideta roheliste mehikeste ka radikaalse tegutsemise mis Venemaal tegelikult üldse ei meeldi.
Vaadates seda, mida siis soomlased on reaalselt teinud,
piirates maade müük idapiiri lähedal, siis võõrriikide kodanikele täpsustas oma seadusandlust selles mõttes, et kui sinna hakkavad üle piiri saabuma mingisugused vennikesed,
kellel on mundrit küll. Aga tunnusmärke ei ole, kuidas nendega käituda, siis selles mõttes ei saa üldse öelda, et Soome oleks nii-öelda käed rippu lasknud ja ja avanud uksed Putinile ja,
Fjuk Ignar: ja alati lähevad käed rusikasse. Marek, ma kuulen kellelegi sellist veidi nurjatud vilkuvad suhtumist soomlastest. Nemad on oma iseseisvust suutnud väga kaua säilitada ja nad on astunud
venelastele vastu relvaga mitu korda ja nad nad ehitasid ka nii-öelda nende Finlandi seerumis aegadel väga
tubli ja tugeva piiri
Idanaabri ka nende ühisele piirile. Nad on osanud oma, seda poliitilist juhtimist teha meie nii-öelda pilgule kuidagi noh,
meie, meie väärikuse
definitsiooni kohaselt mittevastavad, aga samas nad on olnud selles mõttes palju edasi edukamad ja meie andsime niude hääletult oma iseseisvust. Ja nii edasi, nii et selles osas on täna me oleme nii-öelda rippuma selle viienda paragrahvi
küljes ja, ja aeg-ajalt lihtsalt meediasse tuleb mingisugust sellist parajat haukumist selle asemel, et
tegutseda riigina ja tunda seda väärikust
ja samas seda öelda, sest ma olen uhke, et me oleme nii kaua ja ma arvan jätkuvalt ja igavesti Eesti riigina kestma. Aga samas meie need põhjanaabrid on, on sellised, et me peame neilt rohkem õppima kui neid kritiseerida ja
Strandberg Marek: minu kriitika pigem oligi suunatud selle suhtes, et iseenesest me oleme paar,
kui kõikide näiteks soome-venemeelsemaks otsuste suhtes, mida seal tehakse. Haavatavad. Kui, kui, kui, kui neid otsuseid ei oleks, ehk et nagu just nimelt seesama asi, et meie, Eesti
välispoliitiline ja sõjaline julgeolek on seotud, liitudes olemisega Soome sõjaline julgeolek selgelt.
Järelikult Soome julgeolekualased toimingud, mida tehakse Venemaa suunal, nendega parema läbisaamise huvides võivad olla meile mitte nii meeldivat. Ehk et see on paratamatult nii, aga kõiges muus osas, mis puudutab soomlaste vaprust, oskust toime tulla keerulistes oludes kahe käega poolt.
Fjuk Ignar: Muide, ikkagi lugeda neid meile väheseid dokumente, mis Soome kaitsepoliitikast pärale jõuavad ja koostööst NATO NATO-ga sealt ikkagi ilmneb, et nende koostöö nendega on küll väljapoole mitte eriti nähtav.
Aga see on üsna sisuline ja, ja ühel kriitilisel hetkel ei peagi küsima, kas allkiri on ühel või teisel dokumendil
Strandberg Marek: selles osas on sul ka õigus, sellepärast et kui meenutada näiteks rootslaste väga pikaajalist neutraliteedipoliitika ja isegi sellist nii-öelda sõnades ülimalt,
et Lääne või, või NATO kriitilist hoiakut, mida kuuluv palmi valitsus omal ajal Rootsis üleval hoida siis reaalsuses oli siiski selles, et
terve rida rootslaste jaoks mitte nähtavaid kokkuleppeid oli NATO ja Ameerika Ühendriikide suunal tehtud ja palmi alati, kui ta esines taas NATO kriitilise avaldusega. Tema valitsus selgitas Ameerika saatkonnas, et see on lihtsalt sisepoliitiline akt, mida mõisteti ja mille tõttu
nii-öelda Rootsi neutraliteedi, nii nagu ka üks artikkel, mis Diplomaatias avaldati, selgitas ei olnud see
päris see, mida rootslased ise nii-öelda oma neutraliteedi ajal elades arvasid.
Hõbemägi Priit: Me kohtume aeg-ajalt jälle selliste refereering tegi eesti ajakirjandus nagu Rootsi kaitsevõime on langenud alla igasuguse arvestuse, Rootsi kindral hoiatab, et nüüd on võimalik jõuda pooleteise tunniga Stockholm maatasa teha või, või võivad sinna mingisugused
tankid, lennukid, mis, mida iganes jõuda. Et ma käisin hiljuti Gotlandil ja Gotlandi ka on ju ka nii-öelda julgeolekupoliitiliselt seotud
palju huvitavaid teemasid, et kuna komistasid, mille otsas on ja ma tean, et augustis näiteks see on lihtsalt üks näide sellest, kuidas kuidas siis
toimub nii-öelda tänapäeva ostetud rahu, vaid võitlus, et vanema põlve inimesed mäletavad rahu võitlus oli see, millega siis Nõukogude Liit kogu aeg pidistes kapitalistlike riikide, süüdistades neid nii-öelda sõja õhutamises ja esitades ennast siis nii-öelda rahu, rahu, edendajana, et kuna
Gotland on siis Läänemerevalve all hoidmisel väga oluline, oluline koht ja sealt läheb mööda ka Nord Streami nafta juhtunud, siis on ju Venemaa mitu korda teinud ettepaneku selleks, et Gotlandil võiksid olla suured,
et siis torude laod ja ka sellised tehnilised tehnilised üksused, mis Nord Streami teenindavat loomulikult rootslased kohe arvasid, et igasse tarusse peidetakse mingisugune väike spioon või vähemasti mingisugune mikrofoni või kaamera
ja sellega nõus ei olnud. Samuti on otseselt siis Gotlandile uuesti toonud siis oma relvajõude, tehnikat küll mitte, aga sõdurid lubasid igaks juhuks on ja siis see uudis, mis oli tänavu suvel, oli see, et Gotlandil planeeritakse noorte rahulaagrit augustikuus siis
mille kõrvu ei ole muidugi vaja kaugelt otsida, eks need tulevad ikka kuskilt Venemaalt ja Kremlist kus siis eri riikide noored sõidavad kokku ja nõuavad, et Põhjala ja Gotlandi oleks demilitariseeritud ja seal ei tohiks mingisuguste relvadega nagu, nagu toona relvadega tähistamist ei tohiks seal olla. Nii et
käib selle põhjal üle käib nagu hästi.
Me tasandiline selline sekeldamine ja loomulikult üks oluline osa on see, et kas, kas Soome ja Rootsi kuuluvad NATO-sse või nad ei kuulu sinna, kuigi noh, nagu ma arvan, et tegelikult on juba sinna nii-öelda integreerunud, nii või teisiti oma relvaliikidelt ja, ja õppustel.
Fjuk Ignar: Nüüd sellest sõjalisest kontekstist tulla sellesse hetke, et nüüd on siis nagu USA
asepresident Eestis ja ja enne seda me nüüd teame, et USA on kehtestamas sanktsioone Venemaa suhtes, mis justnagu teatud aspektides on nagu samm edasi neist sanktsioonidest, mida Euroopa Liit on teinud ja
haavavad ka mõnda Euroopa Liidu suurriiki, siis selles kontekstis mulle just meeldib see, et lõpuks ometi meie tähelepanu on läinud ainult Eesti ja Vene suhetes
vist domineerivad ükskõik millises Rahvusringhäälingu uudistesaates või ajaleheveergudel algab uudised ja välisuudised algavad ikka sellele, mida Putin tegi, mida ta ei teinud. Et lõpuks me räägime ka sellest nii-öelda sellest maailmast, kuhu me
tahaksime kuuluda ja kuhu me kuulume. Ja, ja seda nüüd öeldes Ma
ei tahaks dramatiseerida omakorda seda olukorda üle. Et selline ongi see poliitika, et et, et see, et USA midagi teeb, nii nagu ta teeb, on ju iseenesestmõistetav, et kõik ei pea olema kooskõlas ja, ja see on isegi hea, et väike selline konkurents.
Nii öelda üle mängimine. See on osa sellest poliitikast, kui on võrdsed partnerid
Strandberg Marek: vestelda inimestega, kes on elanud külma sõja aktiivsel perioodil, ei olnud ka ühiskondlikult aktiivsed näit
üks Saksamaal toonase Lääne-Saksamaal või muudes nii-öelda NATO piiri,
kes siis nad mäletavad väga sageli teatavat sellist ärevust, mis oli pidevalt õhus küll uudiste, sündmuste ja muude asjade osas. Kui olen ka vestelnud sõjaväelastega, kes on noh, näiteks teeninud Saksamaal lennuväebaasidest täpselt samal ajal, kui käis nii-öelda külma sõja selline
otsitav ja, ja irriteeriv toimetamine Venemaa poolt.
Ja nemad ütlesid, et tegelikult oli see väga närvesööv
elu. Täna me oleme selle elu osa, ehk et iseenesest me täna, kui ajaloo peale mõeldes tunnen sedasama ärevust kui vähegi süveneda, siis ärevus on pidevalt õhus ja see vastasseis nii nagu oli nõukogude ajal, kui kuulata inimeste juttu siis
iseenesest selline vastasseis on üleval ka täna.
Mis tähendab seda, et selline noh, nii-öelda maailmavallutusplaan, kusagil väga vaikses, ta teadmiste sügavuses Kremli poliitikute ja ametnike ajudes on täiesti olemas. Sellepärast et noh, nii-öelda
just nimelt pikkades vestlustes selles kontekstis, et noh, kuidas te tundsite, et kuidas meie täna tunneme sarnasust on hästi palju loomulikult ei ole see mingisugune teaduslik väide, mida ma esitan praegu, vaid lihtsalt selline emotsiooni, vahendas seda kohta
Hõbemägi Priit: väga sageli. Eesti jaoks on võib-olla muutunud olukord see, kui Ühendriigid ja ja
Euroopa Liit ei ole mingisuguses Venemaa vastu suunatud sanktsioone päris ühte meelt. Et ma näen, et see tekitab segadust, et Marko Mihkelson
sellised ebalevad ebalevad väljaütlemised teemal teemal, et tuleb tõsiselt kaaluda, et kuidas siis need asjad ikkagi on. Et olukord lihtsalt selles, et kui Eesti on Eesti, on Euroopa Liidu eesistujariik ja
Ameerika Ühendriigid kehtestavad uusi sanktsioone siis Venemaale ja samal ajal siis euro Euroopa Komisjoni
president Juncker ütleb, et nii saab või ei saa. Ta enam üldse kombeks nii-öelda kuidas eesti keeles võiks öelda kõvad teda sel teemal siis satuvad Eesti poliitikuid väga keerulisse olukorda, et nad on nagu emapiimaga sisse imenud endale sellise
Venemaavastasuse või siis teised teised poliitikud jälle see Venemaa praegu Venemaa positsiooni, aga, aga need automaatselt Venemaa-vastaseid poliitikuid. Keeruline hakata Ameerikat kritiseerida selle eest, et
ta Venemaale kohta kätte näidata ja siis see on selline ebaõiglus nagu ka see nagu Nord Streami ehitamine jälle mingisugune ebamäärane
Eesti poliitikute tihtipeale, et noh, et võib-olla see polegi nii hull, kui meil on oma seisukoht küll olemas, aga ma ei tahaks seda välja öelda, me peame Euroopa Liidu huvide eest seisma, et see näitab seda
olukorda väikse riigi olukorda kus väikesel riigil on oma huvid, aga samal ajal suure nii-öelda suure siis nagu ühiste huvide eest seismine tekitab
probleem, et mul on üks mõte, mis selle
mida vaadates Donald Ameerika Donald Trumpi tegutsemist, mis mind on jälitanud Trump näitab meile nüüd ta on tõmmanud siis maailmapoliitikamehhanismidest kardinad ära. Et siiamaani me oleme harjunud, et nii-öelda noh, ütleme siis nii, nagu Obama aegadel
peent, mitmesaja aasta vältel välja kujunenud diplomaatilist kloonitud, mis varjab
siis mitmesuguseid tegevusi, aga nüüd on Trump sellest loobunud ja kogu see mehhanism koguma jõhkrus on jälle täiesti selgelt näha, nii nagu ta oli külma sõja aegadel, mis tähendab seda, et see on ju poliitika, näidatakse rusikat, paigutatakse rakette, ähvardatakse, tehakse ideoloogilise diversiooni. Et see kõik on jälle korraga
näha ja sellel mänguväljakul on ikka kaks mängijat seal on Venemaa ja Ameerika ja nüüd nii palju, kui siis Euroopa Liit ka ei sooviks. Ja nii palju, kui ka Juncker ei võtaks mingisugust sõna.
Kahe sinise lipsuga vana mehe seletamine. Kui siin sellel väljakul on kolmas mängija, siis on Hiina. Ei ole kindlasti Euroopa Liit mingites mõttes Euroopa Liit ei ole selles suures maailmapoliitikas antud juhul
üldse sees mind teeb see nagu kurvaks teeb nagu keeruliseks ka need Eesti poliitikud olukorra, kes peavad
kaitsma Eesti huvisid ja samal ajal siis Brüsseli huvisid ja need ei pruugi üldse omavahel kokku minna.
Ja selle seisukohaga ma lõpetaksin selle saatus on, ütleme, väiksele pausile.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg.
Priit Hõbemägi sel nädalal ilmus uus erakondade populaarsustabel, mis, mida vaadates võiks öelda, et et Keskerakond ja Reformierakond on jälle tõusnud esikohale, aga võib öelda ka nii, et
keskerakond on lihtsalt langenud hetkeks ja see, mis tuleb seda me siis näeme edasi muudest muudatustest Vabaerakond on olnud languses alates
aprillikuus IRL on oma kuue protsendi peal ja ekraan on jõudnud kuueteistkümne toetusprotsendi peale. Aga Eestimaa Rohelised on üle pika aja
ületanud valimiskünnise saanud endale viie
protsendilise toetusega Kanter Emori uuringus. Nii et
kahtlemata suvel need numbrid siin eriti palju võib-olla ei tähenda selles mõttes, et hakkavad lähenema teede ehituse ja muu muude
suurte ürituste kaudu on näha, et valimised, sügisesed valimised hakkavad lähenema ja tõenäoliselt need numbrid muutuvad siin väga hoogsalt veel. See, et
rohelised on hakanud jälle tõusma, et kas millest,
et kas see on tingitud siis nendest puude langetamist
Tallinnas või Postimehele, ütles roheliste esimesel mail oma, et mida rohkem selliseid teemasid nagu äsjane mesilaste massiline hukkumine pestitsiidide tõttu seda rohkem annavad need meile võimaluse oma asjadest rääkida inimestele rohkem põhjust meie peale mõelda, mina küll ausalt öeldes ajakirjanduse lugejana lugesin ajakirjanduses küll kõik,
kõik kõikide teiste arvamusi pestitsiidid ja ka puude langetamise kohta, kuid mitte roheliste teadlased, need olid eksperdid, need olid inimesed, kes olid ühel või teisel pool selles selles mängus, aga need ei olnud küll rohelised, kes sõna ei,
Strandberg Marek: aga see peabki nii olema, selles mõttes, et ega nii-öelda kui on olemas erakond,
milline nimetab ennast roheliseks. See on alateadlik kaubamärk, mille puhul üks noh, kui veel mingisugune suurem keskkonnakatastroof hoidku selle eest. Aga Eestis juhtuma saab näiteks enne kohalikke valimisi siis inimesed lihtsalt intuitiivselt valivad rohelise õnnetuse puhul valitakse üks-kaks see on
Fjuk Ignar: ja seda just eriti enne kohalike volikogude valimisi, siis siin nagunii-öelda keskkonna ja ja elukeskkonnaga seonduv teema ongi nagu prioriteet
ja siin ei arutata maksusüsteemi üle arutati haridus, see andmise põhimõtete üle siin kaitsekulutuste teema ei ole päevakorras. Teisisõnu öelda, et, et kui rohelised tõusevad, siis üldiselt nii-öelda poliitiline, kuidas öelda.
Ballett on kitsam kui tavaliselt
Strandberg Marek: ja muidugi tähelepanu tuleb juhtida sellele, et
ja kui rohelised kadusid siis üks nii-öelda selle kadumise huvitav, sa oled siin jälle rohelise-punase lilla poliitikaga, et mind huviga
see temaatika rohkem nii-öelda praktilise võib-olla ka soodushindadega, sina nüüd, kui rohelisi kadusid ja siis nad kadusid ju ühe sellise
võta taustal ja see oli väga jõuliselt teate, et me teeme ise samu asju, et tegelikult meie kõigi jaoks on ju see roheline küsimus, nii oluline, et noh, rohelised on ühe teemaerakond ja meie teeme sedasama asja. Paraku
praktika on näidanud möödunud kuue või mis iganes aasta jooksul et keskkonnateema on täielikult kustunud
tuntud oma sisulises pooles kõikide erakondade aktiivses tegevuses listist sündinud, see on tõestust leidnud, et see oli lihtsalt nii-öelda pettemanööver
võte, mida teadlikult rakendati ja nüüd lihtsalt lisaks nendele nii öelda suhteliselt
roheluse välistele küsimustele oleks roheliste erakond on tõepoolest vajalik sisuliselt
kõnetada inimesi nendes küsimustes väljapool seda, mis neil on kanepi teema ja muud asjad.
Et inimesed saaksid aru, et tõepoolest selles erakonnas on olemas ka asja tundmus, mis puudutab tõepoolest igapäiseid keskkonnaküsimusi ja ka muid valdkondi ja ka muid valdkondi, aga noh, tänasel hetkel nii-öelda tagasi tulla ikkagi sellesama sõnumiga, et vaadake, et keskkonnateema on unustatud
toodud IRL Keskkonnaministeeriumi pikaaegse juht Jana on osutunud ikkagi väga selliseks kivi räpa ja lõikamis Lembergs organisatsiooniks ja nii edasi, nii edasi. Nii et
et iseenesest võimalus selgelt kommunikeeruda tagasi tulla, on tänasel hetkel väga hea. Ja lihtsalt küsimus on selles, et kas sellel erakonnal jätkub nii-öelda valvsust ja söakust ja taipu.
Fjuk Ignar: Ja mina muidugi soovitaks rohelistele rohkem ka nii-öelda keskkonnateemade kõrval tegeleda muude teemadega, sest üks
poliitika ei saa olla ainult nii-öelda seotud ühe nagu muide, Rohelised Marek, sinu ajal ju olid väga
tugevalt rõhuasetusega ka otsedemokraatiale ja demokraatiale, mis, mis ei ole ju kitsalt roheline ja samas, soovitades rohelistele sidusust muude valdkondadega, ma ju näen, et ma teen seda samal põhjal, nii nagu
muud erakonnad, kes, kes peaks siis viljelema, kas siis Sotsiaaldemokraatliku või, või või
rohkem liberaalset nii-öelda poliitikat sekkuvad ka igale poole oma programmiga ja, ja püüavad olla kõik nii-öelda erakond kõige ja kõigi jaoks. Nii et, et sellel väljal nagu konkureerida, on vaja ka rohelistel sellist
nagu laiemat kõlapinda, mille kõnet
sada valijat, vastasel juhul ühel hetkel nii-öelda nänni ja lubadustega,
mis on muide roheline lubadusi, ma mäletan, Taanis oli üks ühelt valimistel keegi roheline lubas. Et kui te mind valite, on teil alati jalgrattaga sõites taganttuul ka nii-öelda, ainult
roheliste lubadustega valimisi ei võida.
Strandberg Marek: Ja loomulikult ja aru saada, mis on vali ja päris küsimused ja püüda noh, siin ongi seesama asi, et alati võidetakse valimised viimase hetke suhteliselt nüri ja mõttetu pesupulbrireklaamid ja see on kahjuks nii. Ja nüüd ongi seesama küsimus, et
see nõuab pingutust, see nõuab oskusi, et anda valijatele pika aja jooksul nende valijatele, keda loodetakse enda valijate näha. Vastuseid neile küsimustele, mis on valijate päris
Fjuk Ignar: jah, aga mina olen siin, tooks just veel korra esile hiina vanasõna parafraseerides, parafraseerides seda, et et ei ole tähtis, mis värvi on poliitika tähtis valimised võita. Nii et poliitika ei pea olema rohkem.
K6: Loomulikult selles mõttes, et mis värvipanek poliitilisi nagu kassi värv ja see on õigus.
Hõbemägi Priit: Priit, mis. Mis edasi. Ikka ma kujutan ette, et erakond peaks,
noh, looma endale mingisuguse võimaluse vana moodi mõtlemine, et looma mingisuguse võrgustiku, kus reaalse virtuaalse, mingisuguse struktuuri selleks, et ehitada üles siis oma pooldajaid ja
ja siis haldusreformi tingimustes ja neid olla olla võimeline aktiviseerimine, et nad tuleksid ja annaksid oma hääled ja nii edasi, nii edasi, et kas me seda siis ei saa Trump, kes kes Ühendriikides suutis aktiveerida teatud sorti inimesed, kes siis tulid ja asusid teda valima. Et noh,
lihtsalt kodanikuna, et ma suhtun positiivselt nendesse rohelistesse ideedes ja ka seda, et et kas selline noh, nagu struktuur luuakse. Võib-olla see nüüd mingi vanamoodi mõtlemine, et nüüd on see võimalik midagi virtuaalset, ma ei oska öelda, aga igal juhul kuskilt nagu näha seda ei ole, see
Strandberg Marek: nagu ma arvan, et parteiorganisatsioonid nii-öelda olukorras, kus Facebook on muutunud juba vaata et pensionäride suhtlusvõrgustikud ja suhtlusvõrgustike kasvab peale aina rohkem ja rohkem selliseid nähtava hääle
tavavälja tulema parteiorganisatsioonide ajast hakkab ilmselt mööda saama. Ja pigem ma eeldaks seda, et noh, seesama, mida minagi mainis, et meil on vaja poliitilist reformi, mis nii-öelda ühiskonna muudaks
Hääleta üks heade asjade poolt igal hetkel, kui see vajalik on. Ehk sedasama vahetu demokraatiamehhanism on veel vaja täna elusalt ja, ja kohe, niipea kui võimalik või kuidas iganes seda ütlema. Ehk,
ja loota, et organisatsioonid tekitavad selliste inimeste võrgustiku, kes kohapeal midagi räägivad. Ma arvan, et see on minevik, see on väga kauge minevik
ja sellist organisatsiooni ei taha nii-öelda võimu juures näha mitte keegi, mis
Fjuk Ignar: sellest kahtlemata on õigus, see, mida sa varem,
Priit ütlesid. Et eriti Trumpi reljeefsed väljaütlemised on toonud esile selle nii-öelda poliitika tagatoa ehk poliitika tegeliku näo. Et see on ühelt poolt nagu õige, aga teiselt poolt ikkagi me peame rõhutama, et tänu sellele kaasaegset
selle infotehnoloogiavahenditele ja sellele nii-öelda sõna otseses mõttes osalusele informatsiooni jagamisel ja loomisel. Ja
informeerimise ja des informeerimisel selle nii-öelda tõejärgse ühiskonna üks nurgakivi ongi see, et meil kõigil on võimalus luua ja jagada
informatsiooni, mille tõesuses ei pea kedagi. Ei pea seda tõestama.
ükskõik mida me ütleme, me ei vastuta selle eest, et selles kontekstis on see nii-öelda poliitika tegemine ja valimiste võitmine on üks osa sellest
nii öelda suurest-suurest. See on õnnemäng, tähendab, milliseid panuseid, milliseid märksõnu, milliseid loosungeid, millist vale
K6: tegelikult ma tahan Priidule lubamine on üks õige lubadus. Valiti ära hoida.
Hõbemägi Priit: No ja
sellest hoolimata on kõik ilusad sõnad, mis te räägite, aga, aga kuidagi paistavadki olevat lihtsalt sõnad, et oletame nüüd, et mina kui kodanik seoses selle Haabersti ringi ümberehituse tõttu
korda saadetud sellise tõesti osaliselt ka täiesti mõttetu puude massimõrva tõttu ei oleks saanud seda targemalt teha, soovimatus, ega suhelda kohalike kodanikega. Ma olen, ma tunnen, et ma kaldun üha rohkem nii öelda rohelise
mõttelaadi poole ja ma tahaks seda kuidagi väljendada või siis noh, olla selles mingisuguses asjas tegelikult ma tean, et on olemas roheline erakond ja, ja nad tahavad siin nüüd tulla oma nimekirjaga Tallinnas välja. Aga kuidas ma saaksin sellest nagu tegevuses kaasa lüüa,
jagades nii-öelda, kas siis töötööväärset või mitte värsket informatsiooni, et ma ise nagu päris hästi
Strandberg Marek: ainuke võimalus on kaardid segi lüüa kõiki ülejäänuid teada, keda valida, et nagu, et, et, et valija jaoks ongi võimalus kaarte segi lüüa, selles mõttes, et ega inimesed poliitilisel maastikul lõpuks ikkagi
moel või teisel korrumpeerunud moel või teisel muutuvad nii-öelda üksluiseks moel või teisel hakkavad kaitsma oma positsioone, mis on korrumpeerumise osa selles mõttes ega kaarte segi lüüa, on tänasel hetkel Tallinnas tõenäoliselt suurem väärtus kui püüda valijana planeerida ühe või teise valiku,
kui tagajärjel tekkiva olukorra arengut
Hõbemägi Priit: ei, ma ma olen täitsa nõus, et minu seisukoht on see, et kõik on hea, kõik poliitilised tegevused ja valimistega Tallinnas. Need, mis kõigutavad Keskerakonna monopoli kõik on head
Strandberg Marek: kõik-kõik, mis tegevus, mis kõigutab ükskõik millist võimumonopoli on Tallinn.
Hõbemägi Priit: Kui see on see on väga hea, aga, aga kui ma nagu kaldun, ütleme roheliste poole, et mida ma peaks tegema, kuhu me peaks minema, kellega rääkima, mida see on seesama vanad
küsimus või noh, kuulus poliitiline küsimus, mida väidetavalt Hendrik oli küsinud, et kui ma tahan Euroopaga rääkida, kellele kellegi, kellele ma peaksin helistama, et antud juhul, kui ma tahan,
K6: sina Jüri Mõis leidis üles, kellega rääkida. Ja, ja sai vastuse, et meie teiega ei räägi. Et sa pead ilmselt samasse kohta minema, aga kui tahta rohelist
Hõbemägi Priit: Seega rääkida, siis kellele helistada, et see on esialgu veel ebamäärane, et noh, et siin keerulisel Ismail loa on andnud toredad,
terve tõusid ja siis mingisuguse peenikese juures seal poseerinud must nahkmüts peas. Aga noh, minusuguse vana kooli inimese jaoks sellist
K6: selles pruunis pintsakus valge särgi ja lipsuga mingisugust poliitilist usaldusväärsust mul ei ole nagu müüdud.
Fjuk Ignar: No eks valge kampsuniga poliitikud annavad usaldusväärsust rohkem, oht on üldse valimistel see mingisugusest sissetallatud rajast mingisuguses sellises
enesepettuses valitakse ikka neid, kes on ehitanud üles seda nii-öelda riigi erakondi või, või omavalitsuserakondi, kes on kaua võimul olnud nende suhtes just nagu antakse kõik patud andeks. Ma arvan, et kindlasti tänast saadet kuulatakse Priit ja sinu mure, kellele helistada
K6: kohe. Siinsamas telefonis juba süljega erakonna liitumiskaart ja, ja ma arvan, et soovin sulle valimistel kõike head on lihtne soovitus. Suured erakonnad saavad alati endaga ise hakkama, et kui on võimalik valida lihtsalt väikesed, kui nad ei ole väga vastikud ja, ja muud soovitust ei olegi,
tehke mitmekesiseks. Aga selle teadmisega panemisest enam kinni ja kohtume taas nädala pärast, tänan kuulamast
-: