K1: Muusikaline müsteerium, Mehis Heinsaare teoste ainetel. Mees, kes ei teinud mitte midagi juulis ja augustis nukuteatripiletid aprilli lõpuni soodsamad. Vaata
K2: kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Laupäeval ei karda koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Tere Sinu Keskpäevatund Kuku raadio Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi laulis Mart Helme kunagise ansambli hübriidlaulja ja
bassimängija praegu on ta esimees ja möödunud pühapäeval valiti ta.
Sellele kohale tagasi, aga oma kõnes Tartus märkis muu hulgas, et kultuurist kõneldes räägitakse meil viimasel ainult ainult
viimasel ajal ainult rahast ja kultuurieliit on lahti öelnud rahvuslikest eesmärkidest ja kas tahtmatult või teadlikult vallandus Mart Helme suurema arutelu kultuuri, rahvuslikkuse teemadel.
K5: Siin on ju iseenesest.
ülikeeruline ära arvata, et mis siis Mart Helme peas õigupoolest liikus ja et, et niisugused äärmuslikud variandid on.
ühelt poolt, et võib-olla oli tegemist nüüd oma sihtrühma oma erakonna sihtrühma sellise väga peen
poliittehnoloogilise töötlemisega on muidugi teine äärmus on jälle nagu kahetsusväärselt lihtsam, et järsku on tegemist lihtsalt kibestunud vanainimesega, kellele tundub, et kõik-kõik oli minevikus palju rohelisem.
K6: Ma arvan, et seda siin Mart Helme natukene alahindad selle kibestumise poole pealt, et pigem on see ikkagi see esimene pool, et et
ja kellele minu jaoks see niisugune suhteliselt üllatav seisukohavõtt seal seal muude asjade hulgas ennekõike seda, et noh, ikka otsib palavikuliselt uusi teemasid, et nad saavad ise suurepäraselt aru, et ainult
homode ja põgenikega tegeleda, sest nad ei jõua väga, võib olla väga oma toetusbaasi laiendada.
Otsivad uusi teemasid ja siis sellist
noh, see on nüüd katse niukest rahvuslik
kuld meelestatud nii-öelda kultuuriinimest siis või, või, või sedamoodi mõtleb selline meenutab vana ja Pätsu-aegne kultuuri lähenemine sinimustvalgete pallikeste tütarlapsed laulavad rahvalaule ja, ja kõik tegelevad kodukaunistamise konkursiga ja, ja mingite kahtlaste globaalselt.
Ja, ja ütleme, mittekonventsionaalsete kultuurivormidega, nii väga ennast ei seota.
K5: Siin on võib-olla oleks see huvitav küsimus, et, et Helme meelest kõik kõik hea ja positiivne oli kusagil minevikus millel on veel suutnud kõigele lisaks ka nõukogude ajaga mingisugusel viisil seostada, et noh, kui, kui sa nüüd mõtled, et et seda
taastatud Eesti Vabariiki on vähem kui kolmkümmend aastat, siis ilmselt ka need
puhtatõulised iseseisvuse ajal elanud inimesed, et, et need siis on ka ju alla kolmekümne aasta, nii et, et siin ei saagi nagu kuidagi kuidagi nagu ilma selle nõukogude perioodil mil kuidagi kuidagi olla. Aga et see
K6: aga noh, saad kõne noortele inimestele, kellel ei ole mingit puutumust selle Pätsu ajaga joonistatud sellist sellise ilusa roosamanna liikuva pildi, et see ongi nii, et ma muidugi turvalisem ja kenam igas mõttes.
K5: See ongi, et minevikus paistavad asjad ilusamad.
Kui, kui sa nüüd lähed, kas või kolmekümnendatesse aastatesse, siis nagu leidus piisavalt ka Tammsaare kriitikuid ja kõige ja kõigi teiste tolleaegsete klassikute kriitikuid, aga nüüd see omaaegne diskussioon on ära ununenud ja nüüd see paistab selline kauge, ilus minevik.
Priit Hõbemägi: Ma ütleks paar sõna Mart Helme kaitseks ka pärast seda, kui te olete sügavalt veel vist kõik on välja tulnud, aga, aga esiteks
Helme on suure osa oma elust otseselt tegelenud kultuuriga, on perekondlikult väga-väga tihedalt kultuuriga seotud, ta töötas ajakirja Pioneer kirjandustoimetajana.
Ja isegi olen tõlkinud siis tellis väga head tõlkekirjandust isegi endale Kurt Vonneguti jutukesi kunagi tõlkinud. Nii et
lauljana ta on tegutsenud, on
luuletajana tegutsenud nüüd selles mõttes, et pidada nüüd Mart Helmet kultuuri kaugeks või kultuurivaenulikuks tegevuseks kindlasti ei saa siis pole tegelikult, tuleks just nimelt, et siin tulekski nagu vaadata seda täpsemalt üritada aru saada, et mida ta siis meile rääkida tahab, tahab öelda seda, et kui
tuuri eliit on minetanud sideme rahvuslike eesmärkidega ja nüüd, kui me vaatame, siis seda ajajärku, mida tema peab eeskujulikuks ja seda, mis meil praegu praegu toimub, siis me ju saame aru ka päris hästi sellest, et
et siis nii-öelda kaasaegse, kaasa kaasaegne kunst, millest meil siin kirjutab Sirp ja, ja, ja
ja mõned teised väljaanded ongi suures osas tihti minetanud sideme oma vaatajatega.
Et kaasaegsed sellist kuraatori kunsti ja stipendiumi ja garantii kunstikontseptsiooni kunsti tehaksegi suures osas ainult nendele, kes seda kunsti teevad, sellepärast et paljud teised inimesed ei olegi sellest üldse suutelised aru saama, et kui me läheme nii-öelda mingisuguse näitusele ja me näeme seal mingisugust
videot, millest me ei saa suurt mitte midagi aru.
Sest me ei taba seda konteksti ja me peaksime läbi lugema paksu teose enne kui midagi aru saama, mida seal on öelda tahetud, et see on nii-öelda vaataja või, või tarbija kaugenemine.
Kaasaja kunstist, see on üldlevinud probleem ja mitte ainult Eestis, vaid igal pool ja ma arvan, et Helme juhib sellega mingis mõttes tähelepanu, teine asi on see, et esimese Eesti
perioodil oli ka sellist noh, just nimelt selles rahvuslikus kunsti oli, oli ülesehitavat, oli, analüüsivad kriitiliselt.
Selliste temaatikat kui me vaatame, kuidas siis see kaasaegne kunst meil siin tegutseb, siis see kriitilisus aste on tohutu suur, ehk ühiskonnakriitika tihtipeale me ei saa enam aru, et kas tegu on mingisuguse
ühiskonnakriitilise artikliga mõnes kultuuriväljaandes või on tegu kunstiteosega kunst võib olla ükskõik mis
igal juhul on ka mingisugune teine kunstiteos, mis on tuntud kunstiteos, mis on väljaprinditud siis läbi printeri ja uuesti seinale riputatud, see on juba mingisugune uus teos, nii et ja see tähendab seda, et kuna kunstnikke, kes kõik tahavad oma rahakest seal
rahale ligi pääseda, on niivõrd tohutult palju, et siis läbi sellest lööb ainult mingisuguse äärmusliku äärmuslikus kriitilisuse ka mingisuguse asjaga, mis inimestele vähegi pähe ei tule.
Tähendab ka seda, et, et kogu see praegune kultuurikeskkond
tekitab ka väga palju sellist nagu negatiivselt konteksti iseenesest, et see on talle nagu sissejuurutamine kunstnikud püüavad silma paista saavutada mingisugust positsiooni selleks pidi olema veel närvilisem veel ilgem veel vihasem veel kriitilisem kui kõik need teised ja ma arvan, et see ongi see, mis nagu Mart Helme närvidele käib, ma arvan.
K6: See on täiesti täiesti õigus, käivad närvidele, need asjad, mis toimuvad kultuuri maailmas kahekümne esimesel sajandil.
Priit Hõbemägi: Mart, kui tihti sa käid sellist kontseptuaalset kunsti vaatama, kuidas, kuidas sa seda nüüd naudid.
K6: Minu meelest ka Vassili Kandinsky sada aastat tagasi ei saanud paljud inimesed olgem ausad, noh, et, et lihtsalt kunst liigub oma voolus, ma sellest.
Mina isiklikult ei enne puhul ei kahtlusta, et ta tegelikult nostalgitseda, ma arvan, et see on täiesti teadlik valik teadlik positsioneerimine.
Talle sobib positsioneerida ennast mõne sellise nii-öelda kahtlase kunsti kunstitegelaste vastu, sest ta arvab, et see võiks meeldida, aga tema valijaskonnale, et see on ikkagi niisugune puhas poliitika tegemine siin, mitte.
Nostalgitseda nende aegade järgi, kus
kus kunst kõneles rahvaga
K5: ja nüüd seal kindlasti kindlasti on tal selles mõttes on nagu iva sees, aga ma arvan, et see vist ongi normaalne, et sul kunstis on terve hulk
hulk katsetajaid ja, ja läbi.
Kuid kui see, kui sa nagu mõtled teatri peal, eks, et, et noh, siis proov ei ole proovi ja siis on veel bürood või et mida kaugemale sa sellest nii-öelda formaalsest tsentrist lähed, seda suurem on tõenäosus, et see on mingi mingisuguse äparduse või jama jama otsa sattuda.
K6: No toome ja teater on hea näide, eks ole, no üheksakümmend üheksa suitsu lollitada kogu või suure osa Eesti poliitilisest eliidist mingil hetkel ära, et paljud, kes läksid nii-öelda seda partei asutamise tükki vaatama veel kuni saali sisenemisel ei olnud kindlad, kas see on ikka etenduse, teevad.
K5: Aga kui nüüd Helme on mures, et kus on nagu meie need nii-öelda rahvusvahelise haardega kunstnikud, siis tegelikult no üheksakümmend üheksa kuulub just nagu nende väheste rahvusvahelise maailmaklassi ka kunstnik.
Priit Hõbemägi: No ja hakkas maailmaklassiga Euroopas mõned, mõned etendused on tähelepanuväärsed ja lõppude lõpuks on siis saavad nad selle tööd nii näitlejad kui, kui lavastajad, aga ma ikka noh, juhiks tähelepanu sellele, et huvitav on see, et kas
juht ei tohi midagi nagu omada mingisugust
tuuri kohta mingit seost. Kultuuriminister andis vastulöögi lõpmatult kunstnik on andnud vastu, et noh, miks mitte, kui inimene avaldab oma seisukoha kultuuri ja kunsti praeguse olukorra kohta, et mis tekitab diskussiooni täitsa hea, et selles mõttes ei pea teda kohe nagu
oma väravasse nagu pauguga tagasi seda taotlebki tegelikult lehtedega sobib see, et kultuuriministri seisukoht ja veel kuigi ütleme ja ütleme nii, et see
Helme täiesti täiesti arusaadavalt juba oma ajaloo ja kõike saab väga hästi aru, mis toimub kultuurimaastikul jälgib kultuuri, mõistab seda ei ole kuskilt otsast peale selle ei harimatu ega loll teab, mis toimub. Mis ta ütleb tõenäoliselt on hästi läbi mõelnud.
Ja tõenäoliselt paljudele inimestele see kõik nii tundub, teistel ei tundu ja on rahvas jälle sellist nagu kõneainet, võib-olla mõni kunstnik mõtlema, et okei, aga võib-olla tõesti pööratakse rahvuslikud eesmärgid.
K5: Nojah, kui sa nagu Tammsaare aega lähedaseks, et need olid, olid, olid siis ka kroonu kunstnikud, kes seda rahvuslikus siis eriti kõrgele tõstsid ja kes, kes sellised, kes nagunii soositud.
K6: No me oleme kirjanikud küll olemas, aga nemad ei ole riiklik kõnedele vähemalt seni on vabadus teha, mida nad tahavad, et see meenutab tegelikult väga sedasama.
Oma hiljutist avaldust, mis ka võttis väga palju, oli kõneaineks ja ka siin saates rääkisime kõnelesime sellest kui siis juunior Martin Helme ründas väga otseselt kohtunike, eks et jälle oma elektoraadi sõnum oli saadetud, see, et kohtunikud kõik tagajärgede tõusid.
Justkui nende arvates teenisid nende huve, et, et siis toetate enda huve.
Priit Hõbemägi: No et mis ma teistele ütleme, et tehke järgi või vaktsiini. ärge siis nutke keegi, keegi teist rääkida, aga nendel, sellel nädalal on palju ärevust tekitanud ka sellised intervjuud.
Eesti meedias teemal, et meditsiinitöötajad ähvardavad streigiga ja ütleme nii, et on natuke arusaamatu, et mida siis tahetakse, kas tahetakse palka juurde saada või tahetakse päästa tervishoiusüsteemi üldiselt aga igal juhul peab see saama viieteistkümnendaks maiks tehtud, sest muidu hakkab, hakkab peale.
K5: Nojah, et see sedapuhku on tõesti see probleem, nagu oluliselt ambivalentsed ja, ja üks üksteisega ilmselt ka teistele, et, et kui, kui nüüd tervishoidu sada miljonit aastas raha juurde tuleb, siis see nagu ei lähe ka nende ametiühingu liige.
Eks ole, olevatelt meditsiinitöötajate taskust mööda, nii et
et selline hea hea, hea loosung on kõige
K6: minu häid lahendusi ei ole, aga noh, ütleme, mis oli üllatav selle
või mitte üllatav, aga, aga mis oli niisugune uus käik selle puhul, et nüüd nagu meditsiinitöötajad tegelikult ju noh, tõid välja ka selle pool, mitte ainult see, et raha on puudu, see on nagu enamasti kõigi nende streigi nii-öelda vaidlusaluseks.
ühed küsivad ühte ja teised on valmis pakkuma, aga see, et ka see ravi
järjekordade teema ja tegelikult nagunii-öelda meditsiiniteenuste osutamise maht on ju, et seda tuleb ka suurendada. Noh, mulle tundub, et
et selles mõttes on nagu arstide poolt võib-olla käik on õige, et et nad ütlevad, et
tead, et see süsteem ei tööta nagu ühestki otsast, on ju, aga, aga noh, miinus on muidugi see, et ega nad ise ka enda poolt ühtegi lahendust ei paku. Kas nad peaksidki, eks ole, aga igal juhul oodatakse seda riigi riigilt esialgu mingeid lahendusi ei ole, tulemus. Mulle meenutab kogu see meditsiinisüsteem praegu Titanic, mis nagu vääramatud liigub nagu jäämäe kursil.
Kõik pardal olijad saavad sellest aru.
Aga orkester mängib ja keegi midagi ette ei võta.
K5: Võib-olla see ongi, see asi, mis siin sellise vale noodikogu selles pildis on sees, et
meditsiinitöötajad ütlevad, et
et olgu raha olla meid ei huvita, kust, kust see tuleb, et tegelikult
kui inimesed ütlevad, et neid ei huvita, kust see raha võetakse, et siis nagu ikkagi nagu päris-päris samade mängureeglite järgi mängivad mängiva poolega ei ole, et, et selliste ja selliste inimestega on keeruline tegelikult rääkida.
Ja üleüldse on ju vähekene ka küsimus, et kas tervishoiu rahastamise rahastamissüsteemi muutused kas enne, kui saab, siis tõesti ka ikkagi streigi eesmärk olla, et see on ka suhteliselt lähedal lähedal sellisele ebaseaduslikult.
Priit Hõbemägi: Kogu see viimaste päevade diskussioon ka ka meediasse, mida on esitatud aeg-ajalt nii et valitsus istub palavikuliselt koos ja püüab leida tervishoiusüsteemi päästmiseks raha ja aeg on viieteistkümnenda maini ja kui selleks ajaks ei jõua, siis mulle tundub, et on nagu
see asi ei ole õigesti, kui valitsust just nagu
nii-öelda ametiühingute nii-öelda ametiühingute surve all, siis tegutsedes palavikuliselt just nagu otsib mingisugust võimalust, kus raha ümber tõsta, ega seda raha siis nagu juurde tulla kuskilt ei saa ikka tõstetakse mingisugust raha ühest.
Et ühest kohast teise ümber üks üks, et see, minu meelest ei ole positiivne ka siis arstide liidule endale, kes seda asja ajab.
Sellise olukorra tekkimine, et valitsus panna sellise surve alla, et sealt me ju teame-teame füüsika seda, et iga mõju tekitab vastumõju ja kui see liiga palju pealesurutud, see asi hakkab sulle endale varsti peale suruma ja teine asi on see, mis on erinev, ütleme kahe tuhande kaheteistkümnenda aasta
meditsiinitöötajate streigist ja vahepealsetest situatsioonidest, et te mäletate seda, et väga tugevasti oli toona aktsioonis, oli ka.
Haiglate liit ja selle juht Urmas Sule. Aga pärast.
Et seda minu, see on nüüd minu seisukoht või arvamus selle asja kohta, et pärast seda, kui Pärnu haigla, mida Urmas Sule juhib, sattus väga suurtesse probleemidesse, kus seal olid nii-öelda mingisugused elektrilised kärukonksu telliti juhtidele liiga luksuslikke autosid.
Elektrikäis umbes kuus ja pool haigla elektrik kaevandas kaevandas kuskil keldris Bitcoini, kus väga palju paberit ja igasuguseid muid asju, mida iganes läks kuskile vasakule, mida haigla on jõudnud, siis nendelt välja.
Kes olid need asjad kuskile ära kaotanud ja lõppkokkuvõttes jäigi selline väga ebamäärane mulje, ma pean ütlema, et Postimees tegi
erakordselt head tööd nende asjade avamisel, et kordagi ei jäänud siis nii-öelda haiglapoolse mingisuguse seisukoha peale seisma, vaid mindi edasi avastate üha uusi asju, et praeguseks hetkeks haiglate liit on lihtsalt.
Selles mõttes selle selle Pärnu haigla ja Urmas Sule on diskrediteeritud avalikkuse tulla välja ja hakata rääkima mingisugusest rahast siin tervishoiusüsteemi päästmiseks oleks lihtsalt nagu enese see tähendab ka seda, et kogu selle aktsiooni
see, see nõrgendab tervist aktsiooni, sellepärast et inimene on mu nimi, ei tule kahjuks meelde, kes esitab haiglate liitu üks kena naisterahvas, kes räägib natuke murelikul toonil nendest asjadest ei esinda avalikkuse hulgas mingisugust. Noh, tal puudub selline suurem.
Kuidas öelda, autoriteet või midagi taolist, et, et, et siis sule suletakse.
Aga ta nimi oli tuntud ja teada tema taga oli tunda, et midagi on praegu arstide liidu esindaja on lihtsalt üks inimene, me ei tea seda nime ei tunne seda nägu ja nii edasi ja sellist.
Katrin Rehemaa ja väga tore, aga ma kindlasti väga tore ja lugupeetud inimene, järgmine kord meeles. Aga et ta ei löö meile kohe niimoodi, kõneldi silmad, et ja see.
K6: No hea küll, aga kindlasti lööb, kui lahendust ei leita, siis kindlasti läheb
meile silmad ette kõigile, eks, ja, ja, ja, ja niigi meil on ju kümnete kilomeetrite pikkused, kui see nii-öelda inimesed ritta panna ja ravijärjekorrad
siis venivad veelgi pikemaks ja, ja noh, selles mõttes nagu natukene olen, olen nendega sama meelt, et, et see noh, et üks pool on see, see nii-öelda raha juurdetoomine kuskilt tõstetakse midagi ümber, see on ikkagi lihtsam osa rakendusest, aga
see probleem süveneb, eks ja, ja tegelikult on meil vaja ikkagi meditsiinisüsteemi remontida põhjalikumalt.
K5: Et muidu muidu kõlab ju hästi abstraktselt, kui öeldakse, et, et sündivus on väike.
Eestis, et rahvastik vananeb, rahvastik väheneb, võiksid nagu tundub selline
abstraktne probleem olevat, aga tegelikult
seesama meditsiinisüsteemi rahastamine on nagu ilmne näide, et, et milline, millised praktilised mured siis
sellest rahvastiku vananemisest meil välja kasvanud ja maksumaksjate vähenemisele just eks, et, et jah, kas me peame kehtestama siis selleks unelmate rahastamiseks nüüd.
Nüüd mingi uue maksu
või, või siis tuleb mingisuguseid teisi eelarve kulusid kokku tõmmata, et, et noh, lihtsalt nüüd,
et minna seina seest raha kuskilt välja võtta, et noh, niimoodi niimoodi see asi, asi käia ei saa.
Priit Hõbemägi: Nojah, kahtlemata, aga võib-olla oleks üldse õigem nii-öelda riigi strateegia seisukohalt võttagi nii-öelda kaduva riigi.
Võta ette kaduva riigi strateegia.
Nii saja viiekümne aasta pärast tulebki uksed kinni panna, aga püüame selle aja jooksul, kui seevastu pidada võtta ka mingisugust mõistlikku laenu, et me saaksime, saaksime nagu sellest vähemasti normaalselt.
üle elada ja las need viimased kolm tükki maksavad. Tule ja püüavad selle mahuks äkki kuidagi tagasi maksta, et, et, et ma mõtlen, et kui lugeda siis Rein Taagepera, ütleme seda demograafilist vetsupotti ja kõiki neid.
Ja muid analoogilisi asju, mis tõestavad meile, et, et rahvast jääb üha vähemaks ja vähemaks ja lihtsalt ei ole võimalik enam olemasolevate maksumaksjate ka neid inimesi üleval pidada, kes küll nagu ma näen juba ka ka.
Nii küpses ja kõrges vanuses töötavad üha üha kauem ja ja väga hästi, et
et kuidagi nagu siis
tõeline lõpuks näkku vaadata, kui ma loen, ütleme sedasama Taagepera ja siis ma vaatan valitsuse tegutsemist või valitsuste, mitte just seda siis mulle tundub, et need on kaks sellist paralleelselt rongi, mis kihutavad vastassuunas kõrvuti olevatel teedel ja, ja et see seltskond, kes nii-öelda
kes istub siis Stenbocki majas, et nagu
see teade, et asi lihtsalt inimesed võivad otsa saada, et see nagu ei lähe reaalselt kohale, et me ikka räägime mingisugusest, et kas saaks mõnele autole natuke maksu juurde väänata või kelleltki veel natukene midagi raha ära võtta. Tegelikult.
K6: Jõuab neile kohale, aga neil ei ole mingit plaani, et kuidas selle teadmisega, et mis siis jäämegi, näete seal liigume, sellel kursil, aga mis me siis nüüd täpselt ette võtame ja niikaua kui plaani ei võeta lihtsalt mitte midagi.
K5: No mingi mingi mingi lootus ikkagi ju on, eks, et noh, kas või kas või seesama, mida tehakse haldusreformi ja riigireformi osas, et noh, kindlasti võib öelda, eks, et
tuli leid liiga hilja. Aga
ei saa öelda, et nüüd absoluutselt midagi ei tehta ja noh, muidugi see suurem probleem on siin selles, et, et kui lähevad nüüd ühiskonna pikaajalised huvid vastuollu nende poliitikute isiklikke lühiajaliste huvidega, siis on ilmselt nii, et, et
need ühiskonna ja pikaajalised huvid, et need tõenäoliselt jäävad teisele kohale.
Priit Hõbemägi: Aga eks me saame ka aru, et ega see siis see väljasuremine nii nii, nii, nii kergesti ja kiiresti lõppude lõpuks ei käi, et kui üha rohkem räägitakse sellest, et üks asi on see, et ilmselt sellist seda unistust, et
siia Eestisse tuleb nüüd sadu ja sadu pagulasi kellelgi hirmu, kellele unistus
kes siis hakkaksid tööd tegema või siis kes hakkaksid pomme meisterdama, kuidas kellegi ajus need asjad käivad. Et see stsenaarium tõenäoliselt ei realiseeru, arvestades seda, et isegi Euroopa Liit just möödunud nädalal vähendas oma saja kuuekümne tuhande ümberpaigutatavad pagulase hulk.
Kas siis kolmekümne kolme tuhande pealisest, see süsteem lihtsalt ei funktsioneeri võib-olla võtab ka mõned Eesti poliitikutel nii-öelda nagu auru vähemaks pole pedaali, millele
vajutada, aga kui me vaatame seda nagu seda tendentsi, kuidas, kuidas, kas või Eesti ja Soome kuidagi noh, nagu lähenevad teineteisele selles mõttes, et arutatakse seda, kas teha sinna tunnel või, või mingisugune haip või mida iganes, et kas, kas
Rail Balticu ehitamisel ka on oluline, et mis seal Soomes kuskilt tulema hakkaksid, et ega ei maksa nüüd ma mõtlen seda, et
et inimene on siiski selline suure, vaatab tulevikku, aga ei näe seda tulevikku ka kuskil väga keerulistel aegadel on olnud seal sada tuhat eestlast või isegi vähem ja ikka me oleme enam-vähem ikka siin üle miljoni miljoni piirides. Et ma
K5: see, see ei päde ja et, et need, kus neid eestlasi oli kakssada või kolmsada tuhat.
Et noh, need, need ajad olid ikkagi varem, üheksateistkümnendal sajandil. Et üheksateistkümnenda sajandi teisel poolel algas Eestis demograafiline muutus, et varasem mudel tähendas suurt sündimust ja suurt suremust.
K6: Kümme last ja sealt jäi võib-olla kogu selle.
K5: Jah, aga muidu nagu praegusel ajal, et, et meil on väike väike sündivus ja, ja ka
K6: oluline erinevus on see, et meil on pensioni maksmise kohustus riigi poolt, eks ole, Millist sada aastat tagasi ei olnud, igaüks tegeles ise oma vanainimese siin.
Priit Hõbemägi: Ei ole, ei ole, ma just lugesin.
Lugesin täna ajalehest, et üks teadlane ütles, et me elame praegu siis sellisel ajastul, mil minu meelest selle nimetuse ulatuses, mis on siis kahe kahe jääajavaheline aeg, et pole päris selge, kas järgmine jääaeg tuleb saja aasta pärast tuhande aasta pärast või kümne aasta.
Kümne tuhande aasta pärast, aga tõenäoliselt tuleb ja ma arvan, et siis meie arvutused nagu pensionisüsteemist või ei ole.
K6: Enne seda, kui hea see on nagu kümne tuhande aasta pärast, on tegelikult veel ikkagi piisavalt kaua aega, kui saja aasta pärast, siis ma arvan, et see, selle selle ja selle
ja noh, kui ütleme, riik nüüd võiks eeldada, et pakub ikkagi omalt poolt.
Tulevad ministriga mingi plaaniga on ja mida me siis nagu justkui hakkaksime reformima, siis meditsiiniasutused, kui me meenutame siin oli juttu, et haiglad võiksid natukene oma
koomale tõmmata, siis selle peale teatasid kohe, et nemad on üleüldse täitsa sõltuvad sotsiaalministeeriumist, et nemad ainult elavad sotsmaksust on ju.
Aga et nemad ei kavatse neid direktiive Tallinnast tulevad.
Priit Hõbemägi: Aga jah, Tartu Ülikooli Kliinikumi selle küsimuse järeltulevatele põlvedele lahendus, väiksem
K7: Keskpäevatund
K3: koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd Edgar Savisaarest, sest möödunud nädalal algas siis kohtuprotsess.
Riigiprokuratuur on esitanud savisaarele süüdistuse korduvas alt.
Käemaksuga nõustumisel selle vastuvõtmises ja suureulatuslikus rahapesus ja nii edasi, nii edasi. Harju maakohus alustas protsessi siis samas kriminaalasjas, samuti süüdistatud isikute siis tuntud ärimeeste puhul.
Kuid määras Edgar Savisaarele kohtuarstliku komisjoni ekspert.
Teisi ja eksperdid peavad otsustama, kas Savisaar on parandatud raskesti haige ja kui see nii on, siis kas ta on võimeline osalema kriminaalmenetlus ja kandma karistust seda, et
paljud inimesed on teadnud, aga nüüd ma räägin midagi, mida, millest inimesed ei tea ja see on see, mis on siis tund aega tagasi tekkinud Edgar Savisaare Facebooki leheküljele. Et üldiselt ma taunin seda, et ajakirjandus, Savisaare Facebooki lehekülgi refereerib, aga ma teen seda seda ja seda sellepärast et
et võib-olla Edgar Savisaar püüaks nagu lihtsalt kuidagi nii et ta näeks ka natukene vaeva selleks, et oma sõnumeid ajakirjandusse rohkem kanaleid ei ole ja, ja tähendab asi on lihtsalt selles, et nüüd kui kohus on lasknud, siis
määranud Edgar Savisaarele kohtuliku ekspertiisi ja siis hakkab siis Eesti kohtuekspertiisi instituudi eksperdid hakkavad sellega tegelema ja
kohtujurist koostab määruse, kus on kirjas küsimused ja nii edasi, nii edasi, kõik see tsirkus võtab siis kaasatakse eksperte ja kõik see asi võtab kokku vähemasti neli kuud, siis
tund aega tagasi on Edgar Savisaar oma Facebooki leheküljele üles pannud Tartu Ülikooli kliinikumi südamekliiniku meie ekspertarvamuse terviseseisundi hindamiseks.
Mis on valminud üheksanda märtsini
kuupäevaga kahe tuhande seitsmeteistkümnendal aastal ja mis on siis tehtud.
Mis on tehtud siis Edgar Savisaare advokaadi palvel ja esitamiseks Harju maakohtu kohtunikule.
Kui ma lihtsalt taktikaliselt vaatan, siis on väga kena käik, et kui sind sinuga mängitakse malet, siis sa võid ise sundida kedagi teist midagi tegema või siis sunnitakse sind midagi tegema, antud juhul on Savisaar teinud niisuguse väga nutika käigud on tellinud väga selliselt usaldusväärselt institutsioonid, siis
oma tervisliku seisundi hindamise, riputa suunanud selle kohtule ei pruugi seda üldse arvestada, kuna see on tulnud teist teed mööda, aga ta on riputanud, kui seda avalikult üles nii et
nüüd on selline olukord, kui keegi tunneb Edgar Savisaare tervise südame olukorra vastu huvi, siis võite sellest kõigest väga täpselt lugeda. Alates sellest, et, et teograafial leiti vasaku vatsakese hüpertroofia ning infarktide iseloomulik kontraktsiooni Airi ja nii edasi, nii edasi, umbes sada meetrit pikk, kogu see asi.
K6: Nii et kogu, et need on valmis kohtupinki asuma.
Priit Hõbemägi: Ekspertarvamus lähtudes eeltoodud andmetest, vastan esitatud küsimustele järgnevalt kas Edgar Savisaar on parandamatult haigestunud, ma loen seda ise ka esimest korda ja viimane võtan siis viimase lause Jah, ta on.
Parandamatult haigestunud, punkt kaks, kas Edgar Savisaar on tulenevalt oma terviseseisundist võimeline kriminaalmenetluses osalema ja
lõpuks ei, Edgar Savisaar ei ole tulenevalt oma terviseseisundist võimeline osalema kohtumenetluse ilma, et sellega tekiks tekiks või kaasneks eluohtlikud ühistusse tekkimise surma oht ja kas see võib tema tervist. Tervist mõjutada.
Ja jah, võib küll nii, et Edgar Savisaar on siis vastanud kõikidele kohtuekspertiisi
institutsiooni küsimustele.
Usaldusväärse institutsiooni kaudu, kas
K6: see on kindlasti muidugi nurja seda kohtu muidugi.
Priit Hõbemägi: See lihtsalt näitab, et meil on tegu kogenud mängurid, kes mõtleb kaks, et samal ajal, kui teised mõtlevad, näed, taadike istub kuskil seal Hundisilmal ja siis temaga mängitakse siis mängitakse poksija, ta on ei saa, ma ratastoolist välja, siis
K6: paneb kabet vastavalt siis ta paneb ta mängib nipsu mängimine ja kuna, kuna kohtuprotsess algab ju ajal, mil
meil on sama aasta sügisel kohalikud valimised.
Eesti Vabariigis kohtu alla on ka MTÜ Eesti Keskerakond.
Siis on muidugi, leiab see protsess kindlasti väga põhjalikud ja detailsed kajastamist selle mätta otsast ja mina tõtt-öelda täna ei oska prognoosida, et kuidas Keskerakonna valimistulemust võib mõjutada.
Et aga kindlasti ta mõjutab, et kui, kui suures ulatuses seda on praegu raske hinnata, sest noh
Savisaar seal mängib nipsu kuni sügiseni välja oma tervisega ja kõige muuga.
K5: Selline talupojamõistus ütleks, et kui kõik on nagunii nii paberite järgi nagu tervis, nii hull on, eks, et, et siis just nagu kandideerida ei saaks, aga mine sa tea.
Et seal Nõukogude Liidus seal anti parteipilet number üks leenile kunagi omal ajal ja, ja
K6: Savisaare kuvand nagu võiks ka täitsa erafirma inimesed valimistel jäi, ütleme talle tegelikult sobiks see kuni kuni kohalike valimisteni ei, ei määratakse ära, kas ta siis.
Võib nagu ma arvan, et kindlasti kindlasti oma valikul ikkagi osaleks, võib-olla Lasnamäe ringkonnas nii-öelda kandidaat.
Priit Hõbemägi: Ma arvan, et seal seda grillitakse küpsetatakse nii nagu vähegi suudetakse, et ega see kuulub kogu selle mängu mängusiis, on ju teada, et üks pool peab mängima mõneti teine võib mängida nipsu või kabet või mida iganes, eks ole, tahab, et see ongi selline, mõlemal poolel on omad.
Sellised mõtted ja noh, ütleme niimoodi, et keeruline on seda tulemust kahtlemata ette ennustada, aga, aga oma
oma tugeva Tiskre pant selles on, et ühest, ühest küljest oled sa kohtuprotsessil osalemiseks nagu liiga liiga viletsad.
Muidu, aga teisest küljest selleks, et siiski osaleda mingisugustel valimistel selleks on sul tervist küll, et siin on selline vastuolu, mis kahtlemata ka õiguskaitseorganitel kindlasti ei jää kahe silma vahele.
Kuskile kinni, et nad seda ei näe, siis.
Aga eks me siis näeme lõppude lõpuks, mis siis edasi saab, aga kui rääkida siin rääkida siin meil siis poliitika teemadel edasi, siis
siis käib ju terve, terve nädala suur arutelu selle üle, et kes, kellest võiks saada IRL-i järgmine juht küll me loeme sellest, et juhti tahetakse tingimata tuua kuskilt seestpoolt küll on seal siis.
Samas on seespool inimesed oleksid valmis esile astuma, Kaia Iva on teatanud sellest, et miks mitte ka tema, see kõik IRLi kuhugi
paremasse kohta või, või, või nii-öelda sealt vihma käest räästa alt kuiva levi või katuseserval, et see on muidugi küsitav.
K6: Ja Margus Tsahkna ja, ja Marko Mihkelson, kes siis
kes siis toetasid sellist noh, oma oma sõnul tulid välja reformikavaga, mida erakond ei toetanud, et noh, nende hinnangul on see niisugune sisuliselt vähetähtis koosoleku juhataja roll on ju, mida, millesse praegu inimest otsitakse.
Et see väga pilti ei muuda, et kui, kui neil selleks õigus on, siis siis liigub samamoodi.
Kodanikuna jäämäe suunas, see erakond, et, et ei, ei paista seal erilisi lahendusi, ei ole olevat. Kaia Iva vist on välja pakutud just nagu sellise lepituskandidaadina, kuna neid leeri tundub seal olevat rohkem kui kaks.
K5: Mõned on juba nagu öelnud, et ta kandideerib ja, ja sellest saab juba kindlas kõneviisis rääkida ja selle
K6: kus pole võib-olla paha mõte, aga, aga ikkagi, kui võimaliku IRL-i valija poole vaatad, siis tema ei saa ikkagi aru, noh, seni ei ole ühestki Kaia Iva seisukohavõtust veel nagu välja tulnud, et kas ta on mingi nägemus, on kuus erakond, siis nagu liikuda.
K5: Seda küll, jah, niisugune, noh, laiem, laiem probleem, et, et see, mis, mis seal Tsahknale peas keerles, et sellest sellest ma saan enam-vähem aru.
Et, et Mart Laar omal ajal rääkis avatud rahvuslusest ja, ja siis Tsahkna, Isamaa kaks null, et see on nagu sama rööpa peal, aga et, et kellegi
kellele siis oponeeris, milles vastuolu seisneb, kas tõesti ainult nagu võimu küsimus.
Priit Hõbemägi: Just nimelt ja kuna see teema lõhnab selle järgi, et me jäämegi pikalt rääkima kuhugi välja, teeme jälle.
K7: Keskpäevatund
K3: ta läheb poodi koduvabariigist.
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime nüüd ka Rahvusringhäälingust, mis on meil selline lemmikteema samuti olnud.
Möödunud nädalal otsustas Riigikogu kultuurikomisjon teha parlamendile ettepaneku nimetada Eesti Rahvusringhäälingu nõukogu uuteks ekspertideks ekspertidest liikmeteks kultuuriministeeriumi kantsleri Paavo Nõgese, Nõgene nii Rein Veidemanni
ääres Postimees ja Agu Uudelepa, kes on seal pikka aega olnud ja see
valik on tekitanud suurt vastukaja just nimelt selle tõttu, et kuigi tegu on siis ekspertidest liikmetega ja rahva
ringhäälingu nõukogu, siis peab tagama selle, et rahvusringhäälingut ei saaks poliitiliselt juhtida, ei saaks juhtida, ei poliitiliselt ega ka nii-öelda täitevvõimu kaudu, siis ometigi on selle valiku kaudu põgenenud.
Sisse Kultuuriministeeriumi kantsler, kes on kõik väga tore inimene ja ma pean temast väga lugu ja nii edasi, aga see koht, kuhu siis Paavo Nõgene valiti, ehk ringhäälingu nõukogu eksperdid liikmeks on minu meelest.
Täiesti vale, sama hästi oleks võinud panna sinna ministri, mis tähendaks seda, et täitevvõim võib hakata mõjutama Rahvusringhäälingu nõukogu tööd, et
miks see niimoodi läks kandidaate oli seal mitmesuguseid, näiteks ajalehtede liidu tegevdirektor Mart Raudsaar.
Siis Balti Filmi ja Meediakoolist Indrek Ibrus samuti Andres Jõesaar, siis Tiina Kaalep.
Kirjastaja ja ajakirjanik, et neid tegelikke reaalseid eksperte, kes oma panuse võinuksid seal anda neid oli ikka päris palju kokku, oli seal üksteist inimest, kes sinna kandideerisid, kuidas juhtus nii, et kultuurikomisjon selle
kantsleri sinna istutas, see on küll väga imelik.
K6: Noh, siin on nagu see puldis klausel, et üks saates viibijatest oli ka kandidaatide kandidaatideks.
Sa pead iseenesest ilma, et mina, mina ka ei olnud, aga mina saan aru, et seal juhtus nõnda, et
nii-öelda koalitsioon leppis kokku, kes, mis koha saab, võtab ja, ja sotsidel ministrile väga sobisid, kantsler on see noh.
Seal isegi nagu erakondlikus ei puutu antud kontekstis asjasse, Paavo Nõgene, tegelikult on ju taustalt reformierakondlane, aga aga sotsidele igati sobis, kui sa ütlesid, et noh, tegelikult ma olen seal on, olen suga nõus selles kontekstis, et, et kui juba minnakse nii-öelda sellise Poola või Kesk-Euroopa teed, et
kus on täiesti tavaline mõelda nii, et, et valitsus, kes on valitsuses, see kontrollib ka Rahvusringhäälingut, siis meie oleme suutnud kõik need aastad sellisest mõtteviisist vabad olla ja nüüd nüüd see ikkagi juhtus, aga nüüd liigume ikka täpselt sama teed.
K5: Nojah, et esimene asi, mida, mida sa ütled, on see, et, et, et iga, iga erakonna valitsuserakond, siis sain nagu ühe eksperdiga.
K6: Ja jagasid pidulik ja sellega olid kultuurikomisjoni hääled koos.
K5: ühest ja teine pool on see, et, et noh, küllap küllap meil on hõlpus nõustuda, et Nõgene annab eksperdi mõõdu välja küll. Aga näete, et ta on tegelikult tegemist, ei olnud ainukese eksperdiga, et see ei olnud mingi hädaolukord, kus oleks pidanud.
K6: On täiesti teadlik
valik on ju ikkagi riik tahab ka omada oma inimestel selgelt seal nõukogus ja, ja noh, ministrit ei saa sellepärast, et selle seadus
sõnaselgelt ära keelab, aga kantslerid juhtumisi noh, seaduse sõnastus on selline, et tegelikult kõik saavad sellest Rahvusringhäälingu nõukogu poliitilise sõltumatuse mõttes seaduses aru ja selles kontekstis tundub iseenesestki mõista, et kantsler ei tohiks olla nõukogu liige, aga, aga seda sõnaselgelt.
Priit Hõbemägi: Jah, ja Aadu Must, siis kultuurikomisjonis on ju seda seletanud ja selgitanud seda valimis.
Valimiste protsessini, nii mitmeski mitmeski kanalis ja
ja siis selle Aadu Musta selgitustega on alati
nagu üks üks üks ja seesama põnev asi, räägib ja oli väga-väga pingeline, see valik oli väga pingeline, me rääkisime väga paljude inimestega, et tõepoolest oli, oli palju erinevaid seisukohti, ei tundunudki nagu täitsa õige valik olevat, aga
aga mis seal siis, mis seal siis teha, ütleme see ei ole nagu selline väga veenev seletus ja ma olen kuulnud ka muuhulgas sellist asja, et
mitmed nendest kandidaatidest,
eksperdi kandidaatidest, kes siis seal kandideerisid, ei olnud sinna läinud üldse nii-öelda oma omast peast, vaid olid nende poolt, oli erinevalt parlamendierakonnad olid nende poole pöördunud lubanud neile toetust.
Ja tõuganud siis nad nii-öelda sinna kandideerima, mitte tõuganud, aga nagu meelitanud kergelt nii-öelda kandideerima, toetust ei tule, aga toetust ei tulnud ja lõpuks tuli sinna hoopis kultuuriministeeriumi kantslerit, nagu mitte mitte kena lugu, ausalt öeldes, mitte.
K6: Ja ajaloolise veel sellise episoodi tõin välja, et noh, Paavo Nõgene sattus Rahvusringhäälingu nõukogust on tegelikult olnud liikmeks aastal kaks tuhat kaksteist valiti ta siis eksperdina tol hetkel ta töötas Vanemuise juhina.
Ja igati kvalifitseerus selleks eksperdiks, kuigi ta otseselt noh, meedia ei ole kunagi töötanud, aga, aga siiski seda ala kerge ähvardab ja, ja nüüd, kui ta valiti.
Kui Rein Lang kutsus ta kantsleriks, siis ta tegelikult tol hetkel juba mängis ka selle ideega, et ta oleks tahtnud jätkata Rahvusringhäälingu nõukogu liikme aastal kaks tuhat kaksteist lõpus ei tulnud nagu kõne allagi.
Et siis oli see mõtteviis, et kuna sa oled kas siis, siis nii on, et kindlasti see nõukogus ei saaks jätkata ja vaadake, aeg on nii palju muutunud, et nüüd on see juba võimalik. No ja kellele.
Priit Hõbemägi: See seitsesada eurot kuus ikka nagu peaks mööda külge maha jooksma, kui sa käid seal õhuke ja võib-olla langenud mingeid otsuseid, aga reaalselt väga palju selle kõige eest ei vastuta, aga üks uus inimene on meil veel maksuamet sai uue juhi.
K6: Noh, esimene, esimene vasikas läks aia taha, sügisel nad ei suutnud ära valida.
Ma saan aru, esimeses raundis, aga, aga seekordne valik siis pikaajalise juhtimiskogemusega Valdur Laid on, ma arvan, et päris päris hea kandidaat selle koha peale.
Mingis mõttes võiks isegi öelda, et iga valik, et ei olnudki mingit skandaali, intriigi ei tekkinudki ja kindlasti ka.
Kahtlemata saab selle tööga hakkama, kuigi ega nüüd valitsustele seda väga lihtsaks teinud, sest
maksuamet peab alla neelama kõik need sada kakskümmend viis keeruliste maksu muudatust, mis suuremas osas järgmine aasta hakkavad kehtima, et et lõpuks vaatavad ikka kõik maksuameti poole, et kas esialgne plaan töötas või töötanud, aga tooge see raha nii öelda koju ära.
K5: No nii, hull asi ei ole, et, et Valdur Laid ise ka hääletan kahe käega tema poolt selles ametis, et tema küll oma intervjuudes ütles, et tegelikult on asi asi rohkem selles, et
kui täpselt asjad seadustes kirjas on, et kui need on uduselt kirjutatud sisse, siis, siis on jah, nagu elu keeruline, aga kui seadused on selged, et siis, siis pole häda kedagi.
Priit Hõbemägi: No siis on tema nii-öelda platvorm on meil väga selge ja edu talle siis selles töös ja ärgu tulgu siis spordiklubi ukse taga nuhkima, et mis autoga ma parajasti seal olen, aga täname teid täna kuulamast, väljas on ilus ilm, kasutage seda ja kohtume nädala pärast
-: