K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Tallinna uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin on Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tartus Hannes Astok. Kas sa oled seal Hannes
ja see oli siin Hannes on üle üsna pika aja jälle Keskpäevatunni saates äkki saab lühidalt kolme sõnaga, ütled, et sind viivad mingid reisid kuskile väga kaugele, et mida sa käid ja mida sa teed.
Astok Hannes: Ma töötan e-Riigi Akadeemias, mis on
konsultatsiooni ja koolitusorganisatsioon ja me räägime teiste riikide valitsustele sellest, kuidas me riiki arendama ja mis on Eesti kogemused ja parimad rahvusvahelised kogemused ja anname nõu neile mõned viimased kolm pool kuud Ameerika Ühendriikides, aga töötasin ÜRO juures mitte mitte USA valitsusega.
Hõbemägi Priit: Nii et siis tavaliselt oled sa kuskil Bangladeshis või sellises vesi ja vähearenenud gaasi räägid neile, aga nüüd lõpetas koguni ameeriklasi, kuidas tuleb riiki pidada.
Astok Hannes: Ei, ei see oli nagu rahvusvahelise organisatsiooni sees Ameerika Ühendriikide valitsusega. Mul ei olnud kokkupuuteid välja arvatud piiripunktis.
Hõbemägi Priit: No loodame, et Eesti asjadest on sul ülevaade endiselt hea ja olemas ja siis alustame oma tänast saadet ja räägime siis sissejuhatuseks Eesti inimarengu aruandest Eesti rändeajastul ja see on siis tulnud välja Eesti kolm peamist väljakutset.
Et mis on siis rändesõltuvusega toime tulemine, haridusega kohanemine ja ühiskonna sidususe suurendamine, see oli nüüd selline üsna noh, mitte nüüd bürokraatlikult öeldud küll, arusaadav, aga siiski väga niimoodi keerulised,
väljendatud, väljendatud asi. Ja see räägib siis sellest, et millega
ilma selliste, nii öelda poliitiliste konksude, ta räägib sellest, millised väljakutsed Eestil on ja millega me peame siis hakkama saama, et üks oluline asi, millega Eesti peab hakkama saama, on rändesõltuvuse rände sõltuvus tähendab seda, et nii nagu tendentsid näitavad, sõltub
Eesti riigi või Eesti rahvastiku olemasolu üha enam sellest, et kui palju
siia inimesi sisse tuleb.
Sellepärast et vast ehk nii palju lootust ei ole, et Eestis hakkaks nii-öelda sündivus hullupööra kasvama, aga see ränne omakorda tähendab seda, et siia tuleb selliseid inimesi, kellele Eesti kultuurkeel ja kõik muu on võõrad ja tegelikult ütleme, uudsed need on, misasi, et inimesed on muutunud,
Astok Hannes: ei, ei ma mõtlen nendele inimestele võõrad, vaid nad on uudis, et nad tulevad siia ja nad tahavad seda omandada ja õppida. Sellepärast on see uudne.
Hõbemägi Priit: No, ja uudne, aga igal juhul tulevad ja me peame siin nendega koos elama, et miks ma enne sind nagu vihjasin sellele Eesti
inimarengu aruande selliseid politiseerituse, et mul on selline tunne, et päris mitmel aastal, kui on sellised vasakpoolsed mõtlejad, filosoofid on selle,
selle inimarengu aruandega tegeleb
tegelenud siis alati, kui ma olen seda lugenud, on ma olen lahkunud sellest tekstist sellise mingit sisemist süütundega. Alati on jäetud mulje, et kas eestlased on ise lollid, nad ei oska piisavalt nii-öelda armastada neid inimesi, kes neid oma koju magama ei pane neid oma lastega ühte klassi ei anna ära viimast
saapapaar ja nii edasi, nii edasi.
Astok Hannes: Ma ei tea, miks mul on häbi, mul on piinlik meie pärast.
Hõbemägi Priit: Ja nüüd on see praegune inimarengu aruanne, et mina soovitan seda lugeda, see on väga selges arusaadavas mõistetavuse kaines keeles kirjutatud, et minu meelest on siin tehtud täitsa hea samm, et need teemad politiseerunud kergesti.
Aga sellest tuleks hoiduda, vastasel korral tõukame lihtsalt inimesi eemale, kes selle üle mõelda võiks. Arutamisele siis sisuliselt,
et meile tuleb siis nagu need andmed meile näitavad,
et üha rohkem saabub meile siis uus sisserändajaid
ja üllatus-üllatus, nad ei tulegi Süüriast ja nad ei tulegi siis Liibüast või tulevad Venemaalt ja Ukrainast
Ojakivi Mirko: ja see on ka parim valik tegelikult ju, kui, kui Eestil võrreldes sellega, kui need domineerivad tuleksid, tuleksid Süüriast, et just hetk tagasi rääkisime sellest, kui
kui palju uus või võõras on see neile ja, ja ka Eesti ühiskonnale siis kahtlemata venelaste ja ukrainlaste lõimumine ja kuigi kuigi me ei ole selles suuri edusamme ka viimase kahekümne viie aastaga näidanud, aga aga noh,
kui, kui, kui, kui see ikkagi üldse toimib, siis toimib pigem kultuuriliselt lähedaste rahvaste puhul.
Astok Hannes: Mina olen vaadanud neid inimesi siin ja seal ikka kohta täpselt nii neid, kes on Venemaalt ja Ukrainast
tulnud valdavalt kuskil töötavad, tegutsevad IT-ettevõtluses töötavad seal ja noh, nad on, nad räägivad täiesti suurepärast inglise keelt, natuke pusivad ka eesti keelt ja nagu maailmakodanikud täiesti ja noh, eks, eks
sissetulijaid on ka igasugustest teistest riikidest, kes siin töötavad ka täpselt meelsustest tehnoloogiaettevõte
ja neid tuleb aina juurde. Kõik sellised täiesti sellised maailmakodanikud, et mina arvan, et nendega on nagu erilist probleemi ei saa olema, sest nad on, nad on siia tulnud hea töö pärast
ja annab neile meeldib siin, nad võivad iga kell ära minna, kui neile siin ei meeldi. Nii et nad on sellised, noh, niisugused maailmakodanikud ja maailmakodanikud üldiselt on sellised avatud ja lojaalsed, et nad ei, nad ei, nad ei kipu kuskilt otsast, Eesti riik,
keegi mingil moel halvustama või kahjustama, et nad on pigem näevad Eestit kui ühte järjekordset võimalust oma elust siin tööd teha, nad võib-olla mingil hetkel lähevad kuskile teise kohta, kus neile veel paremat tööd pakutakse. Ja nii see asi käibki maailmas, eks me oleme ise väga paljud eestlased, mida seesama inimarengu aruanne välja toob, on ka samamoodi on ju tegelikult
emigreerunud Eestist mingisuguse parema töö pärast, kas see neile õnne toonud on, teine küsimus, aga nii see paistab.
Ojakivi Mirko: Digitaalsed nomaadid,
Hõbemägi Priit: aga mulle tundub, et me elame sinuga
Hannes mingites erinevates Eestis, sellepärast et nii räägid, et siia tulevad siis need hästi haritud tõsi küll, mitte siis Süüria inseneridega Venemaa ja Ukraina inseneridega, mina näen jälle sellist Eestit, kuhu tulevad
Venemaalt ja Ukrainast sisse inimesed,
keda meelitab meie kõrgem
majanduslik toimetulekutase
ja kes on keevitajad
või ütleme, töötavad. Aga arstid, tööd, arstidel on selles mõttes keerulisem.
Arstid tööle saamine on problemaatiline, nad peavad väga põhjalikult neid testitakse, mis on väga õige, sellepärast igaühte ei tohi lasta meie meie, meie nii-öelda siis tervise kallale, aga laeva keevitama või lihtsalt käivitamisel on juba
teine asi on ka muidugi vaja oskusi, et eesti keevitajad lähevad siis Soome laevatehastesse luksusristleja
tema ja siia tulevad keevitajad Venemaalt, Ukrainast ja nendega on nii nagu mina aru saan, on hoopis see probleem. Et
kuna neil on selline, et nad leiavad siit eest
sellise homogeense venekeelse kultuurikeskkonna, kus on venekeelne kool, kus on venekeelne lasteaed, kus on
Lasnamäe, Sillamäe, Kohtla-Järve, Narva ja neil ei tule üldse pähegi, et nad tulevad sellised oma keele ja kultuurikeskkonda neil ei tule üldse pähegi, et nad peaksid mingisuguste eestlastega sõbruneda eesti keelt õppima. Vaat mina näen, mina näen sellist Eestist
Astok Hannes: ja ma olen sellega nõus, et ega see vastuoluline, sest ega need digitaalselt nomaadid, kes on üldiselt eesti keelt ära õppida. Mõned justkui just Eesti pruuti ei leia, kes nende suust suhu meetodil eesti keelt õpetama. Et selles mõttes jah, ega see
me peame nagu vist ilmselt nagu Eestiski natukene seda ümber mõtestama, et kõik need inimesed, kes siin elavad ja keda me võiks defineerida eestlasteks kahjuks vist ei räägi eesti keelt ei hakka rääkima. Et me peame selle mõttega vist harjuma.
Lähen praegu, olen juba tülli läinud, väga paljude niisuguste konservatiivsete Eesti eestimeelsete inimestega, aga ma arvan, et see on tulevik, et meil on väga palju eestlasi, kes väga armastavad Eestit,
elavad siin töötavad, maksavad ausalt makse ei ole kuidagi Eesti riigi vastu, aga nad lihtsalt ei räägi eesti keelt.
Ojakivi Mirko: Aga kui me vaatame seda inimarengu aruannet, siis noh see kõige põhilisem järeldus ju ükskõik sinna joonistusid välja, neid stsenaariume siin kui palju neli või viis ja isegi vist viis. Ja aga, aga üks selge üldistus selle puhul on see, et, et
et ükskõik millise taseme sündimus meil on Eestis siis kui me tahame, et see, sellel maalapil ikkagi inimesi elaks, mingi arvestatav kogus siis paratamatult tuleb meil leppida sisserändega.
Ja nüüd ongi valikute küsimus, kus me, kus me seda siis need,
kuidas me seda korraldama ja kust me seda korraldama, eks ole, et et nad toovad välja väga olulise nüansi siin erinevus, ütleme
sisserände haldamises Põhja-Ameerika ja Euroopa mudelid näitavad, et eurooplased keskenduvad väga nagunii-öelda tööandja keskelt. Et meil on vaja keevitajaid mingil hetkel maasikakorjajaid, keda tahes ameti poolest toome neid massiliselt sisse.
Ameerikas, Kanadas, Põhja-Euroopas laiemalt üritatakse neid inimesi selekteerida ka selle järgi, et kas nad tegelikult on ka suutelised võimu
mida siin soovitatakse siis tööandja töö alusena tuleks kaaluda uuendusliku punktisüsteemi kus iga Eestis tööle asuda sooviva inimese
Hõbemägi Priit: võimeid hinnatakse nii tööturu koju tõstukiga lõimumise järgi, et seda nimetatakse siis lõimumise võimekust ma arvan, et nii siin nii mõnelegi liberaalsele vasakpoolsed mõtlejad on see nagu mingisugune ussimürgineelamine, kui hakatakse rääkima
sisserändajaid tuleks hakata mingi punktisüsteemi alusel hindama, sellepärast et nende nende seisukohast on kõik
inimesed võrdsed kõigil peaks olema võimalus elada ükskõik maailmas, kui nad tahavad saada osa kõikidest nendest hüvedest, mida kohalikud elanikud siis oma töö ja maksudega on seal on suutnud endale tagada see, et nüüd, kui tuleb välja, et on hoopis inimesi, hakatakse hindama piiri peal neile pannakse punkt et siis see räägib
nüüd otse vastupidi, nendele nendele sellistele seisukohtadele, mida me oleme siin viimase võib-olla kahe aasta jooksul saanud meediast, nii nagu oleks kuskil mingisugune paak lõhkenud ja sealt oleks hakanud augustis vett välja purskama
Astok Hannes: ja ma arvan, et selle vastumeelt ka nagu parempoolsetele ettevõtjatele, kes arvavad, et neil on vaja keevitajaid siis toodagu keevitajaid programmeerijaid toodangu programmeerijaid, eks ole. Et tõde on seal kuskil alati kahe vahepeal ja
ja, ja võib-olla see niisugune mõistlikum lõimumine niimoodi võibki käia, eks ole.
Ojakivi Mirko: Ja noh, ütleme, et meenutada viimast aastat ka, ütleme, väga, domineerib, on olnud see, et selektiivse osas on ühelt poolt nagu justkui nagu tööandja keskne, aga siis on, räägime seda, et toomegi ainult neid digitaalse nomaadi või ainult need hiti mehi, eks ole, neid.
Esiteks, nad ju nagu lähtume eeldusest, et kõik tahavad Eestis hirmsasti tulla. See on juba atraktiivne koht.
Ja, ja meil on seal hirmsasti valida, et ega ikka ei ole küll. Mida kõrgemale see kvalifikatsioon liigub, seda rohkem on neil samadel omadele võimalus valida. Ja, ja selles valguses, noh, enamik neist ikkagi
ei vaata Eestit kui kõige atraktiivsemad kohta, kuhu oma jalg maha panna.
Astok Hannes: Loomulikult, aga eks ma ütlen veel kord, et ega siin tänapäeval me peame sellega arvestama, et kui keegi tuleb Eestisse tööle, et siis me ei pea nagu kohe arvama, et nüüd kohe, eks ole, ostab maja, loob perekonna ja igaveseks, et see, see liikuvus on tänapäevases äris juba täna on lihtsalt nii suur, et et,
et sellega sellega peaks ka nagu arvestama natuke, mida arvame, et kui keegi võttis tööloa, et noh, nüüd ongi järgmised viiskümmend aastat.
Hõbemägi Priit: Ja seesama inimarengu aruanne nimetab seda siis armastuseks, mis tähendab seda, et inimesed elavad kusagil välismaal, aga nad suhtlevad kodu
koduse kogukonnaga aktiivselt edasi ja praegu on kui arvatakse, et väljaspool Eestit elab umbes kakssada tuhat eestlast, need ei ole kõik Eestist ära läinud, aga pidevalt
tööl on väljaspool Eestit kolmkümmend teed, sest et nad ei ole mitte kuskil noh, nagunii-öelda sulandunud kuskile mujale. Kuigi nad võib-olla õpivad seal Rootsi või, või siis inglise keele ära. Aga nad osalevad siis vaatavad veebi kaudu Eesti meediat ja siis vaatavad televisiooni ja suhtlevad
Facebookis oma tuttavatega, et nad on nii-öelda maised, nad kogu aeg kaasa elavad kaasa. Aga see oluline asi, mida siis lõpuni
Ojakivi Mirko: sellest järeldus on see, et need lõpuni lõim lõimuma ühegi nipiga
Hõbemägi Priit: sellega tuleb harjuda, see on, see on see on selline olukord, et, et inimesed võivadki Euroopa Liidus elada kus nad tahavad ja võivad ka väljaspool Euroopa Liitu elama, aga et nad enam ei ole enam ära lõigatud kosumas
Ojakivi Mirko: ja kuidas sellesse konteksti kirjutab nüüd see Reformierakonna valimiste eel välja käidud loosung, et kõik haridus on meil ainult eestikeelne,
Hõbemägi Priit: aga see eestikeelne haridus ongi see on tegelikult ainuke asi, mis suudaks meil siin tekkinud nagu kahe kogukonna süsteemi nagu lõhkuda, sellepärast et niikaua, kuni sisse tulijad või siinolijad, kes on teisest, ütleme, slaavi keele kontekstis pärit saavad minna vene kooli vene lasteaeda. See kogu see toidab seda, selle puu hargnemist
ka puu kaks haru siis arvavadki nii et eestlased
liiguvad ametiredelil kõrgemale, nad on riigiametis kõrgematel kohtadel, nad saavad suuremaid sissetulekuid, nad ostavad endale kodu parematesse piirkondadesse ja see venekeelne haru, kuna nad ei ole seda eesti keelt saanud kohe nagu lapsest saati kätte elab omaette ja teine haru on lühem ja, ja madalam ja vaesem.
Astok Hannes: Et eks ma tahaks siin parandusi teha, et siin on see Reformierakonna ettepanek, on nüüd nagu väga kilbile jäänud, aga ma kuulasin nädal aega tagasi Keeleinspektsiooni peadirektor Ilmar Tomusk intervjuus oli vist Vikerraadios ja muide, samasuguse ettepanekuga on tegelikult tegeleb Tallinna linnavalitsus
Mihkel kõrvalt Kõlvarti isikus, kes arvavad, et tegelikult samamoodi peaks tegema Eesti Tallinna lasteaiad nii-öelda põhiliselt eestikeelseks, et seda nagu seda keelekümbluse kaudu seda keelt hakata varakult õpetama, nii et see on nagu huvitav, et see nagu isegi nagu natuke nagu täitsa vastuolulised poliitilised liikumised tegelikult liiguvad samas suunas.
Hõbemägi Priit: No eks see on ka
ei ole ju nii, et sa lähed. Lähed Londonisse, kolis Londonisse siis seal on olemas mingisugune, ütleme hispaaniakeelsete koolide võrgustik või, või mis iganes keelset või Bangladeshi keelsete, see on igal pool, kõik läheb Prantsusmaale, siis sa lähed oma lapsed sinna Prantsuse, aga see probleem
on järgmine, mis siis tekib see probleem on näiteks meile arusaadavalt on tekkinud Soomes kus näiteks nendes piirkonna koolides, kus on palju, elab siis islamiusulisi või nii-öelda inimesi, et mõnikord juba suurem osa laste rühmas ei ole Soome lapsi, vaid on teises
nii-öelda kultuurist, religioonist pärit klassis on teisest kultuurist ja religioonist pärit lapsed nende edasijõudmine kodune kasvatus, kontekst on hoopis teistsugused ja see tekitab nüüd juba omakorda suur probleem, et õpetajad ei ole valmis selleks, kuidas seda nagu väga kirju seltskonna edasi vedada, erinevat,
et siis neil on erinevad nõudmised kodus võivad olla mingisugused piirangud.
Tihti on probleem
Astok Hannes: selles, et need lapsed räägivad isegi juba päris nagu normaalset, mida me oleme ka Eestis. Et kui on üks vene juurtega lapsed pannakse eesti kooli
esimesse klassi ja lapsed õpivad eesti keele ära ja nad, aga probleem on selles, et nende vanemad, kes üldse ei räägi eesti keelt, ei oska neid kodus aidata õppetöös. Noh, et kui lapsel on mingi küsimus, et ma ei saa aru, mida siin kirjutatakse Silma loodusteaduste tundsin, on kirjutatud mingist kalastik assistendid
ja lapsevanemad ei saa aru ja noh, selles mõttes, et need lapsed on nagu natukene kehvas olukorras, et vanemad ei oska neid aidata, sest nad ei saa üldse aru, mida küsitakse.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga ütleme, et see on ikkagi algus, et see on ikkagi alguse valguses. Kus minu üks üks laps käib seal on ka venekeelsed
peredest pärit lapsi ja kõik on väga tore ja nad õpivad ja laulavad ja, ja väga-väga vahvasti arenevad ja kui me oleme ülikoolis võtnud vastu, siis nii-öelda tudengikandidaate siis tudengikandidaat
Venekeskkonnast pärit tudengikandidaadid, kes
väga head eesti keelt olidki praktiliselt kõik olid õppinud juba Eestis käinud Eesti lasteaias käinud eesti koolis.
Nad tulid, nad siis Sillamäelt tulijad Narvast või tulid nad Tallinnas, mis tähendab seda, et on täiesti selgelt olemas üks selline kildkond siis vene keeles venekeelses kogukonnas siin Eestis, kes teab, et selleks, et kui sa tahad, et su laps saaks korraliku hariduse edeneks selles riigis
on selle valinud siis nad juba panevad varakult lasteaeda.
Astok Hannes: Täpselt nii, et paljudes-paljudes nõukogude osariikides oli ju see, et Usbekistani isegi Gruusias, Armeenias, et lapsed pandi vene kooli selleks, et nad saaksid minna Moskvasse ülikoolides, nii, aga siinkohal teen väikse pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab tarkuse linnas Tartus Hannes Astok ja mõistuse linnast Tallinnasse raha linnas raha linnas Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi aga räägime siis ka majandusest ja
statistikaamet avaldas Eesti esimese kvartali majanduskasvunumbrit ja see oli neli koma neli. Kuigi number on väike, aga see on siiski viimase viie aasta võimsaim kasvu
Astok Hannes: ja näe tuhat allika uus valitsus oli vaja uut valitsust kohe-kohe majanduskasvu.
Hõbemägi Priit: No, ja eks nüüd neile, kes nagu iroonia, irooniat ei tabanud, siis võiks öelda seda, et nüüd võiks hoopis Taavi Rõivas võiks endale vastu rinda taguda ja öelda, et peenhäälestus esimesena
läks kord läks kõlama.
Nojah, aga siis tõepoolest, et majanduskasv on hea. Nii, nagu
võibki eeldada ei ole see muidugi see ei ole mingisugune Eesti ime, vaid Skandinaaviasse, Saksamaal läheb hästi ja Eesti on nende riikide majandus väga tugevasti seotud ja ja koos me niimoodi liigume. Aga nüüd üks kohalik aspekt, mis sellega
seondub, on kahtlemata see, et praegune valitsus on rääkinud, et Eesti majandus on seisakus ja nüüd tuleb
teha kõhu kõvasti igasuguseid investeeringuid minna isegi defitsiiti riigieelarvega võtta laenu selleks, et nüüd luua töökohti,
kuigi me saime nüüd teada sellest, et meil on sisuliselt täistööhõive, et kõik inimesed võib-olla ei sobigi üldse töötamiseks enam ei tööta, aga teistel kõigil juba tööd on, et kas nüüd on siis tegelikult siiski tekib selline olukord, kus meil majandus
statistika ütleb, et kõik on hetkel kenasti vähemasti praegu esimene kvartal, kuigi selle põhjal ei tahaks nagu väga pikaajalisi plaane teha. Aga valitsus ütleb, et kõik on väga kehvasti ja tuleb raha juurde valada, et siin on nagu ilmselgelt on siin noh, kas eksivad mõlemad mõlemal on õigus siis variante on veel. Valitsus
Ojakivi Mirko: päris otse seda ei ütle, et kõik on väga kehvasti ja ütleb, et aga me ei pea leppima ka selle nelja koma nelja valame ka bensiini lõkkesse juurde.
Et miks me ei võiks olla jälle nagu tiiger tõeline nii et et selge see, et ühe kvartali pinnal väga põhjapanevaid järeldusi ei saa teha, sest Eesti on nii väike riik, et siin isegi üksikud tehingud mõjutavad suuresti majandusstatistikat, et
et näiteks Tallink tuli välja oma uue mehega laevaga nimi vist on megastaar on ja, ja see kohe üks konkreetne laev ka tegelikult mõjutab Eesti majandust tuleb
Hõbemägi Priit: ja grillihooaeg mõjutab lihatööstuse. Megastaar nii suure vaevaga välja ei tule,
Ojakivi Mirko: aga aga, aga ometi Eesti Panga president Ardo Hansson näeb juba märke, et siin võib olla ka väikest ülekuumenemise teemat ja kui vaatad ümberringi, siis mingid märgid selgelt on olemas, on ju autode ostmine kasvab seal kahekordsete numbritega
eelmise aastaga võrreldes juba ilmus kuskil reklaam, et võtke laenu, võtke kinnisvaralaenu ja sõitke kuhugi saju saartele, soojadele maadele, nagu see toimus aastatel kaks tuhat kuus, kaks tuhat seitse, eks, et et selliseid elemente täitsa juba kohtab,
Astok Hannes: seda kohtab jah, ja läksin nagu tegelikult on nagu puudu arukast diskussioonist, et minu meelest see valitsus, kes nüüd on see vist on napilt pool aastat ametis olnud või kuskile sinna kanti.
Et nad nagu endiselt
kuidagi hirmsasti tahavad tõestada, et nad on kuidagi teistsugused ja paremad või mis iganes. Ja seetõttu endiselt nagu keelduvad arukas dialoogist.
Et nad on ilmselt veel endiselt natuke ebakindlad ja ebakindlust on osade ministrite hingel oli saanud see näiteks, et IRL-i ministrid ei tea, kas me anname ministrid ja nii edasi. Et
et tahaks nüüd nagu jõuda niisuguse aruka diskussiooni kõige selle üle, et kas me siis valitsus peaks praegu pigem säästma või, või siis vastupidi, rohkem investeerima. Ja kogu see maksude jant, mis siin toimub, on ju ikkagi nagu eemalt vaadates, mida ma jälgisin eemalt, et see oli nagu naeruväärne, et kui selle valitsus, et siis see on nagu mingisugune täpselt nagu Armeenia komsomoli kangelaslikult
saadab parlamenti mingi eelnõu, võitleb selle eest. Ja siis,
kui saabub valgel hobusel Helir-Valdor Seeder siis võetakse jälle kõik tagasi öeldakse, et tegelikult neid ei ole vaja ja see mõju nagu usa see mõjub usutavalt, ma pean,
Hõbemägi Priit: kas see on õige, aga korraks tagasi selle, selle majanduskasvu juurde, et on olemas ka selline, et ma siin tegin kõige lihtsam ajakirjandusliku sellise ettepaneku, et kas on, kas tegelikult on kõik väga hästi
ja teised saavad valesti aru ja kõik on väga halvasti ja, ja esimesed saavad
valesti aru asjast, aga aga noh, Jüri Mõis on sel teemal just äsja sõna võtnud ja ja ta noh, tuletab meelde, ütleb, et see buum on praegu, et see peaks olema igaühele selgeks näiteks Tallinnas ringi sõidab, sest nii palju kraanasid ei ole ammuilma nähtud,
et iga nurga peal midagi ehitatakse ja, ja lõigatakse puid ja tehakse mingisuguseid estakaadi viadukti uusi maju ja nii edasi. Et nagu ta ütleb, et ega ehitajad endale maju ei ehita neid tehakse ikka toitlustus ja kaubandus ja tööstus.
Tööstuste jaoks. Ja mõisteid
see on siis nii, et tema arvates paistab, et praegune kasv on tõsisem ja pikaajalisem ettevõtja jaoks ja ütleb ka nii, et,
et ta ei saa aru paljude majandusanalüütikute kriitikas sellise majanduskasvu juures on ohtlik laenurahaga, majandust turgutada ja siis tsitaat on tal selline, ütleme nii, et mina tahaks rohkem neljarealisel teel Tartusse sõita või Rail Baltica Euroopasse sõita.
Kui mitte laenu omada. Ja arvab, et suurteks taristu, investeeringute katteks.
Kas vabalt laenu võtta, et me muidugi võime hõlmad vöö vahele öelda, et okei, et praegu võib-olla siis selle buumi ajal me midagi kõrvale ei pane. Et anname tuld ja
Ojakivi Mirko: taristu investeeringuteks, ma olen, ma isegi nõus, et mina, mina tahaks ka
Astok Hannes: täna sõitsin täna sõitsin hommikul Tallinnast Tartusse ja terve tee oli nii tihe, ei tee remontidega tiheda kolonnile autosid täis ja siis, kui keegi ütleb, et ei ole nelja realist teed, siis ma nagu julgen vaielda vastu. Et minu arust need nagu taristu investeeringute täpselt niisugused nagu Tallinn-Tartu maantee Rail Balticu Tallinn-Pärnu maantee.
Ojakivi Mirko: Aga noh, lihtsalt pumbata, eks ole, lihtsalt lihtsalt
Astok Hannes: tampida mingisse Linnahalli nimelise konverentsikeskuses kuskile, mis on nagu poliitiliste eesmärkidega seotud, millel puudub igasugune äriplaan. See on nagu kurjast, et Tallinn-Tartu maanteel oleks kogu aeg teha ükskõik kas
Hõbemägi Priit: sõitsid vähemasti kahest kohast mööda, kus praegu tehakse kolme realist möödusid,
Astok Hannes: No tõesti. Millest on viisteist aastat raiutud ja nagu oleks Soomes neid keegi ennem näinud, nüüd lõpuks on jõutud väga tore iseenesest aega läheb asja saab, eks ole.
Nii et selles mõttes ma arvan ka, et see, et, et millised pikaajalised investeeringud taristusse, mida peaks kogu aeg tegema iga, iga aasta võiks ehitada kümme kilomeetrit Tallinn-Tartu maanteed ja kui me oleksime selle plaani võtnud näiteks aastal tuhat üheksasada üheksakümmend üks ja saadakse maantee juba valmis ja me ei räägiks sellest rohkem, eks ole. See on nagu alati mingi kangelastegudega seotud või needsamad
rääkimata nendest praami omadest ja kõikidest muudest asjadest. Nii et
et valitsus võiks ikkagi nagu natukene mõelda, et see minu meelest, aga see, see, see visklev, nende maksude ümber ja kogu see jant, et see on minu meelest ma ei tea, kas seal valitsuses pole enam ühtegi inimest, kes nagu mõistusega mõelda suudaks või kedagi seal
omavahel korrale kutsuda suudaks, sest see, ma nagu selles mõttes kiidan väga seedrid, kes nüüd läks valitsusse ja noh, nagu suutis ühe nädalaga kaks maksu maha rääkida.
Aga valitsus samal ajal kulusid ei ole kärpinud
Ojakivi Mirko: eelkõige on ta, mis ta vastu sai, kust see raha tuleb. Et tõhustame maksuameti tööd
Astok Hannes: umbes. No mis on ka õige, aga või siis, eks ole, et me vähendame ametiasutuste ruume, noh see, kõik on niisugune nagu pläma, eks nad loodavad lisatud makse, laekub
paremini. Aga noh, tegelikult on ju selle nendesamade pandi tulumaksu juures on, on plaanis nüüd hoopis mingisugune kontsernisisene maksustamine ja ega nad seal ei jäta ju sellepärast, et noh, neid kulutamise kohti ei taha keegi läbi vaadata praegu on nagu populaarne, siis nendest maksudest loobuda. Aga kulutamise kohad on kõik endiselt alles.
Ojakivi Mirko: Teine pool sellest on just see, et, et nagu vana hea ütlus, et maksudega ei mängita ja et et sellist asja vist Eesti ajaloos ei olegi varem juhtunud, kus peaaegu kõik ettevõtlusettevõtteid ühendava organisatsiooni töölaual,
Hõbemägi Priit: nii et palun lõpetage ära, valitsused, ärge, ärge tõmmake, ärge tehke neid asju natuke aega, nagu, nagu lihtsalt
omaettevõtlus, viskasin kokkulepe olemas selle kohta vist kuus mõistlik aeg, ehk umbes kuus kuud peaks olema enne mingisuguse uue seaduse see just nimelt. Et uue maksu kehtestamist ja, ja noh, ma ei tea, me täpselt seda seadusepunkti oskab lugeda, aga ta võib olla
kuidagi teistmoodi, et, et mis on toonud ettevõtjate pahameele, et kui nüüd loobutakse mingisugusest maksust paar päeva enne seda, kui see peaks kehtima hakkama. Hoolimata kõikidest kokkulepetest, et siis, kui on raamatupidamises arvutisüsteemides, on tehtud juba kõik vajalikud muudatused selleks, et hakatakse arvutama mingit asja teistmoodi korraga teatakse, et see ei tule siis
Ojakivi Mirko: näiteks eelmise aasta sügisel täpselt see sama sotsiaalmaksu nii-öelda vähendamine, eks. Kõigil ettevõtetel oli see juba eelarvesse sisse kirjutatud põhimõtteliselt. Ja siis tuli uus valitsus, seda ei unustaks.
Hõbemägi Priit: Et siiamaani vist
mõnikord on need, kes seadusi teevad ja arvavad, et siiamaani istub siis istub kaks raamatupidajat ja pearaamatupidaja, kes siis nagu suures Everton hakkab just nimelt küsis pastakat ja teevad seda kõik need on suured kallid, keerulised süsteemid muidugi võiks öelda, et ärge tehke sinna mingisugune oma, tõstke seal selles mingisuguses kastikeses.
Pange viie asemel pange kolm ja ongi kõik valmis. Aga see ei ole päris päris nii lihtne see on ikkagi üsna suur töö ja vigaseks ei ole siin ruumi. Nii et peale selle, et
poliitikud istuvad ja mõtlevad, et võiks teha nii, võiks teha nii, et kõik see, kui hakkab nüüd nagu siis nii-öelda ettevõtlus nagu kanduma, et kuidas ettevõtja siis hakkab oma tööd vastavalt sellele planeerima, muudab oma eelarvet, mõtleb läbi, et kas investeerida või mitte, kas ostu seda uut masinat nüüd või mitte osta. Et sellel kõigel on mingisugused tagajärjed ja kui see loksumine käib edasi-tagasi
siis ühel hetkel ettevõte ütleb, et kuulge, et see olukord on nii segane, et ma parem järgmine aasta seda masinat siiski vastust
teadmine, et nad võivad maksta lihtsalt üleöö kehtestada samamoodi nagu nad võivad maksust loobuda.
Astok Hannes: See on olnud tegelikult Eesti nagu edukuse aluseks viimase kahekümne aasta jooksul, maksusüsteem on ikkagi väga stabiilne püsinud ja need muudatused on etteaimatavad ja maksude vähendamine on võimalik. Aga nüüd, kui see tõesti uus, uus tulumaksusüsteem kehtestatakse, kus on vist umbes kolmsada kuuskümmend viis maksuastet tegelikult,
et äkki et ma saan aru, et maksuamet on ka tegelikult nagu sügav üsna põhjalikult kukalt, et kuidas seda siis nüüd nagu maksutehniliselt ja arvutisüsteemide kaudu ära administreerida kogu seda hullumaja, mis on tegelikult täiesti mõttetu, eks ole, et sul tekib neid astmeid nii palju.
Hõbemägi Priit: Põhimõtteliselt on isegi minusugune selline noh, võib-olla mitte nii majanduses, vasakpoolne liberaalne, vasak või parempoolne, liberaalne konservatiiv hakkab aru saama sellest, sellest, et, et
stabiilne ja lihtne maksusüsteem ei ole lihtsalt sõnakõlks,
vaid see on üks asi, mis teeb
see annab sulle öörahu, laseb sul rahulikult magada ja sa tead, et midagi ei muutu ja selles mõttes ma tõstan nagu selle reformierakonna retoorika Reformierakonna eest Eesti praegu võtan mütsi maha, et lihtne, arusaadav maksusüsteem on väga hea asi ja see, mis praegu toimub, et noh, minule näiteks väga pinda see mäng
või tants, mis toimub ümber siis abikaasade ühisdeklaratsiooni. Et ääretult nõme tegu korraga siis nagu perekond, kui väga oluline institutsioon muuta, muuta mitte millekski. Ja teha selliseid muudatusi selles ühisdeklaratsioonis väga tore mul on hea meel, et ühesõnaga, isand Seeder on selle tagasi
Ojakivi Mirko: lõplikult ma saan aru, et see on jälle üks trikitamine
Hõbemägi Priit: ja see on, see vana mudel jääb, jääb endiseks, selle saja kaheksakümne euro ülekandmine seda uut viitesadat eurot ei saa üle kanda, ma olen sellega täitsa täitsa okei, ei olnud plaaniski midagi taolist teha. Aga et nendele, kellele see vana süsteem nagu toimis, see on tagasi, see on minu meelest asi.
Astok Hannes: Nad endale veel ühe näite ühe näite, kuidas nagu riik perekonda räägib, et kui te olete näiteks pikaajalises välislähetuses ja trendid korterit või võtate hotelli ja ja siis näiteks tuleb teie abikaasa teiega kaasa, noh, et lihtsalt igavusest lolliks ei läheks. Ja,
ja siis, kui selles lepingus peaks olema kogemata kirjas, et abikaasa elab seal korteris noh, mida ta teeb niikuinii, sellepärast et on seal on ennast näiteks töölt lahti võtnud ja nii edasi. Ja kui juhtub, et selles lepingus või hotelliarvel on kirjas, et abikaasaga elab seal siis arvake ära, mis juhtus.
Te peate maksma selle poole summa pealt erisoodustusmaksumõtlemisele, väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinnas-Tartus Hannes Astok, räägime natukene sellest, et rahandusminister Sven Sester, kes nii kuld suviselt kiitis koalitsiooni maksu
kavas on nüüd sunnitud täiesti vastupidist juttu, mis on ju iseenesest üks naeruväärne olukord, kus rahandusminister, kes on, kes,
et kõike seda, mida tuleb teha nüüd räägib, et jah, aga tegelikult noh, võib välistada kõik ei tulegi teha. Kindlasti on raske nii-öelda isiklikult ja natukene noh, nagu totakas mulje jääb ka IRL-i vaadata
Ojakivi Mirko: tema nahas ei tahaks küll praegu kuidagi olla aastaid rääkinud Sven Sester.
Kuidas eelarve tasakaal tuleks viia suisa põhiseadusesse, nagu oli IRL-i varasemalt
Triin, eks siis nagu tuli siin paketiga, kus, kus kõik asjad on kulude poole peal ja tulude poole peal nagu midagi ütleme noh, aga siis me teeme siin miinust ja
aga tõmbame selle tasakaalu mõõtkavas kolme aasta peale, et see ulatub parasjagu sinna valimiste taha.
Astok Hannes: Minul kuulates siin reklaamipausi keisriks Kuku raadios, selge grupijuhi reklaam tekkis vägisi nagu paralleel, et sedasama tekstireklaam ütleb, et et leidke endas selge grupijuht, kes pillerkaari seltskonna koju viib. Valitsus selle oleks küll hädasti selget grupijuhti vaja.
Hõbemägi Priit: No igal juhul on see olukord seal noh, eks ta ole tanki sattunud ja ja ma arvan, et see on, ta juba mõtleb niimoodi, et kaua ta seal kaugel on ja eks keegi pealt IRL-ist seal valitsusest lahkuma ka, et kes on see ei ole veel päris selge.
Ojakivi Mirko: Tänases üks kandidaat on nagu väga suur tänu opositsiooni see umbusaldusavalduse selles mõttes nagu kummikummastav, et et praegu küll ühtegi märki ei ole, et neil oleks lootust saada olnud koalitsiooni poole pealt mõni hääl juurde. Järelikult noh, mis oli kogu selle tegevuse mõte, eks.
Astok Hannes: Kõik see aeg-ajalt käib asja juurde lihtsalt inimesi närvi ajada.
Hõbemägi Priit: Ma tahtsin rääkida tänases Postimehes kirjutab Mart Juur, jube vahva loo sellest,
kuidas, milline olukord valitseb Toompeal, kuidas Tsahkna käib, käib ringi ja siis kohtub Ossinovski Ossinovski. Suits, mis, mis siin veel, et kui sa mõtled näiteks Seeder esinesid juba ära saatnud saak läheb edasi, jõuaks siis Sesteri Sester ütleb, et
Margus, mis sina siin teed. Kus ma olema pean.
No sinna, kuhu see telesaade nendele vendadele Seeder ei ole siiani teatanud, et mida ta kavatseb teha ja kas ta ise kavatseb valitsusse minna, nii et ma arvan, et mul on peale mõnelgi mehel on unetud ööd ja seal keele, mis hommikul padja peale,
mis edasi saab ja mis nende
Astok Hannes: mulle valmistas suurt heameelt ja palju nalja nagu see, et et et ma nägin, et Eesti Ekspressi tänase Postimehe kaane peal välimeedias on suured maalehel. Meil nende eriValdor Seedri pildid, et Isamaaliit annab nendega oma makstud raha eest teada, et neil on uus esimees, et see on nüüd küll nagu uus tase Eesti poliit.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga eks ma nüüd siis teame seda ja, ja ega ei saa
naerda, võib, aga lõppude lõpuks on juba see suhteliselt lühikese ajaga on siis uus esimees saavutanud ka, ütleme, maksupoliitikas mingisuguseid muudatusi ja pannud siis koalitsiooni arutama seniste nii-öelda koostöövormide üle, nii et ei saa ju öelda, et ei oleks mingit
Astok Hannes: selles mõttes, et, et poliitikahuvilised on sellest niikuinii teada saanud siis maksma.
Hõbemägi Priit: Las ta siis paneb oma pilti, eks me siis näeme, mis edasi saab, aga aga huvitavaid personali uudiseid on teisigi, näiteks
see, et Keskerakond loobuma peasekretärist Jaak Aaviksoo kes astub siis tagasi, astub tagasi astunud, moodustab edasi regionaalministri Mihhail Korbi asemele ja muidugi abi kohta võib öelda seda, et nüüd kui kuulata tema aruannet selle kohta, mida ta on teinud Keskerakonna võlgadega, siis tekib kaks mõtet,
esimene mõte on see, et ta on olnud väga tõhus ja teine on see, et enne teda valitses ikka uskumatu parda
usk on ilmselt mõlemad vastused on õiged, kõik jäeti lihtsalt maksmata. Hunnikus paberid olid mingisuguse sahtlis, toimus mingi täielik jama, kellelgi ülevaadet ei olnud. Ja siis igasugused vennikesed, kes seal
mul ei tulegi nende nimed meelde, kes seal talitasid kirjutasid paremale ja vasakule alla ja peitsid paberid kuskile.
Ojakivi Mirko: Aga möödunud sügisel, kui jagab selle Keskerakonna peasekretärina nii-öelda kontorilukud ära vahetada juba kontorilukke vahetama, sest tegelikult ta tundus väga-väga targasti käituvad kui ajakirjas nii-öelda asja lõpuni, ehk vahetas lukud ära.
Et teised ukse taha ja kus vaja mängis sellise pehme kaardiga, et kas nüüd, kus midagi huvitavat, nodi, hea valik tundub olevat nüüd,
Astok Hannes: kui ta saab regionaalministriks, siis ta hakkab omavalitsus sellega käib vahel
Ojakivi Mirko: tõenäoliselt ongi omavalitsuste puhul need ühele lukk ära vahetada ja isegi on vaja pikemat läbi rääkida, et et Keila Keila linna päris niisama lugu vahetamisega ei murra sundides teda ütleme liituma kõigi ümbruskonna vaesed väike valdadega
Hõbemägi Priit: lihtsalt pealt vaadates nii-öelda võib-olla asjasse mitte sisuliselt tundes, aga kui me nüüd teame seda, et
et siis regionaal või selle haldusreformiga on tekkinud terve suur ports vist paarkümmend sellist nagu väga problemaatiliste olukorda kus tahetakse sundida seda, mis ei taha sund liituda sugugi.
Ja tundub mulle tundub nii, et Mihhail Korb oli küll nagu üks kõige halvemaid variante üldse selliseks isikuks, kes selliseid läbirääkimisi peab, et selles mõttes ma vaatan nagu on ilmselgelt
palju sobivam ja paindlik selline läbirääkijad on ka mingisugune
noh, tal on kogemusi töötama ja üks väheseid ja temaga käib ka selgelt käib kaasas selline usalduskrediit selles mõttes, et tundub, et selles mõttes, et ükskõik, mis erakonnas on asjalik mees, kes teeb mingid asjad ära, eks ole, ja, ja, ja selge on see, et see haldusreform
peab saama tehtud niikuinii kaugele läinud, et ei jääks mingit vastikut maiku suhu, et need asjad
Astok Hannes: see seda nüüd seda ei suuda isegi, aga jää ära pesta, nii et selles mõttes seal on ikka väga palju solvumisi ja paljud asjad algusest peale natuke viltu läinud, aga nüüd tuleb seda tõesti kuidagi lõpule viia ja huvitav, et kui see uudisisand Korbi
õnnetutest sõnavõttudest tuli, siis minu peas vilksatas küll kohe esimesena, et ilmselt ainus mõistlik võimalus sinna pannud Jaak Aab, kes tõepoolest omavalitsuste hingeeluga tunneb, et see on nagu seal.
Ojakivi Mirko: No näed, varsti juba avalduse kirjutada Keskerakonna peasekretäriks astumiseks. Einoh, kui arvestada seda, et, et me nüüd näeme ikkagi tegelikkuses on Keskerakonna,
see on Eesti kõige rahvarohkem partei liikmeskonna mõttes, aga
tegelikult tipus on suhteliselt lühikesed. Et siis, siis on kaks pinkidega siis võib-olla võib-olla eelistavadki, eks ole, et neil on keegi, keda siis praegu panna peasekretäri kohale ka see on valimiste aastal see, see vahe ongi
Astok Hannes: erakonna peasekretäri kohta selline nagu nõukogude ajal öeldi, et ehitustöödejuhatajad kolm aastat töötanud, siis võib ilma kohtuta kinni.
Hõbemägi Priit: Jällegi, kui jälle viidata juurele tänases Postimehes võib öelda, et erakonna peasekretäriks saamisel on Keskerakonnas tegelikult ainult üks kriteerium. Et tuleb vastata õigesti küsimusele, et kas, kas
meeldib teile või natuke üle, ükskõik mida ta peab ükskõik kes. Või milline ta on.
Aga siin on veel huvitavaid,
selliseid liigutusi, mis siin siis toimub, on see, et ühistupank, mis on siis Tallinna Tallinna linna ja võiks öelda ka nagu mingis mõttes niisuguse kinnisidee kinnis kinnisidee, et selline asi teha nii-öelda vastukaaluks nendele halbadele suurtele pankadele, kust siis ühistupanga nii-öelda juhtida.
Väitel ei saa väikeettevõtjad ei saa kuidagi laenu ja ei saa oma asjadega
hakkama. Mida kontrollivad Ameerika valitsuse reaktiiv ja võib-olla ka nii, aga et möödunud nädala viimasel siis koosolekul viskas juhatus Jüri Mõisa välja. See oli vist,
et mitte öelda aastaid selle nimel tööd selle nimel tööd, et selle põhjal laste Jüri Mõis on väga
kurjalt sel teemal rääkinud ja, ja ütleb, et see on tema kogu aeg tegi ta oli nagu Jüri Mõisa positsioon selles pangas oli nagu kommunistide positsioon Nõukogude Eestis, et nad kogu aeg õõnestasid seestpoolt
seda enam. Et see ühel hetkel ära Jüri õõnestades kogu aeg ja kui ta nüüd räägib seda asja ära laguneks.
Ojakivi Mirko: Poolel teel on seal ju ettepanek jätkuvalt ei ole saanud tegevusluba Finantsinspektsioonilt, nii et õnnestumine toimus, toimis paremini kui kommunistidel Eesti NSV-s, ütleme nii,
Astok Hannes: igal juhul jah, aga praegu nagu siis ka panga juhataja Ülle Madise on öelnud, et et eks ikka ehk iga aasta lõpuks õnnestub käima saada, aga noh, ma ei ole väga veenev.
Hõbemägi Priit: No ei tea, mingisugused suured muudatused tulevad ka, ma arvan, selle valimiste järel, et et võiks ju
Ojakivi Mirko: juba valimiste eel, et neid samu küsimusi noh, kes vähegi tahab Keskerakonnale Tallinnas väljakutse esitada, siis nüüd kõik need prügikotid, mis praegu tassitakse Tallinna linnavalitsuse ette ja ja need arusaamatud ühistupangaprojektid
Astok Hannes: kaksteist miljonit, mis on Tallinna linn, siis kerge masendus on ju meie küsin teie raha
Hõbemägi Priit: ja mitte ainult oma raha kuskile, ma ei tea, kuhu klaas selle raha keerata kuhugi kuhugi jalgrattateid ehitatakse kohutava hooga Tartus nii-öelda, kus on. Nii et kui ma saan aru, et osa rahvast siis Tartus,
Tartus tegutsevast haridusministeeriumist paremini kokku ja hakkab siis mööda seda ajutiselt. Nii kahe-kolme kui neljarealist teed hakkab vaikselt Tallinna poole tagasi tulema, et siis
et sellest suurest Mihhail Korbi projektist, mis siis mis tahtis viia Eesti Loto Kuressaarde või mida iganes, ükskõik kuhu, mis oli suhteliselt selline suvaline suvaline, vaid pensionärid siis nüüd on sellest vähe järgi jäänud, aga mõned asutused siiski Tallinnast välja lähevad, aga, aga haridusministeeriumist
tuleb siis osa tagasi, et noh, see on selline omamoodi naljanumber.
Astok Hannes: Selline pendeldamine ja seal mingeid asutused jälle teistpidi küll koonduvad Tartus Haridusministeeriumi rohkem, nii et
eks siis näe, siin ju praegu minister Reps, kes imikuga kodus, et ega ta nüüd hetkel vist ei ole
kõige sellega väga seotud, et siis võib-olla mingi aja pärast see asi jälle muutub nagu sellel valitsusel kohale, see valitsus on nagu Donald Trump, et sa kunagi ei tea, mis homme ütleb ja see, mis ta eile ütles, kas see pädeb ka homme nii et selles mõttes on üks oluline erinevus, millest rambi trambib ikkagi teatud asjades on selgroogu, aga vaid lihtsalt puudub selgroog.
Nad on näidanud, aga sina kui lihatööstur teavad, kui oluline
Hõbemägi Priit: mul on selgroog väga paindlikult, sellepärast et on ju selline kontseptsioon, on läbi lõpuks eestlase säilimise pantvangi olnud pilliroopillipajuvitspaju paindub minema.
Et kui miski miski on, siis palume, kuid ei murdu, aga tahtsin ühesuguse personaalia uudise veel siia lõppu tuua. Teatavasti siis
välisministeeriumis hakkab riigi strateegilist kuvandit looma, nüüd on Rumm, Hannes Rumm, kes oli siis Euroopa
paar Komisjoni Eesti esinduse juht ja nüüd vahepeal ikka tegi lihtsalt niisama raadiot,
et koos Anvar Samosti ka nüüd seal ei tee edasi, kusjuures huvi lubas, kirjutas just nimelt, aga nüüd teada
teatati seda, et eetika nõunik Tarmu Tammerk on öelnud, et,
et ühe ministeeriumi kommunikatsiooninõuniku sisuliselt kommunikatsiooninõuniku pidev esinemine siis raadiosaadetes ei ole vastuvõetav, et selles mõttes võib ju iga iga ministeerium võiks saata kellelegi mingisuguse saatesse kommunikatsiooninõuniku strateegiliste tuhandeid kordi.
Ojakivi Mirko: Kui palju ERR selle pealt raha kokku hoiaks.
Hõbemägi Priit: Absoluutselt, et võikski olla niimoodi nõunike, nõunike tundi iga päev võiks olla tund aega saaks kõik haridus või kõik ministeeriumid läbi käib läbi käia, aga ma mõtlen just seda, et hakkab siis tegema seda strateegilist kuvandit, et et mulle tundub, et valitsusel on mitu,
mitu nõunikku igas sellises tõsisemas ministeeriumis on paar strateegid või üks vähemasti strateegilise kommunikatsiooninõunik, et äkki võtaks nad kõik kokku ja siis ja
Astok Hannes: strateegilise kommunikatsiooni nõukoja
Hõbemägi Priit: just nimelt siis saaks selle asjaga ühele poole ja mitte midagi ei juhtuks enam. Aga siinkohal paneme punkti, oli tore lobiseda natukene ja ilusat suvepäeva
-: