K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Meie ees on see, et ma täna lood on küll normi tõstab järves.
K3: Ka linnas, Narva jõega, palju aga ma ei saa aru saada neiut ja roosamanna on.
Ja nüüd on nii ja naa.
Kas see on nüüd ega iialgi südamest kaasa. Ei teinud.
Ja, ja alati püsti ja seepärast ka Soome. Kui gaas
-:
K2: meil Eestis on asi, mul külas on küll enam torni tõstab Viljandi järves.
K3: Tartust ja, ja ka linnas, mis ma arvan ka, et ta on küll aga
raamatuandmed on saadud leiu ja roosamanna.
No nüüd, appi ja kas ei ole see, mida iialgi südamest kaotavad, on noored emad on see plaan ja kava.
Ja, ja seepärast saame, aga ta
K4: puit on oi, kui palju.
K5: Laupäeval ei karda koduvabariigist
K6: Tere, siin Kuku raadios.
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund stuudios on Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi naine, kui võimalik Narvast soovitas.
Artur Rinne, kui ta laulis Raimond Valgre Narva valmis ja võib-olla tõepoolest, pärast suurt sõda viimast suurt sõda oli Narvas väga palju naisi, keda oli vaja võtta, aga nüüd need asjad võib-olla enam niimoodi ei ole ja
kui arutatakse seda, kes ja miks peaks Narva kolima siis neid minejaid on tõepoolest vähe.
Aga viimaste suur diskussioon viimasel suur diskussioon selle üle, kuidas ja millised riigiasutused peaksid Tallinnast välja liikuma, paistab, et on lõppenud umbes suure paugu asemel väikse vidinaga, et isegi see asutus, millest kõige rohkem räägiti Sisekaitseakadeemia ei koliks Tallinnas mitte kuhugi, kuid
Narvas ehitatakse selle asemel uus.
Sisekaitseakadeemia kolledžis.
K8: Või kui täpne olla, siis kolledžilaadne nähtus kui kuuleb asjaosaliste seletusi, siis tegelikult tegemist ei ole kollektiivne, üks asi oli loomulikult
Marek Strandberg: kõrgendatud huvipakkuv oli see, et kui kõnealune uudis Rahvusringhäälingus kui Eestis ja muudes kanalites paari taustaks välja näidata eskiisprojektid selle kohta, milline see maja välja peaks nägema, millal see jõuti, tellida, kelle käest see tellida või millal see juba pilt.
Olemas oli, selle kohta, milline see kolledži välja nägema hakkab, vaat seda ei tea, aga nii see toimub, et paljud otsused on niivõrd ajast ees, et
nii-öelda Mari varjus on ette valmistatud kõik asjad ja siis selgub, et oh, et tegelikult me vist sellist asja ei tahagi, ei olegi.
Priit Hõbemägi: Seda juhtumit on esitletud nüüd sellise suure poliitilise võiduna, et erakonnad, kes vaidlesid, kas viia välja või mitte välja viia, siis nüüd nii-öelda ajakirjanduse teatel neil on õnnestunud.
Nagu ütles, siis Urmas Reinsalu õnnestus jõuda kokkuleppele ja otsustasid, et nad enne laua tagant ära ei lähe, kui nad on omavahel kokku leppida, on sündinud väga tore ja me kõik peaksime selle asjaga nüüd rõõmustama, mina vaatan seda selle poole pealt, et kui kõigepealt
ja siis minister Mihhail Korb alustas oma suurejoonelist aktsiooni ametite ja asutuste väljaviimisega, kus oli alguses, oli pikk nimekiri ja, ja räägiti sellest, et millised siis ministeeriumid võtavad jalad selga, millised riigiametid, kuhu lähevad, et tänaseks päevaks me räägimegi siis ainult sellest Narva kolledžist ja.
Ja kas siis paistab, et kogu see suurettevõtmine on liiva vajunud ja ära lõppenud või ongi see lihtsalt üks selline asi, mida siis oli vaja nii-öelda.
Korbi nii-öelda mingi töö tekitamiseks või leidis ta endale ise mingisuguse ameti, et millegiga oleks siiski nii-öelda regioonides tegeleda, arvan, et
Marek Strandberg: huvilised võiksid analüüsida hoopis muid jõujooni ka veel lisaks sellele, mida kirjeldasid ja need jõujooned täpselt samal moel nagu Rail Baltica puhul, kus kõne all ennekõike see, et
kes saab selle suure summa eest maha müüa oma maalapid on need omavalitsused või eraomanikud.
Tasub ikkagi jätkuvalt silma peal hoida sellele, et kes siis on see, kes müüb selle kolledži allmaa ja järgmine küsimus loomulikult see küll riigikaitseakadeemia jääb Tallinnasse, aga kas sellele ehitatakse uus hoone või säilib see sellesama platsi peal.
Ka selle kohta ei ole ju tänase päevani ühtegi selget vastust.
Priit Hõbemägi: No nii palju kui viimased andmed on sellised maalapi loodetakse saada Tartu Ülikoolilt, mis on oma Narva kolled.
Sille, millele kuulub Narva kolledži jaoks nii-öelda planeeritud ühiselamukrunt, mis peaks olema piisav selleks ja ka Kase tänava kompleksi kavatsetakse uuendada nii palju või siis ümber ehitada, nii palju, kui praegu teada, nii et kindlasti leiab seal see nüüd, aga see on ju tore, kui ettevõtted saavad tööd, et kuidas sa seda siis nagu ette.
Marek Strandberg: Ei ega ma ei olegi ühtegi emotsiooni või keegi aidata.
Just nimelt, et huvipakkuv on see, et millised ettevõtted saavad tööd ja milliste ainult pärast selle töö saamise avaldavad.
K8: Nojah, aga sisuliselt oleme tagasi seal, kus mingi paar kuud tagasi teekond.
Teekond algas, et, et kohe kui tekkisid vastalised kogu kolledži kooli kolimisele, siis tuldi välja selle ideega niisugune praktikabaasi.
Siiski praktikabaas naerdi välja, nüüd sel nädalal sisuliselt selle praktikabaaside pandi teine nimi, et see ei ole nagu praktikabaas, vaid see on kolledžilaadne nähtus ja, ja nüüd serveerib see valitsus, kes suurepäraselt oskad.
Musta asemel valge, serveerib seda kui suurt töövõitu, et
olgem ausad, tegelikult neil oli ju Sisekaitseakadeemia, mida oli vaid on isegi koalitsioonilepingusse sisse kirjutatud, nii et nüüd võiks tunnistada, et, et see lubadus jääb ellu viimata ja, ja mina
Marek Strandberg: ja see ongi sellise nii-öelda poliitika palgal olevate sõnaseadjad oskus, et ka väga ilmne kaotuse eksponeerida ühiskonna jaoks võidu emotsiooni ja, ja selle peal siseneda lainetesse.
Priit Hõbemägi: Aga kui me sellest kolledžist räägime, siis nii palju, kui mina aru saan, siis ülikooliseaduse, rakenduskõrgkoolide seadus kolledžit, kui õppeasutus ei määratle nii et see ongi selles mõttes nagu ebamäärane asi, mida nüüd siin mõningaid on olnud mõningaid suletud, siin.
Viimasel ajal, aga mis asi see kolledž siiski on ja millist sorti õpetaja siis lõpuks pakub kindlasti kolledži ei anna mingisuguseid haridust tõendavaid dokumente välja.
Marek Strandberg: No annabki Tartu Ülikooli, Narva Kolledži dokumendi annab välja selle
looja Tartu Ülikool ja ma loodan, et inimesed, kes on siis praktikabaasis nimega Sisekaitseakadeemia olles Narvas, saavad ka lõppkokkuvõttes paberi sealt, kus õppekavad kinnitatud, ega muud moodi ei käi, see on lihtsalt selline samasugune.
Tegevuse vorm, millest palju ebamäärasem omal moel avaldub meil poliitilisel maastikul näiteks.
Koalitsiooninõukogu või koalitsioonileping.
Mis ju määrab ühiskonnas kõik nagu Martti ütles, et kindlasti ka kolledži kolimisega, aga ometi ei ole meil koalitsioonilepingu ja koalitsiooninõukogu seaduseelnõule.
K8: Jah, sest noh, Sisekaitseakadeemia rektor ise Katri Raiki kirjeldas, et seal hakatakse siis nii-öelda teostama praktikat tolli ja piirialasel osas ennekõike korraldatakse täienduskoolitus.
Eelkoolitust kas selleks on vaja kulutada viisteist
miljonit eurot, ma ei ole päris kindel.
Marek Strandberg: See nädal on andnud meile veel ühe asja, nimelt hariduse mõiste on ju sel nädalal täiesti ümber tõlgendatud ja nüüd me teame kõik, et näiteks kaitseväeline haridus tuleneb sõnast haris. Nimelt Harvardi haridusega füüsik.
Ja, ja muidu tark inimene sattus kaitseväe ajateenimise asemel nii-öelda selles asendusteenust
Priit Hõbemägi: ütleme, oleme olnud ta tahtis sinna,
Marek Strandberg: nad kindlasti minna Harju kokku panema, sattus üllatuse moel. Ta tahtiski tulla Eestisse tagasi tahtiski, tahtiski siis teenid mingil moel Eesti riiki.
Aga sattus hoopis nii-öelda kokku panema kokku panema Harju, mida enamjaolt kellelegi vaja ei ole.
Ja nüüd küsimus ongi selles, et kui vaadata nii-öelda sotsiaalmeediat, võib vaadata ka erinevaid reaktsioone selle peale, siis on päris palju üllatuslikult väga palju inimesi, kes ütlevad, et nii peabki tegema, et kas ta on siis teistest parem või miks ta arvab, et ta ei peaks siis nii-öelda õppima.
Ja nii nagu kõik kaitseväelased õpivad, nii nagu on juttudest välja tulnud ja selles osas on see küllaltki halb märk selles mõttes, et inimene ise on olnud.
Aktiivne ja soovinud teenistust, mis oleks riigi kasuks ja sattunud olukorda, kus on pandud suhteliselt veidrat asja tegema ja selles osas jällegi, et me võib-olla tähtsustame seda väga ülemärgina on see ülimalt halb, kui
nutikas inimene, kes soovib panustada midagi.
Tere lavalist Eesti
kaitseks ja hüvanguks pannakse seda tegema moel.
ühelgi moel tõepoolest ei ole selle riigikaitsega.
Priit Hõbemägi: No eks seal oli vist mitmesuguseid ka selliseid halbu kokkusattumusi, nii nagu mina olen sellest aru saanud, et tõepoolest noor, siis noh, sotsiaalmeedias asi, mis palju tähelepanu tõmbas, et väga andekas
mitmesuguseid, mis minu meelest Gustav Adolfi gümnaasiumis väga palju reaalkooli Reaalkoolis ja juba juba väga palju mitmesuguseid olümpiaade võitnud ja tõepoolest tema nimi on seal tahvlitel väga palju üleval ja arvutis
õppinud ja ta ju niimoodi
väga normaalselt ütles, et ta läheb aega teenima küll aga ei taha relva kanda ja Eesti Vabariigis selline võimalus on mitte seda teha. Ja nüüd siis sattus nii-öelda abi või siis sellisesse abiteenistus, aga paistab, et siis peale selle, et
et ta sattus ka kuidagi nagu sellel hetkel valesse kohta ja ei olnud parajasti
võimalik teha seda tööd, mida ta tahtis, siis ta tõepoolest sattus mingisuguste harjuda kogumise, mille, mille kohta ma tahan öelda, et et tõesti halb kokkusattumus sellise inimese aju vajuks, vajaks paremat kasutamist, mitte selles mõttes, et nad üldse ei peaks siis nagu oma oma kohust täitma, aga
läks natukene kehvasti, aga mina ei teeks sellest mingisugust suurt numbrit.
Kõige vähem ma hakkaksin nüüd vett peale tõmbama, kaitsejõududele see võimalus on olemas üks asi läks kehvasti ja asjad hakkavad ja haridus oli selline asi, et nüüd kui sul on olemas, et siis niisugune asi täiesti erinevatest asjadest räägime.
Marek Strandberg: Süsteemist, kus ei ole võimalik sel hetkel, kui selline probleem ilmsiks tuleb, seda asja sisuliselt lahendada moel et Eesti kaitseväe jaoks Eesti kaitsevõime jaoks tekiks mingi kasulik asi see oli erijuhtum samasugust, ütleme, pinnapealsust tasalülitada.
Tegemist on kahjuks väga sageli ette tulnud.
Priit Hõbemägi: Nüüd kui see Taimre, kes
Marek Strandberg: üliõpilane ja, ja, ja, ja edukas, edukas inimene
et tema oli see, kellel jätkus kodanikujulgust, see välja tuua.
Küll neid teisi inimesi tuleb ka, ma lihtsalt toon siia paralleeli, et noh, et kui me nüüd nagu räägime sellest, et oi-oi, et noh, et kõik peavad taluma teatud tüüpi mõjutamist, ma arvan, et ei pea.
Ja, ja kui me võtame, noh, mida me mõtleme kogu aeg kedagi teist, et võtame eeskujuks, noh, ütleme näiteks Teise maailmasõjaaegse Suurbritannia, et kui me kujutame ette, et uuring
oleks saadetud ka meister Harju või rindele, siis ta oleks saanud.
Ja tõenäoliselt oleks ilma olnud sellest maailmapildist, mis meil täna on ajalooga, muidugi selliseid eksperimente teha pole mõtet, aga
ka meie tulevik ei ole ju selles, et keegi täidab käsku meie tulevik on täpselt samasuguses kriitilises sõjalises konfliktis olla nii vapper kui nutikas samal ajal kui Eesti riigi ressursse kaitseressursside ametil või kaitseväelastel ei ole nagu sellist võimet.
Et eristada nutikust ja vältida selliseid suhteliselt piinlikke olukordi, siis ma arvan, et see, mis seal sees toimub.
Ei ole päris see, millena seda välja näidata ja.
Noh, see on nagu aja küsimus, kui tulevad järgmised ja järgmised inimesed, kes näitavad sedasama nii-öelda töötlust, mis kaitseväes ette tuleb ja
see asi ei ole ainult ilus ja
K8: ma arvan, et see on päris pikk monoloog küsiks vahele, et mis, mida ta õppis Harvardis.
Marek Strandberg: Füüsikat ja tõenäoliselt midagi, mis on seotud liustike nimetatagu, seda, kuidas tahes.
K8: Ja kuidas seda, seda liustike tead, mis nüüd siis nagu kaitseväes.
Et kuidas me sõjaliselt välja õpetamata, noormees, on muideks uuring oli ka sõjaliselt välja õpetatud ja lisaks oli homoseksuaal ja lisaks uuringul oli konkreetne ülesanne, nii kuumad. Kohe niimoodi ja oli kohe välja õpetatud sellega tegelema.
Ei no selles mõttes, et tema ülesanne ongi minna nii öelda.
Marek Strandberg: Laua taga ilmestab väga hästi sedasama vaidlust, mis ütleb nagu ühtepidi on see, et kui on kohustus, siis tuleb kannatada isegi harjuda ja mina ei kanna seda arusaama, mina kannan seda arusaama, kui keegi nutikas, siis ta ei ole nutikas mitte ainult füüsika või liustike vallas.
Vaid ükskõik millises vallas, seda võib lahendada, ükskõik milliseid probleeme, mis on kindlasti keerukamad kui mingite pooleli jäetud harjade kokku panna.
Ja Kaitseväe õnnetus on selles, et süsteemselt ei osata neid inimesi kasutusse võtta süsteemselt ei osata neile inimestele riigikaitse kontekstis ühtegi ülesannet.
Priit Hõbemägi: Ta on nüüd ma tahaks selle uuringu kohta üht-teist öelda. Jah, et saaksin temast huvitavate pikalt rääkinud, et jääb mulje, et britid pöördusid siis nagu uuringu poole ja palusid, et ta siis nüüd ei saatnud rindele ja haridustegelane ei pea selleks.
Selleks sugugi harjunud tegema. Uuring tegi seda tööd, mida ta seal paluti teha ja tõepoolest kutsuti sinna juba sel ajal, kui ta Oxfordis õppinud, aga see, millised olid tema suhted seal selle konkreetse üksuse juhiga
kus ta töötas, kui sa oled lugenud läbi selle telliskivipaksuse raamatu ning elu sellele olen lugenud just siis meid on kaks.
Väga tore, siis sa mäletad seda maailmas või vähemalt laua taga vähemasti selles hoones ma arvan, siis sa mäletad kindlasti seda
millist võitlust tegelikult pidas selle üle, et jätkata oma tööd ette pidi otseselt tšilliga oli tal võimalik asju selleks, et üldse suuta jätkata seda tegevust, nii et kui sa nüüd püüad siin.
Ta on õige, ütleme nüüd lasen ma lõpetan ära, et kui sa tahad siin jätta muljet, et ainult eesti keelt.
Selles on mingisugused sellised inimesed, kes mitte millestki aru ei saa, siis ma teeksin siin väikese paranduse, igal pool on kaitseväes neid inimesi, kes saavad kohe kõigest aru, kuidas aju kasutada igal pool on neid inimesi, kes sellest võib-olla kohe päris aru ei saa, aga ärme nüüd tõmbame siin Eesti kaitseväele vett peale ära neid hea sõber nüüd seda, seda kõike on meile vaja.
Juhtub ka selliseid vigu ja see ei ole mingisugune tore asi, mis juhtus, aga noh, läks niimoodi, noormees.
Ma saan aru, et pääses siiski nii-öelda ei jäänud tanki alla, pääses vähese harjade valmistamise.
Marek Strandberg: No ma pean ütlema, et selline leebus on, ma ei oska isegi öelda, millest see tuleneb, mina olen selliseid ilminguid ärritunud nagu paljudest muudest sellistest Kaitseväe Kaitseministeeriumiga seotud.
Teatud nähtustest, kus midagi samasugust ilmneb ja on ilmnenud veel ja veel, aga jätame selle sinnapaika ja ootame lihtsalt seda, kui järgmised ja järgmised inimesed tulevad rääkima ja siis võib-olla aasta pärast on olukord teine.
K8: Nii et ma olen nagu Marekiga võib-olla nõus, ütles kaitseväeosas, tegelikult noh, see laiem probleem on muidugi need nii-öelda Talendid koju programmis, et ega me ei leia nendele tarkadele inimestele seda sündmust.
Ei leia me nüüd, ütleme liustiku, nagu teadmised Eesti Kaitseväes ei leia iga päev, kui teadmised on teadmised.
Marek Strandberg: Kliimas liustiku teadmised haakuvad kliimateadusega ei ole olemas inimesi, kes uurib.
Priit Hõbemägi: Siis lihtsalt jõustikus liustiku nüüd vaikselt nagu see maha võtta ja kuulutame välja väikese reklaamipausi ajal kaob ära.
K10: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik.
Priit Hõbemägi: Priit Hõbemägi on juba hoo sisse saanud eelmisel nädalavahetusel valis Eestimaa Rohelised üldkogu endale uue juhi ja see uus juht.
Ta on siis ikka Ismail lava paistab selline tatari päritolu nime olevat nimi olevat, kirjutatakse väga keerulise, teeksid ja Y ja Z-idega ja see
noor naine on siis jõudnud öelda juba midagi taolist, et meie eesmärgiks on ökoriik ökoriik on meie üleüldine visioon.
Ja see tähendab, et toodaksime energiat taastuvatest allikatest hajusalt üle terve Eesti, aga seda, et saaksime mürkide pestitsiidide vaba toitu ja praegu me seda ei saa, see ökoriigi
idee või ideoloogia, see on selline noh, näiteks nagu ka seisvasse vette kukkunud kivi, mis tekitab mingisuguseid ringe ökoriik iseenesest kõlab kuidagi.
Ei. No ütleme, kõlab täitsa ootama, põnevil tavaliselt põnevalt sisaldab teatud sellist total, totaalset mingisugust mõju, et nüüd on meil ongi ökoriik ja me hakkame juurikaid sööma, et aga aga
mäletan ka ise vana kogenud roheline, et äkki oskad seda.
Et iseloomustada ja kas ökoriik nüüd nagu tõepoolest nüüd ähvardab lähemas tulevikus
Marek Strandberg: inimeste iseloomust ja ma tean seda inimestega niimoodi, et hakkab iseloomustama ja see oli siis, kui vaadata aegu tagasi, siis noh, nii-öelda kogu see
roheliste, see on nagu kolmas tulemine, siis esimene kord olid nad olemas mingi kaheksakümnendate aastate lõpp.
Pool Eesti Roheline Liikumine ELiga.
Priit Hõbemägi: ärme
Marek Strandberg: nii-öelda on see, et Eestis tänasel hetkel on olnud see kõik väga pehme ja märkamatuks on jäänud asjaolu, et selliste
küüniliste vanainimestega, kes räägivad, kui oluline on põlevkivi kui oluline on kogu aeg mets saagida tavatult suures ulatuses võrreldes teiste näiteks OSCE teiega seotud riikidega, siis, siis me tegelikult raiume metsad täna üle üheksakümne protsendi sellest mööda.
Priit Hõbemägi: Sa jõudsid seda öelda Pakistani, kus kohas need andmed on.
Marek Strandberg: Juurde sobib, sellesse postitusse on nüüd see ka juurde pandud, need kõik on valmis kutsutud sinna klikkima ja vaatame. Aga mis ma tahan öelda, on see, et selle perioodi jooksul ehk, et mis on kestnud üheksakümnendate aastate algusest saati, on Eesti ühiskonda juurde tulnud suur hulk inimesi.
Nad on noored, nad on
ja nende jaoks kliimamuutus ei ole mingisugune poliitiline nii-öelda tilulilu nende jaoks mahetootmine Mürgi tootmine ei ole lihtsalt niukest tilulilu, vaid päris asi enamustel neil on juba lapsed.
Ja enamus mõtlevad hoopis teistmoodi kui enamus nii-öelda selliseid poliitiliselt küüniliselt tüüpe näiteks nagu meie keskkonnaminister ettegi kujutanud ja see tähendab seda, et tänaseks Eestis on minu meelest tekkinud täpselt selline situatsioon, et
väga vähe on neid noori, kes tänasel hetkel kujutaksite ette, et nende poliitiline või tuleviku karjääri selles, et nad osalevad noh, ma ei oska öelda Reformierakonna või sotsiaaldemokraatide, Keskerakonna
mingi või ka või kelle iganes mingis poliitilises, IRL-i selles tantsus.
Ja need on tegelikult inimesed, kes on noh, tõepoolest ollakse valmis selliseks totaalseks muutmiseks või lokaalseks revolutsiooni, et need on inimesed, kes on valmis tulema tänavatele need on inimesed, kes on valmis seisma oma arusaamade eest ja selgitama seda mitte ainult nii-öelda tundeliselt faktoloogia põhiselt.
Ja mis edasi saab, on raske öelda midagi me näeme kohalikel valimistel tõenäoliselt millel on kaks tuhat üheksateist Riigikogu valimiste seadmele ilmselt hakkame nägema seda, kuidas roheliste ümber väga palju sellist.
Sisuliselt kriitilist, samas väga emotsionaalselt mässumeelsed publikut liitub ja tõenäoliselt see poliitiline pilt võib muutuda märkmeid.
K8: Aga, aga noh, sa kirjeldad seda küll, et okei, et nad on terve põlvkond on väga selliseid keskkonna mõttes ja ühiskondlikult aktiivsed tegelased peale kasvanud, aga millegipärast ei suuda nagu vali valijaid inspireerida, valimised pole olnud selles uues kontekstis, Eino.
Ega siis nüüd ikkagi päris esimest päeva, millal need roosid parlamendi viimati kaks tuhat kaks tuhat üksteist.
Marek Strandberg: Meil ei õnnestunud.
K8: Ja et me vaatame, et nagu metsa mingi üksiku keskkonnaalase teema, võtame siis seal on protesti, et päris palju.
Priit Hõbemägi: Räägitakse palju Rail Balticust räägitakse tohutult, eks need on väga suur teema, aga millegipärast ei ole nagu rohelist häält kuulda, kõik teised erakonnad on seal poolt vastu või, või millele suurtest teemadest suur teema Eesti just praegu rääkisime. Ei räägi.
Rääkisime jah, Rail Balticust, rääkisime metsade,
Marek Strandberg: kes nendest metsadest siis räägivad, et mina olen just lugenud nende tüüpide suust suhu enam ei kuulu küll aga päris palju kirjutatud. Ei no on veel mõni suur teema.
Priit Hõbemägi: Päris hästi, ma tahan öelda seda, et ma tahan öelda seda, et
Marek Strandberg: et, et see muutus,
et noh, Eestis on ainult üks erakond veel, millel on naisest juht.
Ma ei tea, selle nime selle juht on Kristiina Ojuland mäletamist mööda erakonna või nimi ei tule meelde, aga, aga see erakond tõenäoliselt ei kõneta ka väga paljusid noori inimesi, mida ma tahan öelda, on see, et
muutus, mida rohelised võivad ja loomulikult ei ole nad seda teinud, prints on täiesti õigus, et valimisi hetkel ei olegi.
Priit Hõbemägi: Ja noh, ega ma ei taha ka nagu sellist väga välja tuua rohelist on tulnud siis nad enne ära kadunud, et ka see seltskond, kes sinu
nagu juhtimisel tegutsesid, nad kadusid Eesti poliitiliselt maastikult ära, millest.
Mingisugustel põhjustel, millest on kahju iseenesest minu meelest võiksid rohelised olla väga hästi Eesti poliitikas esindajad palju rohkem võiksid olla parlamentaarset esindajad, aga mingisugusel põhjusel põhjustas Eestis nagu ei õnnestu ikka ma ei tea, kas toimuvad mingisugused omavahelised jagelemised jagelemised jagunemise midagi, ma ei taha midagi inimeste kohta öelda, võib-olla on olulised.
K8: Kes võiksid olla need on, mida mulle keegi keegi politoloogia poole pealt seletas, et roheliste nende maailmavaade või platvorm kitsas.
Et noh, osa osa valijaid ei tule sellepärast sinna taha, et lahendada ainult väga lühikese nimekirja nii-öelda meie meie mure, teised teevad pika nimekirja, ei lahenda sealt ühtegi, lubavad nõnda öelda.
Marek Strandberg: Tegelikult roheliste õnnetus, mida ma võin täitsa selgelt kinnitada, on see, et massikommunikatsiooni poliittehnoloogiliselt ei ole. Mina olnud ilmselt kõige andekam ja ei ole meil olnud kaasatud väga andekaid inimesi ja, ja, ja mis kõik veel, ehk et.
Ehk et tribüün on olnud siiamaani selline, et on antud nüüd küsimus ongi nagu selles, mis muutus või seekord riigi jutt, eks ole, et see ongi nagu selles, et see on hüpotees, mida muidugi välja toonud, aga
hetkel on tribüün laiemaks läinud, just nimelt selle tõttu, et mainitud noori inimesi, kes, kelle jaoks see nii-öelda politoloogi kirjeldatud kitsas teema ongi, peaasi
see ongi kõige olulisem asi see on nende pealisülesnende jaoks ei ole pealisülesanne midagi muud.
Kui just see, et
küsimus kliimast, küsimus keskkonnast, küsimus toidust, see on nii fundamentaalne ja vot siin ongi, et küll tehakse Eestis kõikvõimalikke muid uuringuid, et kas sa tahad naabriks moslemid või risti, aga see küsimus, et milline on.
Reaalselt nii-öelda oluliste küsimuste järjestus näiteks erinevates vanuserühmades seda me ju täna
Priit Hõbemägi: hea küll, aga kui siinsamas Zürichi räägib sellest, et, et
et ökoriik tähendab
kogukondade tähtsustamist suuremat kohalolekut, kus inimesed saavad ise end ära majandada näiteks maheda toidu kasvatamisega, mis tähendab ühistud ja kollektiivide ettevõtmisi iseenda äramajandamiseks, kas see nagu mingi ühine mingi juurikate kasvatamine kuskil paneelmaja taga, et kas see on nagu väga selline lõikav idee.
Ma tahan, et ironiseerida ironiseeris idee on lapsik, natukene lapsik selles mõttes, nagu nende ideedega välja mängida sellisest diskussioonist.
Marek Strandberg: Küüniline küüniline selles mõttes, et kui me tänasel päeval räägime linnas nii-öelda toidu kasvatamisest, siis pigem me räägime ikkagi linnakeskkonnas sellest, et me ei kasvata selles linna teadmata mullast porgandit, see on arusaadav isegi oma hoovis, just, aga see
mis on, ta linnades toidu kasvatamise tehnoloogia on hästi sooja isoleeritud LED-idel töötavad Akropolise kasvuhoonet, kus Eesti oludes tagasihoidlikult on võimalik saada näiteks tomatit.
Neli aastat korralikku kanepi saagi kindlasti korraliku kanepi saagi, kui see sulle huvi pakub ja, ja nii edasi ja nii edasi, aga, aga, aga ma tahan öelda seda, et see on.
Jällegi, et ma möönan, et teatud sellise kogukondliku majandamise või, või, või, või, või siis sellise tulundusühistupõhise energeetika
mõistete lahtiseletamisel on nagunii palju arenguruumi, et kui ka sinu visioonis nii-öelda kogukondlik taimekasvatus tähendab seda, et keegi peenra vahetevahel, mida see tähendab.
Selles mõttes, et see tähendab enam-vähem seda, mida me näeme täiesti arenenud riikides Hiinas näiteks Shanghais, kus korruste viisid pilvelõhkuja katusel selliseid kasvuhooneid, kus täpselt niimoodi toit kasutataksegi ja, ja, ja selles osas.
Et öelda, et miks ei võiks inimesed kokku tulla ja miks nad ei võiks kasutada moodsat tehnoloogiat, kasutada endale värsket toitu linnakeskkonnas.
Minu meelest väga arukas.
K8: Nojah, mina kasvatan ka porgandeid, mitte paneelmaja katusele, aga kui sa kujutad ette, et vaatamata ma vist ikkagi roheliste poolt hääletama ei lähe, sest ma ei tea midagi, mida nad arvavad.
Regionaalpoliitikast, mida nad arvavad sotsiaalpoliitikast ja nii edasi, nii edasi, et neil on kõik hästi, aga midagi öelda seda, et tegelikult
Marek Strandberg: meie vanustest meist isegi kümme aastat ja rohkem nooremad.
Seejärel on tulemas väga suur hulk inimesi, kes tõenäoliselt teevad üllatuslikult oma valiku hoopis teistmoodi ja, ja, ja see on see, mida tasub silmas pidada.
Ehk, et ega ma ei arvagi, et näiteks minul õnnestub sind või Priitu ümber veenda või teinud, et me olemegi välja kujunenud.
Ja valima seda, mida me valime, me elame ja nüüd ongi küsimus selles, et täpselt samamoodi nagu kuuekümnendate aastate lõpus Euroopas toimusid väga suured revolutsioonilised muutused ühiskondades. Ma arvan, et Eesti võiks.
Priit Hõbemägi: Näiteks ausust ja siinkohal püüamegi väikese pausi.
K10: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. See nädal.
Priit Hõbemägi: Teeme sellise uudise, et Tallinna Linnahallist, mis ei kanna enam, ei kanna enam seda pikka nime.
Vladimiri lits Lenini nimeline Tallinna Spordi ja Kultuuripalee, kui keegi uudised nii nagu see, see nimi on ja mõnda aega tagasi ära võetud, aga siis sattus selle organisatsiooni etteotsa seal nõukogu esimeheks selline inimene nagu Meelis Pai, keda tuntakse küll.
Suure kisaga Nukuteatris
nukuteatrist lahkunud inimesena, seejärel tootis ta Ülemiste ristmiku avamisel suures ebahariliku. Sellest penoplastist mingisuguse peletise ja siis maandus ta
suureks üllatuseks sealsamas Linnahallis kunstilise juhina ja nõukogu esimehena ja hiljuti kutsutud siis
tagasi oma positsioonilt Tallinna linnapea kohusetäitja Taavi Aas ütles, et
et inimene ei peaks endale nõukogu esimehena kirjutame kolme tuhande viiesaja eurost palka kolmesaja eurose telefoni kompensatsiooni, aga kuue kuukulgur kuupalga suurust lahkumishüvitist, nagu pai oli, siis teinud ja selle peale teatas, et lahkub.
Keskerakonna, kuna talle selline märkmeid üldse ei meeldinud, et ma mõtlen, et see inimene, kes on käinud väga erinevates organisatsioonides töötanud saanud hakkama väga põnevate asjadega, mille peale, mida võib lihtsalt suurte silmadega vaadata, lahkus Keskerakonnast, kes on olnud tema.
Leivaisa ja võib öelda, et võib-olla maailma natukene sellest kõigest võitnud, aga ma ootan huviga, milline erakond siis avab oma nii-öelda uksed ja ütleb, et härra Pai
astuge meie juurde, siis külastage meie boksi, me vajame teie teeneid.
Marek Strandberg: Nimelt nukujuht, kõikjal vaja selles mõttes, et nagu sa küsisid, et mis roheliste probleem siiamaani on neil vähe nukujuht, ma loodan küll, et pai ei satu sinna, aga, aga hea nukujuht kulub ära igas erakonnas.
K8: No ja kui ta nüüd ülesandeks nukujuht ei olnud, kui seda sinu konteksti silmas pidada, aga aga minu jaoks on see huvitav ka selle poolest, et
kui me vaatame siiamaani ju Keskerakond, eks ole, läks valitsus, valitsus erakonnaks, see peaministrikoha lisaks rääkima mingist uuest poliitikast.
Aga Tallinnas või all-linnas, kõik jätkub samamoodi, eks elame nüüd see on esimene niisugune nagu nähtavam suurem keskus, nad on tegelikult ka selle, sellest vanast toitumisahelast ühe
ühe nikerdaja välja võtnud ja mis on ju igati tervitatav, aga ma arvan, üks kakssada inimest järjekorras, kellega tuleks tegeleda.
Marek Strandberg: Ma mõtlen siin nagu porgandikasvatajad peaksid teadma, et sellest ei piisa, kui lähed peenraid ja võtad sealt mingisuguse kasvu maltsa taime ära, et tuleb ikka kogu peenar seda märki näha ei ole. Tõestisündinud
Priit Hõbemägi: see on meil on tulnud teateid veebi selle kohta, et lugupeetav Priit Hõbemägi öko ei tähenda juurikaid, see on ka munad, piim, liha, šampoon, nõudepesuvahend ja muud taolist. Veel teateid, et saates on kaks.
Priit Luik, kes pole samuti teisiti mõtlema võimelised või vähemalt mitte harjunud mõtlema laiemalt, mitte harjunud mõtlema sarnaselt.
Tour deuuringule tänase teadurid ja ülesanded nad on ise võimelised püstitama ülesandeid, aga tagasi tulles selle linnahalli juurde, ma, ma olen tihtipeale mõelnud.
Teatud sellised asutused-organisatsioonid, et nad, et neil on nagu mingisugune DNA, et nad tõmbavad ligi teatud sorti inimesi ja kui sa üritad
seda kuidagi muuta või üritatakse muuta, siis kuidagi see, see ei õnnestu, et sama asi on sellesama linnahalliga, et ükskõik kus kohast keegi sellega ei lähene, et on see siis mingisuguse kuulsa Ühendriikide siis kosmeetikatööstuse
pärija sugulase kaudu või on see
või on see riiklik lähenemine on see munitsipaal lähenemine ikka tuleb sellest linnahallist välja mingisugune uskumatu, mingi jama ikka ilmnevad kuritarvitused ikka ilmneb segadus. Kas või sellesama selle arhitektuurilise lahendusega, millega siis on jälle selline.
Keeruline lugu, et raske on seda öelda, kas need on tõesti nii, et aga kas endine erastamisagentuuri juhataja Väino Sarnet, võib-olla töötas lihtsalt sellepärast, et aidata nii-öelda laeva sisse tõmmata palju suurem arhitektuuri.
Palju suurema maksumusega.
Siis projekt selle taastamiseks tõmbab kuidagi selline asi tõmbab ligi iga, ma ei taha nüüd öelda nende inimeste kohta sulisid aferiste ma ütlen, et põnevaid inimesi, kes tahavad selle kallal katsetada oma võimeid sealt suuremat raha välja lüpsta ja maksumaksjad nagu me siin kõik olema meil on see kõik.
Marek Strandberg: Oleks siis kiiresti, et äkki oleks põhjust siis Tallinna ülikooli õppejõul, sinul leida üliõpilane, kes on valmis tegema siis uurimistööd, mille nimi võiks olla arhitektuuripärandimeetrilise koodi mõju selle pärandiga kokku puutuvad inimesed
K8: käib see oli päris keeruline, aga me Linnahalli juurde tagasi siis siis siis sellepärast.
Peakski selliste projektide puhul tegelikult pigem rakendama sellist era ja avaliku raha nii-öelda kombinatsiooni, eks, et, et et kui seal oleks kaasatud
linna ja riigi kõrval ka mõni erainvestor, siis ta selliseid Meelis paisid hoiaks.
Oijah nuiaga eemale ja, ja sellised vennad ei saaks seal lihtsalt nikerdada ka nii.
Marek Strandberg: Kui maksumaksja on andnud oma rahad erinevate nii-öelda ametnike ja poliitikutega täidetud kogude voli alla siis hakkabki toimima selline asi nagu
mina olen nimetanud seda juba pikemat aega, bürokraatlik ehk et
selline eristaatuses inimeste hulk, kes tunneb, et nad ükskõik millist ettekäänet kasutades võivad kasutada kirjutada selliseid palganumbreid nagu soovivad mingisuguse tulemuseta, sellepärast et keegi ju tulemust väljapool sedasama süsteemihind, ega nõuagi.
Ja niisugune, noh,
piinlik värk, seda ei oleks loomulikult, kui näiteks inimestel Tallinna linnas oleks võimalik kuidagimoodi vahetult sekkuda sellise poliitika toimimist ja siiamaani on seda võimalik teha ainult valimistel valimistel valitakse nii, nagu valitakse ja.
Loomulikult oleks see täielik õudusunenägu, Keskerakond valitakse eelolevatel sügisestel valimistel taas täpselt samasugusesse monopoolses seisus.
Noh, nagu see Paide järjekord ukse taga.
K8: Võib-olla nii, nii, nii trööstitu sügiseni väljavaade ei ole, et ikkagi väike lootus on, et nad on sunnitud kellegi koalitsiooni tegema, et ei saa kõiki hääli, et ainu valitsemiseks vajaliku.
Priit Hõbemägi: Ka seda, et selle kohalike omavalitsuste valimiste juures on üks selline erakordselt naeruväärne aspekt on see, et ükskõik mitu toetajat sul on nüüd selline.
Kolmkümmend tuhat või on sul need kolmkümmend, ikka esitatakse linnapeakandidaat, mis mõte on linnapeakandidaadi esitamisel, mis mõte on sellisel nagu Vabaerakonna linnapeakandidaadi esitamisel Tallinna näiteks Tallinna kohalike omavalitsuste valimistel.
Aga
K8: meenuta, Eerik-Niiles Krossi viimastel kohalikel valimistel, eks mäletan küll minna ja, ja tänu nendele tempude IRL tõmbas väga hea loosi, mitte ainult Tallinnas, vaid
veel üleriigid on tegelikult kohalikus omavalitsuses väga heas positsioonis kõige suuremaks kaotajaks kõigi eelduste järgi sel sügisel ongi tegelikult nendel valimistel võrreldes eelmise aasta või tähendab eelmise korra tulemustega nii et sa
sa tegelikult tõmbab väga selge fookus selle linnapeakandidaadi keegi ei usu, et Mart Helme vist oli Tallinna linnapeakandidaat, kes iganes Martin Helme oli, ma nüüd ei mäleta, kumb Mart ja Martin
Marek Strandberg: see on, küsimus nagu selles mõttes, et, et, et noh, see märk on ju genereeritud valdavalt Rahvusringhäälingu poolt, kes ütleb, et ema kutsub debattidel ainult linnapeakandidaadid ja nii edasi, nii edasi, et see on nagu kogu selline noh.
Või võtame siis selle aasta varasema eelmise aasta varasemad sündmused,
mis on seotud presidendivalimistega, noh, olid justkui nagu presidendivalimised, kuigi kuigi midagi sellist ju olemas ei ole, on Riigikogu kohustus määrata presidendi ametisse, keegi ja, ja inimesed mõtlevadki välja selliseid tegevusi need ongi selles mõttes nii öelda.
Nagu öeldud, nukujuhtide näitejuhtide olemasolu erakondade elus.
Priit Hõbemägi: Aga jah, tõepoolest see on õige, mis sa märgid, et seal on ka veel nii-öelda see viis mingisuguse rea tekitanud nüüd, kui me meie head nii-öelda siin stuudiokaaslaste Indrek Tarandit meenutame tema, ta on osalenud Eesti, Eesti Vabariigi presidendivalimistel Keskerakonna presidendikandidaadina, mis on nonsenss ja mõttetu tegevus ja isegi nii-öelda mingisugust varju heita, aga
siis, kui me läheme Eesti Vabariigist välja ja ta võib näidata näiteks oma soovid, kus on kirjutatud, et Vabariigi
presidendikandidaat suurima erakonna poolt, kus keegi teab, mis see minu asi on Keskerakond, kes on Savisaar ja kuidas see asi kõik siin käis ja kui naeruväärne see tsirkus kõik oli ühesõnaga, et siis paistab ja presidendikandidaat
pole nalja asi või teine juhtum, Üks ei olegi nalja ei olegi naljaasi, niikaua, kuni ta neljaks ei muutu, eks ole, ja teine
see on üks minu üks minu tuttav, kes Eesti Vabariigi siin algus uuesti uuendatud
värske Eesti Vabariigi algusaastatel oli ministriametit, pidas suhteliselt lühikest aega, kes ütleski, et lihtsalt minu juristi ametis see rida, et ma olen olnud minister, on väga oluline ja tähtis see võimaldab mul tulevikus täitsa korralikke lepinguid sõlmida, et ükskõik mis ma nüüd siin praegu teen, aga see muutub ühel hetkel valuutaks ja mulle tundub, et
K8: esitatud küsimusele ühe väga hea, aga see on nüüd kandidaadi poole pealt, aga kui me vaatame ikkagi nii-öelda valijate poole pealt, siis neil on vaja selget fookust.
Lähevad, läksid eelmine kord nelikümmend tuhat pluss inimeste valisid Savisaar võtnud Savisaar viib nad sinna
kuhu me nii-öelda lõppjaama jõudsime ja nagu Eerik-Niiles Kross, mina viin teid hoopis meie kõnnime täiesti vastassuunas ja mina viin teid hoopis teise punkti, seda uskus päris lugupidamist vääriv arv valijaid, et ütleme, seda linnapeakandidaati välja, kui me laiemalt
Marek Strandberg: vaatame, siis ka varem siinsamas stuudios jutuks olnud küsimus, mis haakus haigekassaga ja, ja seal toimuvate veidrustega on ikkagi see, et
meil on üks selline süsteemselt riigis toimuvad kontrolliv institutsioon, riigikontrolör oma bürooga.
Ja loomulikult kogu muu sisekontrolli temaatika.
Ka erinevad riigid.
Just, ja valdade-linnade ja omavalitsuste juures laiemalt.
On ikkagi niivõrd segane, et need isikud, kes on sisekontrolli, kümned alluvad küll ühele küll teisele on rohkem või vähem iseseisvad, neil ei ole väga selgelt ühist toimimist.
Teksti kaitsmaks lisaks veel riigikontrolöril ja prokuratuurile ja politseile, kaitsepolitseile maksumaksja raha kasutamist ja
see on nagu see temaatika, mis ma kujutan ette küll
poliitiliste diskussioonide kõrval kusagil laua pealt ära lükatud juba viimased viisteist aastat Eesti valitsuses ja parlamendis see on nii ebameeldiv teema, sisekontrolli küsimus erinevates asutustes, keegi ei taha sellega tegeleda, et see mingilgi moel ühtlustada viia enam-vähem arusaadavatel põhjustel.
K8: Ei noh, on targem tarku organisatsioon, kus seda tehakse teadlikult ja kaalutletult ja selliseid, kus seda tehakse linnukese pärast, aga noh, selle eelmise näite varal, eks ole, linnahalli puhul on väga lihtne lahendus olemas, annab linn, annab kolmandiku sellest projektist mingile erakinnisvaraarendajale.
Kinnisvaraarendaja ise hoiab nii-öelda kodus nõud puhtad.
Priit Hõbemägi: Oled sa kindel, et kaks kolmandikku korrumpeerib kinnisvaraarendajad.
Tänaseks on ju ka võimalus, et inimene, inimene on nõrk, eks me näeme võimalust funktsioon on ka erasektoris, korruptsioon täiesti olemas, ainult teda.
Veelgi raskem kui, kui riiklikus sektoris on kahtlemata olemas ja, ja Eestis on ka kohtusse jõudnud, siis erasektori korruptsiooni on meil olnud mitmeid juhtumeid.
K8: No see on tõsi, aga, aga, aga ütleme siis sellisel kujul lollusi seal keegi endale ei lubaks, et et lähen ja teen ise endale nõukogu liikmena lepingu ja ja, ja olen õige mees edasi ka.
Marek Strandberg: Siin on küsimus laiem, et milleks üldse sellisesse linnahalli niivõrd palju on vaja panustada, et kui riik ja Tallinna linn mõlemad maksumaksja rahaga toimivad asutused panustavad sinna tsirka sada miljonit tõenäoliselt saab olema selle projekti maksumus.
K8: Niisugune hinnang
Marek Strandberg: tegelikult kõigi nende jaoks, kes sealsamas piirkonnas on lähedasi investeeringuid teinud, siis oma riski peal, ehk et sellise nii öelda riigi ja linna poliitilise kokkuleppe huvides, mis on koalitsioonilepingu sisuks, ei ole kusagilt mujalt tulnud vajadus selles kontekstis tekitada tohutu.
Konkurentsisurve ülejäänud seal piirkonnas oma pärisraha enda teenitud raha investeeringutele, noh, see on nagu laiem küsimus selle vastu peaksid ettevõtjaid astuma ise ja selgemalt.
Mitte leebelt nõustuma selle nii-öelda konkurentsi vägivallaga, mida antud hetkel Tallinna linn teevad.
Priit Hõbemägi: Seda linnahalli saatuse saagat vaadates ja samuti noh, vaadates ka Postimaja praegust olekut ja, ja saatust ma mõtlen, et ikka võib-olla on ikka päris hea, et mingisugused suured objektid jäid.
Et ehitamata ja võib-olla on päris hea, et hõlmikpuu hoidis ära siis konserve.
Tooriumi uue hoone ehitamise. Ma kardan, et me oleksime saanud või mingisuguse ooperiteatri ehitamise, ma kardan, et me oleksime saanud mingisuguse nõukogude aja lõpuajal viletsalt ehitatud kehvasti planeeritud hiiglasliku sellise massiivse sellist sovjeedid betoonikamaka, mida tol ajal oleksid arhitektid üksteisele kiitnud, et vaata
vaata, kui toreda asja sa siin jälle kokku keerasid ja täna me oleksime hädas, sellepärast et ruumid on liiga suured. Ei jaksa neid.
Ta ei jaksa neid valgustada ja mõtlesime, et mis me nüüd selle ooperiteatriga peaksime peale hakkama, aga tänaseks me peame oma poe kinni panema ja kohtume nädala pärast
-: