K1: Miks on Lexus RX nelisada viiskümmend USA. Enimmüüdud hübriidmaastur. Võib-olla sellepärast, et varustus, mis tuleb teistel kalli raha eest lisaks ostavad, on meil standardis.
Võib-olla on see väike kütusekulu ja madala CO kahe emissioone. Võib-olla on see meeli rahustav vaikus. Kui auto liigub puhtalt elektri jõul.
Ega enne ei tea, kui ise ei proovikiviks
nelisada viiskümmend ja ootab sind proovisõidule. Lexus Tallinna esinduses.
K2: Vikerraadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Taanieli uudiseid koduvabariigist.
K4: Siin on Keskpäevatund Kuku raadio, Tallinnas Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi
Hõbemägi Priit: ja minul on hääl natukene ära. Nii et võib-olla vahepeal tuleb kuke, aga siis võib-olla pärast jälle ei tule. Aga räägime nüüd siis sellest, mis on vahepeal toimunud ja me lõpetasime selle möödunud saate siis
jäi meelde küsimus, mis valimistel saab. Keda valitakse. Kelle me oleme valinud, nemad on valinud, me kõik oleme siin üheskoos ära valinud, see töö on nüüd tehtud ja arutelud käivad ja
tihtipeale tekibki selline mõte valimiste eel ega valimiste järel tohutult pikalt ja põhjalikult arutatakse selle üle, kes, kui palju hääli võiks saada ja
millised kombinatsioonid tulevad
ja suhteliselt vähe siiski räägitakse alati sellest, et mis tulemused sellel kõigel on, et kas sellepärast, et need või teised inimesed moodustavad kombinatsiooni ja koalitsioone. Et kas sellest muutub midagi ka meie elus, nende küsimusteni ei ole laiem avalikkus siiamaani
arutamise juures jõudnud esialgu räägitakse ikka sellest, et kes kellega ja kui palju
Tallinna valimistulemused on tõepoolest, kui graafikut vaadata, üks minut pärast. Keskpäeva
nelikümmend kohta, siis Keskerakonnale ja ülejäänud kohad seitsmekümne üheksast jäävad kõikidele teistele, kes valimiskünnise ületasid, aga mingis mõttes on need valimised
tähtsad. Nii Tallinnas kui ka kogu Eestile,
et see on siis ühe sellise suure poliitilise tegelase läbipõrumine, kelle kohta on öeldud, et kogu ülejäänud Eesti poliitika keerleb tema ümber, sest kõik püüavad temaga võidelda, selle mehe nimi on kahtlemata Edgar Savisaar, kes seekord siis
esines oma valimisliidu nime all ja teenis kolm tuhat kuussada üksteist häält ja me mäletame, et on saanud kümme korda rohkem.
Ta on saanud ligi nelikümmend tuhat või nelikümmend tuhat häält.
Nii et kukkumine oli kõrgelt, kuid siiski sai ta kätte oma isikumandaadi ja sai sisse Tallinna volikogusse.
K6: Nüüd nädal pärast valimisi, et, et tundub, et ühiskonnas mingisugust meeletut tragöödiat
te tunnetate pärast mitmeid eelmisi valimisi. Me oleme näinud, kuidas ajakirjandus ja muud inimesed võivad nüüd endal bluusil eest. Et kuidas küll niimoodi sai olla ja et, et seda sedapuhku,
et tundub, et inimeste meelelaad on rahulikum ja tõdetakse, et niisiis läks ja, ja ollakse sellega rahul ja käed,
et kui me nüüd mõtleme tõepoolest nendele pikema mõjuga sündmustele ja siis Savisaare põrumine on mu meelest ka just selline, mis võib-olla ehk mingisuguse uue uue trendi või uue ajastu algus. No seda
Strandberg Marek: vaadata nii ja naa. Et kui vaadata seda, kui nähtust võime öelda ka teistpidi, et Savisaare roll päris roll Keskerakonna võimul püsimise ees ja kõikvõimalike sahkerdas tegemist ei olnud siiski nii suur, kui kogu aeg on oletatud.
Ja järgmine küsimus, millele annavad järgmised aastad vastu, see on siis see, et kui palju seda sama. No ütleme, räpast ja kuritegeliku stiili korruptiivsed stiili on peidus Keskerakonnas eneses. Kui organisatsioonis noh,
mille üks väljapaistev tegelane oli Savisaar, aga nüüd nagu lihtne katse näitab
Savisaar kruviti Keskerakonna küljest ära.
Keskerakonna mõju on ikkagi samasugune ja Savisaar on põhimõtteliselt, ei keegi ta ei olnud suuteline oma häältemassiga isegi oma lepingute eest seisvad seltskonda mõisa ja rumalad volikokku saama.
Ja teine aspekt on see, et ka mõisa või siis pigem Sõõrumaa motiiv tuli nüüd ka välja kuna täpselt sel hetkel, kui sai selgeks, et neist kummastki ei ole volikogu liikmeid.
ütlesin, valitsesid aga meile ei meeldi teie leping, ehk et see motiiv kandideerida oli ikkagi see sama, mis tähendab seda, et kaduvad neid allhoovusi ja Keskerakondlik käitumine oma lepingupartneritega
on nii, nagu väga paljud varem kogenud, me keerame teile käru. Kui te maksate võib-olla läheb teil hästi ja ma pelgan, et sama stiil jätkub, aga eks seda anna meile sellest teada kaitsepolitseitoimingutes
K6: aga ehk natukene liiga liiga kärsitu. Et ikka,
et ka kõige-kõigepealt, et see üks muutus, mis, mis, mis nagu on oluline on see, et, et Keskerakond on parketikõlblikke kui ta just nagu toore jõuga võtta endale häälte maksimumi ja siis Savisaare kõrbemist
kõrbemise järel nüüd nüüd me saame tõepoolest öelda, et Jüri Ratas on nüüd täiega sadulas ja et, et noh, ma usun, et siin ajaloos, alates Toompeal valitsusse minekust. Et kuni selle praeguse ajani
mulle küll tundub, et mõned vaatlejad on olnud nagu pigem, pigem niimoodi. Ettevaatlikult selles mõttes hea, et
mitte nagu täie rauaga tulistada Keskerakonda selles hirmus ja et, et kui, kui sa nüüd väga ägedalt ratast kritiseerida, et järsku ta siis ei saagi Savisaarest lahti ja, ja minul on küll jäänud
ja siin vist isegi nagu viimsest viimasest nädalast meelde mingi Jüri Ratase avalduse, et, et kus ta väga-väga selgesõnaliselt
sellised olid Tartu, Tartu, nende abilinnapeade osas kus ta oli nüüd väga-väga kriitiline korruptsiooni suhtes, kuigi jah, nad tuleb tunnistada, et, et, et sellised avaldused on nagu üksnes avalduse teeksid,
ei tahaks jah, et, et tahaks näha, kuidas see nüüd tegudes välja näeb,
pluss teine aspekt selle loo juures on see, et, et kui nüüd, et noh, mis on nagu see realistlik
eesmärk, et, et mida nüüd Jüri Ratas võiks saavutada, et üks asi on meil selline idealistlik, täiuslik maailm, mille poole, mida, mida me nagu alati seame endal selleks võrdluseks.
Et nad praktikas ei tundu ükski erakond olevat selline, kes nüüd küünik selle ideaali, nii et ma arvan, et mõistlik eesmärk oleks see, et, et kui ratas suudaks muuta Keskerakonna nüüd
Eesti kõige korruptsioonivaenulikumaks erakonnaks, mis ei tähenda seda, et, et nad oleksid
Strandberg Marek: täiuslikud, nagu vanameister fraktsioonis on nüüd läinud. Kõik tema satelliidid istuvad sellelsamal poliit,
kuna korruptsiooniplatsil jätkuvalt edasi. Et nemad on aru saanud, et Keskerakonnas olemine on palju kasulikum võib-olla kui liitumine Savisaarega ja
ja selles osas, et see organisatsioon siis ei ole tühjaks jooksnud kõik Savisaare korruptiivse tegevuse võitluskaaslased naeratavad jätkuvalt, on jätkuvalt mandaadiga volikogu liikmed tulevikus ka Riigikogu liikmed.
Nii et ega see organ, ega asjata ütleme, ei ole ju nii, et mingi organisatsioon ei ole, ma arvan, Keskerakond on ainukene Eesti poliitiline partei mis on organisatsioonina
kuriteos süüdi mõistetud, ehk asjaolu, et seadusandja ei ole käsitlenud seda, kuidas kriminaalkurjategijast organisatsiooni saab üldse pidada riigivõimu linnavõimu juures. See on lihtsalt seadusandja.
Hõbemägi Priit: Ja et kahtlemata mina olen selliseid organisatsioone või. Ma ei tea, kas see on nagu liiga vedada paralleele siin
NSV Liidu Kommunistliku Partei ja kes, kes sellel ajal paralleel, aga mõeldes sellele, kuidas,
kuipalju kui palju kurja suudeti Nõukogude Liidus korda saata. Et isegi see teistele inimestele
kurja tegemine ei olnud nii-öelda personaalselt ette planeeritud, siis tuli sellest süsteemi
arhitektuurist või mida ma nimetan seda nii-öelda selliseks nagu DNA-ks,
et mis panebki midagi nagu kurja tegema, et keegi ei pea nagu konkreetselt mõtlema, et nüüd keerab käru, rikuks elu või midagi taolist, aga see kogu süsteem on nii üles ehitatud, et see suundub seal sinna ühele poole ja tihtipeale need organisatsioonid on koju täiesti oma juhi näoga, et nüüd kui Savisaar on läinud, siis, ega siis Savisaare parandus või.
Nagu
ameeriklased ja britid peenelt ütlevad, et see oli siis kuhugi läinud, et tema pärandust tema mõtteviisi kannavad tõepoolest väga paljud inimesed ja suures osas kindlasti need inimesed, kes on kes on tema poolt edutatud ja juhtivatele kohtadele pandud, sellepärast et
vahepeal ei ole seal vähemasti linnaorganisatsiooni tasemel ei ole sellist suurt muudatust toimunud ja seda, et nendest inimestest kaoks nüüd selline noh, korruptiivne,
selline munitsipaal korruptiivne mõtlemine üle ära, et ärkad lihtsalt tõstavad pead padjalt ja ongi nagu puhas leht, et seda on väga raske uskuda, et üks näide sellest on kas või see, et sel nädalal saime täiesti uskumatu ja ja
minu jaoks on see nagu oleks Märja
käterätikuga mööda pead saanud plaksu selline uudis, et kriminaalsuures
kriminaalkuriteos süüdistatav Allan Kiili ja siis endine korruptiivne linnaosa vanem Alar Nääme said Tallinna linna palgale nimelt Tallinna linnas avati siis uus uhke sule spordihoone ja siis
ennäe imet, korraga on võetud need kaks tüüpi, kellel peaks selline tempel otsa ees olema, et isegi Keskerakond isegi Keskerakond hoiab
eemale praegu on selline aeg, et ei tohi lasta. öeldakse meile, et kuulge, me praegu ei saa teid, võtad abitreeneriks või spordirajatise hooldamise, et ootame paar kuud, et ühel on
ühel on värske karistus saadud ja teine läheb kohe-kohe kohtu alla miljonite siis miljonite suuruse altkäemaksusüüdistusega, et ärme neid praegu, aga ei,
see inimene üks teinegi selle teile linnavalitsuse töötaja Rein Ilves võtab need tüübid rahulikult tööle
ja on
see on üks nii öelda klassikaline näide sellest, et mõtteviis ei muutu, et sa võitsid mõned juhid ära vahetada, aga kogu organisatsiooni tipptase kesktase on korralikult välja koolitatud, mis tähendab seda, et nad on omad,
neil on natukene raske praegu võtame siis selle mingisuguse super korruptant, kes kohe läheb kohtu alla, võtame ta mingisuguse spordi ja spordiareeni juhatajaks või mingisuguste suhete korraldajaks. Et
milleks
sellel tegelasel on vaja sellist kohta.
Strandberg Marek: Sellepärast et tal on häda ja kõik teavad, et tal võib olla miljoneid ja see võib olla poliitiliselt tulevikus
K6: kas sa räägid nüüd analoogilist, just noh, kuigi jah, minu, minu arusaamist mööda see tema töö käib seal rohkem nagu luua ja labidaga, et, et
Hõbemägi Priit: nüüd hakkab see Kiili, kes muidu tavaelus sõidab ministriportfelli Mercedest, aga tõepoolest luua ja labidaga ma tahaks näha seda oma, oma silmaga, see sai sai usu.
Heldur, et see võib tõsi olla, luua ja labidaga käima. Ei hakka helistama kuskile spordipoodides, et kuulge, kas me saaksime nüüd odavamat sorti tosse meie laste oli seal kümme paari, aga raha meil ei ole praegu maksta, saaks ma tulen teile ise oma pojaga järgi, et vaatame, ei tea, kas mahuvad
Strandberg Marek: siin ongi kole ja selles osas
Hõbemägi Priit: korruptsioon ja see näitab, et ei ole suutelised inimesed,
Strandberg Marek: ma ei ole ja see mudel ehk nii-öelda ring
käenduslõik viis, kuidas kõiki asju aetakse, säilib
ja nagu öeldud, ega Savisaare kui ikkagi super korruptant vaieldamatult kõigil, kellel sellise asjaga kogemust on, teab millised on olnud tema teod ajaloos.
Aga kuna enamus neist on aegunud ja hakkama neid kirjeldama ja nendel ei ole mingit tähendust tänases kontekstis, kus inimesed niikuinii pisikese puuri poole lükatakse. Kõik tema võitluskaaslased,
need ju jätkuvalt naeratavad, ajavad oma asju
toimetavad ja selles osas, noh, nii-öelda see valijate mandaat,
me võime ju arutleda selle üle, et kas siis valijatele tõepoolest meeldib
linn, milles asjaajamised ei ole mitte seaduse põhiselt, vaid kuupõhiselt.
K6: Kui me, kui me nüüd vaatame Keskerakonda minevikus, et, et siis seal oli kahte sorti juhtumeid,
et ühtedel juhtudel need vahele jäänud tegelased, et nad ajasid Keskerakonna asju, teised teisel juhul aeti iseenda asju ja et, et kui nüüd
vahele jäänud tegelased lihtsalt iseenda taskuid, täitsid ja et, et siis oli Keskerakond tegelikult väga-väga kiire ja tõhus.
Aga et, et noh, need inimesed, kes nüüd organisatsiooni heaks tegutsesid, need nende kohta käis küll tõepoolest see, et,
et et siis leiti järgmine kord,
kus neid toidul pidada ja hea, aga nüüd seesama lugu, et ma kardan, et, et kas, kas on nagu teised teised teised erakonnad ka nagu sama sama on nagu printsipiaalselt või
aitavad ka nüüd mingi mingisuguse nimetusega vahele jäänud inimesi enda enda toidul pidada, eks, et
Strandberg Marek: ja pidamine on Eesti riigi selline varjatud baasfunktsioon, mida rakendatakse erinevate ametite ja ametnike puhul sellest ei ole kahjuks pääsu. Ja nähtavalt, ainult süveneb
Hõbemägi Priit: väga hästi, aga meil olid need asjad olid sisevalimised, kas, mis meile võiks pakkuda seda kindlustunnet, et pärast neid valimisi, kus Keskerakond on siiski ühekohaline ülekaal, siis kõigi volikogu volikogu kohtade hulgas. Et selline korruptiivne
mõtteviis või need teod, mis nagu kas või selle geeli ja näeme töölevõtmise puhul palgale võtmise puhul ikka kestab, et
mis annaks seda teadmist, et et on olemas mingisugune tõsine soov seda nii-öelda selle minevikuga lahkumine tõepoolest, Taavi Aas kohe mõistis, mõistis hukka
selle, et me näeme ja giidi tööle võeti, on kahju, et uus ja kena selle spordikeskus nüüd skandaalid alla mattub olukord näebki välja, kommenteeris Taavi Aas. Aga
Strandberg Marek: see on niisugune sõnakõlks Jossif Stalinile oli ka kiirabi matustel ja tundis kurba meelt selle üle, et seltsimees kiir on hukka saanud, kelle teise
Hõbemägi Priit: seda küll, aga eks ju, eks ju, mingisugune osa nendest inimestest saab aru, et midagi mingisugune oluline muudatus on toimunud toimunud hästi oluline muudatus. Et kuidas, ega nemad ei tea, mis edasi hakkab saama, sellepärast et kui Mihhail Kõlvart on saanud kakskümmend neli tuhat
kuussada seitsekümmend üks häält ja osutanud selliseks uueks noh, nii-öelda valimata kuningaks, siis see
Taavi Aas tõenäoliselt on linnapea edasi. Ei räägi meile mitte midagi, ma ei Mihhail Kõlvarti ja tema kaaskonna laste tuleviku ambitsioonide kohta, sest et siin tõepoolest tihtipeale jääbki nii, et Savisaart enam ei ole.
Taavi Aas tõenäoliselt on edasi abilinnapealinnapea, saab kohusetäitja linnapealinnapeaks ja, ja nii edasi. Aga
see, et Mihhail Kõlvart sai kakskümmend neli tuhat häält, see on selline poliitiline kapital, mida poliitiline, mille kohta poliitiline loogika ütleb, et seda ei saa jätta kasutamata seda ei saa jätta kasutamata seda kuidagi kasutatakse. Ja see on küsimus, et kuidas seda kasutatakse,
Strandberg Marek: nagu Aasia võitluskunstides kohane, tuleb ära kasutada vastase kõige suurem selleks, et teha kõige suurem võitja, ega ma usun, et see oskus
K6: on olemas. Pigem pigem intervjuust Kõlvarti ka jäi mulle selline mulje küll, et et ta on selline, kannab kannatlik väga kannatlik inimene, kes, kes ei torma eks, et
Hõbemägi Priit: kuhu ta ei torma. Ma olen Kõlvarti asju ajanud ja ta on pidanud andnud lubadusi pidanud kõik oma lubadusi olnud erakordselt korrektne ja ma ütleksin, ma ütleks tema kohta on
mitte mitte pahakspanevalt, vaid niimoodi iseloomustada on kaval asi. Et ega tegelikult ei ole võimalik aru saada, et milline on Kõlvarti kaugem plaan
ja kuidas nende häälte hulgaga tahab jõuda, aga siiski ma tahaks südamele panna seda kakskümmend neli tuhat häält. Kõige suurem saak kogu
Tallinna volikogu Tallinna universumi kogu ja ka Eestis, ühesõnaga et see ei ole selline kottides, mida, mis tõstetakse keldrisse ja lastakse seal pahaks minna sellel on poliitiline kaal, väärtusi tuleb vahetada reaalseks võimuks, varem või hiljem, kus kohas, seda näha ja siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: ma ei karda uudiseid koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg.
Hõbemägi Priit: Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi ja meie blogis on siin esimene sissekanne kohe pahandatakse esimene teema pole kaks päeva pärast valimisi Kapo avalikustatud Tartu Linnavalitsuse korruptsioon, vaid Savisaar. No tule taevas appi, kus liberaalid värisevad Keskpäevatunnis
No. Mis meil siin märgata ei ole. Liberaalid võib olla küll, aga tõepoolest, Tartus nii läkski, et kaks abilinnapeadpidi kinni ja mitte esimest korda abilinnapead. Need mehed, kes Tartus Tartus vahele jäävad. Aga
igal juhul oli siis üks nendest tegelastest just äsjastel valimistel üle kuuesajale saanud. Valvur seminari reklaami erakonnast ja Reformierakonnast ja Artjom Suvorov, Keskerakond
Strandberg Marek: sellega teenisid selle kiusliku ja kriitilise kommentaatoreid.
Hõbemägi Priit: Nii, ja siis tuli kaitsepolitsei viis need minema ja süüdistatakse neid siis omakasu saamises ja altkäemaksu võtmises.
Tõepoolest pole esimene kord, kui Tartus niimoodi juhtub, aga võib-olla siis võib-olla tuleks vaadata nüüd seda ja ega me nüüd nii täpselt ei tea, millest nad siis,
kuidas ja millega see asi lõpeb, sellepärast et politsei tegeleb meenutama seda, et eelmise aasta kahekümne neljandal mail eelmise aasta kes
kriminaalpolitsei kinni toonase Tartu abilinnapea Kajar Lember, kelle see asi on siiamaani aktiivselt kohtueelses menetluses, siis võib arvata, et ka nende seminaride Suvorovi ka läheb siin päris tükk aega, huvitav on muidugi see, et et
kus need abilinnapead sirutavad oma käed võõra rahakoti poole. Aga küsimus on midagi. Aga huvitav on ka see, et linnapea
Urmas Klaas midagi Tartus koomiline tuli see suure üllatusena
K6: koomiline olukord, et, et seal on vist vist on kuus linnavalitsuse liiget ja siis nagu pooled nendest on kapo poolt töölt kõrvaldatud ja et, et
et, aga noh, nüüd need õnneks tuleb nüüd pärast valimisi uued koalitsioonid, uued lepped, et siis õnneks saab Tartu linnavalitsus jälle nagu stardijoonelt täiskoosseisus alustada.
Strandberg Marek: No mis, ma pean mõnes mõttes natuke nagu selline
karjase tüüpi inimene, kelle kelle karjas kõik, mis sünnib, on huntide süüa koeri pole võetud ja selles osas on hea positsioon. Kas see ka tegelikult nii on, on iseküsimus, aga jah, suhteliselt veider on ette kujutada, kuidas üks või teine
õigussüsteemis toimunud muutus reguleeritud toiming saab olla niimoodi tehtud, et linnapea ei tea mitte midagi, tekib küsimus, mida siis teha.
Hõbemägi Priit: Reformierakond sai kakskümmend kohta Tartus võtsid kaheksa Keskerakond sai seitse, siis tuli kuue kohaga ja teised tulid pisikest riburada tulid sinna järgi. Nii et see on siis hea, et olid valimised ja siis on jälle
leitakse kindlasti uusi inimesi jälle sinna linna juhtima, aga tegelikult
see küsimus, et milline on siis linnapea vastutus sellisel puhul, kui tal siin paari aastaga tema kõige lähematest vähematest kaastöölisi kolm tükki kapo poolt ära viiakse, et see on
see on nagu väga-väga küsitav, et mispärast seal väikeses Tartus siis sellised asjad
Strandberg Marek: väiksem väärtus sünnib igasugu huvitavaid asju selles mõttes, et kui me räägime nüüd nädalatagustest ausatest valimistest, nii enam-vähem, et siis nagu stabiilset, toimuvad veel.
Ja pidevalt erinevaid valimised me kuuleme siin näiteks valiti haigekassale juhti kaks kandidaati ja ühtäkki klõps kusagilt oli veel mingi kandidaate, siis öeldi, et oi-oi, et tegelikult on väga hea kandidaat. Ja neil ongi tekkimas ühiskonnas olukord,
kus väga paljud valikud, mida tehakse avaliku rahaga juhitavat ametit,
siitpeale toimuvad tegelikult teadmata moel teadmata komisjonide teadmata kriteeriumid,
ega ja sageli jääb nagu mulje, et nii-öelda ühes kohas ära väsinud tegelane või otsa saanud tegelane vabastatakse sealt kohast tema ametisse pöörduda, tõstetakse kuhugi järgmisse kohta. See toimub nagu pidevalt,
Hõbemägi Priit: No aga ma tooksin ühe näite, kus see ei toimunud nagu pidevalt
Eesti Televisiooni juhina, siis ERR Eesti Rahvusringhäälingujuhina töötanud
Margus Allikmaa, kes rääkis juba mõnda aega enne seda, kui tema ametiaeg sai otsa, rääkis sellest, et ametiaeg saab otsa ja ta ei tea täpselt, mida ta teeb. Ja siis hakkas vabanema Kultuurkapitali juhi kohti, siis korraldati Kultuurkapitali Kochi koha täitmiseks.
Konkursi otsitigi terve hulk inimesi ja siis hakkasingi vähemasti ajakirjanike ringkondades hakkasingi
käib jutt, et Margus Allikmaa huvitab see kultuurkapitali juhi koht endine juht ei olnud veel lahkunud siis korraldati seal Kultuurkapitalis ka mingisugune otsing ja valiti välja mingisuguseid inimesi, siis mingisugustel segastel asjaoludel see kõik hääbus
ja ainsa kandidaadina jäigi vee peale, Margus Allikmaa, kellega asutigi läbi rääkima ja siis Margus Allikmaa ütles, et ta tahaks saada rohkem raha kui kui ta oli seal, pakuti ja kuna Kultuurkapital siiski ei olnud nõus, siis panuseid tõstma, siis Margus Allikmaa loobus sellest
ja millega ta nüüd teeb selle kohta mul täpsemad andmed puuduvad. Aga ma võiks siis öelda nii, et isegi siis, kui mõnikord paistab, et kõrgema taseme juhid marsivad lihtsalt ühe koha pealt teise koha peale. Mõnikord need asjad siiski ei õnnestu.
Strandberg Marek: Aga ma ei tea, mis seal sees on ikkagi ja see on ikkagi avaliku rahaga toimetada asi, et sellessamas heade mõtete linnas Tartus on toimumas üks teine konkurss, mis on seotud siis Eesti Rahva Muuseumi direktori ametikohale kandideerivate inimestega, ma ei tea, sellest mitte midagi peale selle, et rääkima, kui sa vihjad
ja oma vihje loomulikult ja, ja, ja on täiesti selge, et see on täpselt samasugune nii-öelda kihevile kuna tegemist on suure muuseumi, suure hulga rahadega siis konkurss kuulutati välja selle aasta juulis või midagi umbes sellist. Kui meenub,
kui me eelmise konkursi
ülesehitus oli aastal kaks tuhat kaksteist siis ajakirjandus oli täis erinevate kandidaatidega neil vist kuus või seitse peetud nagu arutelusid seisukoht või midaiganes. Nüüd see otsus peaks sündima, kuna muuseumi juht peaks ametisse astuma
järgmise aasta jaanuaris.
Tänaseks veel ei ole teada, kes need kandidaadid on teada, et mõned on sealt juba välja arvatud, ei ole teada, kes on see komisjon,
vaatasin just kultuuriministeeriumi koduleheküljelt, minul nagu lihtsamate otsingute mõtetega ei õnnestunud leida, milline komisjon seda otsustab. Ja siin on täpselt see sama asi, et nüüd me võime nagu näpuga järge vedada. Et kes lisaks Lukasele on seal veel kedagi
noh, kui me ajame näpuga järge kõikidel nendel ametnikel kohe-kohe kõrgematel riigiametnikel hakkab nii-öelda lõppema nii-öelda nende ametiaeg, siis me leiame väga mitmeid, me leiame sealt nii riigikontrolöri või mingeid muid ametnikke ja me ei tea, kas nii-öelda see, see toiming läheb sama pidi, kuna see varjab,
see on niivõrd suur ja minu küsimus ongi lihtne, et et, et, et kui
meie valimised, mis olid noh, siiski vaatamata häälte ostmisele ja muule küllaltki läbipaistvad, et kui kaua selline hillitsetud varjatud mingisuguses põõsast toimub hiiliv otsustamine, nagu kõrgetele ametikohtadele, mille maksab kinni maksumaksja veel kestab.
K6: Võib-olla see maksumaksjate ja siis erasektori ja avaliku raha eravahel. See erinevus on nii tohutult suur ka ei ole. Et, et sa nüüd räägitakse, et, et on nagu mingisugune
noh, rühm või klass inimesi, et kes avalikus
Doris ühe ühelt kohalt teisele jäi kahtlemata nii ongi, et ettevõtluses on sul nagu täpselt samamoodi, et inimesed ja need, kes siis liiguvad nii-öelda mingisuguse regulaarsusega ühest ühest ametist teisele, eks, et et võib-olla nad nagu päris esimeses nooruses ei ole. Aga siis nende
tööandjad teavad jälle, et, et noh, küllap küllap nad oma oma, oma osa ära teevad. Ja, ja ilmselt avalikus sektoris on ka natukene samamoodi, et, et et suuri reforme ei olegi,
Strandberg Marek: võiks olla poliitikud, aga miks üldse valimised, mis me üldse valimiste korraldamine ja asi näeb umbes kahe aasta pärast korruptiivseks no paneme ta näiteks mingisuguseks pooleteist kümneks aastaks volikogu esimeheks, ta jõuab elustiil ja et selline
otsustamine, et avaliku sektori mõte ja maksumaksja raha kasutamise mõte on ikkagi see, et otsustamine on moel-teisel avalik, nende inimeste kaasamine on ühel või teisel moel avalik ja, ja, ja ja see oleks nagu paremvärk
mulle tundub, sellepärast vastupidisel juhul on nagu noh, jääbki mulje sellisest nagu suletud otsuste ringist suletud otsustajate ringist, mis on üks elitaarse ühiskonna tunnus, meil on ikkagi vaja avatust, nii nagu igaüks räägib Eesti ühiskonnas ei ole keeruline
Hõbemägi Priit: kõiki neid asju võimalikult avalikult. Et jah, et need küsimused on tõesti sellised küsimused, mis jätavad sellise halva halva mulje näiteks ka seesama see haigekassale uue juhi valimine, kus jälle noh, tõenäoliselt teeb Fontes mõni selline personaliotsingufirma eks need antennid on teisigi,
nende teenus on suhteliselt kallis, nad teevad
kõva töö ära teha, saavad sellest korraliku arve ja siis esitavad oma kümme nime ja siis toimub mingisugune pikisilmi kõik musta kasti just siis kõik musta kasti, mis üldse aru, mis seal sees toimub ja siis hakkavad ilmuma ajakirjandus, sellised mullikesed paistab, et konkurss päriselt siiski ei õnnestunud.
Ja selle kohta ei anta mingit täpsemat infot emotsiooni, miks ei õnnestunud, miks see väga kogenud pea, kui Eesti Vabariigi terve Eesti Vabariigi ajal toiminud personaliotsingufirma, miks ta nüüd siis korraga ei leidnud, siis kõikide võimalik.
Strandberg Marek: Kas ta järgmisel korral siis arvatakse välja personaliotsingutegijate hulgast, kuna tal ei õnnestunud ja ta sobiliku ja, ja siis korraga kerkib esile selline must hobune, nagu siis oli valge hobune võimeline igasugune
Hõbemägi Priit: see imbub jälle vaikselt ajakirjandusse ja siis korraga tulebki välja, et valitakse ära, nii, nagu siis see Microsofti Balti regiooni juht sai siis haigekassa juhiks, millist, milles olid siis tema reaalsed eelised kõikide teiste, nende kandidaat ees. Et see ongi täiesti
Strandberg Marek: see on läbipaistev otsustamine läbipaistmatu otsuse läbi viia, sealhulgas minister Ossinovski ja paljud tema satelliidid ja igasuguseid riigiametnikke ei vaevu selgitama argumendina ja see on väga halb.
Hõbemägi Priit: Minu, minu hüpotees on see, et sellised asjad juhtuvad, siis, kui selles nõukogus on on olulise mõjuga isikud alaministrit või kantslerit ja täpselt siis juhtub see siis tuleb poliitiline tellimus, siis öeldakse, et no ja ei, ta on ju täitsa, aga, aga see inimene on siiski selline kangekaelne, et ta võib-olla, et ta nagu ei nõustu selle asjaga.
Strandberg Marek: Et inimese kohta see on väga tavaline viis, mismoodi keegi nii öelda tasalülitatakse ja
noh, me ju oleme näinud sedasama trikkide jada, mida Kultuuriministeeriumi kantsler on üleval hoidnud näiteks Luukase suhtes ka ühtäkki ilmus välja mingisugune.
Meenutame jälle mingi audit, kus öeldi midagi, et midagi on paigast ära ja see, et need asjad toimivad nii läbipaistmatult ei võimalda ja ajakirjandusele ja osapooltele seda kritiseerida.
Ja tulemuseks on see, et noh, Eesti Rahva Muuseum, Haigekassa, mis iganes nii-öelda olulised ametid
täidetakse kokkulepete alusel, millest keegi midagi ei tea ja siis kui jälle need kokkulepped nende sõlmijad ja, ja tagant kihutajad
tegevuse tulemusena untsu läheb, siis öeldakse. Läks nii, läks nagu läks, toodi ja me näeme sama isikut tegema järgmisi otsuseid järgmisi otsuseid. Ja maksumaksjate raha, et neid inimesi ei ole mitte keegi ametisse valinud, kes selliseid otsuseid ja siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab
Hõbemägi Priit: Heldur Meerits ja Priit Hõbemägi. Läheme Tallinnast ja isegi Tartust välja ja räägime natukene Rakverest Rakvere lihakombinaat mis kuulub suurele Soome kontsernile. HK skänner ja kohalik firma siis hakkas Estonia
on siis sattunud jälle pealkirjadesse, sest kohalikud töötajad hakkasid streikima ja andsin sellest ohtrasti informatsiooni ajakirjandusele. Streik oli neil ebaseaduslik, millest nad ise olid, olid teadlikud ja streike
talle kutsuti politsei ja kui töötajad keeldusid lahkumast, nii nagu juhtkond soovis kolm streikijad vallandati, nii et meil on siis Rakveres on meil välismaa ettevõttele kuuluv välismaale välismaalastele kuuluvas ettevõttes on töötüli
kus on streikijaid,
viisid ära politseiga ja koguni vallandatud, mida vististi omanikele kuuluvates ettevõtetes siiamaani tehtud ei ole.
Strandberg Marek: No streigil on peamiselt oma reeglid ja kui sellest kinni ei peeta, siis omanik alati või tema esindaja kipubki olema selline resoluutne ja vägivaldne.
K6: Et ilmselt need
töötajad vist ilma põhjuseta ikkagi ei streikinud ja, ja nüüd tundub, et, et nad ilmselt nagu mingisugused, väga-väga kõrge haridusega inimesed ei ole, aga samas ütlesid, et nad teavad küll, et, et selliselt streik
käimine on ebaseaduslik. Aga tundub, et see häda oli ka neil nii suur, et, et NATO on natukene, meenutab see lugu mulle.
Seda olukorda. Kui Anija mehed Tallinnas käisid selle vahega, et Anija mehed ei teadnud ja et, et et kui nad nüüd Tallinnasse lähevad õigust nõudma, eks.
Et siis seda õigust ei saa.
Võib-olla meie streikijate lolliga sama sama lugu, et nad peavad, tähendab, et nad teadsid, et juriidiliselt pole see asi korrektne. Aga kui nüüd siin on välja tulnud, et, et et ilmselt ei ole kümme aastat seal palku
tõstetud õigupoolest nad räägivad seda, et, et nende mäletamise järgi Krooni ajal tõsteti palku ja siis kriisi ajal alandati ja pärast seda pole midagi juhtunud, siis on nagu tõepoolest märkimisväärne.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et neid ettevõtteid, kus kümne aasta jooksul pole palka tõstetud, ei ole üldse keeruline. Keeruline leida, ma tean isegi mõnda väga tuntud ettevõtted. Nii et
Strandberg Marek: samas selle töö juurde, mida nad seal tegema peavad, on see ju ikkagi see, et lihakäntsakas näiteks poeletil ilus välja
tuleb roppu tappa ja eristamistööd teha ja
asjaolu, et inimesed, kes sellega igapäevaselt tegelevad institutsioonid nagu kirjeldab, ei ole ammugi mitte mõistlik.
Rääkimata sellest, et selline tööstus üldse ei ole väga mõistlik, aga see on eraldi, saab muidugi soovitaksid meil kohe putukaid ja mina ei saa, teil soovitan nagu arukalt mõelda, kui palju kahekümne esimesel sajandil on üldse sellist massi tapmisel põhinev tööstus.
K6: Käisin nädal nädala sees Pollis, et seal on üks selline uus keskus nagu
ma loodan, et, et kes siis oskab taimedega igasuguseid asju teha. Et selline eksootiline tellimus oli ka neil tekst reageerida ritsikate, sest toitu toitvam osa välja. Nii et, et võib-olla su unistus helgest tulevikust
Strandberg Marek: minu tulevik ei ole seotud ritsikad registreerimisega samuti mitte, aga see on täiesti neid jutte me räägime muudes saadetes väga põhimõttelised inimesed. Noh,
seesama hoiak, et inimesed, kes niikuinii kokku tööd tegevad, et noh, et mis neil ikka on ju neile nii meeldib, et me võime neid mitte noh, nii-öelda arvestada, mitte nende vajadustega, et see on väga halb märk.
K6: Nii-öelda kaudsete märkide järgi. Et, et nagu tundub, et nende inimeste brutopalk on seal kusagil kuuesaja euro kandis, et, et, et noh, kui
et mis, mis ei ole nagu väga-väga palju, eks, et, et noh, kui ma, kui ma nagunii-öelda teooriasse põikan, eks, siis näed, et et selle palga ülempiiriks peaks olema nüüd selle töö tootlik,
kus noh, vähemalt pikaajaliselt pole võimalik rohkem rohkem palka maksta kui, kui on töö tootlikkus, aga teisest küljest jälle selle palga alampiir on, on nagu see, et, et sellega peaks saama ära elada. Et kuidas äraelamine välja näeb selle kohta on kahtlemata erinevaid erinevaid ettekujutusi.
Strandberg Marek: Aga samas nii-öelda ega, ega
noh, me lihakombinaadi tegevus on täitsa legaalne tegevus seal streikimine küll illegaalne, aga samas me oleme näinud nii-öelda inimlihakaubandust tänasel hetkel ka Eestis ilmsiks tulemas. Mis ühe eksmissiäride kaudu kujutab endast ikkagi päris ulatuslikku tegevust.
Hõbemägi Priit: Jah, tõepoolest, kolmapäeval siis töö kolme Seitsmesed uudised suure loo kunagises missivõistluse võitis Laura Kõrgemäe, kes siis väidetavalt teenib
raha ja mitte vähe siis noorte neidude vahendamisega rikastele rikastele huvilistele ja seda siis tehti läbi promo ja modelliagentuuri indiviidi printsi ja räägitakse siis sellest, et välismaal
meestega kohtumise eest lubati suuri summasid tuhat kakssada kuni kaks tuhat eurot vahel kingiti raha asemel riideid ja aksessuaare, aga kui siis Seitsmesed uudised sellega välja olid tulnud, siis läks natuke aega, kui seda informatsiooni
kas nagu lausa purskama neid neidusid, kes olid olnud ka ära kasutatud. Aga
tuuri poolt tuli juurde veel ja veel nüüd on politsei võtnud selle asja juba juba uurida ja loomulikult need asjaosalised, kes on selle agentuuri siis
agentuuri loojad ja selles ise ise seda juhtinud eitavad kõike, mis on juhtunud, on aga paistab, et see on siiski üks selline täiesti uus selline nagu ekspordiliin, mida Eestis ei ole siiamaani sellisel tasemel vist kunagi veel tabatud.
K6: No ma küll ei tea. Aga ma imestan, kui see oleks, see, et nagu ma arvan, et pigem on see ikkagi äsja avastatud vanaks ja see on
nii-öelda loo loogikale tuge ei tugine oletuse et kui nüüd Rakvere juhtumi puhul Peep Peterson ametiühingu juht oli nagu varmas abi pakkuma, eks, et et oleks huvitav teada, et kas ta oleks nagu sama abivalmis. Nüüd ka nendesamade, mis
kõik, mis teeks ja modellideks mudelit, eks saada loodavate tüdrukute juures ja et, et ma arvan, et see oleks kindlasti Peep Petersoni nagu väga mõistlik. Kui, kui ta nüüd ka selliste inimeste esindamise enda enda mureks.
Strandberg Marek: Sellepärast et ega Eestis ongi kujunenud, et vahistatud ja ära kasutatud inimene
kuidagi tõstetakse nagu kõrval kasutatakse ka temalt saadud informatsioon mingisuguseks kõmu. No kas või seesama Malaisia juhtum või muu selline ja inimene kaob selle pildi peal
ja, ja oma nii öelda häda ka kuidagimoodi toime tulema. Ja selles osas nii öelda
noh, nii-öelda süsteemi väärkasutusele alla jäänute abistamine eriti kui tegemist on naistega on minu meelest ülimalt oluline ja mingisugune abimudel ja nende kaitsemudel peaks eksisteerima
K6: mehi ei peaks kaitsma meie
Strandberg Marek: ka kaitsma ka meestega juhtub seda tunduvalt harvem, kuigi tähtis küsimus on õigustatud, ma arvan, et kõiki selliseid inimesi peaks seadus, kui mingid mehhanismid kaitsma kes on alusetult sattunud nii-öelda süüdistuste ahistust ja muude kätte, nii et sul on täiesti õigus.
Hõbemägi Priit: Ja selliseid juhtumeid on ju varasemast on ju ajakirjandus
üsna palju kuulda olnud. Hollivuudi sellise host SAS kord
teenistuse selliseid nagu ringe, kus, mille klientideks olnud väga kuulsad
meesnäitlejad ja filmiprodutsendid praegugi veel kõmiseb alles filmi produtsent Arvi Anni skandaal Ameerika Ühendriikides,
kes alistas noori noor ja mitte ja ka mitte noori näitlejaid Taavi
rõivaseiklused Malaisias on alati
ta on siiamaani hetkel ikka veel väga värske, need paistab, et kuidagi see teema nüüd jõuavad valimised nii-öelda ära minna, kui juba on sellise nagu teine teema on tulnud päevavalgele, mis on seotud siis seksuaalse ahistamise ja ärakasutamisega, mis minu ja mulle tundub, et mis on nagu positiivne.
Et nagu ühiskondlik häälestatud selles selliste ahistamise ärakasutamise juhtumite hulgas pidevalt paraneb, et selliste noh, ütleme isegi internetikommentaarides sellist laia lõuaga sellist blablabla sellist paigutamist ja, ja noh, maitse valiku
matš oli jauramist on vähem või mulle vähemasti isiklikult tundub, et selles mõttes hakkab olukord Eestis äkki kuidagi muutuma selliseks puhtamaks ja mõistlikumaks ja, ja võrdsemaks.
Strandberg Marek: Jah, vaikides ja saame ainult nõus olla selle, selle tõsiasjaga sellepärast et see ei ole mingi väljamõeldis ja asjaolu, kus inimesed on meile teadmata põhjustel või ka nähtavate põhjustel sunnitud
oma vabadusi alla suruma ja tegema valikuid, mida
võimupositsioonil olevad inimesed neile ette kirjutavad. See ei ole üldse hea, see ei ole terve ühiskonna tunnus ja selles mõttes nii öelda. Mina ei oska muud öelda, kui rohkem ausaid valimisi kõikjal ka peale kohalike omavalitsuste ja riigikogu valimistel, mis on tänasel hetkel ühed ausamad valimised Eestis
Hõbemägi Priit: ja selle teadmisega lõpetame tänase saate Täname kuulamast ja kohtume nädala pärast
-: