K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Sündmus, mis tahaks öelda, kas, kes ja kuidas.
-:
K3: Ka unustuse ja ka vastuse öö seisab
K4: tookord.
K3: See.
-:
K5: Ei tahaks.
-:
K6: Tartu linnaliini uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadios esinenud Keskpäevatund aasta lõpu eel
Tallinna stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja
Priit Hõbemägi on kolmik jälle koos laulis ka üks vana hea tegelane Jaak Joala. Unustuse jõel on kallas kahel pool ja hakkame seda Kallaste värki, kuidas nad on kahel pool ja kas nüüd jõge või Hanno Pevkuri. Hakkame seda arutama ja
ütleme nii, et stardipositsioon on hea, sellepärast et Indrek on Euroopa Parlamendi saadik Mart on Tallinna linnavolikogu aseesimees ja mina kasutades Mark Twaini sõnu olen
korralik inimene poliitikaga ei tegele. Need on piisavalt sellise laia laiavaatega seltskond koos, aga tõepoolest, et see nädal oli ju väga erutav poliitikas selles mõttes, et kõigepealt siis Viimsi vallavanem Siim Kallas andis suurejoonelise intervjuu, milles ta arvas, et
Hanno Pevkurile on aeg oma kotid kokku pakkida ja hakata mingisugust rahulikumat ametit vaatama, mitte enam juhtida Reformierakonda ja et võib-olla just Siim Kallase tütar Kaja oleks kõige parem inimene seda ametit kandma enne ei läinud nädalatki mööda, kui
positsioonid olid nii palju muutunud, et Kaja Kallas on nõus seda positsiooni on juhikoormat oma õlgadele võtma ja Hanno Pevkur alguses nii-öelda ebasellest hoolimata korraga on asunud ka siis Kaja Kallase karjääri hüppe toetama.
Tarand Indrek: No ega ikkagi märgime õigluse huvides, et Ararati mäe kõrgustest sekkus ikkagi ka Andrus Ansip, kes
et eks siis kuri ikkagi moraalse mõõgaga tolmuks. Et see oli isegi üllatavalt kirglik nagu kirglik ja teiseks jällegi volinikule ebaasjakohane ja sellepärast, et see pole tema asi, kuidas liikmesriikides üks MTÜ asju ajab.
Kotka Taavi: Tundub nõnda, et noh, Kaja Kallasel plaanid selged olid olnud
tulla Eestisse tagasi, tahaks lapse kooli panna järgmine aasta ja ainult et tal oleks ajaliselt sobinud ilmselt järgmise aasta suvel. Nüüd Siim Kallase teisi Kallase antud kurikuulus intervjuu pani selle protsessi nii kiiresti liikuma, et noh, mind selles protsessis kõige
üllatas. Et Hanno Pevkur andis ilma igasuguse võitluseta alla, noh, selle kohta öeldi, et ta tundis, et tal ei ole toetust Reformierakonna juhatuses, aga meenutame nüüd, kuidas Hanno Pevkur valiti Reformierakonna juhiks juhatuse ja tagada kiuste.
Tegelikult ju tagatuba töötas ikkagi Kristen Michali saamise nimel väga-väga intensiivsed ja üllatus-üllatus tuli reformierakondlasest üle riigi kokku
ja kaks korda rohkem andsid hääli kui, kui sai neid Kristen Michal või siis tagatoakandidaat.
Tarand Indrek: Aga tegelikult ongi muidugi niimoodi, et ühe erakonna niisugune sisevõitluse jälgimine annab päris palju tööd igasugusele meediale.
Ja võib-olla veel hiljem on aega meedia küsimust, Andreas Kaju täna esitatud mõttekäikude taustal ka vaadata, aga minul on see
ja, ja ma usun, et te saatekaaslastelt tuleb samuti meelde, et oli kohustuslik aine
nõukogude liidu kommunistliku partei ajalugu ja kui sa seda oled sunnitud olnud, õpime mina olin tõesti väga sunnitud, sest et alati kui see väga hästi õppijad kohe eksmati.
Ja ma tollel ajal vihkasin seda, aga täna ma olen avastanud, kuivõrd tore see siiski on. Sest alati need, mida tehakse praegu Zinovjev ja ka meie riigis, kus nurgas kasutavad
puhas rõõm milline trots kristliku vooluga võitlemine parasjagu käib, seda kõike saadab mingisugune maailmavaateline väga, aga iga kord, kui see mul istus, lõpeb,
kuuleme, mida tsitaat
koondub GM veelgi tihedamalt
partei ja tema leninliku Keskkomitee ümber ning edasi kommunismi võidule ja see kõik on olnud,
kuulutatakse välja vaenlased näiteks praegu mulle näib, et Reformierakond on otsustanud likvideerida kulakud, kui klassi, sest et alles kitsekarjus binsky lendas minema nüüd ollakse kõripidi seakasvatuse juures. Et vaat kui palju sigu talvel laudas, likvideerimisel klassi ratas paistabki olema rohkem
mees, kes ajutiselt turumajanduses see tähendab, et et see on lõbus jälgida ka teistpidi on see kurb. Sest ikkagi Eesti taasiseseisvus üheksakümne esimesel aastal
ja see, et Eesti NSV ja tema leninlik salkade nagu maailmapilt mõju ja metoodika meid endiselt kammitseb, see on väga ohtlik.
Kotka Taavi: Jah, aga noh, reformierakondlastest võib aru saada, et ega selline vennatapu
poliitika, mis seal praegu viimased või noh, ütleme Jaanus Rahumägi ütles. Reformierakondlane ja Hanno Pevkuri varasem toetada üks põhiseda viimased üksteist kuud käis üks katkematu utsitab
Tarand Indrek: aga ega Rahumägi ka enne püksata Malta saarest hunnide nägi, et tuumakohver on Peetri käest Hruštšovi kätte tõmmatud ja nüüd võib hakata pooli valima enne oli segane olukord
Kotka Taavi: ja nii on jah, et
minu, minu meelest oleks võib-olla näitab ka nagu Hanno Pevkuri nii-öelda vaimset seisundit ajal ei olnud lihtsalt endal julgust ja jaksu seal võitlusesse samas ma olen aru saanud, ei oleks sugugi mitte kindel olla, et Kaja Kallas ilmtingimata oleks nagunii-öelda sammaste,
reaalsed võistlevad võistlev hääletusega nagu eelmisel talvel juhina.
Tarand Indrek: Küll väga loodan, et ikka tuleb võistlev hääletus alles aastapäevad tagasi või vähemgi veel seati suureks demokraatia edusammuks, et esimest korda Eesti erakondlik ajaloos on meil kaks kandidaati vähemalt
Kotka Taavi: Reformierakond ja see on täiesti enne
Tarand Indrek: ei juhtunud. Aga miks nüüd siis valitud teelt kõrvale heita, et mina näiteks ütlen sealsamas Brüsselist, et mind küll keegi asjasse pühendanud, aga kõrvalt vaadates jääb ikka silma. Mulle ei jäänud Urmas Paeda muljet, et ta on täiesti maha kantud mees vähemalt enda enda meelest.
Hõbemägi Priit: Eestile on omane see, et suurte erakondade siseasjad erutavad
analüütikud ja pealt, kellest suurem osa on lihtsalt pealtvaatajad või kiibitsejad ja kui meenutada siin surematut infi
satiirik ja humorist ja Elfi petrooli, siis neil oli selline seltskond nagu pikivestides vana mehe kiiresti vanamehed istusid kogu aeg mingisuguse suure korrusmaja hoovi peal varjus, nüüd
ma ei tea, kas inimesed teadmisi pikeerimisi niisugune valge suvine puuvillane kangas, neil olid sellised valgest kangast ristikese tõenäoliselt valge keha peale
võib palja keha peale tõmmatud, istusid varjus ja võib-olla kallis ja, ja siis klatši siit maailmapoliitikat küll nad rääkisid seal Prantsuse peaminister rääkisid saksa sakslastest rääkisid ka ameeriklaste, ütlesid ainult, et
ta on ikka nupumees talle juba sõrme suhu ei pistaks. Et samamoodi suur osa sellest analüütikuid ja pealtvaatajad.
Päevalehe Diena lahti seal on terve lehekülg kipitust ja sama asja kohta. Kaja Kallas, Siim Kallasel juba sõrme suhu ei pistaks. Pistaks sellepärast, et ta on korralik ja reflekside treenitud poliitiku hammustab, kuid alles nüüd arusaadav, aga küsimus on selles, et miks, miks see nii kohutavalt erutav.
No mis selles siis nii. Sellest oluliselt muutub.
Eesti elus, kui Hanno Pevkur vahetub Kaja Kallase vastu.
Tarand Indrek: Vot see on nüüd niimoodi, et ei, ei Hanno Pevkur ega ammugi mitte Kaja Kallas ei too seda
kauaigatsetud Püha Graali, ehk valimistel suurimat häälte hulka. See on juba tänase päevaga selge mistõttu toiduahelale unearterite pannakse veel rohkem klõpse ja neid inimesi, kes hakkavad nii-ütelda kuivale jääma.
Me ei tea, nende arvu, sest see on üks paremini hoitud saladusi Eesti erakondlikus elus, et kes meie toiduahelates õigupoolest on. Olgu siis Public Relations firmadest kuni tegelikult mingi kohaliku poe
Kotka Taavi: ja mul on võib-olla ütleme, kõige rohkem seda lahti kirjutatud Tallinna linna kontekstis siis on hästi mustvalge, kus Keskerakond lihtsalt nagunii-öelda, aga täna palkab oma just väga mõnus
Hõbemägi Priit: numbrid on siis sa saad kohe edasi rääkida, et see, mis on Tallinna linna
aparaadis on umbes kakssada Keskerakonnast ja ma mäletan seda, kui mõõdukat siis juhatati uksest välja Tallinna Tallinna Tallinna linnavalitsusest uksest välja, siis ütles, ütles üks nende toonane juht ütles täiesti
Eesti ettevaatamatult, ütles ajakirjanikele, et nüüd see on väga halb, et meil on umbes kolmsada inimest, kes vajab
nagu tööd ja leiba, kuhu, kuidas ma nüüd nendega siis hakkame hakkama saame,
Kotka Taavi: Kujutage ette Reformierakonna puhul me seda numbrit kunagi teadnud, aga seitseteist aastat võimul olnud seal on terve põlvkond kasvanud pea, poliitikud, ainult oskavadki võimul olla. Täpselt nii, nagu on. Tõenäoliselt tuhandetest inimestest, kes on nii-öelda kuivalt.
Tarand Indrek: No miks erutab, teine asi on see, et mis meil siin sellises väikses kauges maanurgas võiks jõukohane teema olla, milles kõik saksa keeles
Hõbemägi Priit: leiab puidu rähni rafineerimistehas reipa leiab, leiab
Tarand Indrek: lõpuks poliitilistele otsuse tegijateni ütelda tahtele ja kes on seal pumba juures parasjagu seda otsust teevad. Et
et niisuguseid sügavamaid asju nagu, nagu võib-olla siin hiljuti minu meelest Mihhail Lotman avaldas oma blogis igatsust, et võiks nagu niisuguste küsimuste üle ka vaidlus käia. Ei saa, ma ise tegin väikselt.
Viib, peitsin seoses mingite rahvastiku vananemise teemadega, et tegelikult ei oleks paha, kui meie helgemad pead natuke ju täna asja üle mõtteid vahetaksid. Võib-olla isegi seadusandlikus kogus. Aga ei võeta neid asju üles palju olulisem on see, kes, kellega käib,
see on vastuoluline ja ohtlik on. Aga me ei tohi karta neid. Me peame
Kotka Taavi: kahjuks meil väga vähe, ei tule valmistuma. Aga, aga noh, ütleme noh, selles mõttes ma nagu natukene ajakirjanike kaitse antud kontekstis, et ega, ega Eesti suurima opositsioonierakonna käekäik
on tegelikult oluline teema poliitmaastikul ja ja noh, ma ei ole võib-olla nii sajaprotsendiliselt kindel, et nüüd nüüd ette teada, et Reformierakond kindlasti
ei suuda Keskerakonnale väljakutset esitada, aga tõsi ta on, et noh, et enamik väljakutseid muidugi enamik loksuvad seal teise koha peal ja neid ajab see muidugi ka kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta perspektiiv närvi, et
tõenäoliselt lõpetavad nad opositsioonis.
Tarand Indrek: Aga ma ikkagi teex natuke võib-olla Eesti ajakirjandusele liiga näiteks ma olen silmanurgast jälginud, kuidas Kristlik-Sotsiaalne Partei Baierimaal
oma selle juhise ohvri nii-ütelda taandumist ette on valmistanud ja, ja uue liidri esile noh, ettevalmistamist
ei teinud see ei ole nii kirglik, see on vähemalt
kaks korda analüütilisem, et milliseid poliitilisi seisukohti ja poliitilisi filosoofilisi seisukoht
ikkagi üks või teine isik on läbi aegade edendanud kannud ja nad analüüsivad seda läbi kirjutatud tekstid, mida meie ei analüüsi, me analüüsime seda, et hoo ja näiteks selline nimi esines uudistes tuhat kakssada korda
märkimata konteksti siis euro puhul vaadatakse läbi, mida inimesed ei ole mitte uudistes. Esinedes ütelnud kommenteerinud, vaid mida nad ise on
Hõbemägi Priit: välja toodi tagasi tagasi perekond Kallaste juurde, sellest nagu algas vahepeal vahepeal hargnesid laiali, et tegelikult, et Kaja Kallas
see protsess paistab praegu, et on saanud alguse siis Siim Kallase heitest ei, ma sain aru, et perekond Rosimannus, kes sellest ma ei ole veel aru saanud, aga kui ikka on kombeks nagu Kallaste peale. Et et kas, kas see,
et Siim Kallas on väga pika-pika poliitilise ajalooga poliitik ja olnud ka pikalt Euroopa Komisjoni asepresident, kas see on antud kontekstis nagu
Kaja Kallasele, positiivne või negatiivne aspekt.
Et see, et ta saab, et kahtlemata Kallase sõnu kuulatakse, kui ta teeb sellise ettepaneku ja sellest on näha, et nagu ei ole hakanud rong liikuma, aga mingisugune nõksatus käis. Aga lõppude lõpuks on Siim Kallase nimega seotud nii palju, et
keerulisi situatsioone alates Eesti Panga aegadest, siis tema lahkumist Eestist siis kui temast pidi saama peaministrit.
Et tal on seda kolinat, on ikka noh, ütleme niimoodi staažikas poliitik, rikka kolinat seal taga on, et see on iseenesest
Tarand Indrek: firma tsiteerib piiblit ja ütleb isade vanemate patte ei ole ilus laste peale nuhelda punkt diskussioonil. Aga sinu küsimus on loomulikult
oluline ja õigustatud ja kui me oleme niisuguse suguharu, ehk dramaatilist poliitika tegemise peale nagu meil siin Eestis viimasel ajal kombeks on siis jagunevad elanikud kohe ühed ütlevad, et see on suur,
teised vastupidi, see ei ole mingi probleem, Siim Kallas on üks väheseid Eesti poliitikuid, kes läbi aegade ei ole vaatamata finantssekelduste peljanud siiski ka just nimelt eelpool mainitud kriitilisi ja, ja tuleviku seisukohalt olulisi küsimusi. Tema just
Kotka Taavi: see, kes mõtleb kaasa nii-öelda
Tarand Indrek: kogu õigluse juures, ütlen raiuda või tükkideks. Siim Kallas oli Jüri Luige järel absoluutselt parim.
Eesti välisministeerium on tänase päevani. Ja võib-olla just sellepärast, et ta julges administreerida puhtalt ja tänu temale tekkis Eestis professionaalne diplomaatia, mille likvideerimist ma saan aru praegu küll ka kavandatakse erakond
Kotka Taavi: aga ma püüan ka Priidu küsimusele vastata, et see on hoopis teine erakond. Täna Reformierakond ei ole see erakond Siim Kallas asutas ja mida, millest ta nii-öelda võtmerolli mängib
Tarand Indrek: ja, ja nii edasi
Kotka Taavi: kõige valusamalt said sellest aru tol hetkel, kui ta justkui pidi saama peaministriks ja siis kõik me mäletame seda õnnetut intervjuud seal traataia tagant, kiired intervjuud läbi läbi tuule sahinat.
Et ta sai sellest aru. Nüüd tal nüüd üritab nii-öelda tütre kaudu uuesti uuesti siseneda. Kaja Kallas,
vaatamata on ka nii tugev karakter, et ei ole põhjust kahtlustada, et temast saaks nii-öelda mingi Kristen Michali käpiknukk või et, aga väga palju noh oma isa natuke ikka kuuleb, aga tal on selgelt ka oma oma nägemus olemas asjas
Tarand Indrek: Trotski oli vaieldamatult kõvem karakter kui Stalin. Aga mis temaga juhtus. Elu
Kotka Taavi: aga minu meelest ütleme see ootus praegu on, on, on täiesti liiva peale kirjutatud, et Kaja Kallas tuleb ja nüüd seda pussitamise ära lõpetada ja suudab,
kui Reformierakonna uuesti ühendada, see ei ole sugugi mitte kindel, võib juhtuda täiesti vastupidi. Praeguse vastasseis. Nii nagu ma aru saan, on väga paljuski, avaldub ka selles, et nii-öelda maakondades
Reformierakonnas mõtlevad täitsa ühtemoodi ja siis on Toompeal mingi, käib maakonna, käib suurele linnale ja nemad on nii-öelda selles Toompea tiimis, aga siis on nagu kolmekümneliikmeline seltskond Toompeal on ja kes ajavad mingit oma asja eelmise aasta talvel nad jäid selles alla.
Hanno Pevkuri poolt hääletas väga paljuski needsamad maakondlikud Reformierakonnale suuremad ja väiksemad ja,
ja noh, kas Kaja Kallas suudab seda ühendada. Ei oska öelda, aga seda nagu, nagu, nagu ütleme, et et Rosimannus või Michal nüüd väga noh, nii-öelda võitluseta loobuksid ja annaksid Kaja Kallasele seda, seda ka
Tarand Indrek: igal juhul on igal juhul noh, kuna ta on ikka nii, et isegi ütelnud niimoodi liisk on langenud, et ma tulen ja kandideerin siis mina soovin väga,
et tekiks erakonna sees siiski avatud valimine, mitte nii, et meie suundusime kõik millegipärast. Nüüd uue juhi taha praegu tundub, et sättida ja säilitada hoida, et demokraatlik valitsemine ja kui Kaja Kallas
võidab selle siis igal juhul minu meelest on ära teeninud ühe nii öelda katse.
Tuleb välja, et väga tore, kui tuleb, kui ei tule, siis elame edasi. Aga mul tuli nüüd mõtlen, miks see kõik on ikkagi tulnud ikkagi uudiseid vaadata. Ja vist ikkagi Priit perekond Rosimannus peavad olema selle niisuguse, saja kaheksakümnekraadise kursimuutus, aga põhjus väga lihtne.
Ma vaatan, kohus on vahepeal vana Pentuse vara üle lugenud,
see paneb ja toiduahelale tegelikult täitsa olulise põntsu. Kui sa pead sealt mingisuguse hulga raha välja käima.
Kotka Taavi: No ma ei tea, siin ma nüüd natuke nagu Rosimannuse, siis Rain Rosimannuse kaitseks ütleks seda, et tema on võib-olla üks neid väheseid Reformierakonna noorpoliitik esindaja, kes suudab iseendale leiba teenida. Et maailmtingimata kinni toiduahela minu meelest ettevõtlusest ikkagi
Tarand Indrek: ükskõik kuidas Arsenali keskuse ettevõtlusega
Kotka Taavi: seal on tema osalus on väga väike, et eks ta, need taimed muude asjadega ka, et Reformierakonnas on väga palju näljaseid noori hunte, kes hundikutsikaid või midagi muud ei oska peale poliitika tegemise, aga võib-olla siis
Hõbemägi Priit: lõppu võib öelda seda, et mispärast on oluline, et Reformierakond saaks ennast joone peal
oluline on see sellepärast et praegusel,
et sellisel sellises ebatäiuslikus maailmas nagu me siin elame, tasakaal, mingisugune selline jõudude tasakaal on vajalik selleks, et õiged asjad jääksid valikusse, et kui meil on praegu sotsid ja Keskerakond, kes arendavad tugevasti oma poliitikat ja see osadele meeldib ja siis teistele ei meeldi.
Aga selleks, et neid kaaluda, oleks ka mingisugune tasakaal, nagu turul täpselt teisel pool olema nii-öelda selline liberaalne või parempoolne mingisugune vastukaal ja kui need on nii killustatud nagu nad praegu on ja ebamäärase saatusega rabelevad kogu aeg
ka vanades vanades ahelates.
Et siis lihtsalt kaobki sellise nagu arengu tasakaal ära, aga see on hädavajalik selleks, et kõik inimesed, kellel on erinevad seisukohad, leiaksid, leiaksid nii öelda poliitilise spektri selle jõu, kellele
anda oma ja, ja keda toetada ja niikaua, kuni tähelepanu kandub, ikkagi endale Sisekiskusid ja juhivõitlusele Reformierakonnas.
See nii-öelda majanduslikult
selgesti mõtlev seltskond
on jäänud alla, et nad ei saa oma seisukohti väljendada, kuna tähelepanu kaldub täiesti valedele asjadele.
Kotka Taavi: Nõus ja Kaja Kallasest võiks ju tegelikult loota, et ta paneb ka natukene klaarimaks selle maailmavaatelise vankri veerema, noh. No mina olen oma
Tarand Indrek: kaks kuud tagasi, lubas mulle, et ta loeb läbi Jumal aga tänaselt Pulleritsu ajalehest ma märkasin, et ainult lugenud Ameerika lasteraamatut.
Hõbemägi Priit: Võib-olla loeb midagi muud ka, sina ei tea ju, mis ta ööpäevaks tuleb.
Kotka Taavi: Noh, ühelt poolt, eks ole, kui me meenutame ajalugu Siim Kallase ajal oli erakond oma seisukohtades palju selgem ja sama Siim Kallas, mitte kunagi ei võitnud valimisi. Ja eks, ja nagu sa isegi ei võtnud nagu sa ise ütlesid, et see oli, hakkas valimisi võitma Reformierakond, siis
kui Andrus Ansip selliseks rahva rahvuslikuks erakonnaks.
Tarand Indrek: Ma ei tea, kas just rahulik oli, aga ta oli koondunud tihedalt oma
Hõbemägi Priit: juhtkiri, ühesõnaga lõppude lõpuks me ei suuda ju siit laua tagant öelda, ega keegi ei oska öelda, kui palju on seal siis nii-öelda nende juhtide juhtide panust, kui palju on aeg lihtsalt need olud on mõjunud ka. Ma arvan, ma arvan, õigus teinud seda,
Tarand Indrek: ma ei oska öelda, aga mina ütleks nii palju ennustuse kombel, ma tean, et see on väga tänamatu töö. Aga ma ütleks nii, et tööajal Kallasele
kindlasti palju paremad šansid defineerida uuesti mingisuguseid liberaalseid lähtekohti ja nende üle ühiskonnas mõttevahetust, käivitada, et kui me jääme,
kui Jürgen stiili, Jürgen Ligi stiili juurde. Lihtsalt tullakse kärbsepiitsaga. Eks, seekord
Hõbemägi Priit: jah. Aga siinkohal
K10: Keskpäevatund
K6: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Oleme siin pikalt rääkinud möödunud nädalatel ka sellest, kuidas seakasvatus ähvardab ühte ministrit tänaseks päevaks on neid selgitavaid artikleid juba ilmunud, vaat et igas suuremas ajalehes, kuidas kuidas
selle kohta, kuidas seakasvatus ei mõjuta kodust elu ja avalikkuses liigub ringi ka
niisuguseid teooriaid, mida ajakirjandus toetab, kes, kuidas ja kuidas siis hankis endale toetust, aga tegelikult meie tänane erakordne pluss on see, et stuudios viibib ka üks endine lihatööstuse mees, kes, kes juhtis Eesti lihatööstus sellist
sellist tööstusharu koondavat üksust ja tema valdab seda lihatööstuses, küll paremini kui kõik need, kes poliitikat teevad.
Kotka Taavi: No ütleme jah, see periood võib olla nii pikk, aga, aga sain sellest väga selge pildi,
et et kui ma nüüd kuulan neid neid
loen nüüd Postimehe lugusid kuulnud neid karmi kriitilisi noote, et minu meelest Kadri Simsonit praegu pekstakse nagu asjata selles kontekstis. Sest siia toetuse
nii-öelda välja välja lobiseda ja oli ikkagi Urmas Laht, kes ongi üks
üks kõige kõvemaid seakasvatajaid Eestis kes on väga aktiivses rollis. Nii Eesti Tõusigade Aretusühistus, mis nii-öelda koondab kõik suured seakasvatajad
ja on ka Eesti Keskerakonna liige ja on väga staažikas, tahtsingi just öelda on väga staažikas Keskerakonna liige ja ei paista nii-öelda fassaadil välja, aga, aga ta on kahtlemata seal päris korralik klubist, et et et noh,
samas tunneb väga hästi Teet Soormi sõnul ei saa üldse mitte välistada, et paremini kui Kadri just palju pikemad
Hõbemägi Priit: kui Ameerikas oleks Indrek siin sellise margi eest kohe ahistamise eest kohtusse antud. Nii ahistamine eetris.
Kotka Taavi: Et noh, seal on huvitav ju nüanss, see, et et ütleme, sisevõimalik nagu Postimees pani püsti kahtlused siseinfo kasutamise nii-öelda toetuste saamisele, et kas seda emiste hulka kunstlikult nii-öelda suurendati, kui oli teada, et mingi kuupäeval kukub, kelleks oled, seda toetust arvestatakse selle kuupäeva seisuga.
Tarand Indrek: Industriaalsest isegi kui tal ei ole
kasvatuses kogu seda põrsaste hulka suurendatakse kunstlikult loodusliku pole siin enam midagi. Aga ma ütleksin, Postimehe nagu küsimusepüstituse kohta, nii et näiteks Euroopa Parlamendis on mitmeid liikmeid, kes on ühtlasi ka farmerid.
Ja ütleme, näiteks jätame siin praegu nime nimetamata, aga ma tean ühte saksa taluniku ja ühte Prantsuse oma kes spetsiaalselt tulevad eelarvekomisjoni.
Niipea kui asi natukenegi lõhnab põllumajanduspoliitika ühe või teise
pisi mutri muutmise suunas, nad tulevad neil on nende huvid, on põhimõtteliselt nagu seal huvide deklaratsioonis kirjas, et mul on osalus niisugused või teistsuguses looma või taimekasvatuses. Ja, ja, aga need seisavad tegelikult nii iseenda erakonna,
teiste farmerite kui ka iseenda huvide eest. Ja nüüd võib-olla et siin Eestis ongi nüüd siis niisugune väike puudujääk,
et, et, et antud juhul siis nende toetuste üle otsustajad
oleksid võib-olla mingi selline full disclaimer korras seal teistele ütlema, et meil on niisugune vaadake, plaan, kuid sellega seondub ka minu isiklik huvi hästi väikesed ja varjatud kujul, sest teistpidi vaadata siis Neinar Seli
mõisteti mitmes kohtuastmes süüdi mingisuguse toimimist piirangu võimlemisparagrahv toimingupiirangu ja kusjuures Neinar Seli oli ka kaudne huvi
Kotka Taavi: minu olümpia isegi mitte enda huvidest lähtuvaid nii-öelda spordi huvides,
Tarand Indrek: nii võib põrkega või rikas
ta oli olümpiakomitee, seal president, president ja talle tuleb, eks ole, siis aupaistet või midagi seal nagu tuleb, et et selles osas me menetlesime täiesti teistmoodi. Et võib-olla siin ainuke etteheide ongi, et, et noh, seda seost
Hõbemägi Priit: võib-olla see, et Seli rikkus
Eesti Vabariigis kehtivat seadust, ei oleks tohtinud, oleks pidanud ennast taandama sellest esimesest kogust, mis mis ta siis neid toetusi jagab, seda selgelt kirjalikult ja nii edasi, nii edasi, aga ta jäi,
ta ei teinud seda siis ta midagi seletas, et ta nagu ei hääletanud pärast tuli välja. Et hääletajad see oli niisugune, et tal oli võimalus vältida kogu seda situatsiooni, aga seda ei kasutanud
Kotka Taavi: ainult uksest välja minna, vesteldakse hääletus oleks sama kogu teema
Tarand Indrek: hästi, ma ei mäleta, kas me räägime praegu koalitsiooniläbirääkimistest, kus neid toetusi kasvataja koalitsiooniläbirääkimistel. Iseenesest koalitsiooni õigus ja koalitsioonilepingus on üldse väga kahtlase legaalse staatusega vennad, kes neid lepinguid teevad ja sõlmida,
Kotka Taavi: aga samas ei saa nagu öelda, et Urmas Laht nüüd praegu mingit seadust rikkunud selles mõttes
Tarand Indrek: see probleem ei olegi, Urmas lahes probleeme
Kotka Taavi: tema nägu naerul, kui Keskerakond
Tarand Indrek: isegi ministrid, vaid olid vist parlamendiliikmed. Miks see otsus on tehtud parlamendiliikme Kadri Simsoni poolt. Või ta on osalenud,
Kotka Taavi: ei no koalitsiooniläbirääkimistel lepiti juba kokku seal Keskerakond tuli selle jutuga siis on vaja, et seakasvatus on nii halvas seisus
katastroofilise seisus on ju noh, ega ega seakasvatus tegelikult oli väga kehvas seisus ja see võib-olla, et Reformierakond aastaid nagu ignoreerida fakti et noh, nad jäid nii-öelda haamri ja alasi vahele, et nii Vene kriisi tõttu langes väga suur turg ära
ja siis samal ajal kõik metsad olid seda Aafrika seakatku täis, et ega
ega seal ikkagi kõige visamad vennad vennad ja õed suutsid seal üldse selles valdkonnas ellu jääda.
Aga, ja, ja nüüd, nagu see uus valitsus paika sai, esimesena oli ju maaeluministriks, sai ju nagu me mäletame, selline mees nagu Martin binsky hoopis. Aga samamoodi juba sel ajal juba Urmas Laht kindlasti väga jõuliselt
lobisedes on ju Keskerakond, tuli selle jutuga kohe koalitsiooni laua taha ja noh, kuna summa nagu suures pildis ei olnud jälle nii suureks, et seakasvatajatel kaks miljonit on palju raha.
Tarand Indrek: Palju sellest Brüsseli laevast võetakse, on ka väga hea,
Kotka Taavi: just, et noh, siis teine osapool leidis, et et, et see on niisugune okei koht, kus, kus võib ka Keskerakonnale vastu tulla, eks, et nüüd
nüüd tõesti on see on nagu huvitav moment, et ta näeb ju väga kehvasti välja, kui, kui inimesed valdavad poliitilises valdkonnas, valdab siseinfot teatud kuupäevaks saavad nii-öelda timmida oma karjaks.
Et saada paremat toetust kui mõned teised, aga otseselt nüüd mingeid seadusi.
Hõbemägi Priit: Ja ega me siin ei jõuagi kuskil kunagi keegi ei jõua selles asjas lõpliku selguseni, et lihtsalt peab jõudma
Tarand Indrek: teine peab jõudma selgusele, kas me kaitseme nagu üks mees või me ohverdame nagu omast kogemusest väga hästi teada seal on elanike arv
Kotka Taavi: praegu ei ohverda midagi, siis pigem on need Reformierakond ka väga paljuski nagu on üritanud seda Kadri Simsoni teemad Bushi selleks, et endale nii-öelda lubanud kõrvaldada ja aga, kuna nad järgnevad mitu nädalat tegelevad oma juhi valimiseks
võib-olla ka mitu kuud ja võib-olla isegi mitu kuud, et siis
tõenäoliselt nemad on ju fraktsioonis Riigikogu juhtiv jõud, nemad peaksid seda vankrit vedama ja vaatame ühte teist Tallinna teemat,
Hõbemägi Priit: see puudutab Reidi teed siis tegelikult kõike seda, mis toimub seal Russalka ümber
ja ka see on üks teema, mis on hirmus palju pingeid tekitanud ja hästi palju on seal arutatud ja ajakirjanduses ilmub selliseid
nagu trooni peal tehtud animatsiooni, mis näitab, kuidas kaheksas reas autot
katkematu vooluna liiguvad selline sotsialistlikud optimistlik vaatepilt. Ja tõepoolest suur kisa-kära, mis selle Reidi tee ümber on toimunud, aga mingisugused koerte haukumine, karavani liikumist kuidagi muutnud. Ja niikaua, kuni siis reaalsus
reaalsus tuli kohale ja selgus, et pärast selle suurejoonelise ettevõtmise ehitushanke väljakuulutamist olid
pakkumised, mis sinna tulid, olid nii kallid,
et
väga käbedalt muutus kogu see projekt, mida linnavalitsus oli kaitsnud nagu oma mingisugust
kõige pühamat aaret vereliiki reliikviate, nii palju ridu peab olema ja me oleme kõik juba teinud ja midagi ei saa muuta. Me oleme maksimaalselt vastu tulnud. Nüüd korraga makstakse ühest ühelt poolt üksteiselt poolt, et äkki rida maha veel midagi maha saab küll, kui rahakotiga viibutada
Kotka Taavi: ja see, see hange ebaõnnestus, see ilmselgelt ka näitab tegelikult, mis toimub praegu ehitussektoris.
Siin on ikka paras buum, et ehitushinnad kasvavad, noh, peaaegu päevadega, kui mitte tundide ja, ja ega riik ja linn annavad siin ka hagu alla panema. Et uute tellimustega, et selle ainus positiivne külg on võib-olla see, et mõnigi ehitusmees tuleb Soomest tagasi pere juurde,
kuna juba kannatab täitsa korralikult siin pool lahte ka teenida. Aga, aga jah, üllatav ilmselt oli linnavalitsusel ikkagi see nii-öelda laiem plaan ka kohe valmis, sest see oli ju loetud päevad,
Hõbemägi Priit: raske, raske, raske uskuda, et nüüd sulle ikka roheliste abilinnapea ja siis kanepi propagandist Aleksander Laane nüüd korraga suitsu.
K11: Te
Hõbemägi Priit: eksemplarist,
Kotka Taavi: seal oli veel selline kummastav,
piisavalt, et enne kui see hange hanke tähtaeg kukkus, enne seda tuli juba ajakirjanduses umbes nagu info välja, et selle võidab Treff kaks ettevõtmine. Ja et neil on umbes parim pakkumine oli vist oligi parim pakkumine
ka see oli, oli oli kõrgem sellest hanke hankehinnast. Ja see trepp kahe eripära on see, et seal töötab abilinnapeaga Zürichis, ma ei jõua.
Hõbemägi Priit: Mees, aga jätame selle teema nüüd edasi edasi mõtiskleda iga tuleb välja, et igal pool, kus mingisugune hea raha liigub, see töötab kas kellelgi poliitikud, mees või tema naine, mõelge sellele väike paus.
K10: Keskpäevatund
K6: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja vee,
see on üks selline teema, mis ma arvan, et inimestel on kodudes pidevalt pidevalt jutuks, et kui palju need lapsed ikka seda vett kulutavad duši all vannis, et see kui, kui me maksame nii,
nii vee kui ka kanalisatsiooni, siis need summad on meie igapäevase või igakuiste kulutuste sees on täiesti tõsiseltvõetavad numbrid ja
meie, kes me siin Tallinnas elame, müüb siis vett Tallinna Vesi ja nüüd on siis
selline olukord, et Riigikohus on langetanud ühe olulise otsuse, mis muu hulgas tähendab seda, et Tallinna Vesi peab tõmbama oma seniseid soovid koomale ja inimestel, kes on maksnud sellist hinda nagu nad praegu Tallinna Vee
Tallinna Vee eest Tallinna Veele on maksnud,
tekiks justkui nagu õigus tagant järgi nõuda.
Nii öelda ülekohtuselt makstud hinna eest osa tagasi muidugi siis, kui nad lähevad seda kohtusse nõudma. Aga olukord iseenesest on huvitav see.
See konflikt tekkis juba ammu kus konkurentsiamet ütles Tallinna Veele, kes soovis oma hinda korrigeerida vastavalt siis kunagi sõlmitud erastamislepingule Konkurentsiamet ütles neile, et ei saa sellepärast, et hinnad peavad olema õiglaselt põhjendatud
Tallinna Vesi vastas sellele laias laastus nii et aga meil on selline leping ja me võime seda teha ja see asi on nüüd tükk aega veerenud jõudnud Riigikohtu Riigikohus ütles, et hinnad konkurentsiametile jäi õigus ja see tekitabki olukorra, kus on väga mingi kohtusse nõudke osa abirahast tagasi, mis aastate jooksul olete maksnud.
Kotka Taavi: Ja teadupärast Tallinna Vesi on ka börsil noteeritud ettevõte, nii et seda ei ole nüüd
Eesti lähiajaloos väga just sageli juhtunud, et ettevõte kaotas veerand oma väärtusest börsile, et ikka ühe pärast seda kauplemine peatati, siis, kui oli selle
riigikohtu otsuse avaldamine ja siis nagu kauplemine lahti läks, siis kukkus kivina muidugi Tallinna Vee aktsia, sest keegi, noh, aktsionäri kõige rohkem alati selline ebamäärasus veel rohkem närvis nüüd ei kujuta ette, millega kui suur see võiks olla. Tegelikult ettevõtted
sellised, mida puudutab kindlasti noh, nii-öelda tuleb tuleviku kasv, kasumlikkus tõmbab kõvasti maha, aga, aga see, et kui kogutakse praegu,
kui ka võimalikke nii öelda
kahjunõudeid juba juba makstud ja,
Hõbemägi Priit: ja see võib jah, see on, see on muidugi selline rohkem nagu Ameerikas selliseid grupp grupi hagid, kus suur hulk inimesi panema mitte ei olnud mingit Telekomi või, või, või teile ka oma seniste aktsionäride.
Tarand Indrek: Nojah, aga see on juba nagu need on.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga lihtsalt nagu kodanikud vist siiamaani pole sellist gruppi teinud tavaliselt noh, et Ühendriikides, mis on selline advokaatide riik ju suures osas,
et sellist asja algavadki advokaadibürood, kes siis noh,
ja tulevad sajad kümned miljonid võib-olla miljardeid on siis kokku, mis mida on võimalik tagasi saada iga inimene saab ehk natukene. Aga advokaadibüroo siiski oma tööst sellise väga tõhusa tüki, nii et võib-olla see aeg siis jõuab ka Eestisse, kus hakkavad sellised gruppi kuidagi liikuma.
Kotka Taavi: Jah, võiks ja eks ta on, ütleme selline õpetus on ju, on ju väga palju poliitikas neid, kes ütlevad, et oh, et halb selle Tallinna Vee, Jüri Mõis oli see nüüd ajakirja,
Tarand Indrek: aga samas ei ole olnud loosungeid Toome Tallinna Vee inimestele tagasi mingi nagu raudteega.
Kotka Taavi: Aga kui vaadata samas nagu Tallinna Vesi on lisaks sellele väga heale kasumlikkusele suutnud ka investeerida piisavalt palju tegelikult nagu
Tarand Indrek: ei no olgem ausad, ega siis erasektor ja kanalisatsiooni fraasi kenasti korras Tallinnas võrreldes Brüsseliga on siin linnas need asjad ikka
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga, aga tegu on ka väga suure minu meelest vist Briti ettevõttega, mitte mingisuguse nii-öelda linnavalitsuse juurest ära erastatud. Pisifirmaga Signaal, kes teeb seda teist ja kolmandat, aga see on nagu selline globaalne ettevõte, et neil ongi vara palju selge see.
Kotka Taavi: No aga nad on ka selles mõttes selle asja korda teinud, et kui me oleks jätnud selle Tallinna linna kätte, siis me võib-olla nii nagu me vaatame siin ringi koolide-lasteaedade renoveerimist, enne lähevad juba pensionile lasta ja
Hõbemägi Priit: selles valguses tahaks muidugi väga pikaks ajaks kuidagi Tallinna tänavad mõnele suurele Briti või Prantsuse firmale midagi ära ei saaks, saaks korralikke investeeringuid, et ma mõtlen ikka seda, et kuidas on nii, et me läheme siit sõidame kaheksakümmend kilomeetrit, sõidame siis põhja poole, kus on
tingimused on veel viletsamad, kus asfalt peaks kiiremini lagunema veel ja kus peal. Aga teed on jah, teed on tip-top, aga tuleme siia ikka ükskõik kui suured rehvid autole alla paned, ikka sõidad
Tarand Indrek: munaga põhjus on siiski mujal, et me oleme liikunud seda Ameerika viimise teed ja ehitanud nii-ütelda valglinnastunud
alates väga suured. Mis siis Tallinna infot igapäevaselt kasutavad, sellistel valglinnastunud aladel, olgu Jõelähtmel või Keila vallas ei ole lihtsalt nii palju tegevusi ja inimesed käivad
nii toovad lapsed kooli Tallinnasse
ja see on juba nagu Ameerikas teadet, siis selline eluviis nõuab vähemalt kahte autot perele ja nii edasi ja kolmandat moodi sõidavad pooltühjalt ja, ja eks ole,
et see, see, see, isegi Saksamaal, kui ma vaatan, eks ole, millised ummikud on nagu oleks toimunud maalihe. Et kaheksa aastat tagasi sai Frankfurdi lennujaamas
tavalise reisijate bussiga kahe tunniga Strasbourgi.
Nüüd on hästi, kui kolmega saab ju kogu aeg ainult sellepärast, et need mahasõidud ja pealesõidud, mis on
nende asulate juures, on niivõrd umbes, et liiklus lihtsalt seisma ja nad püüavad küll jälle ehitada järjekordseid kaarja tunneleid. Aga nagu siinsamas ka Ülemiste nii-öelda kuulus ülesõit, mille Meelis Pai suurejooneliselt avas.
Et on juba tegelikult kitsas tipptunnil
Kotka Taavi: paradoksaalsel kombel jah, see on tänapäeva linnaplaneerimises asi, mida paljud ei anna endale aru, et kui sa ehitad selle tee lihtsalt laiemaks sisse toob täiendavaid liiklusvoogu ja sa oled õige ruttu samas punktis tagasi, kus ta oma teekonda
Hõbemägi Priit: ja mida see, mida see jutt nüüd siis tähe tähendama peaks, hakkad rääkima seda juttu, et
Kotka Taavi: see on hea, et me peaksime ütleme, Viimsi ja Pirita lõigul me peame nagu mõtlema sellele, kas kõik lapsed mahuvad Pirital kooli, ei mahu. ärge nüüd mitte ilmtingimata ehitama,
Tarand Indrek: lai tegelikult hoopis teise, saate teema võib olla, aga on selliseid noori inimesi nagu Marten Kaevats ja igasuguseid teisi, kes on nende futuristlik mõtetega rohkem kodus. Ja võib-olla sealt siiski midagi tuleks rohkem otsustajate töölauale tuua. Kui lihtne niuke jõuga
teeme veel ühe teetammi panemine betooni saame ühe silla teades, et see on järgmine aasta juba vähe.
Hõbemägi Priit: Ja no ütleme, need on nii toredad, tihtipeale siin toimuvad sellised nagu arhitektuurifoorumid ja muud taolised toredad asjad ja siis, või tellitakse
maailmakuulsad pahatihti, kes kahjuks siis on juba surnud. Advokaadibüroolt, meeletu hiiglaslik Tallinna rannaala selline planeerimine võib planeering seal
sadamaala planeering selliselt, et need on mõeldud UFO-dele ufode ja nendele inimestele, kes lendavad lennukiga, nad on, nad on vaadeldavad ainult taevast, toredad rütmid on nähtavad ainult lindudele ja see on minu meelest täiesti mõttetu, sellepärast et kui ükski
seda, et Õismäe on ringikujuline, on maa peal käies väga raske
tajuda õhust ilusti õhus tunda, nii ilus ja see on ka üks arhitekt joonistab ja siis ta siis tehakse makett ja siis kõik need inimesed koogutavad selle paketi korral, mis on ühe laua peale tõstetud ja vaatad seda, millised vormid, millised siis pärast teeksid nende majade vahele
Tarand Indrek: mõtleb prantslastele, kui nad otsustasid reaalset nagu Pariisi ettekujutused teos maantee samamoodi on Barcelona arendatud
Hõbemägi Priit: Jumal Saarineni lastud hakata Tallinnas lammutama. Nii Järvevana teele
Tarand Indrek: hulk toredaid linnu, eriti seal Põhja-Itaalias ja Lõuna-Saksamaal, mis ongi kujunenud nagu jupp jupi haaval, lipp lipi peale, lapp lapi peale ilma selle tsentraalse visiooni ja kui ilma
Kotka Taavi: seda näiteks Mumbai visioonid kasvav linn lihtsalt igas suunas,
Tarand Indrek: aga mida ma tahan. Linnastunud eluviiside ja valglinnastumise juuri tegelikult ei olegi ühtegi kaasajal kättesaadavad ja rahaliselt jõukohast
lahendus nii-ütelda südalinna ja selle ümber oleva endise linna säärase liikluse lahendamisest, sest inimesi ja autosid on alati rohkem kui juba välja kujunenud fikseeritud struktuurid neid läbi lasta,
Kotka Taavi: üritatakse ikka suunata neid, et nad ei tuleks kõik kesklinna kokku, eriti Tallinna linn on ju selline kahe veekogu vahele pressitud soolikas, et ega siin ei ole väga häid lahendusi niisugused
Hõbemägi Priit: tarbijaid on alati rohkem kui arhitektid ja linnaplaneerijad, kes teavad alati paremini, kuidas asju tuleks ajada, aga täname teid, head kuulajad. Meid, meid kuulasite täna ja jõuame sel aastal veel paar korda rääkida. Kohtumiseni nädala pärast
-: