K1: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist,
-:
Priit Hõbemägi: siin on Keskpäevatund, Kuku raadio ja Tartu stuudios Hannes Astok Tallinnas Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi. Laulis,
laulis laste laulu
olev Olav Ehala laste laulunõunikust ja see nõuniku lugu on üks selline eesti lastemuusikast väga tuntud lugu tänapäeval on see väga oluliseks läinud, eriti kui me vaatame näiteks viimase nädala ajalehti ja muid meediaväljaanded, siis me näeme, et nõunikud ja igasugused sellised tegelased
saavad oma asjadega väga hästi hakkama, kui nad ise juhuslikult rikkaks ei saa, siis nad oskavad kuidagi teha nii et mõni teine inimene ei jää väga palju vaeseks või siis pääseb väga suurte summade tagasimaksmisest. Et on natukene
selline igavese küünlapäeva tunne, kui pidevalt peab rääkima president Ilvese Ärma talu rahastamisest, aga kui igal nädalal tuleb uusi analüüse ja uuringuid selle kohta, siis sellel teemal kahtlemata on veel potentsiaali ja sel nädalal me saimegi siis
teada sellist asja. Et
EASi analüüs
selle kohta, kuidas on menetletud president Ilvese Ärma talu rahastamist, on juba kaks korda olnud ekslik, nii kahe tuhande kaheteistkümnendal aastal
kui kahe tuhande kuueteistkümnendal aastal selle tulemusena on siis tekkinud olukord, kus Eesti maksumaksjal maksumaksjal on õnn ja rõõm maksta kinni umbes sada viiskümmend tuhat eurot, mis kulus Ärma talu peale president ise piirdus tagasihoidliku kümne protsendilise tagasimaksega, mis jäi alla kahekümne tuhande
euro ja kadus pärast ametiaja lõppu kiiresti ookeani taha. Loengut pidama, nii et siin me siis nüüd oleme, peame oma riiki ja maksame vanu võlgu.
K4: Muideks, huvitaval küll see, et president Ilvese kaitseks tuleb öelda, et talle tõepoolest ei ole keegi esitanud ühtegi nõuet rohkem kui selle üheksateist tuhande euro peale ja
ja nüüd tahaks muidugi, kui eAS järjekordselt selline otsus on vastu võtnud, mis ilmselt on kuidagi õigus pädev, aga et siis et huvitav, kas siis nüüd järgmine minister, kes EASi eest vastutab, ma ei teagi, kas see on Urve Palo või Kadri Simson, et kas ta siis nüüd tormab lahingusse ja ja ütleb, et EAS-i juhatus tuleb maha võtta.
-:
K5: Oleks ju loogiline, eks ole. No ma arvan, et ma prooviks üheksakümne sekundiga raamis teada selle kaasuse nüüd ära, mida me tunneme nime all president Ilves. Ja see on see, et selle lärmaka oma ametiaja esimese ametiaja algusest peale
võttis Hirve s
kirvehoope jagada Eesti Vabariigi eksistentsi peamisele duumale mis on niisugune Jüri Vilmsi, Gustav Suitsu ja Anton Tammsaare et kirja pandud Eesti Töövabariik,
et siin nagu töötegija saab oma töö vilja teste,
eluaetud ja mitte ei pea nii-ütelda keelatud vilja maitsma. Ja kahjuks me mäletame kõik seda joovastust, mida, mida tekitas presidendikandidaat Ilves, lubades mitte muutuda kolhoosiesimeeste kombel mõisa vara isiklikku
rahakoti kandjaks kahjuks ei pidanud vastu
aastatki, alustas seda muidugi Evelin, kes on ja kes Sakut tõusik
ja terve tõusik lõikusega läks kaasa ka kogu Saku olla, siis olnud. Sellepärast, et nemad on andnud meile sellise
tõusiku. Ja muidugi on ka korralikke Saku lasi aga ette siis kogu see värk, see kleidi ndus ja, ja leivategemine ja kogu seeläbi välja ja õukonna mängimine sai sealt alguse. Ilves loovutas oma riigimehe püksid
ja lahke käega ära sinna see läks ja nüüd tõmbas nagu Priit ütles üle ookeani ja ei taha midagi kuulda sellest, aga ma ütlen teile, et see vandenõu selle Ärma talu kinni rääkimiseks on palju vanem kui kahe tuhande kaheteistkümnes aasta ja nüüd ilmneb, et sellega tegelesid
väga mitmed riigiametnikud, EAS-i juristid ja mitte Maria laiali üksi ja koguni majandusministeeriumi võib-olla terve valitsus. Asi on veel laiem, sest see kõik põhineb julgestusteenistuse hinnangul, et ei saa turismitalu pidav hinnang sunniti julgestuspolitseile
peale. Sellepärast et kui me mõtleme näiteks Ameerika presidendist, siis talle ka julgestusteenistusele
Tallinna vanalinn on väga ohtlik mille peale Ameerika president ei ütle, et oi, ma ei saa siis sinna minna, vaid ütleb selle peale saada tõlkemootoriks on jah, teha korda ja nüüd on niimoodi, et kui meil on ütleme kõik me võtame selle õukond likku laristamise laiemad siis Ärma talul
on juba jälle võetud mingisugused kaks töötajat sinna on miljoneid sisse pandud
riikliku raha ja me kõik oleme ise selles süüdi.
Nii et kaheksakümmend kultuuritegelast, kui ka mina, võib-olla siin teised stuudios olijad, kes leidsid, et Eesti vajab vahetust presidendi ametisse. Ja me elasime suud vett täis, sellel kõigel juhtuda. Okei, ma kahe tuhande üheteistkümnendal aastal püüdsin osutada sotsiaaldemokraatidele, et nemad kannavad selle asja eest vastu
just. Aga nad kandideerisid Keskerakonnaga ja just selleks, et näidata, et see asi haavata, kindral ja meie meie oleme otsustanud niimoodi, et meil on olnud pidusöök peielaud, kus kaugema nurgavaene sugulane on hernesuppi mõjul kergelt.
Nüüd tahab üksi tuult lasknud ja me tegime nägu, et see nii on ja haiseb küll, aga me tegelikult kiidame, et küll on hea, sest
tema see liigutus tegi Eestimaailmas suureks. Unustame selle müüdi ära, mitte midagi suurt ei ole Eestis tänu Ilvese ringi reisimisele saanud ja tema jutt on kokku võetav Ameerika ajalehes, kus ta ütles, et tema tutvustas eestlastele arvutit ja tegime Eesti riigi nüüd on minuga muu.
K4: Ei ma ainult ühe. Ainult ühe märkis, ütleme, et Indrek sammusid nimetamata reaktiivseid, kes seda vandenõu
Priit Hõbemägi: ja ootan. Ärme nüüd on Eesti riigiametnik piiridest rääkima, et siin on ju kõik okei, mitmesuguseid muid aspekte, et eks vaata, ma mõtlen, et võib-olla on liiga lihtsustatud läheneda nii, et
inimene on lihtsalt ainult selline teistsugune, et Ilves Ilves võis ka olla nii seda kui teist, et ühest küljest ja kindlasti oli snoob teisest küljest ta võis ka esindada ja minu meelest ei esinda siiski Eestit.
Nii mõneski kohas efektiivselt välismaal paremini võib-olla kui mõni teine oleks teinud seda sel ajal, kus mingisuguseid teatud teemad olid just populaarset, miks mitte. Aga kahtlemata tuleb arvestada seda, et kus kohas ta tuli ja kui noh, vaatame lihtsalt, et
George tabeli Bushil on Texases rantšo ja regiooniti on rantšo ja väga paljudel Ühendriikide presidendil rantšo. Ärme ärme siis nagu imestame, et ka Ameerikast tulnud president tahtis ka Eestis oma väikest rangelt pidada, et tõepoolest, et aga noh, ta on nagu rahaliselt selle asjaga väga hästi. Ütleme, ei tulnud välja meil on nüüd selle eest maksta, aga küll
K5: tegema küsimuse Riigikogus, mis sealt ei kosta hääli. Teeme nüüd ühe küsitluse, kas meil on vaja sellist nuku õukonda ja sellele minevaid meeletuid kulusid arvestab nüüd presidendi teevad nooremaks kümne aasta pärast on meil juba
viis endist presidenti koos peredega ülal pidada. Et kas meil on seda vaja ja kui on, kas me tahame seda sama valimiskorda,
mis meil just lõppenud aastal ennast manifest. Kui tahame muuta selle üle, kas me ametihüvede seadus tahame lõpuks muuta, ei taha seda groteski järgi
Priit Hõbemägi: alla alla üks üks. Palun sulle sõna. Räägib
K4: eile küsimused on õigustatud, loomulikult, ega ma nagu siiski natuke tulen tagasi selle juurde, et et
noh, on mõningaid olukordi minu meelest, mille, mille, mille järgi on vajadus need kuidagi ära klaarida. Mõistusepäraselt, et kui sa juhuslikult, et juhuslikult valitakse presidendiks ja seal on maja, kus sa elad ja peab turismitalu samal ajal siis tuleb mingeid kompromisse nagu teha.
Et kuidas neid teha on järgmine küsimus ja siin võib-olla see kompromisside tegemine ei ole kõige paremini õnnestunud, aga aga ma veel kord ütlen ja mul on väga
see tunne, et sind paljud
poliitikud ja poliitika lähedal sebivad sealhulgas ka ajakirjanik
tahavad kogu sellest Ärma talu asjast teha nagu keegi nagu ei ole otsinud lahendust, vaid otsitakse ikkagi seda, kuidas endale siis saada viisteist minutit kuulsust või viisteist sekundit kuulsust ja arukat arutelu, kuidas niisugustel puhkudel tegelikult siis käituda, kui tekivadki niisugused unikaalset situatsioonid. Nagu väga ei ole olnud
K5: see oli minu ühe summa ühe ettepaneku. See väga lihtne.
President ametis olev president Kaljulaid annab oma kantseleiülemale korralduse lõpetada väljamakseid Ilvesele
kuni on tekkinud tasaarveldus. Selleks tuleb kuulu kokku mitte ainult EAS-i tühised kakssada tuhat, kõik need palgatud teenijaid ja kogu see mõiste pidamise värk kuni Maanteeameti poolt sinna tehtud asfaltteel võib-olla õiguse kokku ja nii kaua pensioni
K4: teine asi see aga ei ega võib-olla ära lase. Kohtu Indrek, Indrek Saarega praegu ilmselt põhiline isiklik ja Robespierre sooviksid, eks ole, ise giljotiini alla minna pärast
aga et, et noh, mis siis nüüd ütelda, et, et võtame siis vastavalt üles ja oleks tore olnud, kui linna, eks ole, raha selle eest
ei noh, see ei ole ju alles, ei ole tema isiklik asfalttee viib mööda ava see on avalik tee, mis viib ära vaadata võib-olla me peaksime just õppima kõikidest nendest, ma ei tea, see on nagu ma arvan, et see on nagu see diskussioon, kui me seda sellisel moel peame ja
nagu inimeste üle irvitamine lihtsalt see ei ole nagu edasine meie. Ma arvan, et see ei ole nagu mõistuspärane
K5: selle irvitab kohe Eiki Nestor, kes nimetab Maria Alajõe Riigikogu Kantselei direktor.
Priit Hõbemägi: See on nüüd üks teine teema, aga meil on see nädal, tõi. Kui me siin irvitamist hakkasime rääkima, siis ma arvan, et siin on ka irvitamine, ei ole veel jõudnud, aga aga kui võiks midagi sellest kõigest õppida, siis esiteks, et presidendi erakinnisvara ei tohi mingil võiks olla selge see, et presidendi erakinnisvara ei tohi kuidagi hakata nagu segunema sellise riikliku
riikliku kinnisvarapidamise süsteemiga, et see näitab, et meil ei tule need asjad hästi välja, et keegi tõenäoliselt seal, no ütleme nagu omal ajal sellest armastab palju kirjutati sinna, osteti ka sisustust väga palju.
Ka minu meelest Eesti ajakirjandus kirjutas sellest, et sinna suurepärased köögisisustust ja kõik muudkui nad olid ära amortiseerunud, siis nad,
et osteti väga pisikese linnast välja
ja selle tulemusena need jäid kõik siis
presidendi perekonna, aga üks, üks õppetund võiks olla see, et erakinnisvara olgu erakinnisvara ärme hakkame nüüd presidendi erakinnisvaramaksumaksja raha peal, mida me teine õpetus on, see presidendivalimiste süsteemi funktsioneeri seda näitasid viimased presidendivalimised hästi, võib olla erinevaid seisukohti.
Selle kohta, et kas Kersti Kaljulaid on tore president, vaid aladele.
Tore president, kas ta on suutnud ennast näidata, ei ole, aga üks asi on meil täiesti selge see presidendivalimiste süsteem ei funktsioneeri, aga mina, kes ma olen olnud väga-väga kaua aega vastu
presidendi otsevalimiste mõttele olen selles suhtes muutnud oma seisukohta mitte selles osas, et Eesti nii öelda vabariik
demokraatlikus parlamentaarses vabariigis muutuks presidentaalse riigi vaid
et presidenti tuleb valida suurema mandaadiga, et see ei oleks võimalus, et teda valitakse tagatoas või hoopiski ühe-kahe inimese. No nii-öelda valija inimeste kokkulepe, see on jama, see on jama, niisugused asjad ei tohi korduda selleks tuleb teine muuta ja rõhu
K5: ja, ja ja Soome ja Austria kodanikud saavad oma väikese võimuga parlamentaarse riigi presidenti valida.
K4: Ja, ja, ja teine minu meelest järel kogu sellest asjast on see, et, et Eesti riik võiks presidendile ehitada siis ikkagi residentsi, kus on võimalik
võõrustada külalisi, kus presidendil on võimalik turvameetmeid jälgides elada ja kogu siis see kogu see erakinnisvara jääkski siis nagu erakinnisvaraks ja saaks funktsioneerida kas turismi tal on või millega iganes siis sellele toetus ja laen on võetud. Et see, see kulutus, ma arvan, kokkuvõttes
võrreldes selle hävinguga, mis nüüd ikkagi ütleme nagu riigivõimu mainele on selle selle segadusega seoses toimunud. Ei, ei ole väga suur
K5: see on Eesti riikluse tüvi. Vigastamine, mida president Ilves ja tema õukond ja kaasajooksikud on teinud ära anda hääldamatu kuritegu ja kui selleks on vaja luua taasluua Eesti piirivalve, et see vana siin oma nägu rohkem ei näitaks siis
K4: ma loon Tegelge. Ma arvan, et see, see muutub isiklikuks ebaviisakaks praegu, miks ebaviisakas, maksku täna selle aasta teretulnud minu minu hinnangul saab praegu sinu jutt on ebapiisav.
Priit Hõbemägi: Nii, aga selle teema lõpetame, peamegi väikse pausi, tõmbame hinge.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Hannes Astok, Priit Hõbemägi ma mõtlesin, et jätkame veel mõned kohe mõne vastuolulise isiksuse arutamisega, tegelikult kui asi läks nii kuumaks, siis võtame natukene auru maha ja räägime värskest
erakondade populaarsusreitingust, mis on just välja tulnud ja see on selles mõttes huvitav reiting, et selle on siis teinud
Eesti Rahvusringhääling on selle tellinud ja Juhan Kivirähki kontor on selle siis valmis teinud
ja see on huvitav selles mõttes, et esiteks siin on nagu kaks osa selle, kõik valimisealised kodanikud ja valimiseelistusi avaldajad jälle oleneb, millist palka me siis vaatame, siis me saame nagu
väga huvitavaid numbreid lugeda siit ja kui me näiteks vaatame valimiseelistusi avaldajad ehk need, kes ütlevad, millist erakonda nad pooldavad, siis me näeme siis seda, et
keskerakonna populaarsus on kolmkümmend üks protsenti, Reformierakonnal kakskümmend viis, sotsidel sotsid on langenud viieteistkümne pealt kümne peale.
Ekraan on seesama, mis ta oli Vabaerakond on ikka kuue-seitsme
seitsme peal ja IRL on kuus protsenti, nii et kadunud kuskile sinna väga kaugele künnise peale, aga suur üllatus on siis Keskerakonna püsiv
populaarsus kolmekümne protsendi ringis Reformierakonna viie protsendiline tõus ja sotside viie protsendiline langus, mis on sellised numbrid, mis ületavad nüüd sellise vea künnis, et neisse võib nagu sügavalt sisse vaadata.
K4: No ilmselt Keskerakond hetkel naudib veel selgelt
seda nii-öelda mesinädalaid. Valitsus, valitsust juhtiva erakonnana ja ja natukene ka niisuguse Edgar Savisaare Edgar Savisaarest loobuma erakonnana,
nagu nad olnud peavad oma omandit kujundada. Nii et mis on jah, ajaloonõunik, mis on väga huvitav tegevus. Reformierakond ilmselt
nagu siin ka kommentaatorid on öelnud, see mõjutab väga selgelt, et
Hanno Pevkuri valimine erakonna juhiks, et see on kindlasti nii-öelda usalduskrediit valijate poolt või mingi siis valijate poole lootus, et see erakond muutub kuidagi avatumaks ja
ja ta noh, nii-öelda inimeste arvamust arvestava maks sotsiaaldemokraatide puhul ma julgen küll arvata, et see on nagu siis sellele langusele võib selgelt
peale kirjutada alkoholi ja kütuseaktsiiside ja muude maksude tõttu tõusmine tõstmine ja noh, alkoholi puhul, kes muude piirangute tegemine siin väga selgelt inimesed ei ole rahul nagu sellega, et niisugused protsessid toimuvad ja
sellest võiks ju ka pikemalt rääkida, aga aga mulle väga tundub, et see niisugune kuri geenius nagu, milline kuvand Jevgeni Ossinovskist on, on tekkimas, kes,
kes üritab kõiki nagu keelu ja käsuga muuta. See, see vist hakkab nagu avalikkuse seas kogu sellele erakonnale kätte maksma, et võivad siis, ja teised inimesed seal olla, kui toredad, kui tahes, aga aga hetkel domineerib see Ossinovski niisuguse kurja geeniuse kuvand,
Priit Hõbemägi: aga mida nüüd noh, kui me mõtleme selle peale huvitava muidugi teada seda kõike, mis siin kui palju keegi kedagi
pooldab, aga noh, ega see mingisugust reaalset tulemit või, või sellist nagu mõju sellele reaalsusele ei ole, et on seal viis sotsidel viisteist protsenti või kümme protsenti siis valitsused olid ikka ja reformi kakskümmend või kakskümmend viis ega see nende mõjuvõimu kuidagi siis parlament.
K5: Jah, sest kogu valimisteni on ju praegu kaks aastat, eks ole,
K4: aga kohalike valimisteni on jäänud ainult üheksa kuud. Jah, aga see on,
K5: on ikkagi endiselt vaatamata nüüd haldusreformile sees teatud niisugune kohalik kogukondlik valimisliit oli komponent ja, ja seda siin, eks ole, selles küsimuses praegu pole mõõdetud. Jah, aga, aga küll
K4: lasti nagu erakonnad vaatavad seda, et noh, võtame nüüd teoreetilise näite, et kui nüüd sotside reiting
peaks veel langema ja ja sotsid ise, eks ole, veel rohkem rääkima sellest, kuidas me peame alkoholi ja poliitikat
karmistama. Piiranguid sättima ja, ja kütuseaktsiise tõstma selleks, et kogu seda eelarve auku täita, siis ja, ja see reiting kogu aeg veel langema, siis ühel hetkel peab, peavad ka need sotsid, sotsid, kes ei ole Jevgeni Ossinovski. Kuidagi nagu aru saama, et
siis kahe aasta pärast on see reiting võib muutuda olema.
K5: Jah, ja eriti, kui me vaatame seda, et et tõepoolest viga võib-olla ongi siin selles,
kui mulle öeldakse näiteks, et meie ajame sellist sotsialistlikku alkoholi ja muud poliitikat. Et maksudega pääses
ta vaakuv tervishoiusüsteem siis ma isegi oleks nõus sellel teemal kaasa mõtlema. Aga praegu viimased uudised on küll, et tervishoiutöötajatele ja arstidele öeldi valitsuse poolt, et meil on siin umbes muid muresid, et teie nõudmistega ja
K4: tegelege skalpelli ja Scottie kommunistide juurde hammas, asfalt väljas, kuid
K5: see, see asi võib mõjutada selle partei, eks ole. Võimalikku esinemist ka Riigikogu valimistel siis need protsessid on pika vinnaga ja, ja tõesti noh, mitte niimoodi. Nipsuga lahendatavad.
K4: Kui sa nagu ennem, kui sa enam töid nagu näiteks et Eesti riik ongi sugune niisugune tammsaarelik suitsu like töömehe riik, siis kui töömees korra vihastab
ülemuse peale eriti kui ta on härrassots, siis see viha kestab mitu aastat. Väga pikalt võib see viha kestavad sellega peab nagu ilmselt arvestama, et kui töömees vaatab, et viinapudel on jälle kallimaks läinud. Ja tanklas on bensiini hind jälle tõusnud, siis ta vihastab väga kapitaal,
Priit Hõbemägi: see on muidugi selline võib olla noh, stereotüüpne lähenemine sellele, et töömehele, et miks see töö, mis tingimata peab nagu viina jooma, et ma vaatan, et need töömehed, kes, keda, mina olen viimasel ajal näinud, kes minu minu hea naabrimehe igavest uhket maja on restaureerinud selle, et need vene vene rahvusest töömehed kuulge,
nad isegi ei ropenda vene keeles. Ei saanud ma ära käia Eesti intelligentsed inimesed, ma pole näinud seal mitte ühte mingisuguse õllepudelid, mitte midagi taolist, et miks, kus see värk on neti ei maga, ma ei söö, mees peab viina jooma ja
K5: ei julgenud nõukogu
K4: ei, aga ma tean seda öelda, et ega siis nagu, nagu ilmselt teiegi kahekesi ja mina kolmandana meie töö ajal viina ja õlut ega muid alkohoolseid jooke tegema. Kaio, aga aga ta õhtul
mõnikord laupa reede õhtul või laupäeva õhtul saunas käies tahab võtta mõne õlle
või teha pitsikese viina ja prae kõrvale nagu, nagu meiegi, eks ole. Aga lihtsalt ma tahan öelda, et
meie võib-olla, kes me nagu kontorites oma päevi veedame olema nagu tolerantsemad natukene võib-olla sõidame maailmas ringi ja toome selle alkoholi just sellisel moel ja sellise hinnaga endale, kui me tahame, aga, aga see inimene, kes nagu igapäevaselt käib tööl või võib tõesti ennast tunduda nagu tunda ennast solvata,
kuna aga tegelikult on vist probleem hoopis selles, et see, kui me siin juba selle valitsuse hinna tõstmist ja muude juurde läksin. Ma kuulan siin nagu imestusega iga päev tuleb mingisuguseid uusi lubadusi ja lollusi. Nüüd räägitakse sellest, et kogu maakonnasisene transport siis Eesti maakondades
tahetakse tasuta transpordiks muuta. Mis on nagu iseenesest jällegi väga tore mõte Keskerakonna politoloogide alt ja aga, aga küsimus, et kuidas seda siis teha, teisalt meil tekivad
nüüd nüüd ju tekivad üsna suured vallad siin järgmisest aastast. Ja teatavasti vallasisest ühistranspordi tänane ühistranspordiseadus ei luba doteerida riigi poolt.
Nii et ja, ja kui siis vaatad neid uusi suuri valdasid, mis hõlmavad mõnikord territooriumi, mis on suurem kui
terve maakond siis siis mina üldse ei saa aru, kuidas seaduslikult täna, mida siis doteeritakse ja mida ei doteeritud. Kui Tartu linn ühineb siin kahe vallaga üks on ühel pool linna teine teisel pool tekib niisugune vorstikujuline linn, eks ole. Mis siis on see maakonnasisene ühistransport, mis on linnasisene ühistransport ühesõnaga põhjast lõunasse võib doteerida ka läänest
Priit Hõbemägi: ja vaadata, kas see on ju võib-olla veel kõige väiksem mure. Lõppude lõpuks siis teisiti raha sinna kulutada ja lubatakse nelikümmend miljonit eurot, eks et esiteks esialgu veel mingisugust tasuta
transporti pole, kuigi see ei tee mind jahmatas ma mõtlesin, et noh, tere talv, et nüüd nüüd tõepoolest, et kuskile mujale enam Eestis raha panna ei ole. Tasuta kuid tasuta trammiliiklus Tallinna ja Tallinna. Harju, Tartu väga odavad. Aga küsimus oli võib-olla selles, et et tegelikult ju ka selle haldus,
tormi tõttu, milline hakkab,
kuidas siis hakkavad need tööline, et erakondade nii-öelda need kohalikud organisatsioonid, milline, milline üldse tulemus on, see, nende kohalike kohalikel valimistel, kui see haldussüsteem on muutunud minu meelest see ei ole nagu kellelgi päris selget pilti siiamaani sellest, et need tulemused võiksid olla ka üsnagi üllatavad ja naljakad.
K5: Neid tulemusi me sügisel esimest korda saame reaalselt mõõta, jah, me saame näha, mis moodi see uus omavalitsus siis toimima saab ja ma usun kindlasti parteide pea kontorites tehakse pingelisi arvuti,
uusi Ameerika Ühendriikide eeskujul, et kuidas nüüd valimisringkond ikka nii muuta, et, et mul seal läheks hästi ja seal K-le,
Priit Hõbemägi: millised on need kiige, kiige, vallad, kus
K5: No ei ole, sest et kuidas need mandaadid riigi kokkugi nüüd, eks ole, jagunevad ja, ja siit on ka seoses presidendivalimistega, sest et valijameeste kogu
K4: koosseisu ma vaatasin, ma mäletan, et paar nädalat tagasi oli see kuu aega tagasi kuskil räägiti sellest, et mingid vallad lähevad Läänemaalt ära ja lähevad Pärnumaa alla ja kus nad ise olid selle üle väga rõõmsad ja siis ilmus ekraanile üks Läänemaalt valitud riigikogu saadik sellist
tema nimi oli Andres Ammas kes ütles, et põhiline mure oli temal see, et kui Läänemaa jääb nii väikeseks, siis valitakse Läänemaalt nii vähe, noh nii vähe mandaati on Riigikogu valimisteks sinna jäänud ja mille tagant võis välja lugeda, et siis ma kurat ei saa ju Riigikogusse
K5: või no näed, ma ju räägin, aga anda asja hakatakse veel mõni,
Priit Hõbemägi: aga on ka suur mure, on nad üks teema, mis ei ole üldse pärit meie igapäevasest Eesti elust, et aga lähtub sellest, millest me hakkasime praegu rääkima, siis on nende selle erakondade populaarsusreitinguid ja need uuringud.
Nimelt on viimastel päevadel,
et on Ameerika Ühendriikides palju diskussiooni tekitanud, see, et milline on siis selle president Ronald krampi populaarsusreiting, et kuidas siis seda hinnatakse proual reiting, mis on siis inglise keeles kindlasti ütleb, et see on maailma suurim jaaniolematud ja
K4: aga ütleb see, ütleb, et see on mingi see pulli seesamune
Priit Hõbemägi: seal oli huvitav, ei ole, ei ole, vastupidi. Kõigepealt teatasid suured uudisorganisatsioonid nagu CBS. Cbs News ja CNN ja kaalub, teatasid, et et selline viletsa geniaalne nelikümmend protsenti
umbes et te ei, ameeriklased nagu ei armasta ja seejärel siis
tõi presidendi pressiesindaja šanss passe tõi siis välja selle, et aga vaata, Rasmussen
reporter ütleb hoopis seda, et programmid on viiskümmend neli protsenti ja nüüd oodake nüüd ma räägin teile, milles asi on ja see on väga huvitav ja minu meelest tuleks seda arvestada Eestis. Nimelt on kogu aeg nii, et kogu selle Ameerika presidendivalimiste ajal on ju olnud niimoodi, et
uuringud näitasid, et Hillary Clinton võidab, et ramp ei võida ja, ja tulemus oli teistsugune ja siis kui lõpuks hakati uurima, milles asi on.
See selgus juba mõnda aega tagasi, aga nüüd siis nende kõige värskemate presidendi populaarsusreitingute või taustal toodi see nüüd uuesti välja, on selgunud selline asi, et inimesed vastavad erineva tehnoloogiaga tehtud küsitlustele väga erinevad
ja, ja kõik need suurte meediaorganisatsioonide poolt tehtud uuringut, nagu CBS News CNN-i ja Gallup küsitlusorganisatsioon kõik nemad teevad nii-öelda telefoniküsitlusi, kus üks inimene helistab kellelegi ja küsib tema arvamust
ja kõikidel sellistel küsitlustel on tramm
by populaarsus väike, kui tegu on internetiküsitlusega või automatiseeritud telefoniküsitlusega ehk kui telefoni automaat helistab kellelegi, ütleb, et kui meeldib kramp ajudega üks või et kui meeldib midagi muud võetakse mingisugune muu number, siis kõikidel nendel küsitlustel
on see broilereid ehk populaarsus oluliselt suurem, ületades viiskümmend
viitekümmet protsenti. Ma tahan öelda, on tänavu silmast silma välja öelda oma aja ja olema see on see on, see on üks oluline muudatus selles, see on teada, see on teada ka nendele avaliku arvamuse uurimise organisatsioonidele. Et see ongi nii, et mingil põhjusel inimesed
reageerivad erinevale küsitlustehnoloogiale just nimelt tehnoloogia erinevalt ja võib-olla ka, et Ühendriikides lihtsalt et ei ole nagu,
et ma ei taha öelda, et raamat mulle meeldib, aga ma tegelikult toetan seda milli ja, ja me ei tea tegelikult, mis selle Keskerakonna Reformierakonna nende küsitluste
tulemused oleksid, kui need mudelid oleksid erinevad,
K5: neid mudeleid kindlasti on erinevaid, aga aga, ja sõltumatud küsitlejad keegi eksivad ja metoodika omad puudujäägid. Aga mis on minu meelest siin praegu oluline probleem. Nii Ameerika Ühendriikides kui ka Eestis. Et ühiskond tervik,
kuna on sellises põletikulised või kerges ärritusseisundis on väga sügavate vastuolud.
Sageli suhteliselt tühja asja pealt, nagu me siin võisime näiteks kooseluseaduse puhul näha, et et niivõrd väike vähemus ja tema
mingisugused õiguslikud regulatsioonid võivad ühiskonna väga laialt ajada väga kardinaalselt erinevatel seisukohtadele ja, ja sellest ka nagu tüli üles võtta ja Ameerika on praegu väga lõhestunud ühiskond
mis sellest välja tuleb,
ei oska me ilmselt keegi ka täpselt ennustada. Aga näha on, eks ole, ju praegu juba seda, kuidas niinimetatud Silicon väli ja, ja lasen selles ja, ja San Fransisco ja California osariik tervikuna on nagu hoopis
tugevamalt presidendi vastu häälestunud nende viimaste nädalate tema otsuste pealt siis ja samuti siis see traditsiooniline kirderannik.
Aga ülejäänud Ameerika on just nimelt võib-olla seda meelt, et võib-olla on isegi kuuskümmend protsenti leiab, et meil on lahe president ja väga tore, et ta niisugune ettearvamatu ja, ja hommikul teeb üht ja õhtul teist
Priit Hõbemägi: jah, no ühesõnaga, ma tahtsin lihtsalt tähelepanu juhtida sellele, et alati kui me toome mingisuguseid küsitluste numbrid välja, siis on oluline see kõige-kõige olulisem on kahtlemata see, et kuidas küsitakse ja seda teevad professionaalset sotsioloogiat suurepäraselt, kuidas küsida nii, et saada ka selline vastus, mis mis on selle küsitluse tellija, lennu
K5: ma olen ka siin, mina panen ta siin just eelmisel küsitleja lasi Emor oli saatnud nii pikka ankeedid, mis hambapastat ma tarvitan ja, või viid nimekirja lõpuni lugeda
K4: ja ei julgenud öelda, lihtsalt, et ei tarvita üldse ära ja paned ukselingi peale selliste variantide ideed ja
Priit Hõbemägi: ma ei arva, et see ongi paras punkt, kus pidada väike paus.
-:
K2: Uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi teen väikse vigade paranduse meie saate alguses kõlanud laul pealkirjaga nõuniku laul on selle autoriks on Tõnu Naissoosõnad
Arder. Ja seda laulis Mart Müürisepp seni minema, aga ütleme nii, et see viga on rohkem korrektsioon ei ole meile korruptsioonipalved ei ole saabunud. Aga räägime siis pöördume, pöördume mingis mõttes selle laulu juurde tagasi, jah, et nagu nõunike juurde, et meil on siin pikka aega me oleme
rääkinud paljude saadetes, oleme rääkinud härra Nilssoni, see on, see Eesti poliitikas sai oma sellise lõbusa nime, sai kesk
päevatunnist ja ära Nilsson oli teatavasti selle lühikese nimi, kes kogu aeg Pipi kõlab eelistusi talle seal head nõu andis, härra Nilsson eesmärk Härra Nilssoni, kus me hakkasime nimetama siin Reformierakonna
endist halli kardinali Rain Rosimannust, kes siis sisuliselt erakonna juhatuse nõunikuna tegutses Eestis juhatuse laua taga, kuigi keskelt kunagi teda sinna valinud ei olnud. Aga viimased ajad on siis toonud välja ka selle, et
härra Nilsson on astunud poliitikamaailmast ärimaailma. Et sellest me oleme rääkinud, et Arsenali keskuse osanikuks osutus varjatud osaluse kaudu optsiooni kaudu nüüd on kinnitanud rohkem optsioone, tal ei ole. Nüüd ma ei tea, kas me usume,
aga selgus, et nüüd ta koos endise Reformierakonna peasekretäri Martin Kuke ega siis planeerib ja advokaadiga planeerib siis Eestis laialdasemat hooldekodude äri selles mõttes, et leida neid
kohti, kus on hooldekodukohtade järgi vajadus ja on ka mingisuguseid tühjalt seisvad majad, mida saaks ajada vormi
ja panna sinna vanu inimesi pingutama ja nende eest hoolt kanda iseenesest muidugi väga tore, teisest küljest. Et see naljakas lugu, et kogu aeg selline suur valitsuspartei Rosimannus ja kokku on selle tõe sellised väga. Me
tippu mitte tipu lähedale tippu seisvad isikud ja korraga langeb siis Reformierakond,
et koalitsioonist välja siis kaks põhilist tegelast ütlevad, et tühja kah, kui hakkame seda mingit, vaatame mingi
vanadekodu äri ajada, siis see on väga huvitav muidugi, tühja sellest poliitikast, et
K4: ega siin tekib nagu huvitav, et kohe tekib nagu paanikat, kui kui ta oleks seda teinud, eks ole,
isandad nimega näiteks Jüri Kask ja ja, ja Vello Sepp, eks ole, siis me ei oleks sellest isegi kunagi lugenud ja öelnud, et täitsa normaalne mõte, et ongi hooldekodukohtadega teatavasti on kitsas, kui te tahate kedagi oma lähedastest hooldekodusse panna, see mingi kuus kuud on järjekord
K5: praegu. Turumajanduslikult ju. Kross proovis seda villa üsna edukalt ja ei vist ei tulnud ikka liiga noorelt ei tea, aga ikkagi teie ärimudel on sellele rajatud, et küll riigieelarvest siis tuleb mingi subsiidium või kompensatsioon võib operatsioon.
K4: Aga okei, aga no enivei isegi täna noh, ma võin öelda, et olles sellega nagu siin lähemalt kokku puutunud, väidan, et inimesed on valmis üsna palju selle eest maksma, et seda kohta saada, sellepärast et noh, voodihaigeid inimesi kodus olnud
Priit Hõbemägi: sul on õigus, ma teen väikse metsa selle paranduse ma tahan öelda seda, et et minu meelest see on näide sellest,
et erakond on äriprojekt, et niikaua, kuni erakond on võimul ja sa saad seal nagu oma asju ajada, et nii kaua võiks olla peasekretär, nii kaua võiks olla. Juhatuse all kardina, aga kui see erakond enam tipus ei ole, et siis võtad siis kohe võtan järgmine päev optsioonide välja, lähed kuskil mujal.
K5: Ilu on siin selles kallid kaassaate eeliseid, et meie võime siin rahulikult nüüd loota tulevikule, et kui me jääme liiga väetiks, siis meie lapsed annavad meid Rosimannuse ja Kuke kätte hoiule koos täiskasvanu mähkmekomplektiga. Ja sealt edasi
saab meiega tegeleda, Priit Toobal, kes on sisenenud matuseäris nagu me
teame, et nii et see on kõik kogu elutsükkel on kaetud. Ega mured on murtud.
K4: Nojah, aga ainult nendega, eks ole, minu meelest iseenesest kena idee, las toimetavad, eks ole, lõpuks kellegil ei ole keelatud sama samasugusel printsiibil tegutseda, ma küll ei näe seal nagu mingit infot said elust, ega muud asjad lihtsalt eksameid siis tõesti üllatab, et miks siis isandat niisuguse piiridesse lihtsalt on sisenenud, aga las nad siis seda oma,
Priit Hõbemägi: et ma arvan, et see üllatuse üle tegelikult lõppenud, et seoses Rain Rosimannusega me, me, ma arvan, et me veel kuuleme mingisuguseid erilisi uudiseid lihtsalt nad aga istuvad kuskil kaane all
K5: vanadele muidu ei tule ju sinna e-Arsenali. See tuleb ikka üle Eesti kuskile laiali. E-Arsenal seal on in, said alguse lõhna ja rohkem on kõrbenud kartuli
K4: kui turustus. Aga ehk siis, ehk siis sellest, kui poole veel sel hetkel midagi
Priit Hõbemägi: lisa või aga võtame seda uudist. Võtame järgmise nõuniku, võtame siis Edgar Savisaare, kellest saab nüüd Keskerakonna ajaloonõunik, et see nõunikuks olemine on ikka selline, eks. Paistab, selline pikk
ja ka mitte väga peenike leib kunagi öeldi, et riigi leib on pikk, aga peenike,
et kaua võib tööl olla, aga korralikult
ei saa tänapäeval on olnud teistmoodi. Edgar Savisaar, siis on nüüd siis kelle eest Keskerakond jällegi meie kõigi maksumaksjate raha raharahade eest maksab umbes kokku umbes kakssada tuhat eurot, siis tema advokaadi arvates advokaaditasusid pluss siis veel ka
K5: normaalset palka ainult sellepärast, et erakondadel on isetehtud enda jaoks selline seadus, et nad saavad kosena raha
ja siis kasutavad seda oma äranägemise. Esitame küsimuse keskerakondlastele. Kui te peaksite liikmemaksu koguma ja vaatama, mis sellest teha saab, kas teisi sees ka ajaloonõuniku jaoks. Raha üle või teksti tekkisid konkursid Aadu Must saaks ka ajaloonõuniku kohale kandideerib
K4: arvamust on hetkel Riigikogu kultuurikomisjoni esimees, nii et seal nagu hästimakstud ja, ja tubli mees
K5: tegelikult on see nagu ikkagi grotesk, mis sünnib.
Me saame küll aru, et Edgar Savisaare roll Eesti poliitikas on olnud suur ka see on miinus või plussmärgiline see oli antud olukorras oluline. Tal on olnud suur roll, aga kui tema õigusabikulud,
mis tulenevad talle riigisüüdistaja poolt esitatud kuriteosüüdistusest on ligi sada tuhat aastas ja see tuleb, makstakse eelarvest ja samal ajal, kui me vaatame selle aasta eelarvet siis
justiitsministeeriumi realt
vaestele inimestele, kes endale ei saa õigusabi lubada antakse seitsesada tuhat see tähendab, et ja sellel aastal me saame seitset Eesti kodanikku aidata. Õigusabiga
K4: kes sellises mahus on käki kokku keeranud. Ütleme niimoodi, et inimene on inimene ja, ja eks see on, ega see, selles mõttes siin tuleb muidugi eeskätt peame vaatama silma niisugusele erakonnale, keda, kellest täna on ainult
pool alles jäänud, ehk siis Res Publicale kes on ja Res Publica Liit, kes omal ajal selle niisuguse kuulsusrikka riigieelarvest erakondade toetamise asja sisse viis ja
K5: seeläbi vähendama korruptsiooni.
K4: See pidi tähendama korruptsiooni ja eeskätt vähendama toon toona tekkinud Res Publica valimistest jäänud võlgasid
K5: aga viis hoopiski nende samaste Vene ettevõtjate
K4: kontsentratsioon ainult gaasi kontsentratsiooni ühes vanalinnakorteris aga et huvitav on muidugi see, et eks me saame ju kõik aru, et
tähendab, huvitav ei ole see, millest ma aru saama, et see kõik on tehtud lihtsalt selleks, et Edgar Savisaarega Keskerakonna praegusel juhatusel mingisuguseidki suhteid hoida ja
ja sellega nagu tasakaalustada, tasakaalustada seda teist diiva, kes endiselt Edgar Savisaare ja vist Jana Toomi selja taga on üks keskerakondlane mulle just üks päev, ütles, et neid nimetatakse Jana jääb lasteks Keskerakond.
K5: Aga ma ei ole kindel, kas Toom tõesti siis on nii aktiivne siin kodu
K4: ära küsi Brüsselis ja küsi Brüsselist ja käes.
K5: Muidugi küsisin ja ma pean tunnistama, et tema vastus jättis mulle pigem mulje, et ta on küllaltki hõivatud oma nende parlamendikohustustega praegu. Tõesti sellise mulje ja, ja testidel on rasked komisjonid ja võib-olla tal kulub aeg sinna, aga noh, võib-olla telefoni teel või kuidagi saab
K4: siis kuidagi ikka saab ja juhendaja aga käsi
K5: see on, et hoida nagu Savisaart palgal.
Sa ütled ja me peame, kus suhteid hoidma, et see on nagu siis mingisugune niisugune meie pea. Jüri Ratas. Jah-Jah-Jah et, et see on naguniisugune sugune, siis nagu feodaal läänis teatud suhe, et et mõisa ei vihastaks, et siis ma võin talle nagu iga Jüri korraline sikud ja lambad ja
K4: mõne mõne isegi mõne kaunima talutütre silmarõõmuks. Aga ei tea, miks ta seal niimoodi on, aga midagi noh, nii see on, eks ole, selles mõttes meie oma on selle
K5: kaitseõigussüsteemi aeglaselt toimib minu meelest. Ja see on, seda nii ammu esitatud mees on ametist kõrvaldatud. Ikka midagi nagu ootame, et et miks
K4: kevadel pidi kohus algama.
Priit Hõbemägi: Nojah, aga lõppude lõpuks maadevahetuse protsess kestis kümme aastat, kui neile,
K4: No ja mis siis selle tulemus oli olemas, oli
Priit Hõbemägi: see, et me saime sellise tulemuse nagu me saime,
K4: aga meil on ka siis vajadusel midagi see, mis on uni, ei kõik on hästi eristada. Nuriseda tõepoolest sellele, et see nii kaua aega võttis. Veel nagu põhiseadus ja seadused ütlevad, et kohtumõistmine peab olema kiire ja õiglane, eks ole, selles mõttes, et et, et tõepoolest kui asjad kümme aastat venivad, siis on ja
K5: ei analüüsi, kui inimene on mõõdet välja
K4: just, ja, ja kui inimene on nagu pärast näiteks selgub, et mõistetakse õigeks, mis siis on, eks ole, kümme aastat on teda materdatud ja
tuleb kompenseerida anda neile sõjaga moraalselt, sa seda ikka seadused ära muudetud. Noot
niisugused lood, aga ei saanud ma teda enam väga loota, et Edgar Savisaar, kui ajaloonõunik võiks tegelikult kirja panna Keskerakonna tegeliku ajaloo ja mis siis tegelikult on juhi oleks kindlasti värvida seda lugeda, teeks siis minu meelest see raha, mis talle makstakse, ei oleks maha visatud.
Ja isegi, kui see avaldatakse viis
Priit Hõbemägi: nii-öelda ostjale kaablist ütles midagi, et neil on palju dokumente, mis on siiamaani arhiivi andmata, kui me meenutame seda, mis juhtus Isamaa poolt dokumentidega, siis ärgu parem olnud, kui sellepärast, et Tarmo Vahter sai sealt kõva, algab igasuguseid ägedaid lugusid kirjutada. Ega raha
K5: nii naiivne erakond, kes andis oma dokumendid arhiivi minu teada. Teised pidasid ikkagi peenikest naeru
K4: ja majandused, et nagu kunagi kui Georg Pelisaar, nagu linnalegend räägib, et Georg Pelisaar kunagi oli Põlva rahvamaja juhataja, siis kui tuli kultuuriministeeriumi kontroll ja küsis, kus on piletite konksud mille, mis on müüdud siis ütlesid nad tumba, kus olid kontsert, see selleks
Priit Hõbemägi: põlema. Kindlasti raha võeti alati tõmbas. Aga
ka Rail Baltic on olnud ikka veel pidev diskussioon nüüd sel nädalal on küll sisse tunginud ka juba Pärnu
teema, mis tähendab seda, et osad juba kannavad Rail Balticut, kui väga-väga
vana mitmesaja aasta vanust. Tehnoloogiatel tumedat tehnoloogiat kantakse maha selle asemel. Toru, mis siis, millesse vaakumis liiguvad kapslid, millesse on pistetud inimesed ja toimunud siis said põllu kõrval on välja veninud, jah, et on toimunud ka üks selline koht,
kus, kus siis kolmekümne viie parima hüppegrupi kasutamist pakkuva töö hulk on jõudnud ka selline töö, mis siis puudutab ka muuhulgas siis Tallinna-Stockholmi ja Helsingi vahelist Harper lugu ühendust.
Huvitav fakt on see, et Hyperloop ühendus oleks Tallinna
ja Helsingi kesklinna vahel oleks kuus minutit, istud kapslisse kuskil seal Balti jaamas ja siis pidi kuue minuti pärast
K5: tuli välja, et nagu kosmonaut või hävitus.
Priit Hõbemägi: Pea käib ringi ja jalad on põlvist nõrgaks, aga võib hakata oma asja, oleks ju lahe küll
K4: ta ise oleksid olevate kalad Helsingis, Helsingi, sa tahad kiiresti Tallinnas Otto ühed ühed ühed kallimat. Teed kiiresti ära, eks ole, ja kahe rongi vahel jõuad isegi Läti
Priit Hõbemägi: ja ka enne enne tundub, et enne tuleb siiski selle Rail Balticuga tegeleda,
K5: ma ütleks, et ka üks lühikest märkust, et selle Rail Balticu finantseerimise asi, aga ma olen proovinud seal Brüsseli parlamendi eelarvekomisjoni, see mingit selgust saada, sest üks näide on ju see, et need transpordikoridoride jaoks eraldatud rahasummad ei või olla.
Mujal muul moel kui just antud moel kasutatud. Et
ma ei ole saja protsendilist kindlust selle kohta leidnud, aga teine asi, mis ma olen selle tõttu teada saanud, on see, et endise sama kuulus Junckeri investeerimisplaan ehk ehk siis
te, mis viib Euroopa eelarveraha Londonisse Euroopa Investeerimispanka ja ärritab parlamenti, sest ta lahkub parlamentaarse kontrolli alt, sedakaudu et see just esimese allikana
näebki kõiki neid transpordiühenduste summasid ja kindlasti see ei saa nii olla, et mingi kuus või seitse-kaheksa aastat tagasi otsustatud rahavoog jääb sama suureks
või siis määrati või loodeti ja samamoodi ajaliseks, jah, ja, ja siin kindlasti on üks, üks aspekt, mida me peame arvestama ja ja teine asi on, on muidugi see, et
et see asustus, loogika seisukohalt, et kuidas Eesti asustus on. Et Tartu-Tallinn ühenduste
ignoreerimine selle Rail Balticu valju varjus on ka kahtlemata väga lühinägelik ja, ja mulle mõistetamatu poliitika
K4: ja mina ütleksin ka kaks märkust, et ma esiteks, et mulle väga meeldib Rail Balticu mõte, et saaks nagu kiiresti Balti riigid ja ära ühendatud, aga samas jääb mulle arusaamatuks nagu kaks asja, millele ma ei ole kusagilt vastust leidnud, et esiteks millisena on siis kavandatud
Tartu-Riia raudteeühendus, kus me siis näiteks tartlased, võiksime ümber istuda sellel Rail Balticule kui peaks vaja olema selle kohta, kui siin kevade poole
oli see sügisel käis Tartu linnavolikogu ees vastust andma, nii Elron kui Eesti Raudtee, siis selle kohta, et
mõlemad autofirmad tunnistas, et neil ei ole selle kohta ühtegi suunist tulnud ja nad ei tea, et keegi sellega tegeleks. Ja teine,
kui me praegu juba vaatame Eesti selle nii-öelda vene mõõduga raudtee ülalpidamist ja ja kulumudelit siis, siis me teame, et vanasti nagu kauba kaubarongid maksid selle suuresti kinni, et siis reisirongid saaksid sõita täna, kui ei ole eriti palju enam kaubaronge jäänud, siis juba sellest aastast Velise juba eelmisest doteerib riik raudtee ülalpidamist.
Nii et kui meil tuleb veel juurde teine raudtee, mille ülalpidamist ilmselgelt vähemalt esimesel kümnendil peab kõvasti doteerima siis siis minu arusaam sellest, kus riigi, kus riigieelarvesse raha peidus on, jääb küll natukene hägus.
Priit Hõbemägi: Kas on siis üldse mingi reaalne võimalus selleks, et Rail Balticut ei hakata ehitama,
K4: ei, ega seda tehakse, aga, aga mina tahaksin nagu maksumaksjale aru saada, et kuidas tagatakse inimeste vedamine näiteks Tartust Riiga, kuidas üldse sellega tegeletakse, tegeleda asjadega, millega saaks kohe tegeleda ja saaks Euroopa riikidega käima panna.
K5: Teoreetiliselt võib juhtuda Rail Balticuga nagu juhtus Balti riikide ühise tuumajaamaga mida me tänase päevani ühine
Priit Hõbemägi: ja see ongi hea lõpetus. Kohtume teiega taas nädala pärast, mõelge nende asjadega
-: