K1: Ta on kiire, lihtne, täpne ja üllatavalt kompaktne, millest ma räägin. Vender diskristliku meetrist muidugi mida saab tellida meid ikka kakskümmend neli
punkte eel kodulehelt. Metsik kirjutatakse kuuga. Tellisin ja said testrit täiesti tasuta. Kui oled uus tellija, saad sina kommentaar, lükka meetri tasuta vaatamiseks kakskümmend neli punkti e-valijat veelgi üllatusi.
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega.
-:
K3: Ma ei näe
-:
K4: uudiseid koduvabariigist.
-:
Priit Hõbemägi: Siin on Kuku raadio siin on Keskpäevatund Tartu stuudios Hannes Astok Tallinnas Mart Luik ja Priit Hõbemägi esines ansambel Naised Köögis ja naised laulsid naistest ja
siia juurde, ütleme nüüd kõigile ka head uut aastat, kellega kohtunud veel ei ole.
Väljas sajab ilusat, ilusat lund ja mõnes kohas on ka kaunid külm ja naistest panime selle laulu sellepärast siia saate alguses, et,
et kuna üks kõige olulisemaid poliitilisi sündmusi täna on just Reformierakonna uue esimehe valimine, kus on kaks kandidaati siis on ka mõlemal parasjagu pooldajaid, aga, aga Reformierakonna, mitte nüüd
kõik naised, aga nii-öelda prominentsed naised on ka seekord jagunenud kahte lehte ja toetavad ühed toetavad siis Kristen Michalit ja teised toetavad Hanno Pevkuri tootja omavahel öeldes on päris naljakas see, et
selle asemel, et teineteisel seal
nööbist kinni võtta ja oma asjad rahulikult ära rääkida, kes, kelle poolt on ja kellele, milline mees rohkem meeldib, siis ajavad nad oma asju siiski avalikkuse kaudu ja saadavad ajakirjanduslik kirju, mida siis ajakirjandusomakorda hoolsalt avaldab, nii et me saame täpselt teada, kes, kelle poolt on.
K6: Nojah, aga see ongi ju, see ongi avalikkusele valimisjah, jah.
K7: Et me ju ajakirjandus on seda ise öelnud ja
ja, ja, ja kindlasti tuleb selle erakonna esimehe valimistel silmas pidada, et, et see, see inimene, kes valitakse täna Reformierakonna esimeheks, võib, võib suure tõenäosusega mingil hetkel saada Eesti Vabariigi peaministriks. Millal see juhtub ja kas see juhtub seda, me ei tea, aga, aga suur tõenäosus on olemas, sest et iga erakonna esimees, kes valitakse
ilmselgelt mõjutab väga palju Eesti poliitikas.
K6: Ja et noh, see naisteteema oli muidugi
kummastav selle poolest, et et esimene seltskond naisi Pevkuri toetavad helkuri naised Pevkuri naised, need siis
neid serveeriti moel, et, et niimoodi arvavad ka Reformierakonna naised, mille peale siis teine teine seltskond naisi. Mihhaili naised ja Michali naised tulid siis oma vastulausega, et ei ole sugugi nii, et me oleme naised siin igas laager,
Priit Hõbemägi: aga nüüd üks huvitav aspekt muidugi ette, kuidas need naised grupeeringu siit
siis presidendivalimistel, et minu meelest need Michali naised olid need olid Kaljuranna naised. Kas polnud nii Yoko Alender ja Heidy Purga ja teised
teised et nemad ühe korra juba toetasid vale kandidaati. Et vaatame, et mida siis enam päris, mida tendents näib või on siis, kui on siis nüüd siis need samad inimesed jagunevad omakorda kahte lehte, et need, kes enne tuleks Kaljurand on nüüd jagunenud Pevkur ja Michali vahel.
K7: Jah, ega seda joont ilmselt niimoodi ei saa tõmmata ega me täpselt ei tea, aga Laine Randjärv selgelt toetus Siim Kallas seda. Ta sellest ei ole ju mingit saladust ja
ja nii edasi, aga eks siin on,
eks siin on nagu, kui neid jõujooni vaadata, mitte siis ainult naiste puhul, vaid ka vaadata selle puhul, kes siis ühte või teist erakonna kandidaat esimehekandidaati üles seadsid, et et eks siin nagu on näha natuke ka need noh, jõujooned või veelahkme, mis selle erakonna sees jooksevad, et ühed
üks üks leer on siis see, kes toel
saavad nii-öelda samasuguse poliitika jätkumist ja saavad aru, et Reformi saavad asjad probleemist aru niimoodi, et Reformierakonna peamine probleem on tugeva juhi puudus.
Et ainult tugev juht suudab Reformierakonda edasi viia ja kes suudab siis hästi läbi rääkida, on niisugune tugev sirgjooneline liider ja see on Reformierakonna edu, võttis nagu see teine laager, mis on siis koondunud Pevkuri tahavad et probleemi erakonna probleemide sisuks ei ole,
et mitte peamiselt tugeva juhi puudumine, vaid pigem nagu niisuguse diskussiooni ja debatti puudumine erakonnas ja
erakonna liikmete vähene kaasamine juhtimisprotsessidesse ja et nagu erakond peaks elama läbi mingisuguse sisemise muudatused selle läbi saada ühtsemaks ja tugevamaks. Ja noh, eks need kandidaadid siis seal tähendab, et toetajad selle järgi jagunevad ja kindlasti on nende toetajate sees nii üleseadused, nii,
nii naiste kui meeste seas neid, kes siis üritavad lihtsalt ninaga tuult vedada ja ära arvata
kes võiks saada Reformierakonna järgmiseks esimeheks. Et siis nii-öelda sisse kasseerida pärast selle pealt, et mina siis toetasin sind Hanno või mille toel toetasid sind Kristen, ütled siis näed, sellel lojaalsuspunkte ja Maido hilisemaid ametikoht ja mida iganes, kui Reformierakond ükskord jälle võimul
Priit Hõbemägi: kaks hästi primitiivne ja mõtteviisi selles mõttes kunagi väga, aga on teine liige on, tähendab sellenimelises vaid ütleks niimoodi, et see on loomariigist pärit käitumisjust, aga see,
K7: kui ma, kui ma vaatan neid inimesi noh, mõju all olles pikalt olnud Reformierakonna liige tean paljusid inimesi isiklikult ja ma, ma, ma väga vabandan, aga ma näen seda läbi kahjuks.
Priit Hõbemägi: Nojaa aga kuidas, kuidas siis selle okei, et valitakse uut juhti ja naised siitpoolt ja teiselt poolt.
K6: No tegelikult tavalised mehed ka mehena ikka ikkagi ühemõtteliselt ei ole, see Michali taga, need Marina Kaljuranna toetab, ei ole, ei ole, ei ole see, see oli väga-väga kirglik Marina Kaljuranna toetada, eks ole, tegelikult paras oma abikaasa Vahur Kersna, kus on mul on hea meel, et
Priit Hõbemägi: siin siin selles asjas saime, selgus, aga kuidas selle Reformierakonna sisekaemuse ja puhastuse ja teine teine asi fika tsooniga on siis lõppude lõpuks lendasid, lendasid pärast pikka aega riigi juhtimist ja valitsusolemist kõrvale ja eks see pauk on kahtlemata kõva, aga aga nagu juba ütles ka
Lennart Meri, et see, mis meid siia on toonud, see ei, see ei vii meid siit edasi, ma ei tea, kas nüüd meie kohta käib siin
Kuku raadio stuudios välja Toomas Hendrik Ilves, ütleme niimoodi öelda, et jah, aga mõlemad presidendid, et suurusjärk on õige.
K6: No selline alguses tundus juhi Hanno Pevkuri, Kristen Michali nii-öelda omavaheline konkurents, isegi mingi hetk algus tundus, et ega see mitteteater ei ole.
Et on juba tegelikult nagu kokku lepitud, kas on sisuline konkurents hiljem selgus, et ikkagi noh, natukene olime ülem paranoilised väga sisuline konkurents oli aga aga noh, miks alguse kahtlus tekkis, et tegelikult olid ju üle ümber laua, istusid ja üritasid üksteise vastu nii-öelda positsioneerida. Mehed, aga, aga
kumbki ei tegelikult ei jõudnud nagu selle mõtteni, et Reformierakond vajaks väga sisulist reformivastane.
K7: Vaata, et no see on nüüd see, mis võib-olla väljapoole paistab, olen käinud siin mingitel kohtumistel, kus kandidaadid on kohal olnud ja selle üle on nagu noh,
päris palju küsimusi ja debati olnud ja noh, vastuseid on olnud ühelt kandidaadilt ühesugused, teised kandidaadid teistsuguseid. Et, et kindlasti ei saa öelda, et seda teemat nagu ei puudutata vähemalt erakonna liikmed seda küsivad küll päris palju ja kogu aeg
K6: ja mis siis kandidaadid vastavalt sellele poolele.
K7: Kandidaatidel on erinevaid nägemusi, osad ütlevad, et see ongi nagu osad ütlevad, noh, Pevkur ütleb, et see on põhiline probleem Michael, võib-olla rohkem ütleb, et tehke siis ettepanekuid, kuidas seda olukorda lahendada, paremini.
Aga tegelikult ongi suur probleem selles, et ära Reformierakonnas, kus on täna, mis on kaksteist tuhat nelisada kopikatega kandidaati siis eks ole, liikmemaksu maksis eelmine aasta tuhat kakssada liiget kes siis
kes siis on täna ka nagu hääleõiguslikud okei, võib-olla see number on suurenenud, et siis kuna Reformierakond see süsteem, et sa pead olema eelmine aasta liikmemaksu ära maksnud, et sa saaksid mingitel valimistel hääletada. Ja
okei, isegi kui see number tõuseb kahe tuhande peale, siis on ikkagi Reformierakonnas ikkagi jämedalt öeldes kümme tuhat surnud hinge.
K6: Ja kümme protsenti maksavad liikmemaksu, noh, see kõneleb.
K7: No ütleme ka ja natuke rohkem siis, eks ole. Aga jah, kuskil kümme protsenti siis see kõneleb ise enda eest ja tähendab see ongi selline küsimus, et kas, kas tahetakse nagu niisugust erakonda, kus liikmed on aktiivsed teadaolevad ja kaasatud või on kellegile väga mugav see, kus kümme protsenti liikmetest üldse ennast annab elumärki.
K6: Ja, ja kogu selle valimisi teeb ju hästi raskesti tulemuse raskesti ennustatav oleks just see Reformierakonna valimissee poliitika või need reeglid, et, et, et kõik saavad osaleda seal täna, kes kes jah, liikmemaks ära makstakse.
K7: Aga mis on normaalne, eks ole, selles mõttes, et see, see võib-olla oleks keerulisem, kui on näiteks Keskerakonnal, et noh, on, on nii-öelda volinike süsteem, et Reformierakonnal on selgelt nagu otsevalimiste süüsüsteem, et et noh, võib nii või naa, eks ole, ka see, kumbki süsteem ei ole iseenesest paha.
K6: Jah, aga kui nende kandidaat nüüd vaadata, ma ei tea, siis kes kumb siis oleks nii-öelda Reformierakonnale kasulikum ette. Et Kristen Michal on, on üritanud nagu jätta mulje, et tema oleks nii-öelda natuke selgesõnalise otsustaja. Et justkui nagu viiks, viiks erakonda sellise
Ansipi osa osa erakonnast otsib palavikuliselt uut Ansipit, eks ole.
K7: No see ongi nagu see kriis, see nagu kuvand, millele Kristen Michal siis pretendeerib või see roll, eks ole.
Priit Hõbemägi: No kahtlemata ka, ise nagu küsimus on natuke valesti püstitatud. Olulisem oluline ei ole mitte meetod, vaid tulemus, et see, kas keegi kasutab
siis sotsiaalmeediat või avalikku meediat või karjub või viib kirja ise kohale, et peaasi, et kui sõnu
jõuab kohale, et selles mõttes, et kas kas Michal siin otsustab kuidagi teravamalt või mida üleüldse see kõik peaks tähendama, eks ole, või, või kasutatakse sellist laiemat konsensust, et need on lihtsalt meetodid, aga tegelikult on oluline, on see tulemus ja mitte niivõrd
Reformierakonda Reformierakonna kui Eesti riigi seisukohalt, sellepärast et mis asi see, see erakond siis meil on, et see erakond on üks seni üks hulk inimesi, kes on kogunenud kokku selleks et,
et saada võim enda kätte ja seda võimu Eesti Vabariigis teost ehk meile kõigile, kes me siin istume, nii mikrofonide kohvitassi taga. Et meile mingisuguseid oma ideid muutu seadusteks siis vastavad seadused, aga vaheldust elu edasi viib just nimelt just nimelt, eks ole, nii et need inimesed soovivad
võimu ja pääseda võimu juurde, et selles mõttes on meile oluline mitte see, et kuidas seal Reformierakonnas need otsused hakkavad nüüd siis toimima vaid vaid, millised ideed on need, mis hakkavad meie
jaoks võib-olla ühel päeval realiseerima ja nagu sa just
nagu sa ütlesid, et valima tõe valitakse tõenäoliselt ka tulevast peaministrikandidaati. Et selles suhtes on
võib-olla siis see filter on nagu selge, et ennustada siin võib noh, ma ei tea, mina, mina üldiselt olin ennustamisega katki jätnud pärast seda kui ma kokku, kui ma kaks, kui ma Kuku raadio otsesaates ennustasin Estonia
kontserdisaalist ennustasin järgmist Eesti Vabariigi presidenti.
See oli selle aasta augustis oli selle aasta augustis ja siis edasi elustasid madalaima tookord oli lennukis sellel alal otsa erakonna nimi algas K-tähega ja teine hea ja kolmas täht oli välja ühesõnaga. Ja mis, mis neljas täht oli. Ei jõudnud nii kaugele.
Kaubaotsus ja, ja juba siis öeldi, et okei, selge,
K6: üldiselt on see poliitiline loogika juurde, et kui sa oled opositsioonis ja noh, Reformierakond on nii-öelda juhtiv opositsioonierakond teras opositsioonierakond peab olema teravate hammastega
noh, muidu sa ja miljöö ja mitte niisama läbi aegade veriseima ja, ja inisema, aga lihtsalt peaksid nad olema sellised konstruktiivsed, seda küll, aga igal juhul suhteliselt teravaks, aga muidu see ei ole hea uudis, et praegune
K7: üks asi on see, et selle pildis, aga teine asi, et sa pead olema, peab valimistele minema mingisuguse väga selge sõnumiga, kui seni on nagu noh, või viimastel aastatel viimastel valimistel Reformierakond on läinud nagu suhteliselt üks valitsuspartei loosungiga valimistele ja tänu sellele valimistel saavutanud suurt edu
siis nüüd nad seekord peavad pakkuma mingit alternatiivi ja täpselt olema pildil ja selle alternatiivi muutma, siis üldiseks nagu narratiiviga või jututeemaks ühiskonnas,
räägitakse nende ideedest, mitte sellest, mida valitsus nagunii teeb ja see on nagu see suur konks, et kuidas need ideed siis üles leida, mis, millega siis eristuda, olla paremat ja olla siis jututeemaks ja olla siis nii-öelda uus lootus kõigile nendele, kes, kes
Priit Hõbemägi: kahesaja Eino, kes valitsuses on pettunud, eks ole, mina olen maailm,
mul on ikka aegade jooksul mulle on väga meeldinud see Briti poliitilise süsteemi, see varivalitsuse süsteem, et seal on üks meie isegi kunagi üritasime siin Eesti, Eesti Televisioonis teha sellist saadet varivalitsus, kus humoorikas
võtmes, kus peaministri vari peaminister Indrek Tarand ja mina olin vist vari siseminister selles ürituses, aga no üle üle poole hooaja me välja ei venita. Poolt kindlasti valida
K7: valitsuse poolt teostatavad naljad ületasid teie võime huumorit
Priit Hõbemägi: umbes nii, jah, aga, aga ma tahtsin öelda seda, et et lihtsalt nii-öelda seal noh, nagu me siin enne juba jutuks võtsin, et kogu see suur enamus sellest poliitilisest tegevusest käib nii-öelda avalikkuse välja, ehk
ehk meedias, et siis, kui ka, kui ka Reformierakonna naised ei karda seda sõna siin kasutada, see, kuigi üks, üks kommentaator on saatnud mingi selliseid
teate, et ilmselt sai keskeas meestel palju kergem kui sa naisi alust, et ma selle peale ütleks, et iga kord, kui mees ütleb naine ei maksa kohe solvuda, sellepärast et mõnikord lihtsalt öeldakse naine, sellepärast,
K7: ega enne naine ja kui naine ütleb mees, siis ei maksa arvata, et ta on kliimaseadmeid, aga
Priit Hõbemägi: No täpselt nii. Et ühesõnaga, et, et kui kui, kui oleks me teaksime selgelt, et noh, lihtsalt mängides seda situatsiooni, et kui tegu on mingisuguse
sisejulgeoleku asjassepuutuva asjaga, et siis on üks nagu kindel selline opositsiooni arvamusliider, kes sel teemal räägib ja, ja, ja hariduse osas räägib
teine, et ei oleks sellist noh, nagu kakofoonia, et, et et ütleme nii, et noh, Valdo Randpere võtab
sõna alates kuuskümmend istutamisest Lasnamäel kuni siis Tallinna linnapea valimiseni lõpetades siis sellest, kes on kõige parem ja presidendikandidaat, et selline universaalsus vabandage väljendust, mölisema seal, et ei anna nagu neid punkte, et võiks olla
K6: pigem olla fokusseeritud ja konkreetne, nüüd Eerik-Niiles Kross oli, eks ole, väga-väga edukas. Ja viis IRL-i viimastel kohalikel valimistel Tallinnas väga hea tulemuseni ühe väga lihtsa ja poiss,
see on ikka, et need olemasolev linnavalitsus varastab oli selline sõnum on korrumpeerunud ja varastab
see on nagu Donatra lugu meedia ja ebaaus.
Ja väga tema Ameerika suureks just jah, ja rahvas tahab nüüd konkreetselt sõnum, sõnumeid ilmselt näha, et noh, nii mina kui
lugesin sinna Andres Herkel küsib sel nädalal oma arvamusloos, et kuidas on nii, et kaks vasaktiiva parteid seal saavad olla tugevamad kui neli parempoolset, et no täpselt nii ta praegu on, et need neli parempoolset erakonda peavad isegi peeglisse vaatama, et miks nad on nii nõrgas positsioonis ja ja noh, Reformierakonnal.
Mina soovitaksin ikkagi küll täita see nišš, mis on juba pikemat aega see liberaalne nišš, mis on pikemat aega tühi, sellepärast et nad ise on seal
lahkunud. Ja olla ettevõtja ja toeks. Okei, aga kas me nüüd ei saa sellest liberaal,
Priit Hõbemägi: sest siin hoopis teistmoodi aru, et kui me näiteks vaatame inimesed ju nii paljud inimesed ja jälgisid ja jälgivad seda olukorda, mis on Ameerikas ja kui me räägime Ameerika kontekstis, siis kui me räägime liberaalsest, siis me räägime sellist
noh, nagu vasakpoolsest. Vasakpoolsusest ka Euroopas, kui me hakkame liberaalsest rääkimas, siis me räägime juba, hakkab juba rääkima nii-öelda kooseluseadusest ja vabast immigrante liikumist oli piiridesse liberaalsus on muutunud
muutnud oma tähendust väga olulised. Mis need põhjused on, see on, need võivad olla mitmesugused, aga igal juhul see, mida täna.
Nimelt on maailmas, millest täna liberaalsuse aru saadakse, ei ole see üheksakümnendate aastate liberaalsus ei ole frii plaanis ei ole see liberaalsus, millest rääkisid Reformierakonna juhid. Et see termin tekitab siin väga asjatu segaduse, et kui me mõtleme siin nii-öelda me ettevõtja sõbralikkust ja majandus
nagu noh, vabu vabu käsi võimalikult vabu käsi siis minu meelest tulekski nii-öelda, et räägime ettevõtja sõbralikust sellest, et riik oleks õhuke ja kui me hakkame liberaalsest rääkima, siis osadel inimestel tuleb kohe silmad ette.
Tuleb silmade ette siis kooseluseadus geiõigused trans soolisuse, igale igale ühele oma sorti tualettruumi riidekapp koolis ja nii edasi, nii edasi, et terminid muutuvad aja jooksul, ega paraku ei ole see lihtsalt on niimoodi.
K6: Ja, ja ega see vähem riiki ju kõikide nii-öelda valijagruppide hulgas poolega ülemäära populaarne, eks ole, et on, on ju Reformierakond natukene nagu selles varasemas edu lõksus ka, kui me Andrus Ansipi juhtimisel kaaperdati IRL-i
ära nii-öelda see rahvusliku rahvuslike me sõnum, eks, et ja seda trummi nüüd on ka Taavi Rõivas seda, seda suhteliselt hoogsalt löönud, et, et me oleme rahvuslikkuse meie nii-öelda alustala,
nii et et eks see tõi neile arvestatava koguse hääli, muuhulgas nende eilsed Isamaa valijate poolt, eks, et et nad ei tahaks nagu sellest ka loobuda. Ja samal ajal
liberaalsus teatud punktis selle rahvusliku konflikt konservatiivsuse ka selget läheb konflikti, eks, et et sa pead valima ühe poole, et sa ei saa nagu olla ja ei liha ei kala nagu, nagu jah,
K7: seega see on seesama, kas sa võtad selle rahvuslikkuse liberaalsuse täpselt niisuguses kolmekümne või neljakümne viie aasta viiekümne aasta taguses võtmes või sa püüad seda nagu tõlgendada tänasesse päeva,
K6: aga see on rohkem kui seda tegelikult paljudele kassad leevendavad konkreetselt. Me näiteks nii-öelda tööjõu sisse Eestisse toomise reegleid, eks see on just, ja olla seal ühel või teisel poolel
K7: selle nelja ja nõus, aga see on seesama, et kas sa siis paned sinna juurde seda rahvuslikkuse sousti või ei pane, eks ole. Sa räägid sellest, kui puhtalt majanduse arendamise võtmes või seda serveeriti seda rahvuslikus soustis ja siis sa saad nagu kaks täiesti erinevat asja, eks ole, sa võid ja, ja võib hakata iseendale vastu.
K6: Ja nagu selline valikut nad peavad ikkagi ära tegema, et ja, ja, ja võib-olla, et siis kui nad üritavad uuesti nii öelda ettevõtlikkus ettevõtliku Eesti huvisid kaitsma minna, et
siis Reformierakonna populaarsus ei olegi nii
kõrge kui ta oli siin. See Andrus Ansip aegadel
K7: ainult, et häda on selles, et kui nad praegu opositsioonis olles, eks ole, unustatakse endiselt te räägite ettevõtjatega, Jüri,
ühist keelt leida ja arusaamasid siis siis kaob ka nagu see, igasugune muu toetus ja niisugune see ühiskonna peamine tugigrupp, kes Reformierakonnal olnud ja kes tegelikult nagu endast üle hulga aja märku andis, kui Reformierakond võimul
ära tõugati, siis nagu esimese üle hulga aja ettevõtjad nagu ütlesid
tasa pagan, et nüüd läks küll halvasti. Aga, aga muidugi Reformierakond ei ole ettevõtlusringkondadega viimasel ajal vähemalt mitte kõikidega küll mitte sugugi hästi hakkama saanud, sest kõik need igasugused maksumuudatused kogu see jant nende
ametiautode ja muude asjade ümber mis võivad iseenesest olla õige diskuteeritud, kuidas seda teha, aga just nimelt kuidas seda Reformierakonna poolt tehti, seda nagu ettevõtlusringkonnad ei taha kuidagi praegu andeks anda.
K6: Ja, ja nad on ise olnud siin rohkem riiki tegelikult protsessis päris aktiivsed osalised
Priit Hõbemägi: on ju ilm absoluutselt kogu riigikapitalismi kõik muud asjad
ja siin ei ole muidugi ka see, see aspekt juures veel, et et nagu me siin sellest uuest koalitsioonist näeme, et kus on siis nii samad kui, kui Keskerakonda, kui sotsiaaldemokraate et
esialgse, Res Publicat ja, ja et esialgsed ideed teha selliseid järske muudatusi siin majanduskeskkonnas ja, ja nii, ja teistpidi, et kui ettevõtjad ettevõtjad hakkavad kõva häälega kobisema, et see asi ikka väga ei lähe, et siis tõmmatakse mingisugune pidur peale, öeldakse okei, autot näinud,
mõtleme selle järgi selle üle natukene kohe me seda ei tee, mis on iseenesest selline
positiivne signaal, et ma ei ole Savisaare kui Jürgen Ligi likult läheneda, öelda hea heliga põrgujuhiks, et mulle mulle seda, et seda ei saagi teha, need, kes tunnevad, et toolil on kolm ja pool jalga, aga no Reformierakonnal oli kogu aeg neli jalga, eks ole, tooli kõikunud üldse, et nad vaatasid, et igavesti on seal või, või
K7: kui tähelepanu lihtsalt nagu matemaatilise arvutuse mõttes tähelepanu ütles kolmejalgne tool ei kõigu kunagi. Kolme-Neljajalgne võib kõikuda,
Priit Hõbemägi: No see oleneb, millise nurga poole sa seal oled, ühesõnaga, oled sotside nurga poole Keskerakonna. Eks ole, mingit meie, aga igal juhul, mis ma siis alati tahtsin sellega, tahtsin selle kõigega öelda, et mulle tundub, et nüüd see praegune koalitsioon, kes ju kõik noh, sisemiselt hüpanud rõõmust on saanud selle reformi
selle selle Reformierakonna maakonna koalitsiooni erakonnale ükskord mööda mööda naasklid, laenati lõpuks pärast kõiki neid pikki aastaid, et nad on selle üle nii sisemiselt, nii õudselt rõõmsad, et minu meelest nad on valmis, kas või vanakuradi vanaemaga mingit kaupa tegema ja, ja jätma rahule. Nii, intellektuaalid ja, ja
ärimehed ja ükskõik et
üritada erinevate ühiskonnaosakeste kihtidega võimalikult hästi läbi saada ja see maa ja see tekitab lõppkokkuvõttes sellise poliitika, mis püüab kõigile
meele järgi olla ja mina ei ole siin üldse kindel nendega, kes ütlevad, et ei saa olla sellist poliitikat, mis kõigile meeldib, et saab minu minu meelest saab kujundada sellise poliitika, mis suuremale osale
enam-vähem ikkagi meeldib ja siis ei tekigi nagu sellist nišši, et seal on mingisugune niisugune närviline, närviline suurettevõtja
seltskond, kes ütleb, et aga nüüd me anname koguma papi, anname selle Reformierakonnale, paneme uuesti võimule tagasi ja siis me alles nendele kõikidele sotsidel ja Keskerakonnast ja teistele näitama ja paneme jälle oma riigi püsti, ma ei usu, et midagi taolist.
K6: Ega eesmärk ei ole ju Jüri Käo rõõmu valmistada, vaid eesmärk on, on luua keskkond, et,
et et Eesti ettevõtlus edeneks ja, ja et me suudaksime nii-öelda, aga seda tahab euro seda tahavad ja sotsid ja, ja Keskerakond tahavad ka ümberjagamise teel peamiselt noored ja see sellisel moel üks kooli töötaja. No seda me näeme,
Priit Hõbemägi: mis siis tuleb, ega ma ütlen, et ma ei, ma ei ole sotsidega Keskerakonna töötajaga, ma olen selline noh, ma jälgin. Jälgin huviga seda mängu, ma nägin juba seda, et et Reformierakond kõikide oma lubaduste ideedega, et nad on ettevõtja sõbralik erakond värvis ennast nurka kinni ja siis
pidigi pärast sinna värvitud põranda peale astuma, mis viis nad sinna, kuhu nad on praeguseks
praeguseks jõudnud. Et ma tahan, tahan öelda,
K6: ta oskas valitud suund, ütleks seda võib-olla et kas see valitud suund, mis praegune valitsus on võtnud, onju. Kas see,
Priit Hõbemägi: see suund on kõigile meeldida, minu meelest ei olegi mingit muud suunda, kui kõigiga hästi hakkama ja mille nimi on populism. Ja igal pool maailmas selline asi toimib.
K6: Praegu on ikkagi saanud planking, mitte et praegu on nad saanud
ikkagi väga kõvasti usalduskrediiti. Andres Ammas ütles väga tabavalt seda, et selle eest, et
keskerakond suutis Savisaare välja vahetada ja et nad suutsid seitseteist aastat võimul olnud Reformierakonna valitsus välja vahetada selle eest on see uus koalitsioon. Ja Keskerakond nii-öelda uue juhtimise all saab nii palju pappi
andeks, et neil seda usalduskrediiti nüüd natukene aega jätkub, on jah, mina aga mingil hetkel saab otsa ja siis on ikkagi see tund on see, et kas valitud tee on kas see on nii-öelda viib Eestit õiges suunas või mitte.
Priit Hõbemägi: Ja sellest räägimegi natuke.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, aga jätkame siis võib-olla kohe nende ennustustega, mis me lükkame sinna saate lõpu. Et no nii, Hannes, sa tahtsid ennustada, et kes valitakse siis Reformierakonna esimehe
K6: ja küsimus, aga pakkuge teie esimesena rühma, ütles, et mida rohkem ei ennusta. Aga erakonna presidendi ennustasin ma olen lõpetanud igasuguste ennustamisega
K7: minu ennustus on see, et üsna napi häälteenamusega saab Kristen Michal.
K6: No ma olen ka sama meelt, et et aga võib-olla see nii napp ei olegi, et selline
ja seitsekümmend kolmkümmend protsenti pakkus jalaga ära paku, aga, aga ilmselt siiski suudab edastada ja selles selle nii viib nagu ka nende viimaste päevade üks, et kõik kõigis meedias ning kinnitasid, et Pevkur on just ette rebinud, et
Priit Hõbemägi: me oleme nii palju, kui meil oli midagi palju tänapäeval seda sellel viimasel aastal kuulnud seda, et kuidas Hillary Clinton ette rebinud, kuidas Marina Kaljurand on ette rebinud, kuidas Siim Kallasele ette rebinud ja kõik need, kes on ette rebinud tavaliselt
võtan ikkagi balleti arreteerimise poolest, ma ei ütle, et ma paneksin oma siis panuse paneksin, paneks Hanno Pevkuri, pole võib-olla ka sellepärast, et
Pevkur on, on ainukene minister, kes on minule kui Kuku raadio saatejuhile ise helistanud ja
kui ta ministriportfelli
kandis ja helistanud ja soovinud siis
rääkida asjadest mitte lihtsalt mulle nagu teatud, et kuidas asjad peavad olema.
Mida rääkida sellest, kuidas olla küll saladus ei, ei vastupidi, aga sellest ma tema mõelnud, aga nagu tavaliselt, kui minister sulle helistab, siis teatab selgel oli jah, ta helistas ja rääkis, kuidas asjad asjad on ja mis on tehtud ja nii edasi, see oli äärmiselt meeldiv ja väga
kena ja ma olen nagu toreda toreda niimoodi tegi mulle ette eeskujuks hea mulje, mis, mis näitab seda, et väike hea sõna õigel ajal on midagi sellist, mis ei kao ära, mis seab su hinge püsima, jätavad, jääbki jätabki inimesest sellise nagu hea mulje, nii et siis kaks üks eks me siis järgmine kord
ei oota sinna, paljud Pevkuri poolt, ma panin Pevkuri poolte parlamendi nimega.
K6: Ei, meie paneme palju Michali, Baltika halvas, me oleme oma sõna sekka.
Priit Hõbemägi: Nimelt asju pea segamini, mina ütleks ka Pevkur või jaapanlane, kas sa oled siis, kes see meil oli, kes valetas vandenõu
vale nupuvajutus. Kas see oli Tõnu Kauba oli siis lihtsalt ei, ei nüüd hiljuti ärikas ei ole hiljuti oli see ei olnud ligi, ei see oli keskmise, oli Peeter Ernits eriti jättis, vajuta matta leidnud ei suutnud õieti survet avaldada nupule
K6: liiga tugevalt oleks pidanud või noh, liiga õrnalt, vajuta seal noh,
Priit Hõbemägi: nii, aga teeme siis, aga, aga noh, kes siis teeme siis uuesti teeme selgeid näol, on minu arvates on, hääletas ja minul on õigus, Jürgen Ligi. Kogemata koalitsiooni maksumuudatuse poolt pärast ütles, et ei suutnud õiget nuppu, läks Läti. Nii et nii et praeguseks Pevkur kasuks,
nii nõuab uut hääletust, oli see käib just nii, et okei, kaks, üks Pevkuri kasuks ja siis seda saame näha juba, mis kella kella nelja paiku, siis või
K7: seal kuskil ilmselt kuue poole seitsme paiku, eks ole.
K6: No väga palju tundub, et see noh, üle aastate selline demokraatlik ja esimehe valik, ta kindlasti lööb küll erakonna nagu praegu lühiajaliselt kahte leeri, aga samas ta nii palju ei lõhestamist Reformierakonda kui siin see presidendi
trall eelmine aasta, et siis läksid ikka emotsioonidega üles.
Priit Hõbemägi: No seal ja siis sisepuhastus sisekaemust minu meelest on ikka vaja, et nad võiksid ühesuguse palgata endale korralikku, kes talt terapeudi noh, minu meelest kas või vihma näiteks, kes need võiks kuskile metsa Valgehobusemäele siis nad istuksid seal valgetes kampsunitest, siis neile käe, pistab sisse,
tõmbab hinge välja, pöörab pahupidi ja siis jätab nad kõik nagu valutu hingega sinna teineteisele otsa vaatama. Et
K6: saada omaette ajanud no seda lahendamiseni vari on selles mõttes nagu ka huvi
ta küsimus, et kuidas te tänasel hääletamisel siis nagu mõjub, eks ole, et kui Pevkuri laager tegi selle skandaalse arvutimängu siin
nädal aega tagasi on see ikka kindel EPL väidab, et see ei ole tema tehtud. Vaadake mängu. Ei allu tubaka ja ta peab võitlema kurja enesega, et ei ole raketi
Priit Hõbemägi: ja nüüd oodake nüüd need võivad olla ka Kremli hääle.
K6: Ma tahtsin oma selle jutuga jah, lõpuks ütlesin Peterburi trolli,
aga kui ma tahtsin selle jutuga jõuda, et, et kas tegelikult me, kas see toob talle
selgelt hääli juurde või mitte, sest ega Reformierakonnas tol ajal, kui see rahastamisskandaal nii-öelda lahku lahti läks, siis ikkagi
ja seda ebameeldivad episoodi tahetakse nii-öelda oma peas nagu ära unustada ja edasi liikuda, noh, väga palju on reformierakondlaste hulgas sellist suhtumist ka. Et võib-olla see pigem
pigem see mäng tegi talle nii-öelda, tõi talle mõned miinus hääled.
-:
K7: Nojah, siin ei tea nendest seda ei oska nüüd arvata,
K6: aga noh, jah, lõpuks ei olegi nii väga oluline, oluline edasi minnakse, et et millised programmid ja nad siis nagu lähevad ja mida, mida Reformierakond siis nagu opositsiooni juhtiva erakonnana kavatseb ettevõte,
Priit Hõbemägi: kuidas toimub siis ma ikka jätta järgi, kuidas toimub siis nagu erakonna sisemine puhastumine, kuidas vaadatakse iseendale näkku, et minu meelest on see asi tegemata Keskerakonnal, mis lihtsalt
vahetus natuke lipu värve ja purjetab edasi samal ajal see õnnetu leping või roll selle Ühtse Venemaaga ükskõik mis öelda, et ta on külmutatud või midagi
taoliste ja Jüri Ratas ütleb, nagu nagu, ega ta ei toimu, ei toimu ja las ta olla nagu üks jurist
tabavalt ütles selle kohta, et ma ei ole kuulnud sellisest legaal juriidilist terminit külmutatud protokoll on olemas protokoll või leping kehaga, külmutatud protokolli, aga ei ole. Et seal tehakse nägu, et midagi elu olnud Reformierakond täpselt samamoodi sellist nägu, et noh, et meil nüüd juhtus selline jama, et et mingisugused joped
ajasid meie vankri kraavi tegelikult me oleme täitsa okei, sellist kõiki oleks rahulikult pannud edasi. Aga nüüd teiste süül me peame siin konutama siin pingi peal ise riiki juhtida. Aga tegelikult mingisugust
iseendale näkku vaatama, et ma ei ole kuskil näinud seda, ega lugenud, et mingisugune tõsisem nagu me
plaan oleks vaadata iseendale näkku ja, ja see paistab, et see ongi nende suurte erakondade puhul see ongi, ongi sümptomaatiline, et nad ei vaata praegu vahetavad juhi, vahetavad natuke värve, panevad edasi, aga nad oma analüüsinud ei teosta.
K7: Vaata minule tundub nagu Reformierakonnas hetkeseis olevat selline, et ega nagu
Esiteks peetakse seda valitsusest eemaldamist Reformierakonna eemaldamist niisuguseks, nagu ajutiseks veaks. Noh, niisuguseks halvaks kokkusattumisega, mida arvatavasti usutakse, et suudetakse umbes kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta alguses pärast kahe tuhande seitsmel
teistkümnenda aasta kohalikke valimisi parandada. Ei, mis võib olla tõsi. Mis ei pruugi olla tõsi, et, et, et kui sa ootad nagu näiteks Reformierakonnalt tõsisemalt sisekaemust, siis saab tegelikkuses
noh, võib mingitel juhtudel, kui oleme nüüd sellest, kes valitakse erakonna esimeheks, võib see juhtuda. Aga,
aga tegelikult et see tegelikult juhtuks, on vaja nagu, nagu tõsisemalt maksahaagi,
ehk siis kui nüüd mingitel asjaoludel pärast järgmisi riigikogu valimisi enam Reformierakond uuesti valitsusse saavad, siis tekib nagu lõpuks nagu mingisugune tunne selle erakonna sees, et midagi peab ette võtma, et samamoodi edasi ei saa.
K6: No siis hakkavad praegu praegu see aeg veel ei ole käes, siis hakkavad. Aga parteid vahetama just niisugused kulud turistide esimesena, eks ole, kes on seal
nagu ainult mingi ameti pealkirjas oli vokaal endale. See õige,
K7: sest et kõik saaksid Reformierakonna juurde liikmed lahkuvad, eks ole, või, või siis nad lahkuvad juba, ega osa see sõltub väga palju ka, mis on nende erakondade toetusreitingud seal kuskil aasta enne valimisi, et ka siis võib juba leitakse näiteks Reformierakonnal on see nõrk, siis hakkavad juba mingisugused tüübid, kes hiljuti on liikvel olnud uuesti liikvele minema,
K6: eks ole. Ja, ja rahvad kriitika selline sisekaemuses mõttekas ei tohi nagu erakondlik loogika või parteiloogika
parteide kandideeris tema enesehaletsust avaliku enesehaletsus sai sajandale, kaalub Alleni, olete kui mingil imeväel ja kümme kuud enne valimisi.
Priit Hõbemägi: See oleks see, kui seal iseennast ja tulgu tagasi sisemist puhastatud, aga räägime edasi natukese aja pärast.
-:
K4: Uudiseid koduvabariigist
-:
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab ma loen neid nimelt teisest otsast Hõbemägi lõike Astok. Aga räägime, said teistsuguse tulemuse, absoluutselt ja ja
räägime samal teemal edasi, et räägime sellest, mis mis toimub kohalike omavalitsuste valimistel, et kaks tuhat seitseteist aasta, mis meil käes on toonud meile kohalikud kohalike omavalitsuste valimised ja mis juhtub
Eesti Vabariigi kõige suuremas linnas, teised linnad on ka väga tähtsad ja olulised ja küsimus selles, kas Reformierakond jääb Tartus võimul või mitte. Aga see, mis juhtub Tallinnas, on ikkagi väga oluline, sellepärast et see, mis meil on
praktiliselt viimased kümme aastat Tallinnas toimunud on siin on, on Savisaar linnapea Savisaar on ehitanud nii-öelda oma linnriiki paralleelstruktuure
tülitsenud Toompeaga ja pole, pole siis on väga pikk, visalt ja pika hambaga parandanud ära neid lasknud ära paranda näiteid, mis viivad kas Toompeale või siis presidendilossi juurde, et selline nagu
pisikene nagu hea kiskumine, noh, nagu Nõmme, aga, aga kõigil, aga nüüd on ju suur armastus, mis on aga mis siis Tallinn ja riik on üht jäänud linnahallis just nimelt, aga, aga räägime nendest teemadest, et see on ikkagi väga oluline seepärast, et et
vähemasti ajakirjanduses on olnud juba selliseid märke, kus kus siis keskerakondlik minister juba soovib nagu mina olen aru saanud juba ka asekantsleri tasemel leida, siis poliitilist
kandidaati sellisele ametikohale ja asekantslerite tasemel sellist asja Eestis ei ole olnud. Et ometigi võiks olla selline aeg, kus näide see oli, see on vaja ka ajakirjandusest läbi jooksnud, eks.
K6: Aga võib-olla see Tallinna valimistel on mõni asi isegi natuke lihtsam oli ennustatav, kui, kui see tänane Reformierakonna esimehe valik, et mina julgeks küll ennustada, et Keskerakonnal ei õnnestu oma positsioone kaitsta.
Sellisel kujul, nagu ta Tallinnas võimul on, mis kindlasti Jüri Ratasele. Ütleme Keskerakonna Jüri Ratase positsiooni omakorda Toompeal.
Natukene kahjustavad on ju, kui palju sõltub nüüd, mis tulemuse nad saavad, et
et, et see katse, et nüüd segada kokku vett ja õli. Ehk üritada meeldida palju rohkematele eestlastele ja samal ajal säilitada kõik vene venemeelsed hääled, et see lihtsalt ei õnnestu.
K7: Jah, aga eks, eks, eks tõepoolest see Savisaar on teataval liimaine, aga, aga võib-olla see võtmeküsimus selles, kas, kas Keskerakond jääb Tallinnas võimule, võib jutustada kellegi jagama hakkama, on pigem, on teine küsimus on õhus, et kas Savisaar tuleb oma valimisnimekirjaga välja kohalikele valimistele.
Priit Hõbemägi: No selle valimisnimekirja osas me nüüd kordas seda, mida ma olen korduvalt öelnud, et tänapäeval tähendab see, et kui sa tahad kuskile välja minna, et sul peab olema ohtrasti raha selleks
isegi siis, kui sa teed mingisugust Bishop,
et me oleme näinud seda, et kui sa tahad mingit erakonda teha, et siis kõik algab sellest suurest rahakotist. Savisaarel raha rahaga on teatavasti nagu venekeelsel truu ka praegu, et raha pole kapo võttis osa raha raha, raha, aga mul on raha ka väike vahe sees praegu ja rahadega vahe sees, et osa raha võttis ära kapo Venemaalt ei saanud midagi juurde, siis
erakondade rahastamise järelevalve komisjon nõuab üle saja tuhande euro kohtuasi on kaelas ja üks
ja ka Keskerakond lubab maksta siis ainult osa tema advokaadikuludest ja isegi tippadvokaat,
et Talvistu enam ei, ei kaitse mitte Savisaar, vaid hoopis kedagi, vaid ka kaitsesse detailid ja nii edasi, nii edasi, et selles ma vaatan, et ega rahadega on vahe sees
nagu öeldakse noorema rahva hulgas ja sellises seisukorras mingisugust piisab kitsal kokkuhoidu panna, ühesõnaga arvutis, aga see, et,
et siis teha välireklaam ja muud reklaami ja siis tõepoolest neid tänavanurkadel seista ja ja leida siis ka nii-öelda positiivset kajastamist meedias arvestama ka seda, et ei, nüüd Tallinna Televisiooni ega siis pealinnalehti, kui meediavahendid ei ole Savisaarel on kasutada
nii et mina suhtun sellesse siis pisukese küll erakordselt suure sellise umbusuga mingis piisaks võib tekkida, aga ma ei näe küll nii-öelda mingisuguseid ressursiks Mikk Sarv,
K7: et ei teki mingit ressursse, kui on just nimelt lisaks Savisaarele,
kus need tekivad, olla nii. Et olge sõbralik, sõbralik naaberriik ja temaga seotud ettevõtjad tahavad ulatuda oma abikäe.
K6: See on see on selline komme raha jah, nende jaoks ja nii-öelda
Priit Hõbemägi: selle muidugi, et see ning olge, kas teil on jäänud selline mulje, et kõik see, mida Savisaar ütleb, mõtleb, köhib või sööb ja ei salvesta mingisugustele ketast. See lihtsalt ketastele mitte, aga ega see noh,
K7: need asjad võivad ka mõnes mõttes tema üle pea ja tema võib-olla heal juhul nagu heaks maskotiks kogu sellel ooperit
Priit Hõbemägi: seal, kellele enam sihukest maskott ja on vaja, kes kellel on niisugune, kohtusid ka see on ju, see on ju, vaata kui me lihtsalt vaatame poliitilist mängu, siis me ju näeme, millised, kellega, kellega on tulevik. Ja kellega minevik. Edgar Savisaarega minevik ei ole mõtet selle inimese peale,
K6: see mingi, aga venivad, aga vene tulevik ei ole temaga vana mees, naine huvi ei kao Eestist kuhugi ära Vene huvide kauge, Edgar Savisaar, võib-olla ei ole
Priit Hõbemägi: siis see tähendab siis on keegi teine, siis on keegi teine, aga Savisaare peale pole mõtet üldse laduda mingisugust pasjanssi enam, et võib-olla nüüd me kuulsime sel nädalal tekitaksin mingisugust on tekkimas või tekitatakse mingisugust uut.
Vene Erakonda, mis ma ei tea, mis ei olegi vist nagu erakond, mingid naljakate nimedega praegu olid ja prussaka soovid ei taha kellegi kohta pahasti öelda, aga niimoodi jäänud esimese hooga meelde, kes, kelle kellest üks oli isegi nii kange mees, et kui Päevaleht midagi tema käest küsis, ütles, et aga vaadake, Mihhailov
või see mitte Mihhailov, kaitse Stanislav. Stalnuhhin, saanuksin ei taha, ei taha ERR-iga rääkida ja mul on samasugune õigus ja nüüd ma kasutan seda teiega, mitte midagi, räägin alla siuksed inimesed, kes nagu
alustavad oma poliitilist karjääri Eesti Vabariigis sellist teadetega, no ma võin küll ennustada, et peaministritool paistab
K6: sama palju nagu Koit paistab WC augud, see kodanik veel tituleeris ennast kui loodava erakonna pressisekretär minu asjaajamise uue keeldus pressiga suhtlemast, aga aga nüüd, kui, kui nüüd tõsisemalt selle temalt tagasi jõuda, siis
ega selge see, et
on see Yana Toom on see mõni uus noorema põlvkonna venelane. Ega venelaste huvi on siin kindlasti oma poliitikat mõjutada jätkuvalt olemas ja, ja kuskil nad selle kanaliseeruma tööga.
Ega nad siis nagu niisama siin istuma jääksid, aga aga,
aga noh, omaette küsimus on nüüd, kuidas käituvad sellesama Keskerakonna koalitsioonikaaslased
sügisestel valimistel praegu on ikkagi reaalselt nagu intriig olemas, et on mõtet Tallinnas ka võidelda häälte eest, eks. Järelikult tasub istuvat linnavalitsus rünnatakse.
Kui isolatsioonis,
K7: jah, ja, ja selles mõttes seal tekib teatav konflikt, nagu, et Keskerakond Tallinnas võimul ja, ja aga selle seda võimu jahivad kõik erakonnad ka Keskerakonna koalitsioonikaaslased, nii sotsiaaldemokraadid kui siis IRL.
Priit Hõbemägi: Aga miks ei võiks siis praegune koalitsioon omavahel nii-öelda kokku leppida, et me, meil saab päris hästi Toompeal saame täitsa hästi hakkama, Tallinnas püüame seda teha, aga teha püüame seda sama asja teha, aga siis Tallinnas ja, ja jagame ülesanded ära jagama,
K6: aga, aga, aga nad peavad hääled kokku saama kõigepealt vahepeal on vaja ju toimub hääletamine ja, ja Reformierakonna positsioon selles Tallinnas on üsna lihtne.
K7: Kord on Tallinnas esimest korda peab Reformierakonnal on sinna nagu suure võitluse küsimused Tallinnas teha megahea tulemus valimistel.
K6: Ja ei ole see on konkreetne, hästi ründas ja Kreeka
K7: ja just, et see on nagu ettevalmistusi järgmisteks Riigikogu valimisi
Priit Hõbemägi: ja see on huvitav minu meelest on see ka selline test, mis näitab seda, et kuidas siis
kas Reformierakond nüüd suudab oma püksipõlved puhtaks kloppida, nüüd naisest ma julgen midagi enam öelda, sellepärast et olen saanud veel paar kommentaari, et kui ütled naised, siis oled juba šovinist ja nii edasi, keskealine valge mida mõtleme siis, mida ma kahtlemata olen, eks ole, alla tuleb kõrgharidusega mees, elamu
K7: kas ka Reformierakond nii-öelda suudab valge kampsuni seljast rebida ja edasi minna,
Priit Hõbemägi: et kas nad suudavad oma nii-öelda noh,
K6: liiga käe rusikasse pigistada ükskõik
millise kampsuni nii-öelda seljast ära tõmbamiseks on see, et sa väga keskendunud ründed kedagi kolmandateks. Ja arve oledki nii-öelda tema enda pealt ära viia
Priit Hõbemägi: ja aga vaadake ja, ja tuletame meelde seda, et, et Tallinnas suutis ju suurepärast kampaaniat teha, ei keegi ei keegi muu kui Eerik-Niiles Kross kes osutus suurepäraseks kampaania meistriks, arusaadav, et tal on nüüd paar aastat olnud pidanud
paratamatult pidama selliste madalamat profiili. Aga, aga nüüd ei ole selleks enam nagu erilist põhjust, võib-olla et saaks oma sellised kampaania meistri oskused nii-öelda
kotist jälle välja võtta, lootuses, et naaskel pole nüriks läinud. Ja siis me saaksime mingisugust tõelist sõud teha, ega ma ütleks niimoodi, et Tallinn vajaks mingisugust ergutust ja raputamist küll, et ma ei mõtle
ja selles selles osas, et nüüd peaks kuidagi hakkama kesklinna ümber ehitama või mingisuguseid hullumeelseid plaane tegema, aga aga noh, see on umbes nagu Reformierakonnaga Tallinna linnas on umbes kakssada keskerakondliku ametnikku, kes on ennast juured, tooli külge
kinni ajanud, mis tähendab seda, et nad ei julge võtta vastu selliseid põnevaid ja võib-olla ka avantüür seda otsusena, mitte mingisugust, kõik toimub nii-öelda tšiki-briki väga-väga ettevaatlikult, mis on ka arusaadav, miks see
praegu kõik niimoodi on. Aga kui sinna tuleks, ütleme, kui Keskerakond jääb ikka mängu ja siis ütleme neist, kas või pooled vahet sada inimest vahetuks mingi aja jooksul Tallinna linnavalitsus välja oleks päris põnev, et seal tekiks kindlasti uusi värskeid ideid, inimesed tahaksid näidata. Ma arvan, et linnale oleks see päris hea selline suraka slaidi sisse
K6: ja Tartus võib jälle vastupidi minna seal võib Reformierakond jääda linna valitsemisest võib-olla kõrvale saab kuidas ei tea, jalad
K7: alati on see võimaluseks siin ja kui, kui sügisel siin valitsus riigis vahetus, siis eks üritati siin ka ju tooli jalgu saagima hakata hoogsalt,
et eks ole üritada praegu on Tartus, eks ole, sotsiaaldemokraadid, Keskerakond ja Reformierakond ja IRL püüdis ennast nagu mängida Reformierakonna kohale, mis erinevatel põhjustel ei õnnestunud. Nii et eks näeb, eks, et siin tuleb või Tartus tuleb vältimatult väga kõva võitlus, iga hääle pärast.
Ja milliseks hilisem kokkulepe kujuneb, noh, ehk siis, ja lõpuks valijate hääled otsustavad ja kohad volikogus otsustavad, aga
kindlasti on üks sõnaharjumused ja noh, jätkavad mingisugune koostöö Reformierakonna ja ja partnerite vahel. Ja kui, kui, kui, kui nagu läbiproovitud meetod ja teisi ja kui tüli ei tule teistpidi kindlasti on eeskätt IRLil soov. Ja Margus Tsahkna on siin mingid valusad kogemused Eesti eelmistest valimistest seda olukorda muuta
Priit Hõbemägi: ja nii lõpebki meie tänane saade oli väga tore teiega vestelda mingi osa suusad.
-:
Priit Hõbemägi: Kohtume taas teiega nädala pärast
-: