K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Linnatänavatel näeb
K3: papa-mamma temast.
-:
K4: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, kena keskpäevatund, siin Kuku raadio Tartus taas Hannes Astok. Tallinnas Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi esines meile noh, kas Tallinna abilinnapea, Tallinna abilinnapea ja vanakoomik Aivar Riisalu ja ja
ütleme nii, et eks see, millest ta siis selles bravuurse laulukesi laulis, on üks osa nendest probleemidest, millega abilinnapeadel tuleb hakata kokku puutuma, et on see siis parajasti sinine vilkur või keegi, kes on kesklinnas kaotanud ülemäärase
valge hiinlasedoosi tõttu oma tajud tuleb kuskile ära viia. Aga nii ta on, et ühel päeval inimene teeb nalja, teisel päeval naljalt ongi tema elu päris tõsine sisu. Aga tõepoolest Aivar Riisalu Meie Mehe juhtfiguur, endine keskerakondlane,
Astok Hannes: Tartu linnapeakandidaat siis Reformierakonna ridades IRL
Hõbemägi Priit: ja vahepeal nii et IRL on nüüd taas Keskerakonna
külje alla jõudnud, kellele siis väidetavalt peaministri helistas ja kutsus teda Tallinna. Et on teinud sellise järjekordse
meeli Meelisega poliitilise hüppe, mis lõppude lõpuks ei ole ju ka
poliitikas midagi ei tea, kui haruldast lahkutakse, istutakse kuskile mujale, vahetatakse erakondi isegi Winston Churchill vahetas erakonda siis kui ta ei saanud aru, kuidas, kui ta sai aru, et temast ei saada aru,
et temast ei saada aru siis valis ta endale uue erakonna võib-olla viis on lihtsalt samasugune.
K7: No kui on toimunud. No kui mõelda selle peale, et kuidas ta oma bändi meie mehega ju läks, tegi suure lahkumistuuri ja, ja siis järgmine aasta või ülejärgmine aasta digikohe suure Tambeki tulijateks poliitikas on see kavalus, ma arvan, ühtepidi ju üle kandunud.
Astok Hannes: Kui me räägime Aivar Riisalu tõsisemalt natukene, siis
Hõbemägi Priit: on see võimalik temast tõsisemalt rääkida,
Astok Hannes: vahel on mina-mina, väidan, et on, et mina olen Aivar Riisalu neli aastat koos töötanud Riigikogu majanduskomisjonis ja ja tegelikult selle niisuguse tola ja klouni lobamokka ja meelelahutaja maski all
Hõbemägi Priit: on kindlasti väärt väärt ja soe süda on peidus seal
Astok Hannes: seda kindlasti ja on ka tegelikult väga asjalik ärimees peidus. Et kindlasti, kui te vaatate nüüd Aivar Riisalu ärisid, mida läbi ajaloo teinud, et on palju näiteks Heiti Häälega koospüsimist omal ajal teinud tegelikult väga tugev ärimees ja väga nagu
kaine ja kiiresti numbreid lugeda ja sellest
selgelt majandusest selge aru saav inimene et miks ta endale seda nagu klouni ja tule meelelahutaja maski võtab kanda seda peab Aivar, kes nende käest küsima, aga ma kindlasti ei ole tegemist rumala inimesega kindlasti ei ole tegemist majandusest ja innovatsioonist, mitte aru saava inimesega. Nii et
et tegelikult siin on minu meelest ainus, mida me saaksime sinna Aivarile soovitada, et et ta võiks nüüd selle tola maski maha heita
ja, ja, ja näidata ennast sellisena nagu ta tegelikult on. Nii palju, kui ta sellega ise suudab, siis toime tulla, et neid kahte rolli nagu eristada, et kui ta tahaks, ma usun, et ta võiks Tallinnas väga palju ära teha ja nüüd ka tema esimesed arvamused selle kohta, et Tallinna televisioon tuleks kinni panna ja Tallinna Pank tuleks kuidagi ära lõpetada linna.
K8: Ta ei öelnud midagi, vastupidi, ta ütles, et sellest ei tule sellest, et ühistu pangast ei tuleks, ei tule alguses ütles midagi, nagu peaks loobuma ja keegi vist juba lõi talle naela tagumisse ritta ei olnud selleks hetkeks saanud oma juhtnööri, mille kohta, mida peab ütlema, aga ta ütles, et Ühispangast võiks saada asja.
Hõbemägi Priit: Ja arvas, et ja lisas ka seda, et tema oma neljakümne töötaja ja, ja väikeettevõttega seal ajab Swedpanga kassi, aga ta on Rootsi suurpangale.
Ja ta loodab, et nelja aastaga võiks ühistu ühistu pangast saada siis uus LHV, mis keskmise ja väikeettevõtja muredele vastu tuleb. No see on kõik väga tore. Tore ainult et see, et nii kaua, kui niikaua, kuni Riisalu teeb oma rahaga. Aga niikaua, kuni seda raha
Tallinna linna kasuks, mis tähendab seda, et et meie siin vähemasti Madisega, paneme mingisuguse summa sellesse kassasse,
Astok Hannes: te olete juba päris kõvasti pannud
Hõbemägi Priit: just nimelt sealt keegi võtab sealt välja ja suhteliselt nagu noh, nii-öelda läbipaistmatult kogu see asi toimib siis mina, mina sellist juttu ei, ei toeta, kui Riisalu on nii öelda puhtalt nagu turu peal tahab panka teha, et ma toetan teda kahe käega, niikaua, kuni ta võtab maksumaksja raha ja sellega talitab siis ei pruugi see väga hästi lõppeda.
K7: No kaks asja kõigepealt kirja parandused, ma käsi südamel ja õnneks on öelda, et ma ei ole selles ühistupank absoluutse
panustanud, sest ma olen jätkuvalt sisse kirjutatud oma oma kodulinna päritolu linna Paidesse, siis olen ainult mina sulle, sina neist kolmest oled ainult sina, oled vägivalda. Aga maksma Aivar Riisalu juurde selles mõttes tagasi tulles mõtlesin
selle uudise valguses, mina ka esimese asjana
tegemist ei saa olla lihtsalt noh, nii-öelda selle naljamehega, et olgugi, et minu kokkupuuted temaga on olnud ainult
teleri vahendusel, olgu see siis see, see nali, mida nad Igor Gräzini ka kunagi Seitsmestes uudistes tegid nädalat kokku võtsid või, või tema kui meelelahutaja, aga
mul puudub igasugune muu kontakt emaga, aga mõtlesin ka, et miks peaks siis Keskerakond tegema IRL-i linnapeakandidaadile pakkumise seal peab ikkagi midagi taga olema, et siin ei saa nagu sellist
noh, et meil on oma mehe kohta vaja nii-öelda neid omadusi järjekordse neid täpselt, et neid, kellele nagu anda või kes, kes sinna positsiooni panna, et neid on ju lademetes. Oligi nagu mingi põhjus olema, miks ma ei mõista,
Astok Hannes: võib-olla siis Taavi Aas sai aru, et on mõistuse puudus.
K7: No vaat, et ju see ekspertiis ikkagi seal üht või teistpidi ju pidi rolli mängima ja kui sa ütled, et peaminister suisa helistas ja ütles, et
K8: mina ei olnud Aivar Riisalu. Minule Jüri Ratas ei helistanud ja küsinud, kas ta
K7: aga küll, aga on sinul kogemus temaga koos töötanud
Astok Hannes: ja ma arvan, et see on nagu täiesti, mõtlen Aivar Riisalu, kui ta tahaks, võiks ta nagu seda rolli väga hästi välja kanda, nii et, et me saame talle ainult soovida, edu ja jõudu ja tarkust see tola maski maha panna ja, ja, ja käituda oma, oma mõistuse, mitte mitte Mihhail Kõlvarti suuniste järgi,
K7: võib-olla on see taktikaline valik, sest selle maski alt on lihtsam suunata. Aga, aga
Astok Hannes: see on üks asi siiski viis alust rääkida ja mis ei ole nagu võib-olla Riisalu personaalküsimusega seotud. Kui Riisalu, kui sa tulid, kui tuli avalikuks, siis IRL-i peasekretär Priit Sibul ütles, et et see on okei, et me rääkisime läbi
ja et noh, las ta siis läheb ja kuidagi
kuidagi on see tundus, et nad lihtsalt inimesed leppisid kokku omavahel, et armastus sai läbi ja mindi rahulikult laiali. Nüüd, kui me siis oleme siin arutanud selle üle, et kuidas siis Mart Luik on Keskerakonna häältega tehtud volikogu aseesimeheks. Nüüd Mart Laar, Mart ei oska selle koha peal enam kuidagi nagu olla.
Ja siis nüüd siis IRL-i esimees Helir-Valdor Seeder umbes kolm-neli-viis päeva hiljem on siis nüüd tulistanud ja rääkinud sellest, kui ebaeetiline see kõik on. Et, et mina neid ei saagi aru,
kelle poole ja mis kontekstis seejärel hoiab ükskord Urmas Reinsalu räägib
opositsiooni ühtsus on kriitiline ja tähtis
siis toimuvad mingid üleminekut siis toimub mingisugune häälte jagamine, aga ma ei tea, seejärel
öelge nüüd ära, kuidas on algatada Keskerakonnaga nagu pruut ja peigmees või kuidas teil seal on, rääkige meile ka siis me teame ka siin saates paremini seda seletada,
Hõbemägi Priit: aga kui IRL on, on Riigikogus koalitsioonis Keskerakonnaga, mis, mis mõttes, mis, mis mõttesse seda küsimust esitada
Astok Hannes: ei nad ei, nad nagu viisidel võib mõjutada või aga nad on nagu seinad on Tallinna linnavolikogus teatanud, et nad on opositsioonis.
Hõbemägi Priit: No läks segamini, noh, ikka juhtub, kui ma tahtsin tegelikult rääkida samal teemal, aga teiselt poolt, et et et see samane Riisalu
ja Riisalu valiti ju siis IRL-i liikmena siis Tartus ja ta tegi päris korraliku tulemuse seal, eks ole. Et kas
minu küsimus on selles, et see tekitab ühiskonnas üldse enam mingisugust nagu lainetuse. Jumala ükskõik kellena sa kandideerid ja kuhu seepärast lähevad inimesed kes ette ma kujutan ette Tartu valija,
Astok Hannes: mis annab ligi üheksasada inimest, kes seda
Hõbemägi Priit: No mulle tundub, et Tartu valija on nagu selline rahvuslikust aspektist nagu konservatiivsem, tõsisem nagu võib-olla süvenema ei ole selline nagu karge
nagu siin Tallinnas mõtte poole hoolega, et keda ta valib, eks ole, rahvuslikud väärtused ja nii edasi, on, valivad selle Riisalu ära ja siis järgmine päev tõmbab lesta ja läheb Keskerakonna juurde läheb Keskerakonna kutse Tallinnas lahkub sellest linnast, mida ta on lubanud seal vähemasti ajalehtede väitel, hakates korda panema mingisuguseid asju
sirgeks ajama, on kõverad ja lihtsalt lahkub sealt. Ja nüüd hakkab tegema mingit muud asja ja napilt, eks ole, astub siis juba noh, ta ei ütle, et Keskerakond vastupidi, lõpuks sinna siis ära astub. Kas see on siis nüüd nagu tänasel päeval täiesti Jumala,
ka. Et sa nagu kandideerida, ükskõik millises nimekirjas, aga pärast niikui sa oled mandaadi saanud hea pakkumise, siis lähete täpselt seda, mis mind ennast huvitab, aga see, mingisugust vastutust nende valijate ees enam ei ole ja kui minu meelest, kui miski üleüldse murendab usaldus
poliitilise süsteemi vastu ja nende inimeste vastu, kes kandideerivad ja, ja
siis ongi just taoline käitumine siis pole imestada, kui tavaline inimene ütleb, et need poliitikud on kui nad on kas nad on tolad või on silmakirjalikult nad ei taha midagi muud, kui minu häält saada ja pärast kasseerivad kassa juures selle minu hääle eest raha sisse ja see ongi niimoodi,
K7: aga sinul, kui valijal on ju võimalik seda poliitikut mitte valida. Selle, selles mõttes ma usun, aga kaheksasada kakskümmend neli, see on täiesti arvestatav häälte IRL
Astok Hannes: IRLi parim tulemus. Kogu siis Tartu linnas ja see moodustab kaks IRL sai kokku ligi kaks tuhat üheksasada häält, nii et see moodustab ligi neljandiku.
K7: No see on selles mõttes on ta juba ligi kolmandiku ja reeglite järgi. Aga küsimus on moraalituse või selles samas poliitilises kultuuris just ma nagu ei vaataks mitte nii väga poliitsüsteemi otsa,
kui sa inimestele ja sellele, kuidas, kuidas on nagu see moraal, mismoodi üks palju, mida sa mainisid, et eelmine kord see on ju Opportunity, jah, selles mõttes on nii, nii, nii ta on, et, et see jälle nii, ta on parem pakkumine on siin,
Hõbemägi Priit: aga okei, või ei, minu meelest ei ole.
Sest minu meelest ei ole, aga, aga, aga see, mida ma tahtsin viidata, ongi see, et see nagu ei tekita ühiskonnas resonantsi keegi. Keegi ei ohi ega juhina, mis, mis ohkimine ja ähkimine aitab,
Astok Hannes: see on minu meelest need kaheksasada kakskümmend neli inimest peaksid küll. Ma ei ütle, et nad peaksid kollektiivse kirjaga parteikomiteesse pöörduma kaebekirja ja kaebekirjas. Aga ma ei tee mingit häält, tahaks küll kuulda nendest, et võib-olla siis oleks kuidagi teisiti otsustanud.
Hõbemägi Priit: Ja nüüd võib-olla siin Tartu leht võiks teha mingisuguse sellise uuringu nende inimeste hulgas, kes Riisalu siis valisid, et mida nad nüüd õieti arvavad, sellest asjast tegelikult oluline on see, mida valija arvab, kui valija arvab, et see on okei. Ma siis on poogen siis võib igaüks teha, mida,
mida tahab. Aga kindlasti mõjub see mõjub see edaspidi nendele tulemustele IRL-il Tartus selge on see, et korraga
tõmmatakse lihtsalt nagu öeldakse
Astok Hannes: sisuliselt oli Aivar Riisalu koos Mihhail Lotmaniga Tartus nüüd ainult kaks inimest, kes nagu mingit normaalset tulemust tegid, eks ole.
Ja noh, need on siis jäänud ainsana Mihhail Lotman, kui varasematel valimistel olid meil IRList Tartus ju olid niisugused eelised nagu Margus Tsahkna või varasematel Tõnis Lukasele, Toivo Maimets. Joel Luhamets, kes korjasid kõvasti hääli, siis noh, need on ikka nagu nägemist
Hõbemägi Priit: viimase aja sarnastest liikumistest tuleb mulle tuleb mulle meelde muidugi see Eerik-Niiles Krossi kritiseerib või suur.
Astok Hannes: Yoko Alender kuidagi sai, sai sellel supermodell hõlstis
Hõbemägi Priit: just nimelt, aga noh, kas nad sattusid vihma, vihma käest räästa alla kõige veidi tänase seisuga võiks öelda nii, aga paneme sellele teemale siinkohal punkti.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi miljon kirjutatakse blogis, et asi on palju lihtsam. Keskerakond lükkab kõik probleemsed teemad võõraste kaela, prügimajandusReidi tee
ühispank lipu patuoinas on leitud. Nüüd ma esimesel hetkel tundus mulle, et väga loogiline, aga siis ma hakkasin vaatama seda, kuidas on tegelikult Tallinna abilinnapeadele tööülesanded jagatud ja siis tõepoolest see mingis mõttes see väide vastab tõele. Et riigi majandus sai,
kui ma jõuan prügimajandusühistupank, mis on siis väga oluline teema ja mis on selline noh, nagu ebameeldiv puder, mis kogu aeg podiseb see on tõepoolest antud Riisalul nii-öelda inimesele väljastpoolt, ütles ta sellega, tegeleb siis Reidi tee suurlinnavalitsusele ebameeldiv teema on antud siis
Zürichis Maido peale, et sellega tegeleb, aga nüüd prügimajandusega on niimoodi, et tegelikult
prügimajandus kuulub hoopistükkis kommunaalid
kommunaal ja transpordiameti all seda võib vana hardcore keskerakondlane Kalle Klandorfi tegelikult see, et prügimajanduskellelegi ei ole lükatud seal on ju väga oluline, sellepärast
et kogu see puder, mille siis Arvo Sarapuu kokku keetis ja seejärel nii-öelda haige ära kadusid, see, see puder ei ole üldse ära söödud, see puder on siiani väga kuum. Ja väidetavalt
ei saagi öelda väidetavalt on
siis praeguse eelmise ja praeguse linnapealinnavalitsuse üks ülesandeid,
need probleemid, mis ei ole veel avalikkuse silme ette tulnud neid vaikselt ära lahendada, ilma, et keegi hakkaks, et need jõuaksid nii-öelda avalikkuseni ja selles mõttes Kalle Klandorfi väga ustav ja ja vana olija selles süsteemis ongi täpselt õige mees, kes selle prügi asjaga seal tegema peab, aga
Astok Hannes: vaata kas sa tahad öelda, et proua ei luba, on nüüd teedeehituse eest vastutav abilinnapea
Hõbemägi Priit: keskerakond ja Keskerakond Tallinna linnaelanike kaasamine kesk ja keskno, ütleme, keskkonnas kiire kellega ma palun väga, eks ole. Et siis keskkond, aga kuna Reidi tee on just
Astok Hannes: viinereid, ei ole mingi keskkonnatrendide osas on minu arusaama järgi otsused juba tehtud ja nüüd läheb kopp maha.
K7: Aga keegi peab ikkagi aeg-ajalt inimesed kokku kutsuma ja laskma neil auru välja lasta ja selles mõttes ma arvan, see on ju ka selline pragmaatiline otsus selle koha pealt. Aga prügimajanduse poole pealt
teadmata ühtegi fakti päriselt. Mulle tundub ka, et tegemist on sellise viitsütikuga pommiga, et kui kui see pauk käib, siis on tõenäoliselt Tallinn prügi täis
Hõbemägi Priit: sealt tuleb aga, aga räägime natuke haldamisele Tallinna ja räägime ja räägime sellest, kuidas see on üks värske
erakondade toetusreiting on ilmunud ja see, selle kõige võib-olla olulisemad näitajad on need, et Reformierakond on siis
suurendanud oma toetust või nende toetus on suurenenud, mida nad siis ise nad teinud Keskerakonna oma veidi vähenenud, aga see on kõik siuksed vea piirides, et siin ei maksa eriti erutatud, aga see, mis on juba septembrikuust alates, mis on, mis on tähelepanuväärne, kuidas siis nagu rahvas ütleb sotside natsid
K8: lähevad ka paariskahese kelgusõidukelguga sõidavad need punased ja mustad sõidavad kahekesi kelguga mäest alla, kaotavad oma oma populaarsust,
K7: kas Eestis on mõni kohalik omavalitsus, oskate peast öelda, kus kus sotsid ja ehk on koalitsioonis ja peost ja mina ka ei tea, aga tahaks, tahaks tegelikult
K2: väga, tahaksid sellises seisus elada tahaks, tahaks näha, kuidas
K7: see toimib ja, ja kui palju seal ühel või teisel hetkel maailmavaateliselt asjad põrkuvad või on ikkagi see, et lõppkokkuvõttes kohalikus omavalitsuses on ju naabrimees, naabrimees koos, kes peavad ühiselt tänava asju otsustama ja, ja ma arvan, et seal sellest sinisest punasest ja viis nurgast ja haakristist vaadatakse mööda.
Astok Hannes: Ma arvan ka, et, et kõik omavalitsused, mis on väiksemad kui ütleme, Pärnu või Narva linn, et siis seal juba ei ole see maailmavaade üldsegi tähtis on tähtis isiklik klapi, isiklikud suhted ja lõppkokkuvõttes ka mingisugused kohalikud äri
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga jätkatakse hulga vulgaar-sotsioloogilist analüüsi, et mida tuleb ladina sõna sealhulgas see on, kas on ka rahvalik, rahvalik sotsioloogia ja rahvasotsioloogia, nii nagu on ka rahvaetümoloogia teaduse olemas, aga et
mida sotsid ja natside siis nagu ühisest allakäigust arvata, et see on nagu ületab juba sellist vea piiri, aga näitab, et midagi ühist neil on ja et nad on noh, tõenäoliselt see, et sotside üks soov on olnud ennast vastanduda just nimelt
ekraanile. Aga selle vastandumise ka muidugi teinud sellise triki, et nad on sidunud ennast nendega vähemasti avalikkuse avalikkuse tähelepanu osas, see, et kui öeldakse, sotsist, kuuled kohaga natsismi natsi sots ja nüüd ongi selline paar juba, ma ei tea, kas nüüd see ongi täpselt see, mida siis Jevgeni Ossinovski tahtnud, aga mulle tundub, et sellise
sellise tulemuse ta on nüüd saanud
Astok Hannes: Tänud. No ma arvan, et siin on noh, mõlemat erakonda eraldi vaadata, siis, siis ühelt poolt, eks ole, sotside allakäiku kindlasti on, on ikkagi edasi viinud rahva teadvusesse jõudnud, et kogu see niisuguse kreemisaia limonaadi alkoholivastane sõda.
Et noh, see mõjutab nagu igaühe rahakotti ja see käib lihtsalt inimestele närvidele. Ja rahakoti osas ma võin nagu käisin
päev Valgas suvemaja on Valgamaal, käisin Valgas mingeid naelu ja kruvisid ostmas ja siis ületasin ka riigipiiri ja läksin naaberlinnavalitsusse ja siis külastasin valgus asuvaid ohtraid alkopoodi ja vaatasin hindu ja ei saa salata, tegin ka sisseostusid,
tõin ka põhjaprovintsides Jevgeni Ossinovski okupatsiooni all vaevlevatele põhjaprovintside andamit. Aga, aga kui nagu alkoholi hinnad on nagu ütleme, mingi pudel rummi, liitrine pudel Bacardi rummi maksab Lätis kaks korda vähem kui Eestis siis on selge, et nagu inimesed inimestele käib lihtsalt närvidele.
Et Eestis napib nii kallis, on ja see, me võime mõelda kõik siin, et me oleme terved ja tublid ja tugevad ja vihkame alkoholi, aga aga omad lapsed peab ikka ära ostma. Nii et see on nagu see sotside poole värk, ma arvan, et meie poolel on see, et nende teravusi värskus hakkab kaduma. Et nad võitlesid siin, eks ole, kui nad on võidelnud migratsiooni vastu ja kõige muu vastu. Aga
aina enam kui sa saad nagu pea, kui sa oled nagu selles suures
võistluse sees, olgu see siis Riigikogus
võistles siin Tallinna linnapea koha pärast või kohtade pärast Tallinna volikogus sisse üha enam pead rääkima nendest samadest igapäevastest asjadest. Ainult rääkida sellest, et kuidas migratsioon on vastik ja, ja Eesti eestlastele,
et sa lihtsalt nagu mugandunud ja värskuse teravus kaob ära ja see, miks neid toetati, see lihtsalt noh, see enam ei ole seda teravust ei saa kogu aeg terav olla.
K8: Vabaerakond on teinud samasuguse languse, ainult nemad hakkasid langema juba augustis, teised hakkasid langema septembrist, aga nad on teinud samasugused on ka Vabaerakond.
Astok Hannes: Selle peale tegi selle vea, et nad üldse valimistel oma nime all osalenud täitsa pildilt nagu kadunud, eks ole. Aga kuna oli vaja omavalitsus, otsustas siis noh, siis on see nende valik
K7: või olen ma tõesti viimase kahe aasta jooksul ei ole, võib-olla nii, täpselt Eesti poliitikat jälginud, aga kui pildis tegelikult Vabaerakond. Nad pildil
Hõbemägi Priit: puudub vaata-vaata niikaua, kuni Artur Talvik oli sada sadama nõukogus
K2: ka siis korruptsioonikomisjoni esimees, aga mitte mingit auhind
Hõbemägi Priit: siis oli tal seal, no ja sealt sealt ja andnud auhindu seal ta hankis mingisuguseid pomme ja granaadid.
Ta sattus jälle mingisuguse paberi juurde ja siis rääkis sellest paberist enne kui pressikonverents oli, no enam-vähem niimoodi, kui me oleme täpsed ja tekitas ja tekitas oma isikuga, siis Vabaerakonnale sellise korruptsiooniga võitleva tugeva korruptsiooniga võitleva maine, siis andis pressikonverentsi, tegeles samal ajal siis
siis Andres Herkel esindas teiselt poolt sellist
vana noh, mitte vana sellise vana kooliülikonnas igaljuhul viledaks kulunud ja natuke seda ma ei tea, kas siis nagu veidi igavad
aja sellise Eesti poliitiku kuju, mis on osadele valijatele ja väga oluline on neile omane usaldusväärne selline rahvuslik poliitik ei saa kogu aeg üht ja sedasama juttu ja nüüd Herkel,
Talviku sai siis esimees Herkel läks pildilt kõrvale, ta enam nii eksiilis läks eksiili niimoodi enam ei esine. Aga Artur, enam ei ole
selles. Ei ole neid pabereid nii-öelda
Talviku pabereid korruptsioonipaberid välja tuua ja korraga selguski nii, et see ei olnud mitte nagu see on ideedepagas, millega siis populaarsust osteti vaid need olid ikkagi korruptsioonijuhtumid.
Kas nüüd on vähemaks jäänud või saanud neid pabereid enam nii-öelda ise avalikustada. Aga kui sul ei ole jutuainet ühiskonnas välja pakkuda. No siis ei ole neil ei ole rääkida midagi huvitavat.
Astok Hannes: Aga kui sa nüüd ütled niimoodi, et kui jutu ainetel, et ega Reformierakond ka täna nagu kuskilt otsast ju väga-väga silma ei paista ometi nende reiting tõuseb.
Hõbemägi Priit: Et alati on nendes nendes graafikutes midagi, mida ma ei oska seletada.
Astok Hannes: Ja mina olen mõelnud ka seda, et Reformierakond tegelikult, kuna nad on opositsioonis olnud aastapäevad praktiliselt täpselt, eks ole. Et ega nad ju midagi väga teinud
Hõbemägi Priit: pole mingit jama kokku keeranud, neid ei ole põhjust sõimata, kuna nad ei saa
Astok Hannes: ja, ja teha nad on aina enam jätavad mulje, et see Reformierakonna valitsemisaeg on parempoolse maailmavaatega valijale. Et siis ikkagi toimus vähemalt nagu seal oli igasuguseid hädasid, jamasid.
Aga toimus tervemõistuslik valitsemine. Et nüüd noh, vaadates seda, kuidas raha pillutakse kahele poole ehitatakse raudtee Haapsallu, siis siis noh, siis nagu inimestel tekib küsimus, et kas, kas nagu üldse tasub makse maksta,
K7: ma usun, et, et on üksjagu valijaid, kellele ikkagi seesama keelamist, poliitika mõju
mõjub ikkagi väga nagu härjale punane rätik, kui kaua sa jõuad keelata, olgu see siis joomine või, või, või seesama suhkrumaks või mis iganes, et justkui
kõike saab seadusega ja kõik saab reeglitega teha, et inimesel endal võetakse vastutus ära, riik ütleb sulle täpselt, mida teha, kuidas käia ja kus käia, kuidas käituda, et ma usun, et sellel on ka oma mingisugune iva juures. Aga samas on, on ju ka üsna seaduspärane see, et
opositsioonis olevate suurte erakondade reitingu ühel hetkel hakkab, hakkab tõusma,
Hõbemägi Priit: ma vaatan, mina võiks selle peale öelda, et et elasime üle kommunistliku partei edasi meile üle Reformierakonna
K2: keskerakonna ma üldse ei kahtle selle tsiteerida,
Astok Hannes: nagu paljukannatanud Leningradi, kes ütlesid, et elasime üle blokaadi, elame üle ka kommunismi
Hõbemägi Priit: ja, ja, ja ütleme niimoodi, et pärast seda, kuna, kuna me oleme suutnud kommunismi enam-vähem terve nahaga üle elada siis Keskerakond ja Reformi ei ole üldse mingisugune tõsiseltvõetav probleem. Siinkohal väike paus.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Hannes Astoki, Priit Hõbemägi meile kirjutatakse blogis. Loomulikult anonüümne inimene ütleb, et miks ja jutumärgid
me kõik peame oma rummi ja nii edasi vastu paratamatult tegema jutumärgid kinni ei pea, me ei ole kõik joodikud, jumala eest, palun rääkige ainult enda ja oma lähikondlaste eest, see oli siis ja seda me teemegi. Just nimelt
K2: need kõik need jah, kõikidest Astok rääkis, ongi tema ja ta lähikondlased ja kogu see autode tuhat inimest, kes Valga-Valka-Valga-Valga-Valka piiripunktis mürgeldab
Hõbemägi Priit: ja sama sama kirjutajale nuriseb, et teie piltidest, mida peab valima, on peaaegu võimatu aru saada, veetsin nende kallal oma veerand tundi, aga ütleme, et need pildid ei ole mitte meie, vaid Google'i omad, nii et palun, vaadake, kuhu võiks pöörduda kuhugi, noh, see on see tuvastus, et, et et ma ei ole robot, tead küll, et kui
K2: see on nagu robot,
Hõbemägi Priit: tuleb mingeid pildikest tegeleda. Aga need ei ole jah, meie omad, aga läheme edasi.
Mina ei ole robot. Mina ei ole robot. Mina ja Riisalu. Et läheme edasi huvitav uuringuga, et Eesti eestlaste ja venelaste küsimus on ikka oluline ja ma mäletan, et kuulsad kirjanikud Petro kui nad kirjeldasid raudtee ehitamist Kesk-Aasias, siis oli rongi peal, oli Ameerika
ka ajakirjanik, kes kõigilt küsis aina, et aga kuidas teil juudi küsimusega on sellele vastasid Nõukogude ajakirjanikud. ühel häälel. Meil ei ole juudiküsimust.
Aga Eestiski on neid, kes ütlevad, et meil ei ole Vene küsimus, aga tegelikult meil Vene küsimus ikkagi on, et see on umbes nagu palja tagumiku peal, mis kuskil ei parane kuskile ära ei lähe. Ja vaadata ükskõik mis nurga alt vaadata, aga on üks huvitav uuring, mis käsitleb
Vene rahvusrühma
suhtumist ja enesepeegeldust
Eestis ja Norras ja võrdleb neid.
K7: Ja ma lugesin nüüd küll alles täna hommikul seda uudist ja ma tegelikult olen üsna hämmingus selle koha pealt, et ma ei loe väga täpselt välja, mis on selle uuringu metoodika olnud. Ma ei, ma ei saa täpselt aru, mismoodi on jõutud nende järeldusteni, mis siin tehakse, ehk siis mulle tundub
jällegi seda uuringut ise lugemata sellest artiklist
on leitud.
A ja B ja siis on hüpatud ka nii, et kõik vahepealsed osad on, on ära jäetud
või vähemasti on nad nad tõesti ei paista välja ära jäetud on võib-olla vale öelda, see juba kõlab natuke nagu süüdistusena. Aga, aga ma tõesti sellest ajalehe,
K8: aga nüüd natuke meta, et me räägime sellest, millest midagi aru ei saa.
K7: Ka see on oluline selles mõttes, et kui me läheme lihtsalt tuimalt nende tulemuste juurde, siis me jõuame lõpuks sinna, et noh, et me hakkame sama, mitte pädevat juttu rääkima, kui, et kui naised Eestis teenivad seitsekümmend seitse senti eurost,
K8: okei, aga sellest nüüd küll mitte midagi, siis me peame ikka tegema briifing.
K7: Jah, ehk siis ühisprojekt, mis väidetavalt paljastab eestivenelaste hirmud ja, ja tegemist siis uuringuga, mis on läbi viidud Norras ja Eestis korraga on uuritud siis
Norra venelaste suhtumist norralastest eestivenelaste suhtumist eestlastesse ja vastupidi ja siin artiklis öeldakse, et tegemist on täiesti uue teoreetilise lähenemisega, mis on seda siit jälle välja ei ole võimalik lugeda. Küll aga tuleb siis välja neli peamist suhtumist.
Siis me saame lugeda,
et on olemas selline grupp
nagu eraldi pojad, keda on suisa kolmkümmend neli protsenti. Eestis elavatest venelastest ja selle grupi
tavaline liige on töötav venelane, kes elab Tallinnas või piirkonnas, kus räägitakse eesti keelt kogu seda teksti
juba praegu lugeda üheksateist protsenti on vähese kuuluvustunde ehk siis selline grupp, kus on peamiselt noored, kus ei tunta ennast, ei venelastega eestlastena, aga natuke rohkem ikka ikka tuntakse, tuntakse ennast venelasena siis on integreerunud ja kes on selline viiekümne viie aasta vanune töötu või pensioniealine inimene elab Ida-Eestis
ja tema majanduslik olukord on kehv ja sellepärast on tema jaoks siis oluline see, kuidas koguvad teda, toetavad ja lõpuks kakskümmend kaks protsenti ja kakskümmend kolm protsenti siis assimileerunud neid, keda justkui räägitakse, et need on siis need inimesed, keda me justkui võime siis vaadata, et nemad on edukad Eesti venelased,
kes on omaks võtnud siinse kultuuri ära õppinud keele ja, ja töötavad
Eestikeelsetes
tõustes eesti keeles ja, ja justkui on siis noh, täielikult assimileerunud eest.
K8: Kui me saame nüüd paneme kakskümmend kaks ja kolmkümmend kaks kokku, siis viiskümmend viis protsenti ja viiskümmend viis, viiskümmend protsenti, mis on ju suurepärane, kus on venekeelseid inimesi asja, keeruliseks.
Astok Hannes: Esimesena assimileerunud integreerumiseks kokku panema, eks ole,
niisugune, mingisugune nelikümmend viis protsenti siis kolmkümmend neli ja üheksateist, mis annavad omakorda kokku teise poole ja mingi osa on puudu. Need siis
ja nelikümmend neli ja, ja, aga einoh, selles mõttes iseenesest väga huvitav lähenemine, et ma saan aru, et tegelikult nüüd huvitavam pool on ka see, et üks, et kuidas siis nagu Norras venelased käituvad ja suhtuvad ühiskonda ja kuidas siis Eestis on ja ma saan aru, et Norras on niisugusi assimileerunud ja
märksa rohkem, aga eks seal on ka mingisugune ajalooline
põhimõte on ju väga palju neid, kes siin need venelased, kes Eestis elavad, on siin väga pikka aega elanud ja nad on pidanud oma suhtumises mingisuguse muudatuse tegema need, kes Norras elavad, need on sinna läinud suhteliselt hiljuti ja nad lähevad sinna teadmisega, et nad peavad assimileerunud selleks, et toime tulla,
K7: ma olen täiesti nõus sinuga selles mõttes mitte mitte küll Norras elanud. Aga Taanis elanuks ma arvan, et integratsioonipoliitika on suhteliselt sarnane. Antakse sulle väga selge võimalus, et kui sa võtad, hakkad keelt õppima, siis ilmselgelt on sul lihtsam saada toetusi saada
tööle ja aga, aga just toetust osa on väga oluline selles mõttes, et Eestis ei olegi kunagi mingisuguseid suuri toetusi olnud, et siin on ikka natukene nagu selline. No parema sõnastuse puudumisel Printsi ja kerjuse.
Hõbemägi Priit: Aga mulle meeldib selle, selle artikli juures siiski on minu meelest väga oluline, et uuritakse erinevate metoodikatega seda probleemi ja, ja mul ei ole kahtlust, et see oli akadeemiline uuring.
K7: Jah, kindlasti absoluutselt, aga, aga ma veel kord ütlen, et metoodikat
Hõbemägi Priit: ja kindlasti on kuskil viide sellele algallikale, et võib seda välja lugeda, aga kuna selles uuringus osalenud siis Raivo Vetik,
sotsioloog, kes on ju Eestist läinud inimarengu aruanded ja nii edasi, on kogu aeg olnud olnud üsna
teisel seisukohal. Eesti Vabariigi poolt siis kordasaadetud assimileerimine integreerimis kangelastegude osas ja, ja mulle isegi isiklikult tundub, et Vetiku seisukoht on olnud pikka aega tekitada eestlaste süütunnet selle eest, et me ei ole piisavalt,
et oma käsi piisavalt laiali ajanud ja võtnud kõikehõlmav siis nüüd ütleb Vetik
selle uuringu põhjal hoopis teistsugused sõnad ütleb, et aga, et lõppude lõpuks on meil siin ainult kakskümmend viis aastat, oleme siin assimileerunud integreerunud. Et või üheskoos püüdnud lahendust leida ja see on väga lühike, see on lühike aeg ja see nõuab kahtlemata
ta pikemat harjumist. Tsiteerin väga peast seda rätikut põhimõtteliselt ütleb seda, et andke aega, et küll tulemused võiksid tulla ja see on üks asi, millele ma olen üha rohkem hakanud
ise nagu mõtlema, et et Eesti mudel võib olla aeglasem, et kõik need uuring ütleb ka seda, et Lääne-Euroopas tavaliselt integratsiooni Hurraaa integratsioonimudelit ei paista Eestis töötavad need asjad ei käi nii kiiresti ei käi üldse nii, nagu need.
No ütleme niimoodi, väidetavalt peavad käima, et Eesti mudel ongi selline, võtab kauem aega, istume rahulikult kaks rahvusrühma, elavad suhteliselt
K8: eraeraldatud, aga vähehaaval hakkavad teineteisele lähemale minu elu ja higist
Astok Hannes: selle kõige minule minule tundub sellisel juhul sinu mudel on see, et me ootame lihtsalt ootame vanemad venelased surevad pikapeale ära, see on õige. Ja nooremad ja nooremad õpivad selgeks eesti keele või lähevad välismaale elama ja niimoodi see probleem
Hõbemägi Priit: seda öelnud ka selles raadiosaate siin, et selle, selle nullkodakondsusprobleemi lahendavad, lahendab ära see aeg, aeg, aeg
ja kui surm lahendab selle ära ja ma arvan, et kuskil kõrgemates kabinetis mõeldakse täpselt samamoodi leidsite
Astok Hannes: see on muideks see muide esimene kord, kui vabariigi valitsus mõtleb nagu faktide põhiselt. Ehk siis et inimesed lõpuks surevad ära
K7: ja, ja, ja noh, mina ikkagi nagu ei imestanud selle üle, et ei, ei viida nagu kahte asja kokku rahulolu ja raha. Et noh, päriselt vaatame, kui palju saavad Norras elavad venelased toetust, kui palju saavad Eestis elavad
Hõbemägi Priit: No kas sa tõesti arvad seda, et hakkaks nüüd lausa toetust küll venekeelsetele inimestele, kes
K2: rahulolu kasvaks ja, ja sellega siis me rääkisime uuringutes ka kindlasti seda teistmoodi, aga aga eestlastele rahulolu saavad sama palju raha ja.
Et eestlastele ka kõik peavad saama, sest tekib või mitte, peavad saama ja tere tulemast saatesse tulemast. Tere tulemast Sotsiaaldemokraatliku. Aga see kukkus natuke valesti välja. Ei mõtle, aga just,
kui, kui raha antakse, siis inimeste rahulolu parem, kui sul on laua peal ja sa saad teatris käia ja tore ja ja käid oma sugulastel külas aeg-ajalt, mida sul rohkem vaja siis riik päris tore käia.
Hõbemägi Priit: Vene teatris, kus esineb ansambel Jugoslaavia
K8: laiba. üks huvitav uuring oli
Hõbemägi Priit: nendel päevadel ka, mis rääkis sellest, et kui mis keeles hakkavad õppima nende Eestisse sisse rännanud inimeste lapsed ja seal oli vist neid lapsi, siis väidetavalt on umbes kakssada aastat
ja nendest pooled asuvad eestikeelsesse kooli veerand venekeelsesse kooli ja siis üle siis ingliskeelsesse kooli. Et siiski minu meelest läheb nagu asjad lähevad positiivses suunas, ma tahtsin rääkida veiniriiuli seiklustest ühendi ministeeriumisse ühes ministeeriumis, suur valge maja, mis on
mis on Tallinnas Pärnu maantee ääres ja kuhu neli ministeeriumit kokku pandi. Nüüd ühe kantsler Marika Priske kirjutas ükskord ühe, avastas nende uues kohvikus, mida siis era
operaator seal käitub, avastas veiniriiuli ja siis tegi sellest suure probleemi kirjutades, et mispärast nii-öelda propageeritakse ala, mis pärast propageeritakse alkoholismi
ministeeriumi töötajate, siis ministeeriumi töötajate hulgas ja siis tekkis üldrahvalik arutelu ajalehed pühendasid sellele palju pinda ja selle arutelu tulemusena riiul nihutatud teise nurka, vaid Jumal
küll, et mis see võit, töö tõeline, tõeline töö või teisiti lahendus, geniaalne tõstetakse riiul teise nurka ja teised kõik see ajakirjanike aeg ja need artiklid ja fotode tegemisel sellest kõigest, et see on ju tegelikult täitsa juhuslikult asjadele tähelepanu.
Astok Hannes: No ma olen eeldanud, et inimesed, kes töötavad ministeeriumitest, on nagu võib-olla keskmisest arukamad noh, üldjuhul
ja et, et isegi kui seal on töö juures neil veiniriiul nähtav, siis see ei vabasta neid mingisuguseid tunge mis väljendub selles, et nad nähes veiniriiulid ostavad selle tühjaks, avavad kohe pudelid ja joovad ennast täis. Aga ma ei tea, miks Marika Priske, keda on seni pidanud üsna arukaks inimeseks, nii, nii valuliselt sellele reageerib.
Hõbemägi Priit: Aga sel nädalal ju oli ka Eesti kaitsepolitsei töövõit, nii et,
et me oleme teada saanud sellest, et Narvas üsna piiri lähedal võeti kinni noor väidetav Venemaa spioon, kes siis oli tulnud Eestisse ja luuranud siis Internetis püüdnud sisse pääseda ettevõtete, riigiettevõtete võrkudesse. Et sealt,
et teda huvitavad andmed välja imeda. Aga teda jälgiti siis ma sain aru selle järgi, et ta oli püüdnud siis läbi traadita
võrgu sisse pääseda nendes riikides on andmevõrkudesse ja siis teda jälgiti ja kui ta hakkas ära minema, siis võeti kinni nii, et sina oled selline, võiks öelda ka, et IT-asjatundja, kuidas sulle tundub selline töö.
K7: Kas ta tuli Eestisse paremat wifit saama või et siinmail nagu internet,
Astok Hannes: see, see seletus, et kõike ei allu nagu loogilisele inimmõistuse jutule. Kaks võimalust, et kas tegemist oli lihtsalt mingisuguse amatööridega kes, kes üritas siis tõepoolest
midagi midagi sarnast teha, et, et, et leida kas on mõni mõne riigiasutuse lähedal akna lähedal arvutiga minnes või telefoniga minnes. Et WiFi võrku sisse murda, et võib-olla on salasõnad lihtsad või puuduvad need üldse sealt mingite turvaaukude kaudu sisse minna. Noh, see on niisugune
ütleme, nagu esimese klassi esimese klassi haridusega agent on siis sellisel juhul saadetud.
Et tore, et ta kinni võeti ja toreda nüüd ilmselt välja saadetakse. Aga noh, see kõik ei ole nagu väga tõsiseltvõetav jutt, et küberrünnakud käivad tõepoolest üle Interneti, aga selleks et me võiksime siin mitu tundi sellest rääkida, kuidas seda tegelikult tehakse. Ja seda ei tehta tegelikult nii et agent saadetakse üle piiri, noh, see on nagu väga lapsik.
K7: See info on olnud nagu väga-väga napp, mis meil on. Mõistagi on antud, et noh, mis mõistagi loomulikult, aga, aga jah, nagu, nagu naljakas on neid järeldusi kuidagi. ütleme, nelja kaebuse põhjal.
Astok Hannes: No just, et ütleme, et igal juhul ei ole tegemist mitte mingisuguse tõsise juhtumiga, et noh, ilmselt oli mingisugune üritus mingisugune algaja agent või isehakanud agent üritas midagi teha, aga noh, et seda nüüd väga tõsiselt võtta, ma arvan, see. Ei vääri rohkem jutuajamist isegi
Hõbemägi Priit: Tartu kandis on juhtunud selline huvitav asi, et teatavasti oktoobrikuus Eesti vanglates keelati ära suitsetamine. Ausalt öeldes ei tea, mis täpselt täpselt veel põhjustel suitsetamise ära keelata, aga igal juhul leiti, et vangidele teha. Ja noh, võib muidugi ette kujutada, ma ei tunne nüüd kellelgi kaasa, kes on trellide taha sattunud, küllap nad ikka asja eest on, aga
aga küllap see suitsetamine on see üks vähestest
nii-öelda lõbustuste eest, mis neile
meestel on jäänud, on naiste kaasamine meestele ja naistele, jah, aga nüüd on Tartu vanglas üks vang, siis võidelnud välja loa, suitsetada ja talle anti siis õigus, viis päeva,
viis, viis suitsu päevas teha ja nagu ma siis aru saan, et apelleerides tema kaitsja sellistele punktidele, et tal tekivad võõrutusnähud.
Et võib tekkida seede ja mitmesuguseid meeleoluhäired ja ja selle tõttu inimene peab saama suitsetada. No ütleme niimoodi, et seda ei saa ju laiendatakse kanepi kohta, et kindlasti on vangide hulgas narkomaane, kes hea meelega siis võtaksid paar portsjoni päeva jooksul. Aga see on juba ebalegaalne tubaka nagu legaalne,
aga ka alkoholi puhul ei saaks täpselt samasugust asja nagu rakett,
K2: nii nagu meremeestele eriti kui veel mõnikümmend aastat tagasi jah, praegu jah, et kui vangil vangla mängivad võõrsil võõrutusnähud
Hõbemägi Priit: selle tõttu peavalu meeleoluhäired ja nii edasi, ühesõnaga, et kas ta ei võiks viis korda päevas fotoka kätte saada.
K2: Tiksub vaikselt sumiseb vaikselt
Astok Hannes: on päris selge, et, et kui sa oled näiteks kolmkümmend aastat suitsetanud iga päev kaks pakki päevas ja päevapealt maha jätma, siis võib tõepoolest üksi nähtusid põhjustada. Et ega ma ei tea seda vanglasüsteemi, et kas seal on mingid asendusmeetmed, et kas sa saad neid mingeid nikotiiniplaastreid kasutada mingit võõrutus närimiskummi närida selle eest, et
et selles mõttes sellesse peab nagu suhtuma tõsiselt, et tõepoolest see võib inimestes tekitada täiendavaid tervisehäireid, sest sõltuvus nikotiinist võib olla üsna tugev.
K7: Endise suitsetajana julgen öelda, et see inglisekeelne väljend kuuldudki ehk siis päeva pealt ja hoobilt mahajätmine töötab kõige paremini, nii et ma arvan, et tegelikult ainus võimalus ja hea võimalus ei ole sellega nõus.
Astok Hannes: Ma jätsin ka kolmkümmend aastat tagasi päevapealt maha, aga ma arvan, et millised ei ole suitsetanud kolmkümmend aastat iga päev kahte pakki Bella kanali,
K7: eks ole, ja seda kindlasti ma ei kujuta ette, kui palju neid vange tegelikult on Eestis, kes noh, sellele kirjeldusele vastavad, on kolmkümmend aastat elama kanalis või no ma olen.
Astok Hannes: Te olete ka noh, nüüd juba siis noorema põlve,
K2: kuna inimene ei ole eluga kokku olete välismaal elanud küll. Aga.
Hõbemägi Priit: No ühesõnaga, nagu taolistel puhkudel ikka, et üks vang võitis oma vabaduse kätte, aga see ei tähenda seda, et teistel kõigil midagi samasugust juhtub,
K2: aga küll küll, aga nad saavad kõik sellele, nad hakkavad
Astok Hannes: nüüd sellest kirjutama vangis on osavad kirjutajad, sest seal on igav,
Hõbemägi Priit: eks nad võivad seda teha. Aga muidugi kohus lahendab Tartu halduskohus lahendab ühe juhtumi ja see inimene siis saab suitsetada, aga nüüd läheb asi Riigikohtusse edasi.
K8: Mis seni ei saa suitsetada.
K7: Aga nüüd ikkagi niikaua, kuni see, et kuni pole jõustunud kohtuotsust.
Hõbemägi Priit: Aga siin ma arvan, et idee lähemad nädalad toovad meile huvitavaid,
et andmed selle kohta, kuhu on Eesti ilusad rikkad ja kaunid, vaprad ja ilusad, paigutanud oma raha.
Uus maksuvabade paradiisi andmepakett on välja imbunud ja sealhulgas oli siis ka selline uudis, mida on palju räägitud, et tuntud kui ansambli U2 solist Bono on paigutanud mingisse Läti või Leedu,
K8: Leedu mingi kaubanduskeskuse teenus, aga vaevalt et ta seda ise tegi, et mõtlesin pagan, ma oma raha teeninud väga tore ju, et samal ajal ju kogu aeg räägitakse, et välisinvestoritest on aga, aga
Hõbemägi Priit: Eesti teemad ilmselt alles ujuvad välja nii et saame oma hambaid teritada. Aga täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: