K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kolme kesi tuule, räägitud teema.
K3: Päevauudiseid koduvabariigist,
Hõbemägi Priit: selline Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. Esitlesime avalikkusele just
Savisaare mõisa ja Sõõrumaa valimisliidu kampaania laulu.
Me kolmekesi tuleme piparkoogimaalt, meil jalas püksid magusad ja piparkoogist kitseke, kes ei saanud, kes ei viitsinud veel ahjuplaadil tõusta, see on loomulikult endine KGB operatiivvolinik Valeri Konovalov, kes on nüüd siis ka kuskilt kivi alt välja tulnud ja
ühinenud Savisaare mõisa ja Sõõrumaa valimisliiduga. Et omavahel öeldes no lausa hämmastav, iga nädal toob selliseid uudiseid, et kui on veel mingisuguseid võimalusi, kuidas teha midagi. Nii et hääli mitte hankida, mõistma, mõtlen just nimelt mõistlik
ja mõistuspäraste inimeste hääli hankida, siis mulle tundub, et see mõte on juba peaaegu kätte saada.
Strandberg Marek: Nemad, Priit, et sa tead üht-teist parteid, mis kunagi oli ainupartei sellega, et asju paljud eestlased ja eestimeelsed inimesed ajasid kas selle tõttu, et see partei lõplikult
hukutavad seda õõnestada seestpoolt, et praegune praegune mainitud kolme päkapiku valimiskampaania piparkoogimehikese valimiskampaania näeb täpselt sedamoodi välja. Et üritatakse, üritatakse sihikindlalt koos kõigega põhja minna.
K6: Jällegi siin suurt midagi ei oskagi nagu lisada, et ainult laiutab käsi ja raadios suurt-suurt kaamera käsile. Vaadake, vaadake, veebi tajusime. Et jah, et need on
Hõbemägi Priit: päris naljakad lood, aga tõepoolest on ju ka omavahelistes vestlustes mõistes mõelnud seda, et nad on pragmaatikud ja teevad kõik, et võimule pääseda Savisaar, kes paistab, et päris täpselt aru saanud, kuhu siis oma oma nina lõppude lõpuks
pöörata kalastajad talle omasel kombel, et kas ühel hetkel tahab ta saada Narvas kandideerida Narvas linnapeaks ja teisel hetkel kandideerida. Siiski Tallinna linnas samal ajal ähvardab tema ühte
vähestest vanadest võitluskaaslastest või noh, vanadest noortest naisvõitluskaaslastest Olga Ivanova üldse Keskerakonnast väljapressimine,
kuna ta soovib olla Savisaarega ühes pundis, aga samal ajal siiski jätkata ka Keskerakonnas, nagu vene keeles öeldakse kus ma seda teist,
ma ei hakka lugema, need, kes, et meenutame neid, kes vene keelt mõistavad, teavad isegi, mis ma tahtsin öelda. Nii et mingis mõttes on see kõik ette ennustatavalt sümboolne ja meenutab sellist
halba anekdooti. Aga see, et üks tõepoolest endine KGB-lane, siis Savisaare mõisa valimisliidus on ennast üles seadnud see on tõepoolest väga veider, et KGB-lane
Valeri Konovalov, kes siis töötas Eesti NSV Riikliku Julgeoleku Komitee viienda osakonna teise jaoskonna vanemoperatiivvolinikuna. Osakond tegeles ideoloogilise vastuluurega, oli pühendatud noorte mõjutamisele ja muuhulgas on ta siis osalenud ka
koos Meelisega. Meelis Lao ka omandivaidluses Tallinnas Viru tänava alguses asuva McDonald'si hoone ülevõtmise katses, kus heideti seal töötanud inimesi välja
talle kuulus või võib-olla kuulub praegugi üks selline turvafirma, mille nimi on ebaja Eesti Ekspressi endise peatoimetajana mäletan, et sellest teemast on ka
kirjutatud nii et selles mõttes, et nüüd Sõõrumaa tunneb Konovalov kindlasti oma oma turvaturvaäri kaudu, see on täiesti selge. Aga ütleme nii, et jah, et mul ei jää muud üle kui lihtsalt korrata ennast, et
et kui tahad ikka tõepoolest
tervemõistuslikud inimesed eemale peletada, siis otsi mõni KGB-lane ja võtad endale valimisnimekirja, eriti selline, kes veel omal ajal ei andnud ennast ise üles, vaid ootas kuni siis Riigi Teatajas avaldati tema nimi ja kõik, kõik teened. Nii et Artur Talvik,
keda siis kunagise punkri, no seesama Konovalov ka kimbutamas käis siis meenutab värvikalt tänases Postimehes seda lugu.
K7: Muidu muidu võiks ju öelda, et ah, vanad asjad eks, et, et nüüd, et inimene on kahekümne viie aastane mingi mingisugustele uutele radadele läinud,
antud juhul meil selle senjoor Konovalov puhul, eks, et, et noh, tundub, et, et et tal on nagu oli, oli, oli mitte väga kauges minevikus pronkssõduri kohta üsna selge arvamus, et, et see, teda ka, oma turvafirma peab, eks, et
see, see nagu ei tekita kuidagi nagu mingi mingi nurga alt sellist sellist tunnet, et inimene on kuidagi mingit teist rada mööda vahepeal jõudnud elus kõndima,
Hõbemägi Priit: aga nagu Jüri Mõis on öelnud, siis Postimehele, et kui valik on suurem, siis kajastub see ka paremini tallinlaste tahet ja kui elame KGB Tallinnas, siis on valik, kas linnast lahkuda või nendega koos Jüri Mõisale, keda ma aeg-ajalt kohta on Kakumäe Selveris sellise ärimehega lugu pean, tahaks öelda, et
Jüri, meie alagrupi isikute linnas võib-olla sina elad ka, käib mõisniku Tallinnas, mina küll mitte ja ma ei kavatse kuskile minna, aga parem kui siit läheksid erapoolikud ja kõik need, kes neid püüavad uuesti kilbile tõsta.
Strandberg Marek: Teil on ju väga hea, et selline selline,
kus punase lambivalgel fotopaberile pildi ilmumine teoks on saanud, ehk et noh, eks ta kerget kõhedust tekitavad jätkuvalt samad nii-öelda veesooned ikkagi toimivad ja sealt igasugust võimu ja raha liigub. Aga ma usun, et
noh, võib-olla tõesti valija jaoks on see hea ja seda kõike näha, kurb on muidugi see, et me ei oska öelda, kui palju sellise võimu suundumusega ja hoovustega samastuvad valijaid meil üldse on. Aga seda me saame teada juba pärast viieteistkümnendat oktoobrit
K7: mingi, mingi huvitav-huvitav sotsiaalne eksperiment võiks nüüd küll täiesti olla. Et, et nii, nii palju plussi selles oleks, et saaks näha, kui palju siis Konovalov, neid hääli.
Hõbemägi Priit: Et kunagi öeldi, et neid
uinunud agente või siis oli umbes kümme tuhat, oli Eestis siis neid,
et neid kaastöötajaid, et vaatame, kas nad julgevad oma hääle anda nüüd kõik operatiivvolinikule. Aga siis üks muudest üks tähelepanu äratanud sündmus oli siis ka veel meie kunagine, saate kaasa nüüd juba poliitikasse hüpanud Mart Luik,
kes siis loodetavasti ka ja on nüüd kõvasti karjääri teinud ja pärast lühikest, kuid värvikate siis Tantsutuuri siis
mõisa ja surmaga ning lahkus sealt pärast seda, kui Savisaar ühel ühines, siis selle puntra tantsuga on ta hüpanud nüüd IRL-i paati ja rõõmsalt siis aitab.
Isamaa ja Res Publica Liidul pingutusi teha selleks, et Tallinnas
jõuda ei tule, vaid võidud või võimule või, või mida iganes, aga no tuult tiibadesse
K7: ma olen ise olid nagu peaaegu et optimistlik, et võib-olla me oleme koalitsioonis Jana. Selleks ta peab end veel päris, päris pikalt pingutama, et see midagi, midagi iseenesestmõistetavat siin küll ei ole.
Hõbemägi Priit: Kindlasti mitte ja parafraseerides Mart. Noh, ütleme lihatööstuses on, on Mart Luik nagunii juba kõike näinud, nii et vaevalt et poliitika tegemisel seda väga hästi
Strandberg Marek: selle tõttu ta asub kohe asja kallale ja teda ei heiduta. Ei miskit, mida tavainimene võib-olla peaks natukene kummaline
Hõbemägi Priit: just kogu selle komejanti siis paralleelselt toimub Savisaare kohtuprotsess, kus loetakse suure hooga kokku kogu seda raha, mis Edgar Savisaarel on olnud
ja uuritakse seda, kuskohas seda kõike seda
saanud on. Läbiotsimisel leiti savi sellest kolmsada tuhat Eesti krooni ja sada kaheksakümmend kuus tuhat eurot, mida hoiti viiesaja euroste kupüüride, mida omakorda Oti kilepakendites ja
ja noh, ütleme nii, et see kõik on nüüd kapo laos ja ütleme nii, et
No kaotab oma väärtust kuulda on olnud kuulda, on olnud ka seda, et üldse neid viiesaja euroseid kupüüre Euroopa Liitu Euroopa Liidus on arutatud, kas need tuleks üldse nagu ära kaotada, sellepärast ongi selliste kuritegelike struktuuride ja mafioosod struktuuride sularaha hoidmise jaoks nagu peamiselt tavalised inimesed.
Strandberg Marek: Ka üks põhjusi, miks Ameerika dollar on saja dollarini enam suuremat sealt naljalt leida. Just nimelt
K7: enda enda mälestustest ka tean, et aeg-ajalt ka Eesti krooni ajal arutati, et järsku võiks Eestis olla ka tuhande kroonine rahatähtaega selle järgi ei olnud küll mitte mitte kõige vähematki vajadust, et suuremad asjad sai alati
pangaülekandega ära ajada väiksemateks on nagu suuremaid rahatähti, polnud vaja ja
Hõbemägi Priit: nimelt, aga siis kogu see Savisaare raha lugemine kohtumajas on viinud selleni, et avastati, et olen kuskilt saanud kakssada viisteist tuhat eurot ja lisaks sellele, mida ta on teeninud ja see on kõik selline muidugi noh,
selline alatu trikk võiks öelda, et loed kokku, kui palju on inimene, on teeninud siis, kui palju seeläbiotsimisega temalt seda raha oled ära võtnud ja, ja seda mujalt on saanud ja kui on vahe, siis pidid nii härra, kust te selle raha olete saanud, vastus on ju lihtne seda teab iga pankur raha teebki raha, raha,
K7: mitte mitte. Nii abstraktne jutt, et sellega nüüd nagu politseiuurijaid küll väga-väga veenva, eks, et selline huvitav detail oli selles loos ka, et, et Savisaar ise ei ei maksnud oma kommunaalarveid. Et, et seda tegid Siret Kotka ja Moonika Batrakova, et, et
kus need need summad, mida need prouad seal
käitusid ja et, et oli, oli nagu päris-päris märkimisväärsed ja need ületasid nende nende palga selgelt ja
siis veel selliseks uurimistöö krooniks oli see, et, et Siret Kotka oli alati poes käies ka kohusetundlikult kliendikaardi registreerinud tänu tänu sellele siis
aitas see Siret Kotka ka meelde tuletada, et, et milliseid, milliseid kulutusi siis oli tarvis härra Savisaarele teha
Hõbemägi Priit: moraal on selles, et kui sa lähed võõra naisega hotellides ära maksta krediitkaardiga ja kui sa maksad Savisaare arved, siis reaalselt kliendiga selle juures.
Strandberg Marek: Nojah, nüüd järgmine periood teab juba, kuidas see õppetund oli valus,
aga aga ilmselt kohtusse kuuleme ka siis vabandavad kõnet lõpuks kellegi suust ja ta ütlebki, et ega ma enam nii ei tee. Ja ilmselt seetõttu
Hõbemägi Priit: see on nüüd see protsess kestab muidugi siin veel väga kaua aega ja noh, viimasel ajal pole enam kuulda olnud
seda juttu, et see tuleks nüüd kohe kiiremas korras peategelase tervise tõttu ära lõpetada, nii et Edgar Savisaarel jätkub siin vunki anda pressikonverentsil osaleda kohtuprotsessil, osaleda valimisliidus ja
ja näeme siis, kui kaua see tegevus kestab. Aga selge on ilmselt see, et üllatavaid uudiseid sellelt rindelt me kuuleme
veel ja veel. Aga siinkohal püüamegi väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi Kuku raadio stuudios. Vanemad inimesed nagu mina, kes mäletavad veel seda, kuidas kevadel rääkisid
riigijuhid sellest, kuidas majandus on ikka kividega kinni ja tuleb sellele kõvasti hagu juurde ajada. Et Eesti majandus ometigi ükskord käima saada. Mis siis nüüd
sindrimaareformierakondlased kivi taha kinni ajasid seal oma oma
maksupoliitikat ega siis tänane või selle viimase nädala uudis selle kohta, et teise kvartali majanduskasv oli viis koma seitse protsenti,
see oleks nagu kuidagi täiesti teisest maailmast pärit ühest küljest,
et viib see muidugi mõtled sellele, et et kuivõrd majandusteadus on üldse teaduskuivõrd, see prognoos, mille
selle peale Strandbergi riigina tubli. Et kuivõrd majandusteadus üldse on teadus teatavasti arvatakse, et see ei ole üldse mingisugune teadus ka seda ja
ja kuivõrd prognoosimisel majanduslik
majanduskasvu prognoosimisel on üldse mingisugust mõtet, kui läheb vaevalt kolm-neli kuud mööda ja olukorrast, kus arvatakse, et majandus üldse ei liigu sinna tuleb bensiini juurde visata korraga hüppab sellises tempos, et et, et
Strandberg Marek: majandusmuidugi on teaduslikus mõttes nii teaduslikult käsitletav ka teaduslikult ennustada, lihtsalt mõned protsessid, millega majandus kõige enam sarnaneb, evolutsioon nimelt
on arvuliselt väga raske ette ennustada ja kui kõik inimesed siin planeedil ühes või teises piirkonnas majandavad askeldavad ja toimetavad ja neil on üks hea mõte, millises suunas liikuda, mis kõik on põhjendatud sellega, et
elu paremaks läheks siis aeg-ajalt tekivad sellised situatsioonid, kus kõik pingutused nagu oleks mingi börsianalüütik,
K6: ei ole. Nii, et lihtsalt nagu vahel läheb.
Strandberg Marek: Ja sellele tuleb head meelt tunda. Muidugi, ega enamus sellest majanduskasvust nii nagu vaadata on, on ikkagi nii-öelda tarbijate soov rohkem osta ja tarbida. Ja mis ei ole kohal,
et selle tulemusena ju ikkagi see sama heaolu akumuleerub kuidagi toime
K7: selle majanduse ennustamise juures, et, et kindlasti on nagu seda, et, et et seal on ka selliseid frukte funktsioone ja, ja
K6: rääkige lihtsamalt ettenägematuid hüpanud hüppe. Aga
K7: see, et, et pigem pigem nagu majanduse ennustamist, võiks võrrelda ilma ennustamisega, et et mida kaugem kaugemale ette sa peaksid ilma ennustama seda keerulisemaks läheb minu arusaamist mööda on nii ilma kui majandusele, sinu nii hirmus palju neid tegureid, mida sa kõik
keegi ei oska kuidagimoodi
välja arvestada ja noh, seetõttu kipubki see ennustamine on selline nagu natukene nagu ümmargune olema, et, et lähemale ajale läheb lähema aja kohta saadakse paremini pihta ja kauge kaugematest aegadest parema meelega vaikitakse.
Strandberg Marek: Siin on muidugi üks asi, nagu kaks võimalust, üks on pidada pikki poliitilisi debatte sel teemal, et huvitav küll, et mille tõttu ja kelle tõttu täpselt see majanduskasv on nagu tekkinud, on süüdistada kedagi teist
ennast. Aga mis on igale ühiskonnale igale riigile ja noh, nii-öelda valitsusele kõige olulisem on see, et sellest kasu hetkest võimalikult palju
ja, ja püüda toetada sisuliselt nii paljusid ettevõtteid, kui vähegi võimalik, et see kasvu poolt ergutatud, noh, nii-öelda turgude kättesaamise võimalus oleks ära kasutatud ja siin on ikkagi niimoodi, et kõikidest traditsioonilistest ja harjumuspärastest tegevustest
nendele lisaks peab ikkagi kogu nii öelda ettevõtlusele panustav EAS-i ja kes iganes jalad kõhu alt välja võtma ja jooksma nii kiiresti ja niikaugele koos nende Eesti ettevõtetega kui vähegi võimalik, sellepärast et
kasvav majandus nagu me kõik teame, on ajutine nähtus ja siis, kui majandus uuesti langema hakkab, ükskõik millistel põhjustel siis öelda, et no me ju ütlesime, et siis oleks tulnud seda teha seda tuleb praegu aidata, tuleb laias ulatuses kogu see vahendite hulk, mis Eestis kasutada, on suunata ettevõtet.
K7: Võib-olla selle sellesse diskussiooni nüüd ei tahaks küll minna kasvul on piirid või mitte, eks et, et see ähvardab kole-kole laiaks paisuda, aga need ei kasva köögi silmas, seda et kas on võimalik, et, et
pigem, pigem on küsimus selles, et, et mis roll on siin nüüd nendel poliitikutel minu minu meelest on poliitikute roll üsna-üsna tagasihoidlik, et et, et mida me teame ka Läti või Leedu majanduspoliitikast minu arvates ei tea, praktiliselt mitte midagi.
Aeg-ajalt me loeme, et Lätis, Lätis on astmeline tulumaks sisse seatud erinevalt Eestist. Aga et, et
kui me nüüd vaatame statistikast ka, kuidas keskmised palgad on liikunud siis me nagu näeme, et Eesti-Läti ja Leedu liidu liiguvad nagu üsna-üsna kenasti samas rütmis, et, et ma pole veel nüüd
ei näinud Leedu teise kvartali SKP, aga Läti neli protsenti on tegelikult nelja protsendine kasv on üsna sarnane ka Eesti kasvule, et ka Lätis lähevad majanduses asjad
parasjagu hästi. Nii et
need on need Eesti poliitikud või on need Läti poliitikud, kes tüürivad, eks, et et kindlasti nad omavahel
kooskõlastada oma samm. Aga tundub, et mõlemal maal läheb päris päris kenasti
Hõbemägi Priit: väga mitte, mitte ei lähe mitte sellepärast, et,
et Leedul läheb hästi ja Leedule mitte sellepärast et Eestil läheb hästi siis lätlased vaatavad, kuidas siis raha lendab üle nende territooriumi edasi-tagasi, aga eks see sõltub ikka vähemasti meil nagu suurtest Euroopa riikidest, kellel siis peab ju ka hästi minema, ent suur osa suures osas tehakse ikkagi,
et allhanget nii et aga mu küsimus oli selles, et kui see nüüd nii ootamatult tuli, see viis koma seitse protsenti, et kogu aeg käib mingisugune
kiudained, ei ole, ei ole, tuleks lükata nüüd korraga siis
otsuse, et kas majandusega on siis tõesti niimoodi, et kui
kuigi kuigi ma meenutan küll seda, et kui valitsus rääkis sellest, et majandus tuleb kõvasti, meil turgutada. Kevadel siis oli küll Eesti Pank oli see, kes ütles, et ärge hakake midagi turgutama, et protsess on normaalne ja mingisugust nagu abi on vaja, et
majandusmajandus elab ja, ja mitte küll ei õitse, aga noh, niimoodi või eksid on olemas
K7: võrdluskohaks on meil nüüd kolm ja pool protsenti, et
et seda peetakse selliseks pikaajaliseks jätkusuutlikuks maja majanduse kasvutasemeks. Kahtlemata see number on väga-väga-väga ligikaudne, eks. See, kuidas selle arvutustega jõuad, et, et noh,
protsess on salapärane. Aga, aga see orientiir on ikkagi orientiire, aitab meil selles segases maailmas orienteeruda. Ja see, et, et nüüd meil ühe ühe kvartali kasvuks tuli viis koma
kuus protsenti. Et see on nagu väga-väga selgelt üle üle selle pikaajalise keskmise ja see tõepoolest on üllatav ja, ja
et mina, mina seda kahtlemata ära seletada ei oska. Ma oma selles umbusklikkuse, sest nagu päris-päris ei välistaks isegi ka mingisugust viga. Statistikas,
mis on küll üsna-üsna vähetõenäoline, sest et kui, kui ilmselt hakkas välja paistma see ehitus on väga suur osakaal siis kontrolliti kõik risti ja põiki ette ja taha ära. Aga noh, siin ajaloos on ette tulnud, et, et
on hiljem ka korrigeeritud SKP numbrid. Nii et,
et aga noh, need nüüd päris suurusjärkude võrra ei lähe
nende suurusjärkude võrkude järkude ei lähe teiseks, need numbrid ja, ja siis
statistikaamet ütlebki, et enim mõjutasid kasvu tavaettevõtete ja valimissektori investeeringud transpordivahenditesse ning hoonetesse ja rajatistesse.
Ma arvan, et see transpordivahendid on siin ikkagi vastu välja toodud rohkem sellise suhtelise kasvu poolest ja seda ma massi mõjutas rohkem,
kuigi see, et kellelgi on raha, et investeerida hoonetesse, rajada
Hõbemägi Priit: ja siis arutame ka seda, et kui me sõidame linnas ringi ja, või noh, Eestimaal üldse ringi Tallinna linnas muidugi eriti siis tornkraanad muudkui vuhisevad
peade kohal on sellised büroohoonet tõusevad või siis laiuvad, kuhu neid parajasti seal projekteeritud on. Et ehitustööde maht on ikka täiesti hämmastav, et
Strandberg Marek: see on paljusid kohalikke omavalitsusi.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga ega siis riik ei tee kõiki neid büroohooneid ja kui riik on ehitanud superministeeriumi, millest me siin eelmine kord juba juba pikalt rääkisime selle juurde tagasi ei pöördu, aga aga seda ehitamist on ikka täitsa metsikult ja noh, nagu me siin Eestis nagu teame, et mis selle ehitamise ägeda ehitamise
tagajärjeks siis lõpuks võib juhtuda, on see, et
et meie ehitajad panevad kuskile plehku, mis tähendab seda välismaale, kus ka praegu palju ehitatakse, mis tähendab seda, et ehitajate palgad tõusevad ebanormaalsesse kõrgusesse, kui lihtsalt meenutada seda, seda juba kurikuulsat kahe tuhande seitsmendat aastat, kus kus sisuliselt mingisugust kipsi seinakeerajad
teenisid. Hullumeelseid hullumeelseid summasid kümnekordselt
keskmist palka, siis
kui tekib vajadus tööjõu järele nendel ehitajatel, siis nad hea meelega tooksin sisse kasvõi, ma ei tea, Ukrainast või nõudmistega võõrtööjõu sisse sissetoomise kvoot on meil vist juba juba üle poole aasta pealt sai poole aasta pealt sai täis ühesõnaga sisse ka ei saa. Midagi
juurte juurde tuua, siis ma mõtlen, et
millised kontorid ja firmad lõppude lõpuks need uued tornid siis täidavad ja kes neid lauakesele tassivad ja mis, mis imelist tööd ja, ja lisaväärtust nendes uutes majades siis tootma hakatakse, lõppude lõpuks
Strandberg Marek: ehituse, mis Eestit puudutab ja paljusid Euroopa riike on üks tegur, mida tasub siinkohal rääkida ja see on asjaolu, et
kahe tuhande kahekümnendast aastast kõik asjad, mis Eestis ja Euroopa Liidus ehitatakse, peavad olema nii-öelda nullenergiahooned ehk siis tekitama sama palju energiat oma omaniku kaudu kuulutavad põhiliselt kütteks ja muuks.
Ja nüüd ongi üks asi, mis nagu varjatult
ta on päris ägedaid vaidlusi tekitanud, ongi nüüd küsimus. Et kas need on majad, mis hakatakse ehitama alates kahe tuhande kahekümnendast aastast või need on majad, mis kahe tuhande kahekümnendal aastal saavad siis nii-öelda kasutusload igal juhul üks osa ehitistest, mis valmivad
mitte just väga kõrge energiaklassiga nagu me teame ka superministeerium mis pidi tulema ka väga energiasäästlik asi on tavaline klaasiga kaetud
putka kus inimestel on päikesega palav ja tõenäoliselt talvel külm ja täpselt nii, nagu ta on.
Ja nüüd ongi nagu see, et kuna energiasäästlik ehitamine ka nullenergiahoone ehitamine.
Esiteks puuduvad selleks piisavad oskused ja teadmised ja teiseks on see ilmselt natukene kallim siis üritatakse see kapital, mida on plaanitud panustada võimalikult ruttu ära panustada nii-öelda
meie oleme oma reegleid täitnud.
Ja rentida siis need välja või müüa maha inimestele, kelle jaoks energiasääst on lihtsalt üks rida arvamus, mida talle esitatakse ja teeb, siis olemise veidi kallimaks või soetamise veidi kallimaks. Ja seda nähtust ehk et võidujooks siis Euroopa Liidus kehtima hakkavate energiasäästureeglitega seda võidujooksu ei tasu alahinnata.
K7: See on ilmselt üks, üks aspekt. Aga ennekõike on ikkagi nii, et kui nüüd on võimalik sinna Euroopa Liidu rahale näpud taha saada, siis ka siis ka pannakse siis raha ära kasutatakse.
Nõnda hüpotees oleks see, et praegu on kõigil rinnetel hakatud lihtsalt
rohkem kulutama, et, et et Euroopa Liidu rahad on rohkem rohkem lahti läinud, et eraisikutel on endiselt
väga-väga mõnus laenu võtta.
Ja tõusnud palgad annavad kindlustunnet. Ning ka nüüd ka statistikaamet märgib ära, et, et nüüd on natukene hakanud ettevõtete investeeringud ka kasvama. Aga et, et see Priit kui sa nüüd olen umbusklik, et, et kus kohalt sinna nendesse
büroodes uusi asukaid leitakse, et noh, ma arvan, et see on selles mõttes lihtne, et lihtsalt kolivad ümber. Et nagu ei jäänud mingit bürood, jäävad lihtsalt maha ja, ja noh, kui, kui sa nüüd mõtled ka eraisikute peale, eks, et siis
siis inimene tavaliselt aegsest paneel lagunemiseelses seisus paneelmajast ei koli tavaliselt mingisse palees ja
et ta kolib tavaliselt natukene parema paremasse kohta siis sealt kolitakse ka jälle natukene paremasse kohta. Ma usun, et küllap oleks vist võimalik jälgida ka, et, et
kuidas ühe tehingu ajal, aga jõutakse sellest samast natukene hallituselõhnalises paneelmajast välja ka mingisuguses,
peaaegu et peaaegu et palees, aga et kas selleks on nüüd vaja kümme või kakskümmend kolmkümmend ümberkolimist ja seda seda ei oska küll öelda, aga see oleks nagu kirjanikele huvitav mõttemõttekoht.
Hõbemägi Priit: No kõik algab ju ikkagi pankadest, kes
on valmis finantseerima uusi ehitusi uusi Torino neid uusi
elurajoonide ehitus ja vaatan, kas või seal Rannamõisas, kus kus endisele noh, ma ei tea mitte mitte nii-öelda rannakarjamaal, aga lihtsalt mingisuguse karjamaalapile
kerkib juba selline nagu kümneid ja kümneid ja kümneid maju, mida luuakse, tõstetakse püsti tohutu tempoga, noh, ütleme nii, et vahepeal oli siin siin
ülikoolis väike suvevaheaeg sõidad autoga, siis panen auto parklasse vahepeal on sama tee peale maja mida sa pole oma silmaga näinud. Et tänapäeval käib see ehitus ikka hämmastava kiirusega küll. Et,
et aga millest siis nagu see pankade selline enesekindlus korraga, et kui vahepeal, kui ehitusnagu väga arenenud, siis öeldi, et
pangad on ettevaatlikud raha ei anna inimesed ei saa korterit osta, nüüd korraga pankade enesekindlus on tõusnud ja nüüd nüüd
millegipärast soovitakse finantseerida igasuguste ehitusliku tegema.
K7: No mina küll ei usu, et, et pankade hoiak oleks muutunud. Et minu meelest on pangad põhimõtteliselt ikkagi sama sama sama ettevaatlikud kui kui nad on siin viimased paar paar-kolm aastat olnud.
Ma ei tea, et seal oleks mingisugust suurt muutust olnud, et inimene eraisikute seisukohalt on asi lihtne, eks, et, et
et sa nagu näed, et tal on nagu vaba sissetulekud siis kannatab talle anda laenu. Inimene saab jälle natukene suurema pinna peale kolida. Et ettevõtete osas ja seda, seda nüüd ma ei julge öelda, et noh, meil on natukene ettevõtluse ja eraisiku piir ka
veidikene hämar, sest et noh, päris, päris paljud osaühingud on ka selliseid ühe ühe mehe ettevõtted.
Et mis siis tahavad ka sellest kinnisvara hinnatõusust osa saada. Aga need ei tohiks nagunii palju jõudu, et nad kogu kogu seda pilti muudaksid koos teistega võib-olla jah.
Hõbemägi Priit: Paistab, et nii on siis siinkohal püüamegi väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi. See nädal on meieni toonud ka kaks sellist huvitavat
ideed või sündmust. Esimene neist minu meelest on see, kõlab põnevalt ja see on see, et peaminister Jüri Ratas, Kesk-Ameerika visiidil sõlmis programm on koostöö kokkulepe. Et teha siis koostööd Tallinna-Helsingi tunneli
võimaluste uurimise kavandamisel ütleme nii, et see tunne iseenesest võib-olla paljudele tundub selline
naljanumber. Aga mina vaatan sellele sellise, minu, minu meelest on see huvitav ja põnev projekt, mis võimaldaks kahte linna
linna teineteisele palju vähendada ja tekitada mingisuguse uue põneva konglomeraadi ma küll ei usu, nüüd väga seda, et,
et et Soome kohalikud poliitikud
oleksin väga huvitatud, et selles niinimetatud kaksiklinnas, mida siis nii-öelda riskantsemate Eesti poliitikud on öelnud ka seda võiks nagu koos juhtida. Et nad tahaksid endale tervet Lasnamäed sinna külge saada.
Et see oleks küll selline kaval võte lasnamäe probleemid kuskile Helsingi kesklinna lihtsalt üle kanda. Aga iseenesest selline kiire ühendus on ju väga huvitav ja see loob
ehk siis inimeste transportimine õhutühjas torus kiirusega tuhat kilomeetrit tunnis on
parajalt kapslis, mis on vabaturu rühikapsel on inimesi täis ja seal on ka õhku piisaval määral ja siis neid
selle kapsliga sõidutada, et see on iseenesest väga põnev ja, ja ütleme, selline erutav projekti, et ma mäletan isegi seda, et
toona kui veel käis Copterline'i, töötasid juba viis viieteist minutiga Tallinna kesklinnast Helsingi kesklinna jõuda, oli täiesti äge kogemus, oli ikka noh, istud siis selle ajaga ei jõua kuskilt Tallinna kesklinna kuskilt sealt lähedal
ei jõua mingisuguse aparaadiga juba Helsingis. Nii et see tippklubiga koostööleppe, mis iganes
siis nagu konkreetsemalt sisaldama hakkab, on minu meelest tore ja paljutõotavad.
Strandberg Marek: Kui rääkida üldse nii-öelda siis sellest tunneli ühendusest Helsingi ja Tallinna vahel noh, jällegi see on loomult ju,
ma ei tea, sajandi või kui pikaks projektiks nimetada võib. Aga muutused, mis sellega kaasas käisid, on loomulikult märkimisväärselt neid on raske ette ennustada, aga üks on selge, et kahe riigi majanduslikus käitumises ja kultuurilises käitumises toimuvad väga suured muutused ja vaatamata sellele, et me ütleme,
Nojah, et meil on Helsingi ja ja Tallinna ja Eesti ja Soome vahel väga palju sidemeid ja
tuhanded ja tuhanded ja kümned tuhanded eestlased elavad seal töötavad seal. Ei ole siiski seesamaväärne, kui omada tõepoolest nagu metroo või bussi või
või rongisõidukiiruse kaugusel linna distants muutub oluliselt väiksemaks ja see pilt muutub oluliselt teistsuguseks. Kas nüüd haige loom on see, mis selle muutuse tekitab, mis noh,
saab olema ikkagi kallis ja eksklusiivne sõiduvahend või siis mingisugune La Manche'i aluse tunnelilaadne asi seda on raske ennustada. Aga Eesti jaoks selline jällegi
ja mitte ainult majanduslik, vaid ka kultuuriline ja poliitiline kultuur. ühendumine
kahe linna vahel, et võiks palju juurde anda, sellepärast et on selge, et Helsingi poliitikute korruptsioonivalmidus on tunduvalt väiksem kui Tallinna omad. Ja, ja juba see noh, see oli, meenutan ka ju üks põhjusi, miks me rääkisime kogu aeg, mis meil on vaja Euroopa Liiduga liituda, sellepärast et seal
tulev selline seaduslik seaduslik ruum kutsub meid rohkem korrale ja paneb, austame seadusi, noh, võib-olla siis ka Helsingi ja Tallinna ühendus oleks selles kontekstis väga hea.
K7: Ilmselt, ja Jüri Ratase poolt alla kirjutatud leping see tõenäoliselt ei saa väga-väga konkreetne küll olla, sest et tehnoloogiat ei ole ja, ja platsile, kuhu tunnelit
ehitada. Aga selge samm edasi see tõepoolest on ja mis, mis nagu täitsa juhtumisi sobis, nii hüperklubile kui ka Eesti valitsusele väga-väga hästi ja, ja muidugi ei saa üle sellest, et
meenub see omaaegne Lennart Meri, USA retked, kus oli üsna-üsna keeruline Microsofti juttu jutule Lennart
Meril pääseda. Et nüüd on siis
kakskümmend aastat edasi läinud ja, ja nüüd Eesti peaminister, nagu saab, saab selliste tehnoloogia staaridega oluliselt parem paremini õnnestub hõlpsamalt kohtuda
Strandberg Marek: seda kokkulepet oleks muidugi huvitav näha, ma millegipärast arvan tõesti, et Heldur tuleb nõus olla, et selle kokkuleppe kohustuste pool on ilmselt veelgi hõredam kui Keskerakonna ja Ühtse Venemaa vahel.
Kas ei ole leping, on koostööprotokolli, mis on külmutatud. Aga et Jüri Ratas on juba teada,
millised on nagu lõdvalt kokkuleppeid ja kirjutab alla ja neid soosib ilmselt nagu kahe käega
Hõbemägi Priit: hea, aga teisest küljest selles grupis tasub rääkida, sellepärast et et Eestil kuigi see müüt elab väga tugevasti Eesti on selline riik ja nii edasi, siis
siis kui me vaatame selle e-riigi,
noh, ütleme selle kulisside taha, siis ega siin nagu mingit imelugu siin enam ei ole, elektronid ei saagi näha seda küll ja paljud riigid on läinud sellist lairiba kiiruses ammu meist mööda ja, ja Skype
on ammu-ammu-ammu juba lihtsalt üks Microsofti poolt ära rikutud programmis on üle koormatud kõikvõimalike vidinate, kellade ja viledega, millest inimesed loobuvad ja ja,
ja nii edasi ja nii edasi. Et et midagi taolist, mis oleks nagu märgiline ja mis selles maailmas vastu
nagu Skype kunagi kõlas, et see oleks Eestile väga hea selles mõttes on kahtlemata üks selline märksõna selline külm, mis ütleb, et Eesti ja siis, kui kui veel siis Soome läänerannikul soovitakse klubi ja, ja, ja rootslaste vahel teha mingisugune
proovilõik sinna siis on ju see, mis võiks veel üks paremat olla kui me suudame Eesti haakida või Tallinna haakida sellise hetkel hästi kõlava innovatiivse tehnoloogia.
Strandberg Marek: No samas jah, et see haakida millegi külge riputada mingi orden rinda sellega tuleb tegeleda sisuliselt, ehk et raipeluu ega tunne laiemas mõttes see on tehnoloogiline projekt, see ei ole nagu selles osas nii-öelda pelk poliitiline kokkulepe.
No kui mingisugune nii-öelda evolutsiooniline paralleel jälle tuua, siis me kõik teame täna seda koos dinosauruste ka elasid kogu aeg ka pisiimetajad, kes olid püsisoojased ehk et
kellest on saanud valdava osa täna planeedi elanikest ei ole olenditest, kes siin on. Noh, nii-öelda
ta loomulikult see esimene nii-öelda rotilaadne elukas, kes pärast dinosauruste väljasuremist nii-öelda maapinnal edasi, et omal ajal nagu väga uhke, aga ma ei saa öelda, et me peaks nagu igavesti jääma
seda ühte roti, et me oleme nagu teinud täpselt sama häid samme. Aga, aga need sammud ei saa olla pelgalt mingit koostöölepped ja mingid mingid nagu sellised pinnapealsed asjad, et sellega tuleb tegeleda sisulise
tehnoloogiliselt ja täna, kui te vaatate, millega tegeleb, siis valitsustehnoloogilised sisuliselt,
mis on iseenesest kummastav. Sisuliselt tegeletakse küsimusega,
kuidas Tartumaal Emajõe äärde ehitada tselluloositehas. Kas see on nüüd nii-öelda ja selle jaoks on valitsus valmis
palkama kümneid ja kümneid tehnoloogia eksperte ja öelda seda, et noh, et vot see on nüüd meie päris majandusime, millega me tegeleme selles ei ole mitte midagi infotehnoloogilist sellest ei ole mitte midagi innovatiivset, see on täielik selline
kahekümnenda sajandi alguse tehnoloogia kopeerimine selleks, et nii-öelda puitu paremini.
K6: Kas see, mida me näeme, kas ei oleks ju, kas ei ole hea mõte keerata puitu paremini rahaks. Täiesti nagu väärtuslik mõte ja ma arvan, et paar arvu ikkagi on
Strandberg Marek: väga loll on seda teha Eestis, sellepärast et meie, meie, meie, meie nauding ei ole mitte see, et meie mets on keeratud rahaks vaid see, et meie mets on alles
ja, ja selles mõttes on nii väikese maa peal tekitada, nii suure ressursikasutusega tööstus, see on lihtsalt jabur ja selles mõttes nii öelda, ma arvan, et sellest nii-öelda
olukorrast tuleks paremini välja kui me mõtleksime sisuliselt läbi selle tunneli idee ja kahe riigi vaheline kiire ühendus annab ilmselt meile suuremat ja palju mitmekesisemad majanduskasvu üks vabrik, ema
K7: seda tehes tehnoloogiliselt. Ma ei kujuta ette, kuidas Eesti saaks kaasa lüüa nüüd sellel selles tunneli ehituses ja areng.
See, et, et arendussummad nagu käivad meil lihtsalt üle ülepea. Et, et see on
tõenäoliselt ikkagi nagu hüper luubi asi, see tehnoloogiline areng seal korda ajada. Et meil oleks hea, kui me saaksime pakkuda
platsdarm polügooni selle jaoks ja ka nüüd öelda, et,
et siin nagu mingisugust väga suurt tehnoloogilist arengut, tänu sellele tuleb nüüd otseselt, et Tehnikaülikoolis nüüd kole palju tööd tuleks, sellepärast et seda ma nüüd väga-väga-väga ei usu, eks, ja et teine pool on nüüd
kindlasti need välismaalt sisse tulevad positiivsed mõjud selles osas, ma olen, olen küll nõus, et, et see oleks kasulik teha ka, et et vastandada nüüd tunnelit ja tselluloositehast ma ei näe selleks mingisugust vajadust, pluss meil nüüd nagu nende
tunneli kaudu tulevate välismõjude osas, et meil on siin selline vahva Rahvapartei juht nagu Helir-Valdor Seeder, et kes on kirjutanud ühe programmilise mulle tundub, et programmilise artikli, et et kus ta nagu arvab, et, et
et jäägu, jäägu meditsiin nagu kasvõi hästi-hästi vähe ja et, et põhiline tõuge oleks puhas. Tema tema, tema, tema silmis nagu kindlasti, oleks selline Tallinn-Helsingi tunnel saatanast.
Strandberg Marek: Nojah, ma ei oska midagi öelda, et need on kaks väga kardinaalselt erinevat arvamust, aga jällegi, et kui me vaatame seda hulka, kui palju suhteliselt lihtsa tehnoloogia ülesehitamiseks, kusjuures ega riigile ei ole ju siis nende
sooviavaldajate poolt, kes on siis tselluloositehase ehitajad ju antud, mitte mingit tagasi võetud garantiid, ehk et see on lihtsalt nende väide, et me tahaks seda teha. Ja maksumaksja kulul
sinna sisse ma arvan, miljoneid ja miljoneid. Et seda ühte ärilist soovi realiseerida. Ja siin on nagu küll kaalumise koht, et nii-öelda küsida, et kas
tõesti on see, see koht, millest valitsus viimane piir, millest ta aru saab ja ühtegi muud nagu sisulist ja laiema ulatuslikult tööstusliku investeeringutoetust
Hõbemägi Priit: me võime öelda nii et võib-olla siis mõne aja pärast on Tartu ka nii, nagu oli keskaegsete linnadega, et mispärast need kirikud olid kirikud-kloostrid, olid ja kindlused olid suured maamärgid, sellepärast et ma olin lage. Esiteks oli vaja ehitamiseks kogu aeg püütud sedasama seda linnakest laiendada, teiseks
kuna kõik toimus seal ahjukütte peal, siis oli vaja kogu aeg kütte ega siis keskajal hakatud sõitma seal mingisuguse viiekümne versta kaugusele seda
Balti tuua ikka võeti, sõideti linnast välja, hobusega tootjaid, palgid ära ja nii oligi, siis suurte keskaegsete linnade ümber oli selline
laius kena lage maa ja linn oli tõepoolest suur ja vägev, ähvardav ja noh, võib-olla Tartu ümber kunagi seal keskel seal ülikool kõrgub uhkelt keset lagendikku, vaadake, kas või neid kaheksateistkümnenda sajandi gravüür siis
Tallinna kohta, kus oli väga palju lagedat, mingisugust metsa, metsa seal ümber ei olnud, et, et võib-olla siis ka paistab ülikool paistab niimoodi kõrgelt, kõrgub ja siis kõige kaugemale paistev ülikool ülikooli ja siis on veel see,
see puidutöötlemiskombinaat, aga räägime sellest Seederi ideed ja tal oli seal mitmesuguseid ideid, oli seal, et üksnes kõlavatest oli siis see, et et ligi kakskümmend aastat kasutusel olnud kohustuslikud
pensionikindlustuse teise samba süsteem tuleks ära kaotada ning inimestele tuleks anda vabadus otsustada, kuidas seda raha
tahavad pensionipõlves kasutamine on ammuse mõtte olnud, et ma olen oma raha sinna täitsa asjatult kinni pannud, ma ei saa seda sealt kätte ei mingi ussi ega püssirohuga. Et kahjuks minu vanustel ei olnud võimalust valida noorematel oli juba võimalused, kas liituda või mitte liituda, tean mitmeid inimesi, kes
kes ei olegi selle asjaga liitunud ja mõtlevad, et mis seal ikka töötama-töötama kuni surmani ja ega mindki siis see pensioni kuidagi ei suudaks, siis
üleval pidada, et tööd tuleb istuda, niikaua, kuni jalad kannavad, mis võib olla ka lihtsalt üks ellujäämisstrateegia.
K7: Esimene asi on see, et, et need sõbrad, kes ei ole selle kogumispensioniskeemiga ühe ühinenud. Et annate ka neil vist ei ole olnud sellist kohta.
Et kuhu nad on saanud allkirja anda, et kui mul vanaduses läheb kehvasti, et siis me ei esita riigile ühtegi pretensiooni, eks, et, et noh, ma arvan, et nad on ikka nagu linnupojad lõpuks ikka noka lahti seal valitsuse kassa juures ja, ja
et leiavad, et valitsus peaks kuidagimoodi korraldama nende eluolu ära eksida. Kui neil läheb hästi, siis läheb muidugi hästi, eks, et
Strandberg Marek: see muidugi on sellise tekstiga niisugune, noh
oma, oma rolli igati hästi selline korralik kolka poliitik ja, ja nii ta on. Mina mõtlen hoopis laiemalt
noh, jällegi et poliitiliselt senimaani täiesti kasutamata kasutamata suund on ju peamine küsimus, et kui me meenutame oma liitumist Euroopa Liiduga
siis mis me sealt välja loeme tööjõu ja kõik muud nagu vabad liikumised ja iseenesest noh, siin on palju räägitud, et me ju teenindame oma haridussüsteemiga oma kutse
väga oma inimestega väga paljusid teisi riike, kus on nagu tööjõuvajadus ja oskustes puudus, noh see on tööjõu vaba liikumine ja igati õige. Nüüd
pange tähele, et sellega ei käi kaasas mitte mingit nii-öelda hilisemad, kas või näiteks sellesama pensionikindlustuse ühtset jagamist ja ma arvan, et see asi, mis nagu lauale tõsta kogu selle Euroopa Liidu temaatika raames, mis noh, nii-öelda
ju ühishuvidest räägib, on ikkagi see, et Euroopa Liidus koos
tööjõukaupade ja muu vaba liikumisega
peab olema ka ühtne, nii-öelda pensionipõrand, millest alla
poole ei õnnestu Euroopa Liidu kodanikel kukkuda. Olgu see siis kodanikupalk või mis iganes asi, aga see on see, mis paneb inimesi nii-öelda Euroopa Liitu väärtustama, eriti
neid nii-öelda vaesema poole pealt tulijaid ja siis selle laua pealepanek toob välja ka paremini needsamad tegelikud motiivid. Et kas sellega jäädakse lihtsalt nõus, kas see tekitab vaidlusi ja milliseid vaidlusi
K7: ja siin on eriliselt maailmavaateline eri eri erivaade. Et, et see räägib sellest, et, et riik peaks maksma mingisugust miinimumi.
Et minu meelest ideaalne tulevik oleks ikkagi see, kus igal inimesel on endal seesama pensioniraha olemas ja ta ei pea ootama, et, et kas riik maksab talle või midagi.
Hõbemägi Priit: No nii, aga seda teevad kindlasti jätkame ka edaspidi. Täname teid kuulamast, tore, et viitsite oma lapsed-lapselapsed esimesel septembril kooli algab uus tarkuste omandamise aeg ja kohtume taas nädala pärast kõike head
-: