K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Professor ropp ja roojane pime.
K3: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Mart Juur ja Peeter Oja
tegid selle laulu juba tükk aega tagasi, aga kui seda laulu peaks nüüd kaasajastama, siis sinna lõppu tuleks panna Olga Ivanova, Neeme Lall.
Andrei Zarenkov ja Marius Rosenblatt. Ja võib-olla tuleb veel kedagi. Aga kohalikud valimised on alles arenemas ja sellest kõigest räägime üldse. Saate viimases veerandis. Aga hakkame oma tänase jutu peale siis hoopis
sotsiaalmeedia ja sotsiaalmeediakontode ja, ja ühe konkreetse sotsiaalmeedia libakonto teemal ja see, millest sel nädalal oli nüüd hästi palju juttu oli siis Tallinnas toimunud rahvusvahelisel küberkaitse suvekooli võistlustööna sündinud Anna malmvara.
Kahekümne kaheksa aastane Eestist pärit kõrgesti haritud noor nägus naine, keda tegelikult ju olemas, kes oli siis üliõpilaste, nii-öelda võistlustöö, nad lõid konto, lisasid, sotsiaalmeedias, lisades sinna pilt
ja jagasid seda ja
hämmastav hämmastav. Aga
kahe ööpäevaga vähem kui ööpäevaga sai siis olematu neiu Facebookis kahesaja inimesega sõbraks ja nende hulgas kontaktide seas oli lõpuks kaksteist riigikogulast, paar suursaadikuid. Kaitse välis ja majandusministeeriumist. Kaitseuuringute Keskusest. IT-sektorist kõrgkoolide juhtkonnad,
ajakirjandusest on tegelikult päris lahe see nimekiri tuleks minu meelest avalikustada. Selliste kohtade peal sellised kergeusklikud tobud siis lõppude lõpuks töötavad, kes tahavad
neiuga kelle perekonnanimi
K5: ma armastan baare ja maal varjamiseks
Hõbemägi Priit: igale ingliskeelt. Tundvale inimesele väga selgelt ütlema, millega tegemist malbe mälestusväärsed pahavara, see selline asi, mis tungib arvutisse keerukusele siis seda tegingi ja mina tahaks seda nimekirja küll väga näha, kes need,
Strandberg Marek: see oli minuga, kui ka mulle oli sotsiaalmeedias ligistikku tallama avades tundus nii jabur, et ma saatsin ta lihtsalt kukele ja siis võtsid need
üliõpilased ühendust ja teatasid, et ma vist ainuke, kes on selle inimese kukele saatnud ülejäänud on üritanud temaga kommunikeerida ja siis on ka mõne nädala eest kuulata üks kukkuva õuna teadussaade, mis siis sai tehtud ühe seal osalenud üliõpilased, täpselt nendest
erinevatest veidrustest, mida siis neile õpetati, mida neile näidati.
Ja ma pean ütlema, et see olukord on jubedast jubedam.
Ehk et kui me võtame ühtepidi, et selle tõsiasja, et me soovime toidu peale kuuleme ja tähtsad inimesed räägivad seda küberturvalisus meil eksisteerib, rääkides põhiliselt, millest
ei muust kui riistvarast ja tarkvarast. Ja teistpidi me näeme, kui puuduliku küberhügieen, mille peale Eestis õnnestus ühe või kahe päevaga kakssada inimest.
Ameerika Ühendriikides läks ikka mõni nädal aega, enne kui kolmsada inimest oli kõrgetest nii-öelda ringkondadest sama väljamõeldud tegelase konto sõbraks
meelitatud, mis tähendab seda, et meie küberhügieen on olematu inimeste edevus ületab igasugused piirid ja sinna on küberturvalisuse koer maetud.
K7: Jah, noh, ühelt poolt ei ole midagi uut, et mul tuli seda lugu lugedes meelde kohe selline tore film, nagu Simone.
Kus siis Ameerika Ühendriikides
oli selline lugu, et noh, päris näitleja nagu keeldus filmi lõpetamist sisalduvat sina kehtestad kehastatud režissöör mõtles välja sellise väga ilusa Simone, kellest kellest sai kordades suurem staar kui kui see algne näitleja, kes seal filmis mängima pidi,
et eks see inimese loomuses, et talle meeldivad ju ilusamad asjad. Kui see päris elu. Aga, aga kui me räägime, sa mainisid seda sotsiaalmeediat, et sina oled üks väheseid, kes kes võib nende juures
põlgab ta ära, põlgas siis tõesti nii, te kõik olete ilmselt oma Facebooki puhul ka tõdenud, et mingisugused arusaamatud suure rinnapartiiga tütarlapsed tahavad sõbraks saada iga iga väga erinevates maailma kantides ja mis mind selle juures üllatab, on see, et, et peaaegu alati
ta on selle tütarlapse puhul näha juba, et tal on juba minu sõpruskonnas keegi sõbraks hakanud, et nimesid nimetama. üllatunud ja mõtlen, et oh mis asi see on.
Strandberg Marek: Aga Malware oli jah, selline lahe tegelane, kellel oli nagu otsa ette löödud tempel.
K5: Ma olen viirus. Oo, milline viirus väiksemaks
Strandberg Marek: keegi teine veel siia juurde ja see tähendab tegelikult asjad, noh, siin on räägitud üht või teistpidi nagu sellisest tehisintellekti pealetungist,
et vaadake, tehisintellekt või mis iganes nagu süsteem on suuteline genereerima veel inimese pärasemaid viirusi virtuaalses ja oh, seda häda, kui me kõik sellega sellesse uskuma jääme, sellega suhtlema hakkama ja selle kõige keskel
Hõbemägi Priit: meie oleme siin ju mõnikord heitnud nalja selle üle, et meie, meie sõber Mart käib metsas ja seljas miinipildujaid, mis on sisuliselt üks rauast toru mille all, mille põhjas on nõela sinna pistetakse.
Rumal metalli sisse, kui ta kukub sinna alla, siis käib plaks ja lendab minema ja kukub kuskile siis mujale metsa, et seal ei ole mingisugust elektroonikat ja seda tuleb käsitsi mingite traatidega nagu ehitada ja nii edasi, nii edasi. Oleme seda nalja
K5: väga lihtne, on. Aga ebaöelda
Hõbemägi Priit: ükski vara ei suuda imbuda selles selle raudtoru ja, ja traatide vahel muidugi, kui ta ei imbu muidugi siis selle sihitee
K5: pähe joosta siis ei saa ta pidevalt oma järgmistest operatsioonidest üle sotsiaalmeediakanalite pilti sellest, kui ta jälle just, aga
Hõbemägi Priit: ja see on ka väga oluline, aga nüüd selle teema juurde siis ma tahaks rääkida siis sellist asja, et sotsiaalmeedia on ju
Eesti keeles ilmus raamat mõnda aega tagasi, mille nimi on sotsiaalmeedias häbistatud, mis rääkis, kuidas tehakse kambakat sotsiaalmeedias ja ja siis Ameerika näidetele inimesed, kes on väga
hädas sellega, et mingi seltskond on võtnud neid siis alandada, mõnitada ja niisugune küberkiusamine täiskasvanute tasemel. Ja lihtsalt nii-öelda meile väga hästi juba Delfi kommentaariumite ajastu
tuttav nähtus. Tänu millele võib-olla eestlastel on selliste asjade suhtes võib-olla natukene paksem nahk kui ma olin selle ameeriklaste kirjutatud raamatu läbi lugenud, siis sellist raamatut
ju ostetakse peamiselt sellepärast et seal on alateadlik lootus, et nüüd kui on
inimene, kes seda ala valdav on kirjutanud raamatu pealkirjaga on sotsiaalmeedias häbistatud, siis tõenäoliselt selles raamatus on siis ka mingisugused soovitused või õpetused, kuidas siis sellest häbistamist nii-öelda välja tulla.
Peab ütlema, et konkreetses raamatus neid soovitusi oli väga vähe. üks oli siis üks oli selline, et töötab viis.
Ei tule süüd tunnistada,
lihtsalt nii-öelda eesti keeles tuima panna asjadega edasi minna ja kõik jääbki täpselt niimoodi, mina lugenud selle raamatu läbi said aru, et on olemas üks väga lihtne viis lahendada kõik sotsiaalmeedia Twitteri ja Facebookiga seotud probleemid. Need on
spetsiifilised veebi probleem. Kui sina seal ei ole,
kui sa ei kasuta Facebooki
Twitterit või need kontod sul on, aga nad sul on kuskil lihtsalt ütleme turunduslik eesmärgil. Kui sa istud seal ja südamesse ei võta, siis ei saa sind keegi haavata.
Las rahvas midagi seletab seal kuskil mingisuguse seina peal. Sina elad rahulikult oma elu edasi, nii et kui sa ei taha, et sind haavatavaks ära siis töllerdab seal hommikust õhtuni ära vahi loe seda iga mingisugust uudist, mis sinu kohta.
K7: No see on küll, aga, aga no see kõlab justkui lihtsalt, aga mitte teostatavad.
K5: Mina. Mina teostan iga suvi, sotsiaalmeedia on kevadel, tahaks nagu kevad tuleb
Hõbemägi Priit: mul on sellest sotsiaalmeedias täiesti kõrini, ma lahkun sel sügisel siis, kui on seda vaja turunduseesmärkidel, kui ma tööle tagasi lähen, siis ma hakkan jälle seal nagu viibima suvel, ma seal üldse ei ole.
Strandberg Marek: On ju veel üks lihtne võimalus, mis igalühel olemas on, need klahvid, millega tüütud tegelased on võimalik lihtsalt blokeerida. Ja tema sind ja sina teda enam mitte kunagi.
Ma soovitan seda soojalt kasutada, sellepärast et see tekitab teile sobiliku ökosüsteemid, ei pea vaidlema inimestega, kellega, kellega, kellega pole mõtet vaielda. Eks eesti räppari pala on sellest, et
lollidega vaielda ja raha, et noh, seda põhimõtet võib ka sotsiaalmeedias kasutada
ja pole üldse, pole üldse halb plaan.
K7: Aga sina oled selle raamatu läbi lugenud, kas vastata küsimusele, et miks inimesed sotsiaalmeedias siis käituvad. Nad kordades ebaadekvaatselt.
K5: Sellepärast et muidu niisama adekvaatselt järsku lähevad imelikuks, et sotsiaalmeedia
Hõbemägi Priit: selleks ei ole vaja raamatut lugeda, seda üliõpilastele Tallinna Ülikoolis õpetan niigi seal on ka väga lihtsalt sellised
sotsiaalpsühholoogilised mehhanismid üks on see, et see on veebis, kaob, ei ole nähtav selline tavaline tavaline selline
staatuse, noh, ütleme nagu staatusesümbolite staatus kaob sul veebis ära, president on võimalik sõimata veebis, sellepärast et punkt üks. Sa oled anonüümne,
näiteks või teine sulle ei saa midagi teha.
Sa oled kuskil kaugel, see kõik omakorda vallandab inimeses selliseid teatud ebameeldivaid instinktid.
Mõned inimesed kipuvad laamendama näiteks kui kui keegi tahaks hakata presidenti tänaval sõimama, siis ta peab arvestama sellega, et ümbritsevad inimesed tõenäoliselt president väga viisakalt. Et seal on kuskil mingisugune kaitse mõnel on võib-olla piits või püssi ja kui sa hakkad seal midagi laamendama sulle saab kohe nagu
ligi karata, sa ei julge seda teha, aga kõik sellised
nagu pidurdusmehhanismid on
Internetist maha võetud ja see tekitab osades inimestes nii-öelda nagu öeldakse sellist nagu isiksust ja veebis inimesed uuringute järgi on üldse julgemad ja enesekindlamad ja palju rohkem lubavad endale
K7: see tundub nagu kõik võrdsed. Ma saan aru, jah, ja, ja sa võid igaühele midagi öelda ja keegi ei saa sulle jalaga tagumikku virutada, eks ole, selline virtuaalne, võrdsed.
Hõbemägi Priit: Aga mul seoses selle eksperimendiga, millest me rääkisime, mul on selline küsimus, et et on see ikka nüüd eetiline või selles mõttes, et
K5: kas seenel käia nii et meil on ka, on rahvusvaheline küberkaitse suvekool
Hõbemägi Priit: inimesed tulevad kokku siis nad meisterdavad seal mingisuguse sellise libakontosid
K5: Nojah, krati siis nad või puugi siis nad saadavad selle välja ja siis see on traditsioon ja sisse rabeleb kuskil selliste kuulsate ja tähtsate inimeste kohtade peale on nagu eelarve, ma arvan,
K7: kuna, kuna see teenib eesmärki, et needsamad Kaitseministeeriumi ullikesed nagu oma peas mingeid olulisi korrektiive teeksid selle kontoga nii-öelda sõbraks saanud, et siis siis on ta vägagi eetiline, et ta tegelikult eesmärk on üllas, et ta ikka
Hõbemägi Priit: ausalt, kui sinu ettekuulutajaks sinu maja ette pannakse rahakott sinna rahakoti paks rahakott sinna külge. Väga peenike nöör ja siis Postimees, Delfi TV on kaameraga seal siis põõsas seal lähedal on näha, et keegi on siin rahakoti maha pillanud, võtan ülesanne.
Annan selle ära, võtad selle üles sama,
K5: sel ajal siin filmi eest taskusse ja selle filmi siis näidatakse siis näidatakse, et näed
Luik, ühesõnaga kõik raha üle. Minu jaoks suurt vahet ei ole, et see ongi, see, see on selline nagu see, see ei ole lõks, sest see oleks õige,
K7: sel juhul, kui on teada, et Luigel on kalduvus need maad, neid rahakoti üles korjata. Aga, aga vot see paralleel on väga ilmekas, on suvalise ajakirjandusliku eksperimendiga, kus on mingi kahtlus ja siis minnakse ka mõnikord seda nii-öelda mängima seda
noh, et, et see kahtlus nagu välja tuleb, eks ole, siis minnakse põhimõtteliselt lavastama seda olukorda seal oli ka nagu see lugu, et ega see annab
Strandberg Marek: varem kadus nii-öelda Facebooki avarustelt päris kiiresti. Ja ilmselt keegi kurtis ja mis iganes nad suutsid isegi midagi kindlaks teha asja sisu on, milles nendest kahesajast inimesest, ma kujutan ette
tagasihoidlikult kuuskümmend kolm ja pool on oma lühikese või pikaametniku või poliitiku elu jooksul kindlasti rääkinud, hästi palju küberturvalisusest. E-riigist ja kõigest muust. Ja see on nüüd see, et tegelikult nende enda arusaam sellest on olemas.
Ja asjaolu, et üliõpilastöö käigus tuli ilmsiks see tõsiasi, et küberhügieeniga on asja
korrast ära nagu üheksateistkümnenda sajandi meditsiiniga kus kirurgid tagumiku peale käsi pühkisid, läksid järgmist patsienti lõikama. See on väga tõsine avastus, mille avalikuks tegemine on ülioluline. Siinkohal peamegi väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Kuku raadio stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Sel nädalal oli suurejooneline skandaal veel sellest, et üks
Itaalia nimega fotoajakirjanik tegi ringi peale ja Baltimaadele, kus kohtus vabatahtlike kaitseorganisatsioonide ja eriti nende nooremate liikmetega pildistas neid ja kirjutas siis kokku sellest ühe loo, millest jäi mulje, et Balti riikides
toimub selline agressiivne ja Euroopas lausa enneolematu noorte relva käsitlemise ja relvadega ringi käima,
see õpetamine, õpetajate õpetamine, kusjuures see, sest täitma või see ütlus on tema poolt, mis välja toodi, et mujal maateistes Euroopa riikides jäi suu lahti, kui midagi taolist toimuks õige sellepärast, et taolist nagu noorte sõjalist
haridust ja koolitust on erinevates riikides erinevates organisatsioonides. Aga kogu see lugu siis mis näitas, kuidas üks täiesti tõenäoliselt Kremli propaganda
tegev,
kui toote isik liigub läbi Baltimaade, leiab kõikjal ajakirjanikke
ajakirjanduslike kontakte, keda rõõmsalt kolleegide poolt aidatakse ühest riigist teise, lükatakse ette inimesi, kellega ta võiks rääkida, kes käib ringi ja küsib, et kas äkki lapsed paneksid ka püssi palge, kas need pildid ikka kaasa võtaksid, aga pakkuge ikka tehakse, meenutab kõik ühte teist sorti selliste onude tegevust, et kas äkki
K5: muidugi olnud vaid paar järgi
Hõbemägi Priit: tahaksid ka püksikesed ära äkki teeksime foto, et no põhimõtteliselt suurt vahet ei ole, kahju on enam-vähem sama suur
Strandberg Marek: kui me meenutame siis oli ju siin Nõukogude impeeriumi lõpuajal, kui ka Soomes hakati rohkem rääkima sellest, kui suures ulatuses KGB oli kaasatud Soome ühiskonda ja toimusid seal paljastused, siis üheksakümnendate aastate alguses paljastus,
et nii päris mitmeid omaaegseid Nõukogude Liidu kaastöölisi, kes töötasid ka Soome mingisugustes väga väikestes
ebatähtsates nagu globaalses mõttes ajalehtedes, kus ilmunud uudis, et siis nii-öelda põrgatati ühe või kahe,
aga mingisuguste suurte Nõukogude ajalehtede propagandamehhanismid, mis esikaantele ja räägiti, kuidas välismaal halvasti või teistmoodi on. Siin on täpselt sama mudel, et ega nii-öelda kui karu on kord jalga,
et aga sõitma õppinud, siis näiteks jalgratast sõidab seda sellega edasi ja ma arvan, et arvukates
Vene Föderatsiooni nüüd kõikvõimalikes kõrgkoolides õpetatakse jätkuvalt edasi samu trikke, kuidas väga väikest nii öelda meediakanalite kaudu, tekitades suvalist.
K7: Siinkohal ma pean üles astuma ülestunnistusega, et nii minagi klaveri, intervjuu, kuigi ma ei ole laps ja ei roomanud ka kuskil konkreetselt käsirelvaga metsa all, et mitte öelda seda, et et mis seal salata, et noh, et
mina usaldasin ajakirjanikku, kes Tomas on minu juurde, tõi Marian Männi on noh,
väga usaldusväärne ja tunnustatud Eesti noor ajakirjanik
keda hästi tunnen ja, ja, ja kui ma selle jutuga tuli, et võtan siin üks itaallane, kes teeb reportaaži, mis algselt vist pidi ilmuma, kas Res Publicas või espresso, noh, mingis suures Itaalia väljaandes
ja ilmus, ilmus lõpuks siis mingisuguses on teinud altari
K5: nii võib-olla
Hõbemägi Priit: veebiväljaandes, aga see ei pane imestama, et see oli see pidigi seal ilmumine.
K7: Aga, aga noh, ega ausalt öeldes see kontakt ja suhtlus nüüd meie poole
noh, Põhja kompanii kaitseväe ja Kaitseliidu Põhja kompanii on Tallinnas paiknev üksus ja seetõttu
me oleme andnud intervjuusid seal New York Timesile ja Washington Postile ja noh, see on hea lähedal minna, aga seal nad on Võru inimesed annavad vähem intervjuusid,
aga need on kõik reaalselt ilmunud, et selles mõttes oli see siis tulebki, tulebki rääkida inimeste nendest asjadest. Ja, ja ega seal muud kahtlastes intervjuu käigus ei olnud,
kui ta ühel hetkel nagu mainis seda nii-öelda paramilitaarsed rühmitused on ju.
Ja siis mulle nagu lambi põlema, siis ma rääkisin talle umbes veerand tundi sellest, miks meie rühmitus või üksnes mida see selgitanud ka seda parem. See paramilitaarne
noh, see on, see on, ütleme see, mis Filipiinidel, eks ole, paramilitaarseid rühmitusi käivad lihtsalt tapavad nagu ilma igasuguse kohtu loata narkokullereid ja, ja
ja pööravad mõnes teises kohas riike ja nii edasi, nii edasi, et see on noh,
see, see on just see, mis venelastele väga meeldiks Kaitseliidule selline paramilitaarne kleepis külge panna, aga aga kaitse kindlasti seda ei ole ja aga ma pean tunnistama, et kogu selle intervjuu käigus muidu oli nagu täiesti mõistlikult ja adekvaatselt küsimused ja ja noh,
No võib-olla ka sellepärast, et miinipildujarühmas ei ole ühtegi alaealist, keda oleks palunud siin kuidagi relvaga jooksva aasta miinipilduja.
Hõbemägi Priit: Kindlasti on asi selles, et nagu Arrak ütles, et et karu
oskab nüüd juba üherattalise jalgrattaga päris hästi sõita, alguses sõitis kolme ratta isegi neljarattalise peale nüüd sõidad ühe rattalisega, minul oli üks väga sarnane juhtum, millest ma kirjutasin ka ülemöödunud nädala Ekspressis oli nii, et minu üks minu kolleeg
saatis mulle meili, kus ta ütles, et ta sai ühe kontakti temaga võeti ühendust, paluti rääkida siis tööjärgus Eesti ajakirjandusest ja nii edasi, minu kolleeg ülikoolist tema isa oli ära, andis minu,
siis saatis, andis minu meiliaadressi, kas tohib seda edastada, jah, ma lubasin minuga, võeti ühendust ja siis meili teel ja räägiti
Itaaliast üks itaalia nimega Ameerika režissöör soovib teha faktidest ja faktijärgsest ühiskonnast,
dokumentaalfilmi ja ja nad tulevad Eestisse ja tahavad rääkida ajakirjanikku, kes on samas ka õppejõud ja nii edasi ja ja siis me natukene suhtlesime omavahel ja siis ma palusin saata küsimused, mida ei tulnud, ja
päev enne seda, kui me pidime kohtuma, kui meile kohtumise kohta ei olnud kokkulepitud päev enne seda, kui pidin kohtuma, sain ma siis meili, kus öeldi, et hästi saame siis kokku Tõnismäel
haljasalale seal, kus vanasti oli pronkssõdur, hakkame seal sellest Eesti jaoks nii öelda erakordselt olulisest sündmusest rääkima, siis siirdume kuhugi lähedal asuvasse parki ja räägime sellest kõigest lähemalt siis mul oli täiesti selge, et millega on tegu.
Ja ma hakkasin kohe tegema taustauuringut kaks inimest, kes sellega seostub üksnes režissöör ja tema assistent ja ma hakkasin selle assistendi tausta uurima. Ta LinkedIn, mis väitis, et on kümme aastat töötanud meedias erinevates ka seal Fox Newsi ja kuskil mujal. Selle kohta ei andnud
interneti absoluutselt mingisugust aimu,
et oleks mõnes väljaandes selline inimene kunagi üldsegi midagi teinud. Temast oli olemas ainult üks pilt, mis olid Hitleri kontrolli all, mõtlesin seda,
määri börs imidži börsiga, sellist inimest rohkem pilte, mis on äärmiselt ebaharilik, tema Twitteri konto oli loodud aasta tagasi ja selle
aja jooksul oli ta teinud kuus meedia inimese kohta äärmiselt ebatavaline. Väga kidakeelne, tema sõpradeks olid tal oli kuus sõpra, et need inimesed olid kõik needsamad,
kes olid teda LinkedIn endorfiinid ehk teda kiitnud, nii et see oli suletud ring selles mõttes. Ja
sel ajal, kui ma tema kontot vaatasin, lisandus sinna pidevalt juurde neid inimesi, keda ta siis keda ta jälgima hakkas nii-öelda juba reaalajas ka Toomas Hendrik Ilves ja umbes siis mõned Eesti tegelased ja, ja Taavi Kotka ja nii edasi, nii edasi. Vaatasin ka seda režissööri
V, vaatasin selle firma kodulehekülge, kust ei saanud kuhugi edasi, see oli lihtsalt nagu tühi plakat keset internetti, kust ükski
edasi läinud, kus ei olnud ühtegi nime ega mitte midagi. Ja ka selle režissööri tööd, mis ma üles otsisin, olid ütleme, nagu väga-väga kaheldavad, ehk oli selgelt, olid sellised tellimustööd ja selle kõige põhjal ma ütlesin, et meil ei ole ju mingisugust, ma ei soovi sel teemal rääkida ja kuna te olete oma poolt nagu ei ole täitnud
seda lepingut, et anda mulle küsimuse ette, siis ma ei
kohtu teiega. Ja saatis mulle meili, milles ta nagu süüdistas mind selles, et ma olen nagu loonud löönud araks, ei taha seda niivõrd olulist teemat siis avalikult
Strandberg Marek: see suhe, suhtlus on kindlasti selles tulevases filmis sees. Mida näidatakse kanalis rahastatud.
Hõbemägi Priit: Jah, ja, ja võiks öelda, aga kindlasti ka seda, et
üks sellisel põhjal loodud nii-öelda dokumentaalfilme, mis ei ole kindlasti see koht, kus hakata, kus hakata vaidlema kellegagi seal on võimatu vaielda. Kui sind filmitakse. See kõik monteeritakse kokku täpselt nii,
nagu vaja on sinust saab tõeline loll, mille kogu maailm naerab, need vähemasti teavad ja pealegi selle, see programm, mis võimaldab
inimese hääl, analüüsib tema suhu panna tema häälega rääkida, ükskõik missuguse jutu teksti alusel loodi umbes kolm-neli aastat tagasi ja see on juba üsna vana tehnoloogia, nii et sind võetakse filmide panna sulle ükskõik mis plära suhu monteerida kokku ja püüab ennast siis puhtaks pesta, see on täitsa võimatu,
K7: et nüüd oma asju ka klaveri puhul muidugi päris niisugune, kes ei olnud nagu sina kirjeldad, et Andrus Ansip intervjuus nõus sellega, et tema lood on ilmunud sealsamas espresso ja Corriere della Sera suurtes ajalehtedes, et
et selles mõttes ei ole niisugune viie inimese mingisugune. Aga ma sain aru, et see on libafiguur, aga, aga, aga minu küsimus pigem on see, et nad selliseid inimesi tuleb ka edaspidi, et kuidas me peaks nagu, nagu üldisemalt käituma ja uurime nende tausta, nii palju kui kannatab, muidugi eriti
tuleb nagu ettevaatlikult, siis tuleb välja suhtuda nendesse inimestesse, keda sa üldjuhul nad usaldavad ka, et noh, et mulle ju konkreetselt nagunii-öelda soovid mulle tuldi küsima, eks ole, seda, et kas ma kas ma räägin seda Kaitseliidu juttu ka asja puhul, aga et kuidas me peaksime nendesse,
kui me teame, et see tegelane on näiteks
näiteks seesama mingi ütleme siis nagu läänest tulev Vene sõbralik ajakirja selle asja nimi lihtsalt logimata ära või üritame talle ikkagi oma juttu rääkida
Hõbemägi Priit: keeles nimetatakse seda asja. Keisrinna Banking ehk siis tõestamine ja ümberlükkamine ja selleks on olemas väga selged tehnoloogiad, kuidas seda tehakse.
Esimene samm on see, et vaat et sotsiaalmeediakontosid vaatad, kuidas need on omavahel seotud, mille, millal loodud, kas erinevatel, selle inimese erinevatel kontodel räägitakse ikka sama jutt,
kas see sõpruskond erinevatel kontodel on samasugune. Püüad nii-öelda oma tervet mõistust rakendada, siis nagu aru saada, kas inimene on reaalne ja mida ta tegelikult,
kuidas aga ta lihtsalt ei ole võimalik, aga on täiesti võimalik, et sotsiaalmeediakontod on võimalik nagu üles. Nii et sa ei saagi aru, et jääbki mulje, et see on üks tubli inimene
Strandberg Marek: kunagi kümmekond aastat tagasi oli üks huvitavamaid selliseid veebiallikaid oli üks veebisait, mis on tänaseni alles, mille nimi on väga rahul.
Mis näitab seda, kuidas Ameerika Ühendriikides korporatsioonide juhtkonnad on omavahel nagu mitme sammuga seotud, kellele annetavad nii-öelda
mulle tundub, et siin on nagu see koht sellel tööjärgsel ajastul, et noh, loomulikult võib aega leida ja ja, ja klõpsida ja uurida seda ise nii öelda üles ehitada. Graafikult, kus
elemendid on omavahel seotud, on aga kõikidele kick-starter ja, ja sedapidi fännidele on
jooniste välja inimese jaoks sotsiaalmeedias selleks, et tema usaldusväärselt hinnata ja ma arvan, et sellise asja järgi on tõesti vajadus. Et aru saada, kui kaugele inimese kombitsad lähevad, kas neid üldse on,
kes ta on ja milline on sinu nagu veebiajalugu. Ja selline asi tõenäoliselt noh, ei ole vajalik enam ajakirjanikel, vaid igal inimesel, keda keegi kõnetab eesmärgiga välja
midagi või mingit trikki teha. Ja ma usun, et
K7: sellisest nii-öelda küberhügieeni lihtsast tarkvarajupist võiks palju-palju abi, on see vastus on, ütleme see elu nii lihtne ei ole tegelikult need protsessid on ülikiirelt, muutuvad, kui me vaatame Ameerika Ühendriike, eks ole, siis pressib programmi Partnerlus. Mis oli noh, eile nagu, nagu
piltlikult öeldes enne trumbi valimist oli pidalitõbiste mingi kogunemispaik on ju meedia mõttes on täiesti irrelevantne härrasmees on ju, on, annab nõu Ameerika Ühendriikide presidendile
Ameerika Ühendriikide president on ka olnud fänn sellisele nähtusele nagu infovool, alles jõudsid, et mingi vaba hetk ja vaadake, kuidas seal karjub inimeste peale, siis see on hoopis-hoopis teistsugune maailm ja me oleme kuidagi hakkama selles olukorras.
Hõbemägi Priit: Aga siinkohal taas väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi
täitsa tõsi, Marek Strandberg ja Priit Hõbemägi Mart lõikasin enam ei ole. Sellepärast, et tema on Tallinna kohalike valimiste ettevalmistamisega seotud ja me tahtsime sellest teemast rääkida. Nii et
me oleme erapooletud sõltumatud ja ise püünele ei trügi, teisi ka selles ei aita. Nii et
räägime siis sellest kõige suuremast uudisest, mis on siis Edgar Savisaare kandideerimine oma nimekirjas ehk neid nimekirju nimekiri on ju mitmesuguseid. Aga see on nüüd toonud endaga siis lõputult selle üle siin
spekuleeriti, et kasta tuleb välja, ei tule välja ja nii edasi, mis iseenesest on selline suhteliselt tühi töö ja
ja vaimu närimine midagi oleme ka meie siin teinud lõpuks läheb ikka nii, nagu läheb. Ja praegu on siis poliitanalüütikutel on
rõõmu kui palju luua igasuguseid teooriaid selle kohta, et kuidas siis lõpuks läheb kõikide nende erinevate valimisliitude üks on siis seesama see tegus Tallinn, kus on suhteliselt ebaselge, kes seal siis lõppude lõpuks on samamoodi Savisaare valimisliit,
kus on ka ebaselge, kes seal on ebaselge.
Selge on ka see, kes tema tsirkust Edgar Savisaare lendavat tsirkust rahastab, et kui Sõõrumaa ja mõisa puhul on selge, et nad võivad,
et raha võtta oma taskust või mõne omaettevõtte konto pealt, siis Savisaare puhul on, on väga kahtlane, et kuskohast see raha tuleb, aga selge on see, et mingisugust organisatsiooni pilte, plakateid ja nii edasi on vaja sellepärast et lihtsalt kuskile üles riputanud, siis ema enam ei saa ka Olga Ivanova kes siis oli
Lasnamäel nii-öelda siiamaani siis ametnikuna asjamehena asja naisena palgal on tema kohta nüüd Keskerakond teatanud, et nüüd kui ta on siis Savisaarega ühes pundis, siis hakkab tema töö tegemisel keegi teine. Nii et need võimalused lihtsalt linlaste raha peal laiata need on ära lõigatud
Strandberg Marek: ja mis tähendab seda, et sellega on Keskerakond tunnistanud ametid on poliitilised.
Et seal ei ole mingit professionaalsest, vaid ainult nii-öelda parteiline kuuluvus. Aga nüüd politoloogide nii-öelda ennustusest edasi minnes on see, et üks asi on see, et mis juhtuma hakkab, seda ei tea mitte keegi. Aga kui midagi juhtub, siis kuidas seda tõlgendada seda on palju tervislikum arutada
ja küsimus on, milles, et juhul, kui Edgar Savisaar oma selle nimekirjaga või mis iganes seal on, saavutab tõepoolest
valdavalt venekeelsed Lasnamäe laste hulgas ja edu ja säilitab oma nii-öelda mandaadi kasvatav koguni seda. Tähendab see seda, et
kahjuks on tõepoolest lõhe kodanik,
konna ja valijaskonna vahel on keeltpidi tõmmatud päris suur. Ma iseenesest võiks muidugi seda, et ega ju venekeelne seltskond nii Tallinnas kui Eestis on ikkagi
võime ju kritiseerida ka ikkagi moel-teisel aina edasi ja edasi minnes ajas muutunud küllaltki eestimeelseks nende jaoks on see koht turvaline. See on vaba,
siin on võimalused nende lastele nendele endile, vaatamata sellele, mida nii-öelda suhteliselt siin Eestis või Euroopas, võime rääkida, elavad Eesti nii öelda venekeelsed inimesed, võrreldes sellega, mida nende nende keelekaaslased teevad Venemaal oluliselt parem. Ja ma ennustaks muidugi seda, et
vene hingele on loomus
aktsepteerida võimu ja isegi väga vähe informeeritud saab aru, et võim on riigis Keskerakonna, mitte Edgar Savisaare käes ja alateadlikult
pigem ma ennustan seda, tehakse valik Keskerakonna kasuks. Kui mingi Savisaare nimegi kui läheb vastupidi on
põhjust tõsiselt üle vaadata kõikvõimalikud rahvussuhteid ja probleemid, mis on siis selle tõttu natukene hapuks läinud, nii et meil on ees on viisteist, oktoober päris huvitav, sotsiaalne eksperiment.
Hõbemägi Priit: Tõepoolest, ma ütleksin, oleksin ma ise saanud pikemalt rääkida, siis ma oleksingi saanud väljendanud seda väljendanud sedasama.
Et
keegi ei oska öelda, mis, milline tulemus saavutatakse kõik need ennustused on vee peale kirjutatud, need muutuvad ajas nii kiiresti, et kui need nüüd inimesed hääletavad selle poolt ei saa Keskerakonna poolt,
et hääletajad hääletavad hoopis Savisaare nimekirja poolt, mis siis saab ja kas, kas mõisa, Sõõrumaa nimekiri minu kogu see nimekiri on ju vene keeles toodud, siis
piisab piisav, ma ei teagi. Vot nüüd hakkab hoogu, see tobe selline nagu vene poliittehnoloogia selline mingisugune üle toodud selline, noh, nagu ütlus või termineid. Isiklikult mulle hästi,
hästi vastumeelt, aga arvestades seda, et milline siis nagu kontekst on Savisaare aru saada, mis ma tahtsin öelda, et keegi ei tea, mis
ette tuleb, et, et võiks ju ka Marek võiks öelda niimoodi, et seoses Savisaare nimekirja siis tekkimisega või Savisaare teatega selle kohta, et ta kandideerib oma nimekirjaga, on Tallinna kohalikud valimised jõudnud Fourcade missioonipunkti.
Strandberg Marek: See on väga ilus ütlus, mis tegelikult vastab tõele ka. See on juhuslik muuta punkt, kus asjad võivad edasi minna, kas nii või naa ja see, mida ennem ütlesin, kui asjad lähevad nii
saab teha ühed järeldused ja kui asjad lähevad, naaseb teised järeldused ja mitte võimu kohta,
vaid selle kohta, milline on Eestis elava nii-öelda venekeelse seltskonna meelsus. Arusaam ühiskonnast. Ma ise loodan väga seda, et see arusaam on väga selge ja, ja, ja nende noh, nagu ma juba mainisin ennast korrates, et nende intuitiivne soov pigem olla võimuga
kui Savisaarega saab reaalselt teoks. Nagu ma ka oma selle täna juba räägitud sotsiaalmeediakontol ütlesin, on Savisaarel üks ainukene võimalus muutuda on venelaste hulgas väga populaarseks ja teadmata põhjusel lasta ennast taas ristida või ristida siis uuesti sellesse vene õigeusu kirikus Lasnamäel.
Tema nii-öelda mahitatud kirikus, kuhu kohale tulnud ei tea, mis põhjusel kümneid ja kümneid tuhandeid kohalikke elanikke. Kui seda ei sünni, siis ühtegi muud imet,
nagu ei oska keegi ette näha.
Mis võiks nii-öelda sellel valimisliidule erilist edu pakkuda. Sellepärast et tegemist on kohtu all oleva ilmselt kriminaalse käitumisega juba pikka aega toiminud tegelasega kes on nende ümber üleval hoidnud maffiastruktuurid,
mille osas loomulikult on ka praegune Eesti Vabariigi valitsuserakond üritab kuidagi viisakalt järskude muutusteta sellest nagu vabaks saada. Mine tea, Igaljuhul Tallinna linna jaoks oleks kõige kasulikum,
kui ei Keskerakond ega Savisaare nimekiri ei saaks väga palju hääli
Hõbemägi Priit: just, aga siin ei olegi midagi suurt juurde lisada ja noh, mina kordan oma seda tavaliselt mantrat, et ainult pime ei näe. Et tulevik ei ole Savisaar. Tulevikus ükskõik kellegi teisega, tulevik ei ole Savisaarega,
K5: ma ütleks veel rohkem, isegi inimene. Küll
Hõbemägi Priit: mitmekordne entusiasmi, nagu aga ühesõnaga, kuna sel teemal ei ole mitte midagi võimalik
sellist tõsikindlat tulevikku joonistada, siis jätame selle teema sinnapaika, räägime hoopis sellest, et ravimiamet keelas, keelas kahe lapsega videosilla teel nõustamise
apteegid, kus siis ei olnud kohapeal proviisorid lauale panna siis tegid nii, et oli videosild loodud ja pandi siis anti nõu
inimestele, kes seda vajasid. Video teel ja
nüüd siis ütlevad, ütlevad isikut Ravimiameti peadirektori asetäitja ütleb, et sellist olukorda, kus töötas apteegis, on kohal vaid eriharidusega isik, ehk klienditeenindaja ravimiseadus ette ei näe. Ja nüüd
siis nende apteekide konkreetselt Luunja-Kavastu apteegi töötajad ütlevad, et ravimiamet ähvardas meile määratud sunniraha kuni kuus tuhat eurot päevas, kui me ei lõpeta, see kalastus apteegiteenuse osutamist videosilla abil, no see on juba ausalt öeldes see nagu pime keskaeg, ma tahaks,
Strandberg Marek: ma arvan, et ega ju küsimus on selles, et selles apteegis ringkonnas käib selline tõsi, askeldavad esine askeldamine, kusagil sipelgapesa all sügaval maa all kus siis suur hulk inimesi, kelle
haridus on olla proviisor ja kes peavad väikeapteek, näevad hirmunult seda, kuidas suuremad ketid nii-öelda nende äri üle võtavad. Ja paraku on jah, see, et
ja kui nüüd nagu tervemõistuslikult mõelda, siis me ju
külastame arvukalt internetisait, kust selline
üleshüpe aken koos just nagu inimesega hakkab meiega suhtlema. Paljudel puhkudel ei olegi seal taga inimene, vaid mingisugune tehisintellekt robot. Ja siis, kui asi ummikusse läheb, siis võtab lõpuks meiega ühendust inimene, kes siis meie asju edasi läheb. Nüüd, kui on olemas videosild,
siis küsimus on pigem Ravimiametile see noh, vaat et tavaline ametnik otsustabki, et kui seaduses ei ole ette nähtud, et siis on seal terve hulk probleeme
K5: just nimelt valimisseadus ei näe.
Strandberg Marek: Aga nüüd ongi nagu küsimus selles, et noh, nagu ma olen öelnud, et nagu siin on oma perest rääkides, et et rääkimine küberühiskonnast on paljudel puhkudel ametnikke
tühi jutt, tegevus on fiktsioon ja selles situatsioonis pidanuks Ravimiamet ütlema, et okei, me töötame välja nõuded, mis peavad olema täidetud ja selleks, et olla kindlad,
et nii-öelda see teenindamine videosilla kaudu on sama usaldusväärne kui teenindamine. Päriselt
Hõbemägi Priit: vana seadus loojana, sa muidugi saad arvamus nonsenss, rääkida, tegu seadusega siis ravimiamet ei koosta mingisugused seadused või
Strandberg Marek: ravimiamet eeldab seadus ei ole nüüd nii jäik ja see eeldab nii-öelda kohalolekut. See, kas kohalolekut, vaadake ametnikele on antud.
No tegelikult ametkondadel on antud väga suur kaalutlusõigus. Nad võivad teha, mida tahes.
Priit Hõbemägi üritab mind just nagu rivist välja lüüa, asja täiesti ära. Ma pean vastu ja, ja see ongi nagu niimoodi, et alati on olemas seadus ja alati on olemas kaalutlusõigus ja ma olen sügavalt veendunud, et kui ravimiamet tahtnuks,
oleks nad leidnud, viisid, mismoodi kirjeldada neid protseduure, mis ka videosilla puhul peavad olema täidetud selleks et kliendi jaoks ja üldiselt oleks nii-öelda see teenindus, usaldusväärsus suhteliselt kahju on see kaalutlusõigust.
Hõbemägi Priit: Aga teisest küljest võib-olla võib juba ravimiametist aru saada selles mõttes ega nad ei taha, et seal mingisugust
ma ei tea mingitki kergelt uimaseks tegevat ainet. Lihtsalt antakse, tõstetakse ühest kohast teise ja võib-olla jõuaks valede inimestega, et need muutuksid veel uimasem, kui nad muidu on, sõidaksid autoga kellestki üle. äkki sellel on ka mingisugune noh, ütleme niimoodi.
K5: Kui te võtate, te helistate panka veel helistas eksamite heietama. Aga kas teie, härra Strandbergi hakkas mind korraga ausalt, millesse küsib, ja, ja kui helistatakse
Strandberg Marek: ka siis ju kuulete kõne salvestatakse selle jaoks, et vältida mingit muud asja noh, tõenäoliselt Ravimiameti jaoks oleks olnud nii-öelda lahendus, see, kui need oleksid öelnud jah. Aga te peate selle teenindusakti üle silla salvestama
ja salvestame ka niimoodi, et me näeme, mis tegi samal ajal toimub ja olekski kõik on selles mõttes, et oluline on inimeste turvalisus ja öelda, et inimeste turvalisus on tagatud ainult seadusega on noh,
võib-olla õige, aga tegelikult olen ma sügavalt veendunud, et ravimiametile kaalutlusõigus on olemas ja kurb on see, et infotehnoloogiliste vahendite olemasolul kaalutlusõigust ei kasutanud.
Hõbemägi Priit: Nojah, aga siin noh, õnneks oli siiski omavahel ju, suhtlesid kaks inimest, aga mitte nii, nagu hiljuti oli see uudis selle kohta, kus Facebookis Facebook, mis hakkas kunstliku, kus,
Strandberg Marek: kas võrgu raportit hakkasid omavahel rääkima ja nende keel, millest ma eelmises, selles Keskpäevatunnis rääkisime, nende keel muutus uurijatele arusaamatuks ja selle tõttu lülitati igaks juhuks kaks robotit
Hõbemägi Priit: ja enne kui meie keel muutub kuulajatele arusaamatuks lülitame ka meie ennast võrgust välja soovime teile ilusat nädalavahetust ja kohtumiseni nädala pärast
-: