K1: Julgusta vabaduse julgus loob võimalusi julgus viib julgus muudab kõike.
Nelja äriklassis sportauto Porsche Panamera avasta uus Panamera Porsche punkt ee Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K2: Kui me Venemaa ja mere taha ja pidi puud maha ja pidi koos naha ja.
-:
K3: Uudis koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio, Keskpäevatund Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi jahimehed ja loomulikult ka naised.
Nagu riigihalduse minister Mihhail Korb on öelnud, tuleb minema hakata, eriti neil, kes töötavad riigiettevõtetes ja kurb on välja pakkunud oma visiooni sellest, millised asutused ja ettevõtted
peaksid siis minema hakkama ja viima Tallinnast välja tuhandeid ja
tuhandeid töökohti, selleks, et ääremaastumist
ära hoida ja nende siis tulevaste sihtpunktide sihtkohtade tõmbekeskuste hulgas on siis Kärdla, Paldiski, Haapsalu, Rapla, Viljandi, Jõgeva, Põlva-Võru-Valga-Pärnu-Narva kõik.
Lugupeetud ja tuntud kohad Eestimaal, mis siis võiksid hakata kunagi riigiettevõtteid ja asutusi võõrustama need inimesed seal.
Elaksid kohapeal töötaksid ja tunneks rõõmu.
K5: Kõik maakonnakeskused pluss Tapa, Jõhvi ja Ämari lennuplaan on
Marek Strandberg: juba eos üsna hullumeelne ja nõme selles osas, et ei arvesta ju demograafia põhilist tõde.
Et ega inimesi ei too juurde ju ometi selline riigiametite kuhugi kolimine, aga pigem võib-olla tuleks eeskuju võtta.
Teise maailmasõjaaegsest Saksamaast ja sellest, kuidas kohustati toona siis saksa naisi suhtuma puhkusel olevate veerandi sõduritega, ehk et siis ilmselt on vaja lisaprogrammi, et
inimesed peaksid siis nii-öelda ajutisi või alalisi peresid looma nende riigiametitega ametnikega ja paljunema hakkama, aga laias plaanis vaadates on ju see ärakolimine üsna veider tegevus, sest et nüüdismaailmas kolimine ikkagi päris kallis.
Ja selle asemel, et tegeleda sisulise tööga,
kulub väga suur hulk raha teise kohta paigutamise peale ja lõppkokkuvõttes nagu me näeme haridusministeeriumi kogemusest.
Ega haridusministeerium Tartus tähendab ikkagi seda, et ministeeriumi juhid minister kükitavad valdavalt osa Tallinnas, kus toimuvad koosolekud ja kus nii-öelda otsustatakse selle üle, mis saama hakkab.
K5: Loodetavasti see sinu
esimene pool oli niisugune nagu iroonia ja ma arvan, et see jääb see kolimine on okei, aga, aga miks, miks sa pead seda asendustegevuseks, et see on täiesti konkreetne plaan, okei, seal on mõned päris niisugused nagu tundub, nagu suhteliselt nagu sellised.
ülemääRa loomingulised lähenemised on ju see on esialgu ka plaane ka seda ei ole ju selgelt.
Tundub nii, et on paberi peal algus pandud nagu kõige metsikumad plaanime noh, esimeses etapis oligi, viiks ka veel riigiasutused olid sinna. TäHendab, riigiettevõtted ka ka üle riigi laiali paisata, siis ilmselt mõne mõne riigiettevõtte
puhul jõuti arusaamisele, et lihtsam lihtsam võib-olla et noh, kas on plaanis riigid ja ettevõtted nagu likvideerida vastutuse küsimus.
Marek Strandberg: Selles mõttes, et miks see tundub täiesti hullumeelne, vaatamata sellele, et paberil tundub kõik justnagu ilus olevat.
Esiteks ümberpaigutamisest või teise kohta minekutest, kui me võtame Eesti Kontserdi, nii palju kui Aivar Mäe seda juhtinud on.
Ega ei olnud ju nii, et keegi ei hakanud arutama selle üle, kuidas Estonia
teatrimaja kinni panna ja koolides näiteks Jõhvi ja siis pärast Pärnusse tekitati ikkagi mingisugust funktsionaalsust juurde ja selle tulemus on see asi, et kui me vaatame ettevõtteid, siis ettevõtted on üldiselt väga paiksed kolimine ühest kohast teise ükskõik millistel
kaalutlustel on viimane asi, mida ette võetakse, väga tugevatel turu ja vajaduse
aspektide ilmnemisel ja selle tõttu, nagu riigiasutuse kolimine, mis on ülimalt kallis tegevus, kui me võtame kokku kõik
need ümber ehitatavad majad ja nii edasi ja nii edasi, nii edasi, nii edasi, nii edasi, siis joone all olev summa on nii suur, et kui me hakkame ette kujutama, milliseid
töid need ametnikud ka kehvemates oludes tegelikult ühiskonna hüvanguks teha saaksid, siis maksumaksjal tõuseksid ka sellel kohalikul maksumaksjal küll tundub, et riigiasutused
nagu tema lähikonda, et sellel on mingisugune regionaalarengu tähendus, kui ta näeb, kui palju nii öelda raha kulub tühja, siis ma arvan, et iga normaalne inimene ütleks, et pigem me loobuksime ikkagi nende seas.
K5: Ei, ta ei saa kuidagi nõus Sinu väitega, et raha kulub tühja, et, et regionaalpoliitikat muuhulgas tehakse ka sellega, et viiakse kaks poolt, eks ole, riik saab omalt poolt nii nii-öelda käsukorras on ja mis loomulikult inimestele meelde mingi otsuse korras siis ütleme nii, mitte käsu korras.
Mingeid asutusi ümber paigutada ja ettevõtjatele luuakse.
Meil seda instrumenti täna väga ei ole ju, lüüakse nii-öelda, luuakse piirkondliku maksuerisusi.
Mis motiveerivad neid rahaliselt kooli puhul, ma olen ise töötanud ettevõttes, mis viis oma oma kõnekeskuse kolmesaja kilomeetri kaugusele endisesse tööstuslinna Kesk-Rootsis puhtalt maksuerisuste maksu siis on see, selle arvel päris kõvasti ettevõtted täpselt nii.
Marek Strandberg: Maksuerisused siis on tõesti see, mis hoiavad üles regionaalarengut, aga mitte riigiasutuste kolimised ja siin ongi nüüd küsimus selles, et
et miks ma väidangi, et kogu see valimiskampaania ja ümbertõstmisega.
Nii on näiline mööbel, vedamine, millel kahjuks mingit sisu ei ole, see, mida sina mainisid, Rootsi väga kõrge, nagu ettevõtlusmaksuga maksustatud tulumaksuga maksustatud ühiskonnas maksuerisused, on see, mis hoiavadki seal üleval tegelikult väga stabiilselt.
K5: Aga aga mõnel puhul ei pruugi isegi sellest aidata, eks ole, et et ütleme, eriti meie, Kagu-Eesti ja Ida-Eesti on ikka täna sellises seisus, et
et ka maksuerisused, isegi kui need kehtestatakse selles mõttes keegi ei ole selle vastu, et selle vormeli võiks ikkagi ka välja mõelda, kuidas ettevõtjaid rohkem meelitada sinnakanti. Et sellest ei aita, et ikkagi võiks tulla, mina ei näe.
Küll noh, seal tuleb iga konkreetse keissi nagu väga detailselt läbi vaadata, aga miks ei võiks.
Marek Strandberg: Kas me usaldame tõesti neid inimesi, kellel ei ole nagu justkui midagi tuhkagi muud teha kui rääkida regionaalareng.
Kust täiesti kiivas vormelis ehk et mitte maksuerisuste vormelis ettevõtjate jaoks, vaid riigiasutuste ümberpaiknemise kontekstid usaldab mina ei suuda isegi usaldada neid nagu tervemõistuslikust mõtlemisest, sellepärast et see kõik on täiesti noh, niisugune pinnapealne, tühine läbi mõtlema.
K5: Aga ta on toores plaaniga siin, aga
Marek Strandberg: plaanis räägitakse enne kui ei ole olemas adekvaatset analüüsi demokraatia, selle asja nimi ei ole demokraatia selle asja nimi on selle asja nimi on vaimne kõhulahtisus.
Selles mõttes, et iga mõte, mis pähe tuleb, mis justkui nagu enne kohalikke valimisi tundub olevat populaarne, see käiakse välja, käiakse välja valitsuse jõuga ja selle taga ei ole mitte mingit analüüsi ja see ongi kõige õudsem nõus otsus.
K5: Ei tohi muidugi teha enne seda, kui need analüüsid on tehtud, aga, aga noh, repliigi korras ma pole päris kindel, et ütleme
sellisel kujul regionaalpoliitika viia suuri asutusi Tallinnast välja ja seega ütleme, valijate silmis on, on väga nii-öelda valimiste kontekstis populaarne otsus, see pigem tundub mulle praegu ikkagi riigimehelik mõtlemine teatud punktis.
Aga mis seal siis ikkagi siis, kui maksu ja tolliamet näiteks on planeeritud Kärdlasse.
Ma kujutan ette, et maksu hoo siis mingil hetkel märkab maksu, ma ärkan MaksuMaksja, et maksuamet ütleb siin neli koma nelikümmend neli jäi siin nii vähe.
Marek Strandberg: Nelikümmend helikopterit, kuna meil on vaja jõuda kiiresti.
K5: Vastupidi, Riigimetsa Majandamise Keskus viis nelikümmend kaks töökohta Põlvasse, miks mitte Kagu-Eesti on, on seal metsa majandamises öelda palju rohkem kättpidi sees igapäevaselt ju.
Kui meie siin Tallinnas on meil siin Tallinna ümber Harjumaale peaaegu üldse metsa või ütleme siis
Marek Strandberg: kõige suurema, nii öelda sellise mõjuagendi, milleks on siis loodetakse, et Sisekaitseakadeemia kolida narva, et siis sellest tõuseb mingit meeletut valu.
No vaadake, kas või seda, eks ole, et meil on tegelikult juba ühe sellise julgeolekuasutuse likvideerimisega Tallinnas ehk Arsenali keskusega igasugust nalja küllaltki saanud, et kujutate ette, kui praegu on öelnud, et ainuüksi hoone
ehitamine Narva, Sisekaitseakadeemia jaoks maksaks kaheksakümmend miljonit.
K5: Seal on tegelikult niimoodi, et see kolimise pooldajad praeguses seisus üritavad neid numbreid näidata tõenäoliselt mitte usutavalt väiksena ja täpselt samamoodi kolimise vastased on need numbrid üles blufitud ja näitavad meile ebamõistlikult suuri numbreid, et tegelikult me veel täna ei tea. Me täna ei tea, aga
Marek Strandberg: kui see summa on kaheksakümne miljoni euro ulatuses, mida saaks Tallinnas kaheksakümne miljoni euro eest sellest samast Sisekaitseakadeemias. Ma kujutan ette, et selle eest saaks nelikümmend aastat väga hea kvalifikatsiooniga õpetust.
Nelikümmend aastat väga heatasemelist
uurimis ja arendustegevust selleks, et reaalselt parandada nende riigiametnike, keda seal koolitatakse oskusi ja võimekust, mis on maksumaksjale kõige olulisem, kõik see täpselt samamoodi nagu on sündinud tänaseks Eesti ülikoolides, kus tohutud investeeringud just nimelt.
Et infrastruktuuri on tekitanud olukorra, kus õpetuse pool on jäänud kehva seisu koos seda, mis arendaks teadmiste edenemist.
õppejõudude poolt tõmmatakse
selleks, et teenindada kinnisvara
Priit Hõbemägi: nende tagasi nende riigi riigiettevõtete juurde ja, ja nende vabandust nende ametite juurde, see praegune seis on see, et kõigepealt
siis tuleb valitsusse dokument, millel on märge asutusesiseseks kasutamiseks ja mis siis saab ajakirjanduses kajastamist, mis on noh.
Et seda on alati olnud ja on alati olnud ja saab ja siis me saame teada, millised vabandage väljenduse, segased ja, ja nii-öelda kaalumata ideed pannakse valitsuse lauale, siis peab valitsus raiskab oma aega, et arutada, arutleda sel teemal, et kas on Eesti
Eesti Lotot on mõttekas Kuressaarde viia ja üks Kuressaares Sõrves ja kuidas sinna toimetada siis ka eks ole, Kanal kahestuudiot, kus siis loosimist korraldaks ja nii edasi, nii selge, et Mihhail Korb ei ole nagu mitte mingisugusel määral kuidagi sellesse asjasse sisse vaadanud, olen lihtsalt pannud näpu kaardile.
Siis näed, et oota, oota Paidesse peaks kõigile nii palju see on ainult üks paneme siia veel, paneme sinna juurde panemine Rahandusministeeriumi, Paidesse, neid nii Kuressaares pole kedagi, mis meil siin Eesti Loto veel ei ole.
Marek Strandberg: ühesõnaga, esimene juba toimetas niimoodi, näitas näpuga keset hooaega.
Priit Hõbemägi: Mihhail Korb ei ole Peeter Esimene, kuigi on võib-olla ka Peeter ja Mihhail sarnased.
Sarnasest kohast nimetada, aga ma tahan öelda seda, et läheb paar päeva mööda korv on loobunud ideest kolida Haridusministeerium tagasi Tallinna võtnud tagasi idee äriühingute pealinnast välja.
Viimase kohta, milleks sellist jama üldse tekitada, et mingu parem nagu paari ideega, mis on tõepoolest nagu läbi arutatud ja siis ärgu raisake ühiskonna aega selle jutu peale, ärge raisake meie aega, ärge raisake valitsus.
Marek Strandberg: Sa ei peaks ministeeriumid panema nagu Vabadussõja ajal oli selline oluline infrastruktuur, nagu sõjavägi paiknenud soomusrongide sellistesse nii-öelda valitsus rongidesse.
Mis siis sõidaksid mööda Eesti raudteid ringi, ühtlasi hoitakse raudtee korras ja ametnikud saaksid näha, milline kaunis Eestimaa välja näeb ja teenindada erinevates nii-öelda rongijaamades.
K5: Ta on harjunud sõbrad, vaadake natukene see teema, et, et meil on praegu selle uue koalitsiooni, suhtleme nii-öelda lähenemine asjadele ka harjumatu eelmise eelmise koalitsiooni ajal meenutan, võeti, lammutati ära Rahandusministeerium, et ehitada asemele teine täpselt samasugune.
Aga sellest me saime teada siis, et selline plaan nii-öelda viiakse ellu, saime teada siis, kui see oli juba kõik otsustatud. Rail Balticust ja selle trassi valikust läbi Pärnu saime me teada, siis öeldi meile, see on juba kõik otsustatud.
Ja nüüd te panete pahaks sellele uuele koalitsioonile, kes, kes toob tõesti väga tooreid ideed esialgu need on väga toredad ideed laua taga, aga selleks, et meie siin arutasime, et seda kogu see ühiskond arutaksime mõõdetud temperatuurid Kuressaarde Eesti Loto viimine on hullumeelsus, ei ole, eks ma arvan, et.
Marek Strandberg: Asjaolu, et ministeeriumi sunnitakse seetõttu rohkem koostööd tegema, et need suuremasse mahtu sealsamas suure või väikese või mis iganes Ameerika tänava ääres pakitakse sellest on ühiskonnale rohkem abi sellest, et keegi võimu mööda riiki laiali.
K5: Et lammutada, ära üks maja täpselt suurem sai kaks korda suuremaks või ametnike eelmine maja ära lammutada oma eriarvamuse juurde, me võime
Marek Strandberg: küsida, et kui juba üks selline konsolideerimise kontsentreerumisotsus on tehtud, et mis, mis, mis on selle mõte, et nende samade maksumaksja rahadega, kellega eelmine koalitsioon nimetada ühiskonna asi ei ole väga palju talu tolereerida erinevate koalitsioonide rumalust.
Ja noh, kui ka see esimene otsus oli rumal, siis sellele järgnevat järgmist rumalat otsust, et nüüd kontsentreerume, aga nüüd hajutama
K5: antud plaani puhul otsuseid veel ei ole tehtud ja ka praegu lauale, aga plaanid on teie vaidlusega kuhugi ei jää siinkohal.
K7: KeskpäEvatund
K3: Tartu Ülikooli koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab kergelt hüsteerilist meeleolus Marek Strandberg.
Mart Luik ja Priit Hõbemägi, jätkame natuke seda teemat, millest me rääkisime eelmises saates on siis president Kaljundi loobumine.
Liberty mõisast, mida siis mis oli planeeritud presidendi residentsiks teatavasti president Kersti Kaljulaid ütles, ei varasema riigi peal algatatud Liberty mõisa mõisast presidendi residentsiks ehitamisele ja sellest on nüüd tekkinud üks paras segadus, sellepärast et kuigi avalikkus on vaadanud.
Ta lähtub, või vaatab seda situatsiooni, nii et nüüd öeldi, et nüüd on kõik muutunud siis tegelikult ei ole muutunud mitte midagi, et dokumentide järgi kõik on ikka täpselt samamoodi see residents Rahandusministeeriumist ei ole rahasid selle rea pealt maha võetud, kuigi Rahandusministeeriumi ametnik on toetanud, et jah, et milleks seda raha kulutada.
Kiikudes tunnustavalt ja kiitnud tunnustavalt jah, muidugi, et raha jääb järgi siis need hooned on ikka Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi bilansis eelnevalt otsused on kõik.
Needsamad, mis kunagi tehti ja majad seisavad seal ja kui me nüüd vaatame seda, mida vahepeal siis poliitikud on arvanud selle asja kohta erinevad erakonnad, siis erinevad erakonnad arvavad nii, et et ise presidendiks kandideerinud Eiki Nestor Sotsiaaldemokraatlik ütleb, et
et residentsi on siiski vaja, kus on vaja külalisi vastu võtta. Hanno Pevkur, Reformierakonna, Reformierakonna esimees ütleb, et et oleks vaja Tsahkna ütleb, et oleks vaja Enn Eesmaa arvab, et oleks vaja ja ütleme nii, et
on täitsa võimalik, et mõni neist inimestest kandideerib.
Kunagi ka Eesti presidendiks ja vaatab võib-olla mu tulevik, tulevased elukohale, aga üks asi on muidugi selge see, et, et me peaksimegi vaatama kogu seda probleemi kaugemas perspektiivis, et hea küll, et Liberty või mitte Liberty võib-olla ka mitte mingisugune muu Liberty, aga see, millest me ka eelmine kord juhtisime tähelepanu, et milline ebaõiglus siin siis nii, nagu
ripub õhus, et Vabaõhumuuseumi sihtasutus, kus on andnud selle kupatuse, siis
Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsile kuuleb siis ühel päeval, kuidas Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi esindaja ütleb, et aga võib-olla me nüüd müüme selle asja, siis maha ja siis teenime võib-olla kena kopika, et nii lihtsalt see asi muidugi ei saa minna ja see oleks kisendav ebaõiglus, et minu meelest on selge see, et oleks vabaõhumuuseumi tagasi anda.
Marek Strandberg: No see ongi niimoodi, et vabaõhumuuseum on
riigi asi nagu ka Riigi Kinnisvaramuuseumi sihtasutus ja aga ikkagi riigi sihtasutus ja selles mõttes selline termin ühe asutuse poolt teise suhtes olnud ärakasutamine on muidugi veidi samas kui keegi kaebab selle üle, et
riigis justkui ei oleks viisakaid peopaiku, kus üht või teist
külalisi vastu võtta või võõrustada, noh, vaadake näiteks Islandil, kus president elab suhteliselt tagasihoidlikus majakeses.
Priit Hõbemägi: Selleks on seal ainult kakssada viiskümmend tuhat
Marek Strandberg: palju, palju Eestis rohkem midagi isegi tavaline on kaks korda suurem osa neist on muidugi muidugi, aga et kui vaadata, kui
palju seesama riigiasutus nimega eAS on ju andnud eraettevõtetele otsest toetust kapitalitoetust selleks, et ehitada üles erinevaid konverentsikeskusi ja muid
ütleme nii, et neid on piisavalt ja kurta selle üle, et presidendi külalistele või kellele iganes ei ole kusagil magada ja olla ja mingisuguseid läbirääkimisi pidada, see on üsna veider, sellepärast et seda, seda infrastruktuuri, kus seda teha.
On rajatud maksumaksja raha eest piisavalt ja ainukene küsimus, mis sellesama Liberty mõisa.
Nii ongi, nagu sa mainisid, et kui see on kord nii-öelda välja meelitatud Vabaõhumuuseumis, et siis võiks selle sinna viisakalt tagasi anda ja selle väikese aitamise eest ka mingisuguse raha hulga, et seda saaks renoveerida ja leiaks koha tõepoolest nii öelda vabaõhumuuseumi koolitus.
Priit Hõbemägi: Keskuse aga siin võiks siin võiks ka seda silmas pidada, et nii nagu me rääkisime nende riigiasutuste ja ettevõtete väljaviimise puhul, et, et see, et tegelikult
mingisugune asi käiakse välja, öeldakse lihtsalt tehakse mingisugune otsus või visatakse see otsus õhku, nii nagu nende asutuste väljaviimine, nii nagu presidendi kantselei ütleb, et et sellel president, presidendil seda ei ole vaja, vaadake ise, kuidas saate see näitab sedasama.
VäGa lühikese perspektiiviga tegutsemist ja mitte läbimõtlemist, mida siis üleüldse tehakse, et kui me vaatame, kas või seda Liberty, mida, mida oleks pidanud ehitama hakata sellel aastal siis on need hooned, ma käisin neid vaatamas, need hooned on tõepoolest niisked, need võtmed on üle antud.
Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsile seal ei ole keegi seda tuulutada ei saa, seal hakkab rõõmsasti levima varsti mingisugune vamm osaliselt seda juba on sealt välja raiutud.
Nii et need hooned lihtsalt hävinevad ära, mida kauem selle asja otsas nüüd nagu istutakse ja midagi ei tehta ja see nagu otsus, et tuleb kiiresti reageerida, et minu meelest peaks nagu presidendi kantselei nagu mitte lihtsalt, et me teame, et hea küll, vaadake ise, mida te saate.
Nad peaksid tundma vastutust selle eest, et üks pikaajaline plaan, mida on tehtud juba tont teab, mis ajast seda seal selle koha peal on spetsiaalselt muudetud detailplaneeringut selle vastuvõtukomplekti jaoks, et loomulikult
detail ei ole mingisugune jumal, aga sinna lihtsalt niisama midagi ehitada või maha müüa, oleks täiesti täiesti vale.
K5: Aga see, et kas peaks ilmselt ikka siis nagu tagasi andma sihtasutusele selle, kui süüa
Marek Strandberg: tuleb veel kord, et kui soovitakse tõepoolest mingis maid ja ükskõik millist piirkonda arendada, siis teha seda kõikvõimalike riigi
kividega presidendi nii-öelda, isegi Tallinna piires, eks ole, mingeid presidendi
residentsi Teemu sellega on küll väga kauge augu kaudu hammaste pesu, et lihtsam on teha seda alati mingisuguse ettevõtluse kaudu ja kui see otsus on juba tehtud, siis nagu Priit ütles, võiks selle eksisteerida mingi koolituskeskus või muu avalik.
Ole avatud ja funktsionaalne asi ja olgu see siis muuseumi all või kuidas muudmoodi.
K5: Ei no tegelikult natukene juba korda saada, ütlesin ka, et minu meelest võiks olla pigem meie nii-öelda suuremate instantside põhiseaduslike siis tantsiti peale kamba peale selline esindushoone peetakse osta, arvatakse presidendile, arvestades meie presidendi ikka väga piiratud rolli tegelikult
riigijuhtide riigijuhtidelt, millised need esile
Marek Strandberg: rollid on, et miks pidada üleval mingisugust väga spetsiifiliseks põhiseaduslike institutsioonide esindus, Leena, Hiina kommunistlikule parteile Pekingis palee kümme tuhat külalist.
K5: Seal on vaja kongressi pidada ja riigijuhte iga natukese aja tagant.
Marek Strandberg: Meil on natuke teistsugune riik, valimised toimuvad, aga teistmoodi ja sellist nii-öelda paleede ehitamine tekitab sellise võõristavalt ebamugavustunde kuklakarvade piirkonnas.
K5: Aga ega see noh, tehku siis muuseumide korda kui, kui ta soovib kuigi ta väga hästi võib-olla sellesse kontseptsiooni kirjutamine oli Kreeka kõrvale tõrjutud.
Priit Hõbemägi: SellepäRast oligi mõeldud koolituskeskuseks Vabaõhumuuseumi, võttis, sai ka selle pealegi regionaaltoetusfondist sai nagu toetust ja selle toetusega pandigi need katused sinna peale ja nüüd on asi selles, et see projekt peab olema jätkusuutlik.
Ja kahe tuhande kaheksateistkümnendal aastal selle kella kukkumine sellel projektil ja praegu on näiteks vabaõhumuuseumi sihtasutusele on hirm, sellepärast et kui nüüd Riigi Kinnisvara Aktsiaselts hakkab mingisuguseid trikke või nagu mingisugused nagu vanasti oli mingit keemiat tegema, selle asjaga, siis see kohustus
jääb, jääb vabaõhumuuseumi sihtasutusele üles ja nad on nemad on andnud lubaduse.
Nad jätkavad selle tegevus ja, ja kui nad seda jätkasid, nad peavad selle raha tagasi maksma, nii et seal on palju keerulisi asju alati need, kes ütlevad, Ma ei taha või ei huvita ja nii edasi peaksid nagu sügava sellesse asjasse sisse minema, aga sellel nädalal on olnud siis ka taas üks erakondade populaarsuse.
Tabel nagu meil ikka aeg-ajalt siin on ja seekord siis on, näitab see Keskerakonna rõõmsad tõusu kahekümne seitsme populaarsus punkti peale ja Reformierakond on tõusnud kakskümmend viis ja sotsid on langenud.
Kuueteistkümne peale ja siis IRL on enam-vähem sama,
K5: kus nad on, muidu väga suuri muutusi ei olnud, et huvitav on see, et, et Keskerakonna
tehingud väga ei morjenda see, mis tundub nagu tegelikult allapoole vedavat sotside reitingut, ehk needsamad rohkem või vähem kriitikat saanud valitsuse väga ütleme, loomingulised
plaanid igasuguseid asju vastu võtta, et, et alkoholiaktsiis tõmbab alla sotside reitingut, aga mitte üks gramm ei mõjuta Keskerakonna reitingut, kuigi see on seesama koalitsiooni otsus septembrist alates.
Priit Hõbemägi: See on Keskerakonna populaarsus tõusnud peaaegu kümme protsenti selle tabeli järgi ja teised eestlaste hulgas ja, ja, ja teistel on tõusnud nii et noh, nagu viis protsenti või siis langenud mõnevõrra nii et täitsa hämmastav, et
K5: sellest, mis mehi ja naisi, mis toimub, selles kontekstis oli huvitav Postimehes avaldatud.
Tabel, kuhu oli nüüd sisse toodud nagu valimisliitude toetus ka ja mida me siis näeme selles tänases tabelis on see, et et, et
Toompea erakondadest suudab valimisliitudele praeguses seisus vastupanu osutada ainult sellesama Keskerakond.
Keskerakonna nii-öelda kui homme toimuksid valimised, eks ole, siis Keskerakonna poolt hääletaks kakskümmend seitse protsenti inimesi järgmised kakskümmend viis protsenti hääletaks juba valimisliitude, mis on nagu hea vein, läheb.
Marek Strandberg: See tähendabki seda, et viimane aeg on homme korraldada kohaliku omavalitsuse valimised, mis on loomulikult jabur, see minu poolt, aga vastupidisel juhul nii-öelda ju, miks.
Selline haldusreformi kui hüpata sinna peale käivitamise põhimõte oligi selles varjatult hoitud, et see võimaldaks parteidele paremini üle.
Valdade ja omavalitsuste paremini toimida.
Praegu on tulemas risti vastu meil ei ole ka praegu situatsiooni valimisteni on veel aega, nad jõuavad koguda, nad jõuavad, nad jõuavad oma nii-öelda liikursuurtükid paika vedada ja siis nii-öelda toimib.
K5: Mitte alati tulemuslikult, Keskerakond käis peaministri isikus veenma Saaremaal keskerakondlasi.
Olge ikkagi partei paremini kui partei nimekirja kokku, mitte ei lähe valimisliitu ülevaade, näitab nüüd Reformierakond põrkus täpselt samasuguse olukorraga legendaarse reformierakondlase Urmas Suklese nii-öelda näo oleks Haapsalu linnas, kus samamoodi
kui ma teen valimisliitu kohaliku valimisliitu, siis, siis meil on šanss võita need erakonnad, need valimised Reformierakonna sellist
Marek Strandberg: põhiküsimus kohalike omavalitsuste valimiste põhiküsimus on see, et parteid võtavad valdade, omavalitsuste üle ülevõimu ja tekib olukord, kus partei majandus laieneb kõikjale mujale või mitte, see on iseenesest kohalike elanike otsustada.
Priit Hõbemägi: Kindlasti, et sellest ka peamegi väikese pausi.
K7: KeskpäEvatund
K3: laupäeval koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Mart Luik ja Priit Hõbemägi sel nädalal on meile tulnud selline uudis, et Eestis kavatseti, on kavatsus või plaan patrullpolitseinikud relvastatud tase, eriti aga neile, kes
ei tea, mis tase on selline elektrišokirelv, mis tulistab välja kaks peenikest elektritraati selle otsas on sellised väiksed konksud konksude takerduvad riiete külge või naha külge ja siis läbi nende juhtmete tuleb sellest kondensaatorid.
Tuleb selline latakas formaatorite tuleb selline latakas.
Ja inimene kukub pikali ja päris ära ei sure, aga tükk aega täitsa võimalik, et see, kui otsida näiteks Youtube'ist või internetis, siis võib leida igasuguseid koledaid lugusid selle kohta, kuidas mingi südamestimulaatori ka inimesed, kes on ära tasandatud.
Ja ei hakkagi enam
hingama ega, ega liikuma ja ei juhtu või juhtub nendega midagi päris hullu, aga Eestisse kavatsetakse neid siis hankida paras ports ja siis
saja tuhande euro eest neid tasemeid ja laskemoona seitsmekümne tuhande eest ja neid on olnud siis eriüksuste siiamaani kasutusel, aga patrullpolitseinikel siiamaani neid olnud ei ole.
K5: ühelt poolt on ju õige, et patrullpolitseinik peab olema siiski nagu suutis, ta selle olukorra lahendama mingi kriitilise olukorra, et iga kord võidab ja jääme lootma, et kas äkki eriüksus tuleb ja teeb need asjad minu eest.
Priit Hõbemägi: Relva kasutamine on ikkagi väga-väga äärmuslik ja, ja pihta tulistamine on ikka väga selline karm.
K5: Ja ega see kõrvetanud selle elektriga siis võib-olla ei ole nii, et laseriga
ka nüüd nagu bussijäneseid nagu
Marek Strandberg: munitsipaalpolitseinikele juba meile käerauad on vägivalla kasutamine jõu kasutamine.
K5: Politseinik on tegelikult ikkagi seekord ja, ja, ja kui nad on justkui nagu ülemäärast jõudu kasutanud, siis nad peavad ju raporteerima ennast seal ikkagi oimetuks on ju kõikvõimalikke pabereid täitma ja, ja kontrolli välja ja nii edasi, nii edasi, et, et selles mõttes on
ühelt poolt on õige, et politsei peab olema nii-öelda patrullpolitsei, peab olema valmis kriitilist olukorda adekvaatselt ja efektiivselt lahendama. Mis tähendabki seda, et
Marek Strandberg: selle kriitilise ohtliku olukorra
ülestähendus peab olema piisavalt hea, ehk et ma
ise loodaks küll, et seadusandja ja valitsuse insener ette, et sellise relva külge pannakse ka kaamera, mis siis kolmesaja kuuekümne kraadi ulatuses näitab, millises situatsioonis seda relva kasutati ja hakkab see kaameraga täpselt sel hetkel, kui see
teid tõmmatakse sellest hoiakust ja asutakse sellega sihtima ähvardama mõjutama või kuidas iganes, sellepärast et ega probleemiks ei olegi ju mitte mitte taparelva kasutamine, vaid pigem see, et millises situatsioonis seda tehakse ja need situatsioonid peavad olema väga selgelt üles tähendatud.
K5: Jah, selles mõttes ja samas, ega meil ei ole praegu ju ei ole nagu Eestis üks selline riik, kus meil kippusid, ütleme, politsei nagu väga rahvale alla jääma, nii et see on pigem võib olla sellise Rootsi-suguses riigis, kus paljud sissesõitnud kasutavad palju jõulisemaid võtteid.
Oma oma kehtestamisel mingis tänapäeva konfliktid ja politsei pole selleks valmis.
Priit Hõbemägi: Et noh, minu sellist
arvamust, et noh, et miks, miks see võiks olla hea, et on patrullpolitseinikel on kindlasti mõjutanud see video, mis kunagi liikus ringi, kus seal selle
Viru Tallinnas Viru ringi peal selle tuletõrjemajas paikneva mingisuguse lihaturu nii-öelda klubi juures tungiti politseinikule väga jõhkralt kallale selja tagant ja nii edasi.
Ja oli selge, et seal ju ei ole, noh, ei olnud relvaga midagi vehkida, kui seal oleks kedagi natukene kõrvetada saanud, võib-olla siis oleks saanud seda olukorda kiiremini maha rahustada. Et
Marek Strandberg: asi ongi selles, et kas või üks politseinik kõrvetada ühte inimest korraga ja tulemuseks on see, et, et tal ei ole rohkem nii-öelda enesekaitsevõimalust kui ta ükskord teinud, ehk et noh, see situatsioon on kirjeldatud kui on massikallaletung millegi vastu.
Priit Hõbemägi: No mis ma nüüd sellega. Et sellest hoolimata sinu jutust hoolimata politseipatrullpolitseinikud varustatakse, eriti aga.
K5: Ja veel vähem on vajadust tegelikult relva ja selles mõttes on see ju positiivne.
Priit Hõbemägi: Kui sa oled korralik inimene, siis ei ole ju mingisugust.
Marek Strandberg: See on mingi värk inimene talub.
Priit Hõbemägi: Et tuleb jalad kuivad hoida, siis ei teki sellist nagu krõbisevad maaühendus, aga
elektrirünnakutest info rünnakute nii et sel nädalal kirjutas ajakirjandus seda, et Ameerika Ühendriikide uue presidendi
Trumpi lähedaste kaastööliste täpsemalt siis sellise organisatsiooni nagu Trump Organisation liikmete järgi on, on luurata, et selle olevat tegelenud üks, üks Balti riik ja millegipärast pöördusid pilgud kohe Eesti.
Peale, ma mõtlesin, et ohoo, et näed, kus mis iganes organisatsioon meil siis selle välisluurega siin.
Parajasti tegeleb, et kas tõesti nad nüüd koos luurealane koostöö on nii sellisel tasemel, et saadetakse juba Ühendriikide presidendi
kandidaadi
töökaaslaste järel luurama, aga nüüd on, et Jüri Ratas ja teised on öelnud ka, et et Eesti luurama liitlaste järele ja selle hindamine väga NATO koostööd, nii et kahjuks siis nagu hetkeks saabunud oreool, et eestlased on sellised eriti kõvad luurajad, siis kadus jälle.
K5: Kui aga olin siis meile sellest mitte kunagi tegelikult ei räägita keegi seda ei kinnita.
Sest noh, selge see, et ka Eesti ei oleks luuranud nii-öelda Trumpi meeskonna või, või jäid nagu seal viga artiklis ta oli nii-öelda määratletud.
Ma ei teeks seda omal algatusel, et kui ta oleks seda teinud, siis ta oleks seda teinud koostöös Ameerika luureasutustega ja, ja seetõttu ma ei saa sellest kunagi teada, kas tegelikult aset leidis või mitte. Tõsi
see, ja ka julgeolekunõuniku lahkumine või minema saatmine viitab veelkord sellele muidugi Trumpi tegelikult tüli oma riigi Ameerika luureorganisatsioonidega on ikkagi.
JäRjest nii-öelda kogub tuure, et et noh, et kui ma nüüd vaatan, loen kokku võtta, on tülis ajakirjandusega kohtutega.
Suure osa juhtivad vabariiklased, ega jaga luulet ega enam-vähem kõigi lugejatega siis võib-olla selle presidendi piits või tagandamine ei olegi tulevikku vaadates, nii, nii paremjaoskond.
Priit Hõbemägi: Ma lugesin analüüsi selle kohta, kuidas siis ajakirjandus käitub Trumpi, kuidas Trump käitub ajakirjandusega mõlemat siis on teineteise vastu avalikult.
Vaenulikud ja üks üsna tuntud, siis Ameerika uudisteankur kirjutas analüüsis seda olukorda nii et mõlemad pooled teevad täpselt seda, mida neilt oodatakse, et Trumpi pooldajad ja kõik tema valijad ootavadki, et
see oleks väga kriitiline ajakirjanduse suhtes, mis on olnud teistsugustel positsioonidel ja Trumpi suhtes, mitte soosiv ja väga-väga kriitiline tema valijad ootavad kinni ja kui ta nendega nii käitub, siis ta teeb täpselt seda, mida ta peabki tegema.
K5: Ei, oota seda, et julgeolekunõunik nii-öelda Ameerikale ebalojaalsed, eks ole, see venelastega seda kindlasti pooldajad, aga ei oota ega, ega me sellest.
Priit Hõbemägi: Niimoodi ajakirjandus teeb täpselt seda, mida siis sedasorti ajakirjanduse lugejad ootavad, et see ründaks siis Trumpi, kes on sellistel või teistsugust.
Marek Strandberg: Ja Eesti riigikogu liikmest endine ajakirjanik suutis koguni öelda ka Trumpi pooldaja ilmselt, et tema meelest Tallinna televisioonis esinenud koomikute kolmik Rein
siis Lenk ja Ummelas, nimekiri. Nojah, aga ega ühtegi hommikut teise teisest nagu eraldada.
On usaldusväärsemad kui näiteks New York Times, et ega see, et elu ongi raske, et selles mõttes see on väga raske ja kõik need nii-öelda Trumpi väljaütlemised oleme nagu ausalt. No viitavad selle peale, et ta unistab enam-vähem samasuguses tsenseeritud ajakirjanduses.
Ja kontrollitud ajakirjanduses ilmselt ka kontrollitud demograafiast.
Ja demokraatiast, nii nagu tema Vene kolleeg Putin.
Priit Hõbemägi: Aga et selline Kalle Muuli juurde tulles siis Kalle Muuli, kes on ju kogenud ajakirjanik, siis mina ütleks, Kalle kohta niimoodi, et Kalle Muuli on alati väga kirglikult kaitsnud.
Neid seisukohti, millel parajasti asub. Et ta on kirglik, ta kaitseb.
Neid seisukohti, need seisukohad võivad olla erinevad, sõltuvalt sellest, millises organisatsioonis näiteks töötab, et kui ta nagu kunagi töötas rahva organisatsioon, töötas.
PäEvalehes, siis kaitsepäevale huvisid kirglikult, kui ta töötas Postimees, siis ta töötas siis ta kaitses Postimehele.
Huvisid täpselt sama kirglikult, kui ta töötas Õpetajate Lehes, siis ma arvan, et ta oli sama kirglik õpetajatele, huvide kaitsmisel, nii et ta on kindlasti selles mõttes väga eeskujulik nii-öelda organisatsiooni esindaja, kes võtab kogu südamest, võtab asju südamesse ja teeb seda, mida siis.
Niisama omavalitsuskoalitsioon ootavad, et midagi imelikku.
K5: See muidugi ei kurvasta, et noh, okei, Kalle teeb skandaalse avalduse kena, aga, aga kui sotsiaalmeedias, keegi sellesama avalduse seal debatiks üles riputab, siis meil on.
PäRis palju neid inimesi, kes leiavad, et ongi vandenõukogu selle värgi siin kokku keeranud. Ei ole või.
Priit Hõbemägi: Eks ikka, ja lõppude lõpuks me oleme ka nii-öelda Eesti liberaalse meedia üks, üks osa ja, ja selles mõttes tuleb nagu
tõele näkku vaadata, aga, aga nüüd see nädal tõi sellise uudis, et seesama Tallinna Televisioon, mis tõsi küll ja minu vaatepiirkonnast välja alustab uut saadet, kus siis hakkab saatejuhina tööle skandaalne Soome ajakirjanik Sami Lotila, kes oli ka ühe
kes avaldas kunagi Õhtulehes väga selliseid, noh, ütleme niimoodi vastuolulisi kolumne eest.
Nii, eestlaste kohta ja temal oli eriline obsessioon, rääkis väga palju Eesti meeste aluspesumingisugusel põhjusel võib-olla see on kuidagi lapsepõlve probleemid või midagi niisugust kasvatusest, jäänutele ja temaga siis töötab koos minu
minu hea sõber Risto koorimine on samuti Soome ajakirjanik, kes kes sattus ka ühte suurde skandaali, siis, kui tema Kallakas president Ilvese nõunik
Iivi Anna Masso hakkas, läksime siis oli ka suur sotsiaalmeediateemaline diskussioon, et nemad kahekesi hakkavad nüüd tegema sellist vaba ja sõltumatut saadet põdra TV.
Siis mis saab muidugi
saab näha nagu öeldakse, mis sealt tulema hakkab. Et esimesel hetkel on küll, võiks ju oodata, et Risto on niimoodi vana hipi ja Risto koorimine on selline noh, nagu selline vasakpoolsete mõnevõrra vasakpoolsete seisukohtadega.
K5: Aga noh, nii teadlikult ei provotseeri.
Priit Hõbemägi: Ja tema ei provotseeri tema provotseerib intellektuaalselt ja nii-öelda ideoloogiline seisukohalt, aga siis Lotila on selline noh, nagu rohkem otse sihtimise ka mingisuguse Soome võsa suurtüki sarnane
põrutab, põrutab, kuhu parajasti parajasti jõuab, aga see nädal rääkis meile veel siis väga naljaka loo jälle ühest pikalt venivad teemast, siis sellest arvama, president Toomas Hendrik Ilvese pikast sabast ja tema Ärma talusaaga.
Ja nii tuleb välja, paistab, paistab nii, et president Ilves on lihtsalt valetanud avalikkusele, siis kui ta kirjutas oma sotsiaalmeediakontol.
Et ta sai tagasimakse nõudmisest teada.
Alles nädal tagasi, nii nagu ta kirjutas, et ta sai, sain EAS-i otsusest teada alles sel nädalal siis toona, kui ta kirjutas siis tema toonane kantseleiülem Alo Heinsalu ütles, et oli juba kahekümne kolmandal augustil temaga rääkinud ja Alo Heinsalu ütleb, et need asjad omavahel.
Kokku kuidagi ei lähe, samuti on välja tulnud välja tulnud see, et presidendil oli võimalik toetussumma omal käel tagasi maksta kõik see, millest on räägitud suur, ikkagi suur ja valus summa, kuid otsustas selle asemel pöörduda hoopis.
Advokaadibüroo poole ja lõppude lõpuks, mis me võib-olla ei taha presidendiks, kes pärast oma aja lõpetamist pakkis asjad kokku, võttis oma noore naise ja, ja sündinud lapsed õpilasena Ameerikasse ja sellest ajast peale polegi nagu kellegagi siin eriti suhelda.
K5: Ja nii nagu meil kutsutakse neid presidendiks ka peale ametiaja lõppu lõpuni, nii, nii, nii võib-olla, aga kui oli siin valida presidendi au ja siis suhteliselt suur summa raha, siis kahjuks oli seda viimased.
Ei oskagi seda muudmoodi nagu kommenteerida.
Marek Strandberg: Selle kohta midagi öelda, niikaua, kuni president ametis oli, kõnelesin ma kogu aeg, et seal on kõvasti asjad mädad ja kogu see trikk ja tilulilu, mis selle ümber toimub, on kohati siis arvati, et ma olen kuidagi pahatahtlik, ma ei jaksa enam rääkida meelde tuletada, mida ma ikka ütlesin, aga põhimõtteliselt kogu see ignorantsus kohaliku elu järgi orienteeruda.
Kodus ilule ja laule oli ju näha pidevalt, noh, kahju, et siis sellele laiemat kriitika pinda ei leitud ja arvati, et see on mõnede üksikute selline soigumine.
Priit Hõbemägi: Ja nüüd on siis
K5: sel nädalal sel nädalal üks habemega lugu, ajalooline, kes läks ka käima, aga esialgu pole midagi rääkida ja Savisaar protsess sellest ju rääkida siis me jõuame, aga tänan kuulamast ja kohtume
-: