K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Just
vahepeal
-:
K3: ta uuris koduvabariigist.
K4: Tere päevast, kuulata Kuku raadio saadet Keskpäevatund ja Kuku stuudios on istet võtnud Marek Strandberg, Indrek Tarand.
Ja Mart Luik. Pidime alustama lauluga FIS-i lauluga Varblane, sest me lihtsalt ei leidnud väga head laulurottidest sahvris. Kuigi kuigi just sellisega oleks tahtnud tervitada siitpoolt, siis haigekassa juht Tanel Rossi
kes sel nädalal suutis, suutis avalikkust üllatada sisuliselt sellise seisukohaga, et tema ka televiisoris nägi.
Hea, et meedial on tähtis roll tema televiisorist nägin, mis tema majas toimub, et et on suures mahus petetud, siis meditsiiniseadmetega haigekassat ja.
Marek Strandberg: Maksumaksja, et siin on üks aina süveneb ja siiani lahenduseta küsimus see on riigiasutuste-ettevõtete
ennekõike just riigi omad sisekontrolli ja siseauditisüsteemides, mis on
täpselt sellised nagu igas asutuses tõeks võetakse, teha ja on ju üsna selge, et noh, korralikule audiitorile läbi nägeva silmaga sisekontrolörile ja selline töösse arvelt
esitamine maksmine kindlasti kahe silma vahele ja asjaolu, et mõned ilma vahendite müüjad on haigekassa.
Kõvasti tülitsenud ja ise kõvasti teeninud selle arvelt.
No ei ole küll muud põhjust, kui selline asjakohase kontrolli puudumine, sellepärast et see on juba kestnud pikemat aega.
K4: Ja selle kohta on väidetavalt on need võltsarveid esitatud juba kahe tuhande kolmeteistkümnendast aastast alates. Praegu on siis kahtluse all sellised meditsiinitarvikute müüjad, nagu terviseabi osaühing ja kättemaks.
Kumbki neist ei olnud valmis ise seda teemat kommenteerima.
Ja saatsin sinna ühe advokaadi, kes siis ütles, et must on tegelikult valge ja kõik on enam-vähem õige. Et, et noh, ma, ma
me oleme suhteliselt keele asjaolud.
Marek Strandberg: Et, et see kontrast või see nüüd noh, minule meenutas kogu see lugu enam-vähem sellist, nii öelda.
Lapsepõlveajast või noorusajast seda, kui
pilti ei saanud kohe mitte teleka ekraanil või arvutiekraanil, mida siis ei olnud, vaid filmid ja pildid ilmutada ja siis nii-öelda ilmutis solberdab punase tule valguses, kui ühtäkki ilmub mingisugune pilt ja praegusel hetkel nii-öelda kui me võtame nüüd ajaloo
ette, mida me oleme kuulnud viimase aasta jooksul, mida me oleme näinud, ei ole raha Haigekassal selle teise-kolmanda-neljanda asja jaoks tuleb Tanel Ross ekraanile ajakirjandusse, kuhu iganes laiutab käsi.
Ja selles mõttes selline mädanik on ju kõik ütlevad, et noh, et kuhu see kaob, kuhu see kaob. Me näeme seda, millist laristamist on läbi viidud Pärnu haiglas ja igal pool, et see on nagu.
Mõtlen alati selliste juhtude ilmsikstulekul nende inimeste peale, kes ajakirjanduses on esinenud ja öelnud, et kuulge, mulje vähiravim ostmata.
Mul jääb, see teine või kolmas asi ostmata peret panditud vara võtavad laenu selleks, et osta väga kalleid ravimeid või läbi viia väga kallid raviprotseduure ja noh, rööbiti on siis selline vajadus ka kuritegeliku või mitte see, kui kohtu hooleks, aga ikkagi selline räige hoolimatus.
K6: No kui ma tohiks seda uudist tsiteerida, siis siin Kristjan kirjutab meile niimoodi, et seejuures asjasse pühendatud sõnul
teevad kõik firmad nii ja minul oli just väga hea meel, et minule kui liikumispuudega inimeste liidu juhatuse liikmele
tuttav firma varu ei ole näiteks siit läbi käima ja selle pealt maha siis järelikult võib-olla siiski kõik firmad ei teeni. Aga muidugi see Eesti
summad ja kontekstid need summad ja, ja puudujäägid ja võltsingud on, on väiksem kui me võrdleme sellega, mis toimub USA-s ja kus teda hästi käib, väga terav võitlus niinimetatud Obama tervishoiureformi.
ümber ja et ma mõtlen, et kui meil oleks kasutada sama suured summad, siis eestlase ürgne leidlikkus ikkagi viiks sealt vahelt.
Vahelt ära rohkem raha kui vaja ja, ja see on väga kurb, kui me ühest küljest korjandusega Jõulutunnelit niisuguste asjadega üritame siis aidata neid, kellel on raske.
Ja siis kuskil istuvad mingid asjasse pühendatud, kes ütlevad, et nii käibki mind.
K4: Võib-olla see petuskeem ise, et, et tõesti nutikad, nutikad rehepapp lased, on ikka leidunud mingi märgendus nutikas ja mingi skeemi, aga mind jahmatas tegelikult Tanel Rossi selgitus ja, ja, ja, ja noh, sellised asjad.
No piinlik, samasugune kontekst nagu Maria Alajõe kui ta kommenteeris seda Ärma lugu, et juristid valmistusid kõik ette just mina ei vastuta mitte millegi eest. Printerist tuli välja või e-meiliga saadeti.
K6: Maakera on ümmargune ja nüüdne vastutas, ei saanud järgmist lubatud ametit, nii et
K4: praegu oodatakse järgmisel nädalal vist ma saan aru, koguneb, koguneb haigekassa nõukogu erakorraliselt, no ja Tanel Rossi saab viieaastane tähtaeg selle aasta sügisel läbi.
Et ma nüüd ikkagi väga ootaks, kas, kas juhatuse esimees ka sellise asja eest vastutust kannab või mitte, seda enam, et päris nagu esimene teema.
Mäletan, et sügisel, kui avastati suur puudujääk, siis oli ka täna lihtsalt seal, kus on puudu raha tuleb leida kuskilt täiendada.
K6: Kas on meil nõukogu komplekt komplekteerite kuidagi mingi teise printsiibi parteilise järgi.
K4: Miks
Marek Strandberg: niisugust parteilist lainet, asi on ju hoopis laiemalt.
Noh, Haigekassa nõukogu kogunemine on üks asi, aga vaadates seda, millisel moel.
Kogu see Sotsiaalministeeriumiga haakuv temaatika ühel teisel või kolmandal moel lonkab. Et ega ma kujutan ette, et selle kõrgemat juhtkonda oleks ammu põhjus.
Tuulutada ja aru saada,
et ühes kohas mingisuguste probleemidega teise kohta lahkuvad, kantslerid ja muud nende ringi käivad ametnikud.
Noh, ei ole ühiskonna jaoks mingi hea asi, et nende avalikud esinemised ja ütleme selle kohta, kuidas neid väga pühendunult tegelevad inimese tervisega on ju selline silmakirja, erinevaid ja
ainuke küsimus on see, et kes on see seltskond, kes jaksab tuulutada ministeeriumite kõrgemaid
ametnike kui poliitikud on oma nii-öelda hädadega kimpus ja oma sugugi mitte selge, et
K6: proov tsiteeriksin siis Rooma lepingu sünnipäevapidustustel kõnelenud
Mario Monti, kes kutsub üles kodanikke organiseeruma.
Ja oma esindajaid poliitikuid korrale kutsuma revolutsioonilisel moel just haigekassa nõukogu ja see on päris suur siin on igasuguste huvigruppide esindajaid ja mitte ainult parteilased, nii et tegelikult võib nõukogule teatud lootus panna.
K4: Ja nõukogu esimees on tervise ja tööminister Jevgeni Ossinovski sisepeab ka need augud nii-öelda peab ka nende aukude katteks raha leidma, kui haigekassaga
Marek Strandberg: kui teil täna laupäeval midagi teha ei ole nagu Rooma leping soovitab või Rooma lepingud refereerinud soovitab inimesed, kui teil miskit teha, väike revolutsioon, kodu ümbruses või sotsiaalministeeriumi.
K4: Aga võtame siis otsekohe teise maksumaksja raha kulutamise viisi, et nüüd on tekkinud väga tõsine protestilaine seal selle ette tähendab selle idee peale, mida tahaks rahastada.
Dirhami sadama piirkonda tooksime siis loomuomaselt uued sellised loomad nagu haid ja raid Eestis.
Marek Strandberg: Eestis on mitusada miljonit aastat tagasi tõenäoliselt meie aladel elanud juba kusagil lõuna pool oma mandrite triivi olime, oli siin neid kõvasti või kes.
K6: Aga kas
K4: inimestele ettevõtlikele inimestele pahaks panna, kui nad natukene hulle ideid välja pakkuma.
K6: Tõesti ettevõtlik inimene, võib-olla usubki, et, et see on üks ettevõtte juht Dirhami, mis muutub siis selliseks globaalseks magnetiks, kuhu kõik lõunamerede ääres elavad isikud, haisid vaatama tulevad. Aga eAS, riigiasutus, kes seal nõukogu
kus on, aga äsja arenenud eAS võiks juba aegsasti leida need juristid.
Ja selle ametnike pärast ehitise viimase hai pojaga olemist, et et me siit raha tagasi ei küsi, nad tegid Eesti siiski väga suureks.
K4: Kuulsaks
Marek Strandberg: tasub vaadata selleks on Google olemas, kus on võimalik vaadata näiteks bänd pahaks panna, siis saaks näha, kui palju neid neid siis igal pool oluliselt turistirohkemas kohas.
Milline kiiremini, milline aeglasemalt pankrotti läheb ja pidades silmas seda, et
loomakaitseküsimused ja loomade nii-öelda lõbustuseks kasutamise küsimused on maailma fookuses, on oluline pikemat aega siis ühe sellise veidra tilulilu tekitamine on ainult häda ja õnnetust.
K6: Aga teistpidi margiga ju seesama kodanik on siin Eestiski, panin tähele, et mingisuguse vähemalt allkirjade kogumise või asja vallandas ja, ja sellel oli
mis siis, et võib-olla seal oli vähe inimesi sellega liitus lühikese aja jooksul, aga siiski mingit mõju omab kodanikud võtavad mingeid seisukohti ja see on tegelikult minu jaoks keeruline ja raske vaidlus. Ma usun, me võiksime Maarek sellega ülejäänud saate ajal.
Seda on muidugi maha võtta, et näiteks kui ma käisin
Monacos sealsamas akvaariumis, mille patroon on siis Monaco vürst.
Ja, ja mille pidamisel ja ma sain aru, tuleb riiklikest vahenditest siiski peale maksta, sest vaatamata sellele, et see on tohutult populaarne. Tõesti inimesi, kes Monacosse satuvad, on peaaegu kõik käivad, eksole, kuna see on kuulus ja hästi reklaamitud ikkagi nagu
vajab, vajab toetusi ja teine on siis selle ees platsil, seisid tõesti needsamad inimesed, kes võitlevad, võitlevad ühesuguse
nagu pühendumusega, nii põllumajanduslike loomade õiguste pidamistingimuste eest kui ka siis vaidlustavad.
Mitte ainult,
kus, kus loomad, trikke teevad, külastajate rõõmuks, aga loomaaia ja akvaariumi ja, ja ütlevad, et see ei ole inimese poolt õige
käitumine siin planeedil teisi elanikke niimoodi ekspluateeritud, nii et see ei ole veel lõppenud vaidlus, aga ma loodan, et eAS mõtlen kaks korda läbi, et kas see on nagu äri.
K4: Siin on süsteemne tegelikult ju noh, see juhtum väga ühemõtteliselt näitab ka seda EAS-i ja teiste sarnaste raha jagad struktuurset probleemi, et, et kuidas seal asub peas, et kuidas nüüd hindade haid ja raidkirja, mis on okei, aga kilpkonnad Otepääl ei ole, et
pakutakse välja ju väga palju ja see on ju tore, et Eesti inimesed
Marek Strandberg: me oleme seda näinud EAS-i plaanid tekitada vaatamisväärsusega erinevaid turismiatraktsioone. Ei lõpe hästi. Presidendi nii-öelda suvemaja, kui ka turismiatraktsioon
K4: on libaturismi, oli
K6: kas mina kavatsen küll ehitada endale maja ja küsida toetust, võib-olla seal käima väga tähtsat kolleegid Euroopa Parlamendis pensionipõlve peavad.
K4: Palju Euroopa Nõukogu liikmeid on sada viiskümmend ja nad on jõukad.
Marek Strandberg: Ja selles mõttes nii öelda võrdse kohtlemise põhimõtte järgi, igaüks, kellel käib palju külalisi, võiks ju EASi poole pöörduda täpselt sama mudeliga nagu seda on tehtud, on.
K4: Nojaa, aga samas ega me realiseerime siin küllaga EASi rahaga on tehtud ka ju väga palju, väga edukaid projekte.
Marek Strandberg: Kas nüüd palju väga palju, üksjagu, aga neid on, aga see ei tähenda seda.
K6: Rõhutame, et EAS-i raha tuleb siiski Euroopa fondidest.
Marek Strandberg: Ja maksumaksjate ja selles mõttes noh, kuidas öelda, et selline selline nagu, nagu EAS-i turismimeetme
juht ütles selle kohta pärast seda, kui avalikkuse kriitika loomade kontekstis oli välja tulnud.
Et see ei ole just kahekümne esimesel sajandil ei arenenud inimesele kohane tekitada lõbu mingit ookeani elukatega, keda vangistada, seda ütles, et eAS kavatseb silmas pidada, et selle projekti kirjutamisel
peetakse silmas erinevaid rahvusvahelisi kõrgeid standardeid, mereloomade milliseid loomulikult olemas ei ole ja loodetavalt see nii-öelda hädavalena välja tulnud nii-öelda hirmupurse on ikkagi põhjuseks, miks sellise suhteliselt rumala plaani läbi.
K4: Noh jah, esialgu on ta muidugi veel toores faasis, saab näha, et see ühiskondlik protest on päris, päris suureks paisunud. Kes rajatava võimaliku merekeskuse vastu on astunud, nii et võib-olla siin paneb veel kasutada käsipidurit seda me saame näha.
K6: Küsisime nende teadlastega, kes teavad, kui soolast vett see hall
K4: väga-väga soolane soola, trahv on meil olemas. Aga teeme siinkohal väikse pausi.
K7: Keskpäevatund
K3: kas koduvabariigist
K4: jätkame saatega Keskpäevatund Kuku stuudios on Marek Strandberg, Indrek Tarand ja Mart Luik Eesti Konservatiivne Rahvaerakond on ka varem olnud üsna sõnakas oma esindajate suu läbi.
Aga sel nädalal kerkis siis
mõne arvates küll torm veeklaasis mõne arvates väga sisuline probleem. Suurem skandaal. Martin Helme öeldud sõnade peal pinnal, mida ta siis esmaspäeva esmaspäeval riigikogus ütles, tsiteerin mina küll tahan siit puldist kõlaks ähvardus, ma tahan, et kohtunik
Virgo Saarmets Maret Altnurme ja Kaire Pikamäe pead veeresid.
Sest ei saa nii olla, et mingid tädid tulevad kokku ja võtavad lihtsalt kätte ja teevad ümber Eesti seadusi.
Ja kus siis veel
meie arvates on, on, on kohane ühele parlamentäärid kohtunike peade veeretamise liik.
Marek Strandberg: Parlamendiliige võib mõni seda, mida tahad, et isegi igal tavalisel elanikul Eesti Vabariigis on õigus esineda nii rumalalt või targalt nagu ta ise soovib. Ja ammugi siis parlamendiliikmel, kellel on teatud puutumatus ja kes esindab oma valijaid nii nagu me kogu aeg teame.
Et ja mul pole kahtlustki, et Mart Helme, valijad on enamjaolt sellega nõus, sellepärast et ainsad, kes pahandavad, on siis need, keda see sõnavõtt puudutas ja ma ütlengi, et ega see kõik võib väga kole välja näha.
Aga see on sõnavabaduse, üks osa, mida tuleb kuidagimoodi taluda ja kui keegi hakkab nüüd ütlema.
Parlamendiliikmel seda sõnavabadust ei ole enamgi veel parlamendi poolt ametisse.
Siis andnud põhiseaduses märgitud, aga ometi mitte rahva poolt valitud president hakkab parlamendiliikmeid noomima, olles ise positsioonis, kus teda ei saa parlamenti välja kutsuda, ega tema tegevust ei saa keegi nagu noomida nii-öelda.
Teiste põhiseaduslike institutsioonide poolt, paistab see selline noh, ütleme, totter välja, just nimelt õigusliku poole pealt, see, et sellist sõnades ei ole sünnis rääkida, on hoopis ise küsimus.
K4: See on maitse küsimus, aga praegu
K6: ei tahaks küll sotsiaalmeediat propageerida, aga jäi silma siin teise parlamendiliikme Eerik Krossi väike arutlus ja ja tema võtab sellise vaatenurga nagu Marek põhimõtteliselt.
Kuidas, ja mida ka mina jagan, et rahva poolt valitud esindajad parlamendiliikmel on õigus suust.
Välja ajada vahtu nagu loomaaias ka meil või ükskõik milliseid lollusi näiteks väita, et maakera on lapergune, see on tema nagu põhiõigus selleks.
K4: Omavalitsused teevad pehmeks.
K6: Aga samamoodi muidugi teistpidi ma peaks mõnevõrra sulle vastu vaidlema, et nii kohtunikel, keda seal nimetati või ka presidendil on muidugi samasugune õigus kodanikuna kasutada oma sõnavabadust ja ütelda, mis nad sellest arvavad lõppkokkuvõttes otsustavad selle asja valimistel.
Need kodanikud, kes valimistel siis ühe või teise otsuse teevad ja see on huvitav ja see tuleb Eestis üha selgemalt esile, et me oleme.
Ka osa nendest niinimetatud Ameerikast alguse saanud kultuurikonfliktidest või kultuurisõdadest ja olgu selleks siis kas abort või, või, või sõjaväekohustus või ükskõik missugused niisugused ühiskonda.
Läbi ja lõhki kahte leeri jäävad asjad soo küsimused ja kõike, mis meid nagu erutab. Ja inimesed polariseerumist metsikult ja tõepoolest need, kes ütlevad, et kohtunike pead peaksid veerema ja ei mõtle selle üle, et mis asi see võimude lahusus on.
Panevad oma hääled sinna, kes seda nõuavad ja teised siis jällegi seda kindlamini panevad oma hääled kuskile mujale.
Ja, ja see ongi ainukene ainukene viis, kuidas parlamendiliikmeid nii-ütelda rahvas tööandjana
hindab ja karistab ja ma arvan, et meie riigikogu
noh, kõik see vihakõne jutt ja et mis siin on, et, et see on nagu tunde küsimus, et kui mina ütleksin, kasutatakse väljendeid, et pead hakkavad veerema siis loomulikult ma saan aru, et siin on assotsiatsioon giljotiini ja, ja timuka pardiga.
K4: Kuigi tal kiirelt eemale seda kujundit.
K6: Aga samas aruka inimesena ma nüüd seda ei võta, aga kui kriminaalsed tapmisähvardust, et see oleks ka mu meelest
K4: äärmusesse
Marek Strandberg: selles asutuses, kus on istumis, käid iganädalaselt Euroopa parlamendis ei ole ju harva, kui keegi oma oma ropu või kohatu suu pärast koguni.
K6: Ja meil on selline kodukord vastu võetud ja see on võimalik lihtsate vahenditega tõestada, et see on sõnavabaduse vastane. Me oleme delegeerinud otsus.
See oma sõnavabaduse piiride üle parlamendi istungi juhatajale, tema ainuisikuliselt otsustab reeglina kohapeal kohe, kui see fraas
kõlab, et kas rakendada karistusi tal enne seda vahel teeb hoiatuse, et palun meil on kultuurne parlament, ärge siin üksteist kolleegid, palun. Nimetage nii või teistsuguste sõnadega ja on võimalik trahvi teha.
Ja see on ilmselt tehtud mingil määral parlamendiliikmete nii-öelda enesekaitseks, et delegeerimine kuskile selle ja saame küsimuse maha, sest kui seda ei oleks, siis eks ole, erinevad huvigrupid ja kultuurisaade osaliselt.
Jääksidki lõpuni vaidlema, et kas see oli nüüd kuritegu, oli see sõnavabaduse kasutamine ja kuhu see piir tõmmata. Huvitav.
Et ainukene inimgrupp, kes nagu sõnavabadus kaitseb.
On niisugune padukonservatiivne, sest see on meie nii, kusjuures omal ajal konservatiivid ei olnud üldse sõnavabaduse pooldajad, sest see pidi kuuluma kuningale või ma ise kellelegi selle, aga et nüüd on niimoodi, et, et ühed, kes siis nagu noh, vanaaegse mõiste aparatuuriga kirjeldades vasakult
ründavad kõik sõnad, noh ja žürii tuleb ära kaotada, sest need solvavad teisi ja teised siis kes ütlevad, et aga meie ainus eesmärk ongi siin ropendada ja üksteist sõimata.
Ei välista, et nad joonistavad seda sõnavabaduse piirid kuhugi, kuhu suur osa ühiskonnast tegelikult ei taha üldse kukuks.
Marek Strandberg: Kas ma saan aru, et asi oleks paigas, kui Nestor saaks väänata lihtsalt Elmet, mingisugused trahvi ja öelda, et kas ta edaspidigi sõna Vabariigieelarve on tänulik selle eest, et ta täidab.
K4: Seda, võiks kasutada ja riigikogulaste näiteks esinduskulude katmiseks või, või muude erakorraliste olukorda seda praegu paraku ette ei näe, aga
Marek Strandberg: ja siis nii-öelda tervenemise mõttes selle asemel, et loopida kõikvõimalikke süüdistusi avaldusi, seisukohavõtte, võiks siis Eesti riik.
K4: Ma praegu ikkagi selles mõttes veel jonni jätta, et olgu kui te ütlete, et see on sõnavabadus, mida Martin Helme seal.
Puldis realiseerib ja tal on selleks täielik õigus, siis miks ometi kohtunikud, miks ometi president võttis selle selle niivõrd ohtlikuks pretsedendiks pidas.
Marek Strandberg: Vaatasin nende küsimus,
K6: seda võib-olla ei peaks nende endi käest täpsustama, aga mina mõtlen seda, et
see ongi nagu noh, et kus testida, kus testida ja meenub kauge aeg üliõpilaspõlvest, kui sai Eesti inimeste seltsis oldud ja probleem vanemate härrasmeeste puhul oli see, et me olime kõik Vene sõjaväest tulnud ja kaldus imeärrituse seisukorras vanduma ja ropendama vene keeles ja
kuna pehmem kui eesti keele juurde, niisiis, õpetajad selle mitme aastaga ja mis siis.
Alustas koosolek, et iga selline sõna siis on isegi Eesti krooni maksab kümme kopikat ja algul tundus jube pull, et ma panen siia igasse sada kümme kopikat mingil hetkel lugesid kõik need Tatari sõnad kokku Tatari tüvega sõnad.
Ja said aru, et see komme kadus ja hakati mõtlema, et ei ole viisakas vene keeles ropendada.
Mingeid samasuguseid positiivseid enesereklaamiks.
Marek Strandberg: Liikluseeskiri on olemas turvavöö kinni, tehakse väike trahv kriminaalkurjategija selle tõttu ei ole, ja ühiskond tsiviliseerub ehk et see on siis Riigikogu enda asi, kas ta soovib trahvimudeliga, kui
K6: võib-olla siis tegelikult sinu küsimuse vastus on see, et selle Helme
sõnavõtu fookus võis olla kohtunikud ja kohtusüsteem, aga teile alus ja vundament
on ikkagi kultuurisõda
nii-ütelda selle,
mis selle seaduse nimi on kooseluseadusandlus ja, ja see on suur kultuuri ja mitte ainult Eesti ühiskonnas, eks ole, on, on olnud ka Prantsusmaal ja igal pool, kus see probleem on ja, ja see võib olla jällegi ongi, näitab, kui elaks kultuurisõdade erinevate leeride olevad isikud võivad.
K4: Ja noh, see on päris sisuline seisukoht, milles Martin Helme on ühe ühte meelt ja, ja paljud tema oponendid radikaalset teises teises servas, et kui Riigikogu on jätnud nii-öelda protsessi pooleli, eks
seadusandja kohus edasi minna, siis Martin Helme leiab, et kohus ei tohi siin hakata seda nüüd ühelt poolt tõlgendama, teine pool ütleb, et siis kohtuniku asi on tegelikult tagada nii-öelda õiguslik regulatsioon seda ei paku, aga see ongi.
Marek Strandberg: Päris vaidlusi ja nüüd kurblooline ongi selle puhul see, et õnnestus päris vaidlusi ära hoida selle tõttu, et Helme kasutas veidi kummalisel moel ja fookus tõsteti
K6: kus mujal riid vaidluse, vaid me väldime teemat, kuna me teame, et see ajab meid tülli, tõstame ta mingisuguse teise asja peale, hakkame selle tooli kattevärvi üle nüüd teadsin tegelikult mina tahaksin pidada neidsamuseid raisa ogalik ja sina tahaks neid vabadusi.
K4: Aga räägime, räägime teisest rahvuslik-konservatiivsed erakonnast.
Kes seda on ajaloos võib-olla olnud, räägime IRL-ist veidi, et seda küll juba teist saadet jutti, aga, aga midagi pole teha IRL tegeleb väga-väga intensiivselt oma sisekaemusega, otsib oma, võtsid kumbki oma mina.
Ja, ja kuidas teile tundub, midagi, lihtsalt ka
Marek Strandberg: töökogemust omades erakondade siseelu ja välja paistmiseks seisukohalt erakonnale ei saa rakendada mitte ühtegi, nii kogu ühiskonnale rakendada teadvuse ja tegevuse tähendust.
Erakond on ikkagi küllaltki selgelt erinevate ambitsioonidega inimesed ja erinevate ambitsioonidega inimesed, kui neile ühishuvi hakkab ära kaduma või nad ei suuda seda enam sõnastada väga selgelt, siis organisatsioon lihtsalt laguneb kätte.
K6: Ja viimane olukord tekib juhtumil, kui erakond on tulnud nii palju inimesi, kes kujutavad ette, et neil peab toiduahelast midagi jätkuma kõigile.
Marek Strandberg: Ja selles osas, nagu igas erakonnas, noh, nagu me näeme Keskerakonnas, et paljud inimesed, kellel majanduslikul põhjusel noh, ei ole nagu põhjust olla erakonnas, ametipalk või mis iganes, mis neil on, ei
olen kindlasti suurem kui nende pärisärist ometi on nad näiteks Keskerakonnas juhivad Tallinna linna ja nähtavalt ainult selle tõttu, et tagada siis oma küllaltki pingestatud ja poliitiliselt häälestatud äridele jätkusuutlikkust. Ma kujutan ette.
Väga palju, ükskõik millises erakonnas probleemi tekitajaid ongi just nimelt selle toitumisahela osa peal, et säilitada mingisugust noh, nii-öelda oma, oma tegevust.
K4: Nojah, aga tegelikult praegu täna toitumisahel ei ole nagu kõige akuutsem probleem tegelikult ebatavaliselt soe ja ministriametis erakonna juht.
K6: Tsahkna lehe intervjuudes meil tegelikult probleem ei ole siin ministrikohti jagub.
K4: Tulevikku vaadates.
Marek Strandberg: Te võite ette kujutada nagu teiste, kujutame.
Et noh, kui kaugel need valimised on, ei oskagi arvata, et ta on kohalikud sügisel, mis on teatud lakmuspaber sellele, kui palju populaarsust on jäänud seda enam, et kohaliku omavalitsuse valimised tulevad aina rohkem parteiliste valimiste ette, kuna omavalitsusi on kokku liidetud ja seal kohaliku elu nii-öelda.
K4: Ma vaidleks vastu, et ma arvan, et sellel sügisel me näeme tegelikult ikkagi päris palju valituks osutuvad hoopis valimisliitude, aga parteid on ja need, kellel on olemas rahaline ressurss just.
K6: Ja, ja vaata, see vaidlus on ju olnud ka, et, et Vabaerakonna strateegiat.
Et olla valimisliitude ja kohalike kogukondade väljundiks, siis võimuvõimaluste piires on kohe nii-ütelda etableerunud parteide karistamine seda siis ei tohi seda partei finantsi kasutada ja nii edasi, pluss
K4: olen aga selline varjatud ikkagi massiliselt inimesi tegelikult loobuvad nii-öelda selle kutsuda etableerunud erakonna esindaja riigi hulka.
K6: Ja, ja, ja kindlasti mitte tähendused, aga samas ka ärritab väga selgelt etableerunud liigikaaslasi, kes siinsamas sotsiaalmeedias ja ka peavoolus nii-öelda ikkagi võtavad sõna ja minu meelest väga ilusti on sinna nimega Mart Soidro selle meretaguses ajalehtedena.
Just ära kirjeldanud, et mis see siis on.
Et ühed ütlevad teised ei vastuta, neil pole maailmavaadet ja ilusti näitab, et pojakese tütrekese teil endal ka ei ole.
Marek Strandberg: Ja ka neil, kellel on rohkem rahalisi vahendeid ja avalikku tähelepanu võivad öelda, mida iganes, kellele iganes, teise kohta ma tahtsingi öelda, et kui me võtame nüüd ette seda, et oletame
et see jalgealune näiteks IRL-il väga kõvasti põlema kohalike omavalitsuste valimistel tõenäoliselt läheb see põlema ka Keskerakonnal, ma arvan, et noh, see taust on lihtsalt selline.
K4: Praeguse püügi praeguse väljavaated Tallinnas Keskerakond teeb igal juhul ja alati nõia võib-olla kui eelmine kord
Marek Strandberg: ette kujutada seda, mida teeksid inimesed, kes on poliitilistes ametites, siis kui seda poliitilist kätte, kes neid kuhugi suunata, enam ei ole, et mis on see päris, mida nad suudaksid väljapool oma establishment oma nii-öelda sõprade poliitilist tuge teha. Ja paremini kui robot.
Paremini kui robot paremini kui tehisintellekt ja, ja me avastasime üllatuslikult, et väga palju selliseid töid ei ole nende enda enamuste elulood ja aina rohkem ja rohkem on sellised, kus nad nagu noh, ütleme siis päris tööd teinud ei olegi, nad on.
Teenindanud poliitilist masinavärki, noh, mis on ka loomulikult töö ja hüvitatud ja see on kombeks. Aga sealt ja sellest küsimusest tuleb ka vastus, mida siis nagu otsitakse mingi piirini, kuna
poliitilises maailmas eriti nii-öelda erakonnas isegi samas erakonnas ei ole, keegi veel
tõeks võtnud, toimida John Nashi tasakaalu põhimõte.
Seal, ehk toimida ühises huvis ja selle tõttu
edu erakonna mõlemale võib otsida mõlemale võitu, kuna sellist asja ei tehta, siis võib ennustada, et kui see konflikt on tekkinud ja keegi ütleb, et et me otsime nagu enda nägu rolli ja mida kõike veel siis iseenesest.
See, mis käima läheb, igaüks seisab enda eest ja igaüks seisab enda eest mudel lagundab, ükskõik millise organisatsiooni kõige kiirem.
K4: No ekspoliitik muidugi siin IRL-i puhul natukene sunnib neid otsima ja reaal ja, ja Isamaaliidu oma nii-öelda ühist huvi, eks, kellega
K8: politsei, kui termin käib ikkagi riigi kohta, käib kogu aeg oli, käib kogu eelarve mahust.
K4: Kohta ja seda praegu nad praktiseerivad aktiivselt ka siis ütleme.
K8: Niimoodi, et sisepoliitikas ja erakonna tasemel ei ole see mõiste reaalpoliitik rakendatakse.
Tundub, et see on rakendatav ja kui mõni poliitloom ütleb, et oleme ikka, saame aru, et see ei tähenda mitte milleski pöörata pilgud ja igavese linna Rooma poole meetodil.
K6: Ja vastupidi, et sealt tuleb ka siiski see signaal viimaks nüüd peaaegu aasta pärast, siis Brexiti juhtumist hakkab tulema siiski selline signaal, et
et nii seal esindatud poliitilised grupid.
Kui ka kui ka valitsejad ja kõik nendes ahelates oli teenindaja, on mõistnud, et ikkagi enesereflektsiooni nüüd
süsteemi jätkuda ei saa, kuna ka seal on nii palju neid, kes hakkavad juba ilma jääma, kuna see süsteem ei kasva, eks ole, me mäletame nõukogude aja lõppu, kõik nõud, liit on ekstensiivse arengu tulemus, aga, aga see ei saa kesta.
Ja, ja võib-olla, et need mõistuse häält võetakse kuulda suure tõenäosusega siiski mitte, sest just eelarvekomisjoni istungil oli mul väga kurvastama moment eelmise aastal suutsime ära hoida peaaegu poliitilistele gruppidele uute töökohtade loomisel.
Kompromissina loodi need töökohad siiski neile, aga parlamendi enda ametnike arvelt.
Nii-ütelda poliitilist mitte poliitilisi ameti.
Nikon arvelt ja nüüd, mis ma näen uues eelarve proportsioonis tagasi korraga nad on erinevate ridade peale pandud järelikult surve on nii suur, teha valet asja ja mitte teha seda tasakaalu, otsida.
Marek Strandberg: Ei saa ka poliitikas ei otsita ja see on ka põhjus, miks ma kujutan ette näiteks.
Kui me vaatame seda, kui suureks on osutunud sellise KGB ja FSB juurde ka kõikvõimalikud propaganda mõju, siis ja nii-öelda hübriid sõdimise mõju meedias vale uudiseid ja mida me kõige selle kohta kuulnud olen, siis.
Iseenesest ju ründavad kõik need nii-öelda, isegi mitte küberrünnakuid, vaid nii-öelda semiootilise rünnakuid tegelevad seltskonnad just nimelt inimese loomupärast võimet
teha koostööd selle koostöövõime on kultuuri ja läbimõeldud tunnusjoontest.
K6: Soovitame Lauri Vahtre artiklit sellest samast teemast inimlikust otsides just väidab, et just see võime koostööd teha, on see, mis defineerib inimesi.
K4: Aga teeme siinkohal väikse pausi.
K7: Keskpäevatund
K3: laupäeval koduvabariigist
K4: jätkame saatega Keskpäevatund ja, ja saatejuhid Indrek Tarand, Marek Strandberg, Mart Luik just arutasid reklaamipausi ajal, et kui palju mahub ühte kohvrisse sularaha eurodes, nii räägib meile sellest.
Marek Strandberg: Viiesaja euroseid, igapäevane asi, iga inimene, kes majandab tänases Eestis Euroopa Liidus, teab, et ühte sellisesse nõndanimetatud piloodi või raamatuid kohvrisse mahub täpselt viis miljonit eurot.
K4: Kohvreid pidi olema ikka üksjagu või meile teadaolevat siis vene, Moldova rahapesuskeemi, kus Eestil oli kõigest neli tuhat kohvi.
Kakskümmend miljardit dollarit tõesti seal puhtaks sellest läbi Eesti käis üks koma väidetavalt üks koma kuus miljardit dollarit, pole paha, ütleks mõnedsajad
K6: noh, ütleme, et on paha, sest et, et minul täiesti ootamatult valati see külma veepang.
Krae vahele eelarvekomisjoni istungil taas, kus minu kolleegid Rumeeniast läksid omavahel karvupidi kokku, sest Rumeenia sotsialistid, härrased, Kresku ja lisaolid seda meelt, et Moldovale tuleb abi anda, kuna ta on väga tähtis naaberriik.
Ja nende konservatiivsemad kolleegid eesotsas härra mures anniga, seda mitte mingil juhul ei tohi teha, kuna seal on üks probleem nimelt pestakse raha.
Ja siis, kuna seal sekretäriaat üsna usinasti teeb ka uudiste kokkuvõtteid, siis loomulikult jooksis sealt kokkuvõttes läbi ka meie tagasihoidlik panus.
Ja nagu kõik vaatasid mõlemad, et oskad kommenteerida, ma vabandasin ennast välja, et et kas siis jätad mind rahule, kui ma toetan neid euro just võiks Moldovat uurida, enne kui neile uut raha anda. Aga kindlalt sain mõelda.
Muidugi, et tegemist on ühe mingi Taani pangad, sellega Eestit ei puuduta ja kindlasti on see reaktsioon ka teine kui neli või viis aastat tagasi Lätis oli siis rahapesu probleem panganduses väga kõvasti üleval.
Siis Läti pangad pidasid kaua vastu ei vahetanud ühtegi etturid või ratsut väljal, ega kaudseltki ei tunnistanud oma oma viga.
K4: Selles mõttes jah, tuleb Danske Bank ka tunnustada igati, et kui see teema ikkagi selline toimunu tõeks sai ka sisejuurdluse kokkuvõte oli, oli tehtud siis Aivar Rehe ka selle pangajuhi kohalt nii-öelda.
Praktiliselt päevapealt minema saadeti ja ja, ja, ja ka kohe rakendati, rakendati palju rangemat kontrolli, nii et, et selliseid arveid enam avada, põhimõtteliselt ei saa.
Marek Strandberg: Teistpidi oli suhteliselt üllatav, et õiguskaitseorganid ja sealhulgas ka finantsinspektsioon ütles, et noh, et see ei ole üldse nagu kuriteotähenduslik asi siin küll see üle läheb ja küll pangad.
K8: Nii, näiteks leiab, et rahapesu ei ole kuidagi nagu selline noh, nagu toodi esile, aga öeldi, et ega me siin väga midagi ei tee.
K4: Meie raha otseselt ei pesnud seda kuritegelikus käima pandud pesumasina juba lapsena, seda siin ja seal käis raha läbi, aga tegelikult see skeem ikkagi punkti Moldova ja, ja, ja samas Moldova ja Moskva vahel.
Marek Strandberg: Aga ega ju mõnes mõttes on pank nagu pihitool
pangasaladuse pihisaladuse, et samasugused asjad ehk et ega keegi ei taha välja näidata, kuidas tegelikult tehakse.
Ja kui välja tuleb umbes kahekümne miljardi eurone rahapesu, siis välja tulemata jääb palju rohkem ja kurblooline ongi see, et panganduses
ma arvan, et ei ole väga harv, kui suurt kasumit teenitakse just nimelt sellelaadsete tehingutega ja see on nagu see panganduse ebameeldiv pool, millega eriti sellistes piiririikides nagu meie tänasel hetkel oleme, oleks kõvasti arvestada.
K6: Meie töölauale jõuab see siis küsimus, et me vajame rohkem pankade järelevalvet selliste asutuste tootmine maksab maksumaksjale palju raha.
Marek Strandberg: Teine küsimus on lihtsalt selles, et ega pangad ju noh, vaadake jälle nagu arengut, et on olemas.
Aga turvalised rahasüsteemid seda küll ka kriminaalide ja nii-öelda valgete ja heledate inimeste jaoks, kes just igatpidi peavad. Võtame kõikvõimalikud elektroonse rahasüsteemid, Bitcoini või milline muu tahes.
Need eksisteerivad ilma pankade automaatselt, kes on peamised, kes ründavad selliste süsteemide olemasolu, on just nimelt päris pangad, kes hoiavad raha ja ütlevad, et just nimelt nemad on need, kus saab teha.
Keda kriminaalne käitumine ja mis iganes, ehk et pangandus on ju loomult selline hästi
pingestatud valdkond, mis võitleb oma alles olemise eest, püüdes näidata kõiki teisi oluliselt turvalisemad ja moodsamaid rahasüsteem kui noh, ülimalt kahtlasi ja ebamõistlik ja nii on pankade lobitööd.
Piiratud väga tugevalt hoiu-laenuühistute tegevus, kus nii-öelda väiksem hulk kraadi.
Siseriiklikult või kuidas iganes inimeste enda kätes ja see konflikt on tunduvalt laiem ja sellesse konflikti mõrasid just nimelt pankade poolel just nimelt asjaolu, et ka pangad ise väga sageli satuvad erinevate rahapesumudelit.
K4: Mind natukene kummastust selle juures, et, et Aivar Rehe, kes on ka ju ajaloos Maksu ja Tolliameti juhina töötanud. Et selline mees nagu on valmis minema sellise riski peale, sellepärast et üldjuhul kui te saate need rahapesuskeemides on väga palju kaasatud panku, kus siis nii-öelda.
Omanikud ja juhid on ühed ja samad ja see on nende oma rahakoti ja mängitakse puhtalt selle ahnuse peale, kus ta on valmis riski võtma, aga
aga palgalisel Aivar Rehe, kas oli vaja Taani panga, mis kindlasti oma põhjamaises nii-öelda tegutsemisreeglid ja komberuumis midagi sarnast ette ei kujuta ja sellepärast on ka võimalik teha.
Marek Strandberg: Milline on Aivar Reheleping, millised on tema boonused tehingut oli olnud ja olid, eks ole, ja, ja selles osas ega me ju ei tea, mis muudab inimese nõrgaks ja me näeme neid nõrkusehetki ainult siis, kui mingisugune sopp välja tuleb.
Enamus samasuguseid toiminguid on arvata, jääb lihtsalt välja tulemata, kuna kõik on õnnelikud ja, ja uurijad õnnetud, kuna nad ei ole millelegi pihta saanud.
K6: Aga siis kõik see ikkagi viib jälle sellise reaktsiooni, nii nagu me teame, surematus Monty panteoni filmi alguses, kus üks väike vanamoodne pank läks suurele finantsmerele ja oli kindlalt võidukas.
K4: Ja, ja see võib see skandaal võib meile anda tulevikku vaadates tegelikult tagasilöögi ühes sellises sellises arengus nagu seda on e-resident.
Sest tegelikult kontseptsioonis me tahame ju kaasata kodanikeks väga paljusid inimesi maailmast ja nii mõnigi ettevõtja on sellest huvitatud, võib-olla just moel, et
tahab olla anonüümne ettevõte kuskil, aga selle vastu
Marek Strandberg: teebki nutikas mõtlemine selles suunas, millised võiksid olla Bitcoini probleemid, vabad, muud elektroonilised rahasüsteemid, mis ei nõua nii palju panga assisteerisid, selles mõttes, et täpselt seal, et
kell kui raha on mingi unikaalne vahend, mida sa saad, vaid panga vahendusel, hakkavadki tekkima kõikvõimalikud kiusatused ja võimalused.
K6: No sa saad ikkagi kirjutada garantiikirja Pettai üle ja tegelikult ikkagi rahastusskeem on innovaatilised
K4: õpetajaid juba mainisid siis sel nädalal ka selgus, selgus kohtusaalis, et Edgar Savisaar on ikkagi advokaadi väitel liiga haige selleks, et tema üle kohut mõista, abi tore küll, aga tundub piisavalt terve, et osaleda sügisestel valimistel.
K6: Ta kirjutas Kivirähk tänapäevalehes nii ilusti võrduda Putiniga, et minul ei ole
midagi lisada ja, ja soojendus oli kõigil kolmel päeval säras nagu mürgitatud koogi söömist.
Püstolilasuga seedimist tõuseb tuigerdab ikka edasi oma deemonliku väe kuidagi peast tsiteerides, aga tõepoolest, minu meelest see advokaadi kaitsetaktika on nüüd noh, hale ja kurb ja, ja mul on tõesti kurb, et et elu on
erakonna esimehe
sellisesse seisu viinud palju ise
K4: kui palju pakkuda võimalusi väärikalt taanduda, aga ei, seda seda võimalust ei võeta, kasvatanud võimalus selle koha peal on meie saade tänaseks läbi, kuulake meid jälle nädala pärast
-: