K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Tõepoolest, doktor Ave laulis meile kõik ette, kuidas tuleb oma tervist hoida ja mis saab siis, kui oma tervist ja hoia, Priit Pajusaar, Leelo Tungal olid selle laulu kokku pannud ja kahtlemata oli valitud selleks, et,
et illustreerida siis sel nädalal alanud nii-öelda sajandi protsessi teab, kas see nüüd sajandi protsess on, sellepärast et seda sajandit on olnud lõppude lõpuks ainult seitseteist aastat ja saja tuleb, tuleb pikk ja äkki tuleb veel midagi ägedamat, kui see, aga
paljas asjaolu, et Eesti kõige suurema erakonna Keskerakonna, üks asutajatest, pikaaegne juht ametist tagandatud Tallinna linnapea Edgar Savisaar anti lõpuks kohtu alla ja
et juba pärast kolmandat kohtuistungit
lükati edasine menetlemine juba augustikuus edasi, siis
kui Jumal annab asjaosalistele tervik siis võiks suur osa sellest sajandist ja minna kas või selle kohtuprotsessi alla. Tõenäoliselt see nii siiski ei juhtu, aga tõsised kahtlused selle kohta, et kuidas see asi siis edasi hakkab minema, kui ta ikkagi üldse edasi ei lähe. Need jäid õhku rippuma küll.
K4: Natukene jah, ma pean magedalt see asi näeb välja, et haige vanainimene üritab ennast näidata surmahaige vanainimesena ja selle selle
taustal nagu jääb selline mulje, et, et nüüd nagu selle kohtuliku vaidluse käigus nüüd küll ei looda õigust leida ja vaid üritab sedasorti trikkidega nagu lihtsalt, lihtsalt ära pääseda.
K5: Nojah, et väga kahe otsaga pooled üks pool vaated
seesama vanamees seal kanderaami peale on ju, mõtled, et noh, et
noh, pagana pihta, et isegi mitte Edgar Savisaar, mis iganes me endast arvama ei vääri tegelikult sellist, sellist
mitte lugupidamist, aga noh, teiselt poolt ise mängib seda kõike kaasa ja, ja, ja ajakirjandus, mis mind isegi natuke nördinud ajakirjandus mängib seda ka noh, küüniliselt lihtsalt lõunatäie rauaga.
Nii et et kui on vaja näidata väga vana ja haiget meest seal kanderaami peal, siis, siis ühtegi takistust ei ole, et mingi väärikus võiks asja juures jääda, aga, aga tundub, et selles protsessis see, nõnda ei lähe.
Hõbemägi Priit: Kuidas, milline see, kuidas seda väärikust säilitada ja kuidas seda peaks. Nagu praktiliselt, kuidas see peaks välja nägema sinu meelest.
K5: No nagu kõik needsamad need kaadrid seal, kuidas teda seal
Hõbemägi Priit: fotod siin lihtsalt siin laua peal on, mul mõned postitused, kus Savisaare protsessi kolmas
päev üürikeseks siin on siis põhiliselt on siin härra Savisaar on kiirabi. Ikka kiirabisse siis mõningad joonistused, mis on siis minema nad Postimehe joonistused, mis puhas nagu sõu element, sest tegelikult on meil ju ei ole, ei ole, ei ole, ei tohi pildistada, ei tohi pildistada, nii et see on tõsi küll, sellisest Ameerika
ajakirjanduspraktikast pärit joonistamine ja mujal Euroopas ka, aga kuna seal pildistada ei tohi, siis siis neid
pilte joonistatakse ja noh, ja ütleme nii ajakirjandusliku poole pealt on ju uurimuslikud, on ka tõestatud, et
et graafiline element joonistus tõmbab, tõmbab siis lugeja pilku palju paremini tegelikult kui foto, kuna seal on foto lihtsalt räägib seda, mis seal on, aga joonistus on üldistamine, annab nii-öelda fantaasiale palju ruumi, eks ole,
nii et võib-olla ajakirjanduse seisukohalt, et on niisugune jutt ustavust ja põnevust lisavad nendele lugudele, siis need joonistused juurde kahtlemata
K5: suhteliselt uus žanr. Jah, meie meie kohtuajakirjandusele
K4: nagu see kultuuri Ameerika instrumente
K5: ja, ja, ja, ja, ja ka lõputult
Hõbemägi Priit: lõpuks on ju selliste suurte protsesside meid jäeti seerimine või, või meedia osaks muutumine ju väga tuntud, et eks me oleme saanud seda saanud seda näha, kas või siis Ameerika Ühendriikides tõusis Simpsoni kohtuprotsessi kaudu, mida
kajastati küll autodelt, küll lendavate helikopterilt, et kuidas ta põgenes mööda maanteed ja, ja eks nüüd
Savisaare viimist siis autosse ja ja sealt tema tukkuma jäämist
protsess ja noh, keegi ei tea, kas ta nüüd tegelikult jäi, oli see mingisugune mängu osa, et see ongi nagu küsimus kogu selle asja juures, et kus on, kus on nii-öelda kaitsjate ja Savisaarepoolne mängija, kus pool on siis mittemäng.
K5: Kui lõpeb reality-TV ja nii edasi
K4: minu arvamus oli nagu üsna-üsna skeptiline, et ma nagu kahtlustan ka üsnagi üsnagi palju mängu, aga jah, et ega ma seda ju mustvalgel tõestada ei saa, aga need on, on mul selline usk ja eelarvamus.
Hõbemägi Priit: Aga, aga noh, lõppude lõpuks ju on see täiesti nagu see on legaalne ja see on täiesti legaalne, võistlev kohtuprotsess on süüdistajad kaitsjad, nad mõlemad
teevad oma tööd, see, kuidas on siis me oleme näinud siin tähelepanuväärsete protsesside puhul väga erinevaid kaitsetaktika, et mõned võivad naerma ajada, aga noh, oluline on see, et kas ta viib, viib siis mingisuguse tulemuseni või mitte, et tõepoolest, et Edgar Savisaar kohta võib ju tukkuma jääda ja, ja tõepoolest
võib ju juhtuda, ega siis sellist narkolepsia elemente on tal olnud ju volikogus
K5: linnaühingute, jäid aga tegutsevad. Aga, aga samal ajal,
Hõbemägi Priit: kui tekib õige hetke, siis võetakse kotist nii-öelda ravimitopsik, elatakse siis kaitsjale, kes hakkab kohe ravimi toimeainet lehti ette lugema, et millised jubedad,
et siis kõrval kõrvalmõjud sellel kõigel võivad olla, et, et noh,
kuna tavaliselt kõik on keerulisem kui arvame, et küllap see on šõu elemente, küllap seal on väikest väsimust tukastanud ja nii edasi. Aga tegelikult kui asi ikkagi nii aeglaselt kulgeb, siis on ju ütleme nii, et on raske uskuda, et see jõuab enne kui lapsed kooli lõpetav Kõva jõuab lõpuni
K5: enne seda avaistungit spekuleeriti, et noh, Keskerakond sooviks väga-väga prokuratuuriga nii-öelda kokkuleppele minna, et MTÜ tahaks nagu et Keskerakonnal ei ole kindlasti vaja valimiste ja
Hõbemägi Priit: täpsustame siin seda, et korraga on kohtu all on ka Keskerakond, kui siis erakonnale on kohtu all ja samas on ka Edgar Savisaar ja veel terve terve hulk inimesi.
Et see küsimus ongi, see, millele tähelepanu juhtis, on põnev küsimus on see, et kui Keskerakond läheb kokkuleppele ja tunnistab oma süüd siis kuidas jääb siis,
kas
K4: selle kõrval, et Keskerakond ei saa kurta selle üle, et tervis on kehv ja paluda ennast kiirabiga.
K5: Ja ega siis on tõenäoliselt see, et kogu see, kes Savisaarega kokku puutunud, et neil inimestel ilmselt on ka praegu ikkagi arvamus.
Mina sealhulgas, et, et ta niisuguse tähelepanu nii-öelda tanki või noh, ta ise on nii sellest tähelepanust huvitatud niivõrd sellest ajaloolased nagu sõltuvusse sattunud.
Et ta isegi paradoksaalsel kombel võib seda, seda kanda, mis, mis kõrvalt vaadates on väga piinlik tegelikult on ju, või noh, mitte väga väärikas, võib seda täiesti nautida
ja ega tal ju väga palju muid kanaleid ülejäänud muidugi, see viimane, kolmkümmend aastat pidanud nagu Facebookis oma suuremaid seisukohti suhteliselt segases sõnastuses esitama. Sest sest klassikalised nii-öelda Savisaare kanalid on kõik tal käest ära võetud niipealinn, kui, kui Tallinna TV, eks seal räägitakse
samad suud, räägivad nüüd hoopis teistsugust juttu, ütleme nii.
Hõbemägi Priit: Aga siin sa mainisid seda, et Keskerakond,
ta kas Keskerakond võib minna kohtuasjas kokkuleppele, siis on huvitav see, et siin seda, selle kohtuasja käiku mingis mõttes võivadki muuta kaks kokkuleppemenetlust, et üks siis Keskerakond, kes võib-olla erakonnana ise ja ja valitseva erakonna peaministri erakonnana ei taha nagu lõputult seda asja seal
venitada ei taha.
Liiga palju sellest
erakonnast, kui kohtualusest räägitakse, see on üks võimalus ja teine võimalus on siis Villu Reiljan, kes on meil juba nii-öelda prominendi protsesside selline samm kunde, kes on juba kahes protsessis läbi käinud ja, ja tingimisi karistuse tingimisi karistus peale see tähendab seda, et
õnnetu Villu võib ju sattuda löögi trellide taha.
Et kui nüüd saabub talle ebameeldiva kohtuotsus, nii et ütleme, Villu Reiljanil, kellel aastaid on juba
kuskil seal kuuekümne kuuekümne seitsmekümne vahel tõenäoliselt kuskil niimoodi. Et ega see, kes siis ikka tahaks seda vanglaleiba isegi mingisugusest toredast Tartu vanglas tõenäoliselt ei tahaks. Tahaks olla nii, et sellises vanuses võib rahulikult öelda, et ma teen enam-vähem kõik.
Ja müün ka endised sõbrad ja seltsimehed kui sõnavabaduse, rahulikult ringi jalutada, mis nad mulle ikka teevad, et osa neist on juba kanderaamile.
K5: Ja no esimene ja suurim ilmselt kõige rohkem oodatakse praegu tegelikult see Paavo Pettai kohtus ülesastumist tema oli ju see kõige suurem üle müümine ja esitatud just. Et kes peaks kokkuleppele
K4: ja kui need jõud vähemalt võrdsed.
K5: Aga nii on. Ausalt öeldes
ma pean tunnistama, et ma lugesin sellest kajastusest ainult veerandi või vähematki, sest sealt edasi hakkas juba piinlik, et et ega see nüüd kedagi väga ei kaunista, paneme sealhulgas ka peaosa.
Hõbemägi Priit: Me paneme selle teema siis peale kuni siis
K5: teisi uudiseid peale tulema ja, ja siinkohal väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Valitsus jättis eile sund leidmata see, need vallad, mille rahvaarv jääb siis
paarsada inimest alla seaduses määratud viie tuhande elaniku piiri ja osa jäeti lihtsalt nii-öelda ootele, kus võiks, võiks oletada, et neid justkui lugeda selle viie tuhande nagu viis tuhat on, kuigi tegelikult ei ole, aga muud asjad on
täidetud, aga üks erand, mida siis valitsus tegi ja mis on äratanud suurt tähelepanu, on see, et
valitsus otsustas Loksa linnale ja nüüd
tuleb mainida, et seda valitsevale Keskerakonna liikme Värner Lootsmannile teha erandi ja jätta siis Lindale valitseda, mitte liita see Kuusalu vallaga ja nüüd üllatus-üllatus, eks ole, me nagu me teame, et viis tuhat elanikku peab olema seadusega, aga
Loksa linnas on kaks tuhat seitsesada seitsekümmend elanikku ja nagu kuulda, on, ei ole Loksa linna rahaasjad sugugi hästi, mõned väidavad isegi, et nad on lausa pankurite serva peal ja nüüd on küsimus, et et kas tegu on poliitilise korruptsiooniga siin. Et valitsuspartei on Keskerakond ja peaminister on Keskerakonnast, Värner Lootsmann on väga pikka aega
pikaajaline ja ja tõenäoliselt ka mõjukas Keskerakonna liige, kes nüüd sai sellise täiesti veidra erandi jäeti talle neid Loksa linnukene nii-öelda valitseda.
K4: No tundub küll väga-väga kingituse moodi, aga minu meelest selles loos on selline põhimõtteline tasand ja, ja ka praktiline ja pragmaatiline tasandi, et, et noh, kui me nagu põhimõttest räägime, et siis, siis oleks nagu
siis on tohutu ahvatlus minna tagasi juurde, et kes uuris erinevaid valitsemisvorme ja tõi inimkonnale natukene uusi mõtteid ka selles osas ja, ja tema oma
valitsemisvormide juures ja rääkis Vabariigist kuningriigist ja despoot.
õigupoolest oli see teooria natukene naljakam, käiakse ta leidis, et on mõistliku kliimaga kohad ja, ja siis kehva kliimaga kohad ja mõistliku kliimaga koht oli loomulikult Prantsusmaa ja siis kehva kliimaga kohtadesse vaheldusid valitsus vormid despoot ja anarhia vahel. Ja
K5: meie, ma mõtlen, kuidas ma saan aru, kuhu sa sihid.
K4: Jah, ja no sellest on see ka, see, see praegune valitsuse otsus on ikkagi üsna sportliku valitsemisviisi
niimoodi, et me oleme pidanud seda Euroopa kultuuriruumi üheks oluliseks osaks ka seda, et, et seadused on kõrgemal kui nüüd mõne valitseja suva ja, ja see meie valitsus on ka oma oma selle kehakeelega,
noh, ma siin küll räägitakse seda, eks, ja et, et siin oli
praegu selle koha peal, oli valitsuse kaalutlusotsus. Jah, aga
see on niisugune peen juriidiline mäng, et, et noh, mida saab nii-öelda tagantjärgi õigustamiseks kasutada, aga see valitsuse kehakeel on olnud meil kogu aeg selline, et, et nendest reeglitest peetakse kinni ja, ja siiamaale on üsnagi suudetud ka
kinni pidada ja see Loksa on nüüd nende põhimõtted
osas hästi-hästi suur ja, ja räme, räme erand.
K5: Minu meelest on selles mõttes loogilisem
nagu mingis mõttes loogiliselt selle valitsuse tegevustegevust nii-öelda sinna aeg teile kenasti mahub, sest nad on ju viimase poole aasta jooksul, noh, kogu aeg on mingid konfliktsed olukorrad on jah, siis nad üritavad sealt
siis nagu välja pugeda, see, et tuleme seal vastu, teeme erandeid. Aga noh, see kord nad ikkagi noh, Allar Jõks, kes esindab praegu vandeadvokaat Allar Jõks, kes siis praegused Keila linna nii öelda riigi vastu
ilmse naudinguga ütles kaamerate ees, et sellesama Loksa erandiga lasti haldusreform põhja. Et põhimõtteliselt nüüd kõik ülejäänud
vaidlejad saavad riburada pidi minna riigi vastu kohtusse ja, ja neil on väga suur, väga suur tõenäosus võita. Ja, ja tema mõtted ka toetab tegelikult õiguskantsler sest et selle selle otsuse kõige suurem probleem, see on meelevaldne, see on lihtsalt suvaline otsused, ei ole nagunii-öelda
vanas eas despoot. Meile see riik ja meie niimoodi ka praegu võib-olla mitte, sest meil jah, ka meile
Hõbemägi Priit: kuulub see riik, aga noh, me näeme siin seda aega, kui Värner Lootsmann on niivõrd kaua aega figureerinud Eesti poliitikas keskerakondlikus poliitikas ja, ja selles kandis seal Kuusalu ja Loksa kandis, et et
tõenäoliselt on olemas sellised nii öelda keskerakondliku parteilisi sidemeid, mis on tugevamad
kui mis tahes südametunnistus,
kui mis tahes hirm selle eest, et avalik arvamus pöördus selliste otsuste vastu et lihtsalt, et kui
No näed, saime tehtud, aga nüüd ei saa minu teada ka selline olla.
Hea küll pole okei, okei. Hästi-hästi-hästi-hästi teeme selle asja nii, teadis, et sellest tuleb ilge jama sellest hakkavad need kirjutame juristid haaravad sellest kinni, see tekitab suuri takistusi, ülejäänud nende probleemsete punktide lahendamine, sellest hoolimata. Kui me vaatame selle minu pakutud prisma läbi
siis lojaalsus parteikaaslaste vastu ületab nii seaduse
kui kohustused riigi ees mis tähendab seda, et sa pead olema õiglane, et sa pead rakendama sama seadust kõigile võrdselt
ja mitte ainult see rakendama neid näide õiglase, õiglaselt ja selles antud antud situatsioonis. See asi ei ole õiglane ja see ei näi ka õiglane ja need inimesed, kes sellise otsuse teevad, nad saavad väga hästi aru, mis on, mis kivi nad endale parajasti kaela raputus, aga riputasid aga paistab, et
lihtsalt lojaalsus vanade semude suunas on niivõrd tugev, et nad pidid seda tegema.
K5: No see kõlab juba nagu Putini Venemaailma võib-olla suuremate sanktsioonide ega siis saan ka ise lugeda, on puuduerakond,
Hõbemägi Priit: millel on Putini Ühtse Venemaaga, on olemas koostööprotokoll lepingu protokolli, ükskõik kas ta jääb jalgu külmas või kapis või on ta kellegi sahtlis. Ja siiamaani ei ole seda. Ei ole,
ta ära lõpetada, nii et selles mõttes on sel nädalal on ka üsna palju Eesti ajakirjandus arutanud seda, et kas Keskerakond sellisena on muutunud või ta ei ole muutunud ja, ja on on märgitud seda, et ainukene uus nägu
on ikkagi Jüri Ratas, kes nii-öelda ainuisikuliselt üritab siis näidata muutunud Keskerakonna nägu,
teised kõik Värner Loots samamoodi edasi, nagu ta oli osa kohtupingis, aga osa tegutseb samamoodi edasi, aga no selle juures ma ütlen veel, et ega terve Tallinna linnavalitsus ei ole muidugi keskerakondlikult
korruptandid, et seal kindlasti neid seal siiamaani on seda veel uuritakse ja keda veel pole uurima hakatud. Suur osa nendest inimestest on ausalt ja tõsiselt töötajad, kes teevad linna jaoks oma tööd selles mõttes nagu seda templit teemaks on veidi üle
K5: ta on see minu jaoks, ütleme, Jaak Aab, kes tegelikult Keskerakonna peasekretärina eelmisel aastal toimetas suhteliselt nagu asjalikult ka siis, kui tal oli kehv kaart käes. Et nüüd nüüd laseb nii, nii, nii hirmsasti
Hõbemägi Priit: ja lojaalne sõber lojaalsus oma lojaalsuse omadus on üks punt, arvamus on võimalik. Ja väga võimalik, et see kõik oli juba enne külmade ajal ära lepitud vaata-vaata Juhan Parts läks, eks ole,
täna Brüsselisse kutsunud endaga kaasa majandussotsi või. Eks ikka vana semu Ken-Marti hüvitist
K7: selleks Lootsmanni korrektset eesti keelt, ma räägin lojaalsusest teineteise vastu, ei räägi korruptsioonist, siis ma räägin lihtsalt parteisisesest lojaalsusest meie oleme seda värki teinud, ühesõnaga see on nagu mingisugune noh, ütleme, mingi korporatsioon või noh
nagu teise nurga alt.
K4: Et sa ei,
kui sa nagu ajad endale head kaastöötajad, et siis sa nüüd ei võta ikkagi nagu päris suvaliste inimeste, et siis see ikkagi võtad sellise inimese nagu, keda, keda sa usaldad natukene käib see ka selle kohta, kui inimesed räägivad neid häid töökohti saab ikka ainult
kaudu. Aga kes, kes meist tahaks võtta nagu mingisugust semu ja et need, kes nagu kõik asjad läbi kukutakse. See ikkagi nagu vaadata selle järgi, kas, mida ühest või teisest inimesest head ja, ja kas ta saab selle tööga hakkama või mitte.
K5: See on selline torm on ju ometigi sõbrad, nii suur asi, et see peaks olema isikute parteideülene paljuski ja tegelikult see uus valitsus ametisse tuli. Oligi üks kõige sümpaatsemad esimesi nii-öelda
eesmärk oli see, et nad ei ürita kraavi ajada seda haldusreformi täitsa tõukavad edasi, on ju. Ja, ja kogusid väga selgelt plusspunkte just nimelt. Kes noh, võib-olla inimeste väitel noh, ütleme, seda protsessi väga ise juhtinud, et protsessi juhtimine
Hõbemägi Priit: ise. Aga vähemasti ei teinud nähtavaid takistusi, on see siinkohal küll noh, ma arvan, et
Korbi valik selle asjaga tegelema võib-olla kõige nagu aga ma tahaks korraks tulla selle Loksa ja Kuusalu juurde, et seesama Jaak Aab, kes on ka meie saatesse ainult kiidusõnu, aga kes minu meelest nüüd hakkab libisema sellise nii öelda
see, kuidas seda nimetatakse semukapitalism või semu valitsemine, ühesõnaga kapitalism semude omavaheline nagu selline
tegutsemine on nüüd siis kaitsnud valitsuse otsust jätta Loksa linn iseseisvaks sellise
põhjendusega, et põhiline põhjus Loksa ja Kuusalu, mitte ühendamiseks on nende suhteliselt erandlik, mitte koos töötamise soov nüüd vaatame seda lauset. Põhiline põhjus, põhiline põhjus tähendab seda, et see on kõige olulisem aspekt, miks selline otsus tehti on see, et
Loksal, Kuusalu on suhteliselt erandlik, mitte koos töötamises. No ma ei oska nüüd öelda, kuidas nende teiste teistega on, et siis mis mõttes siis teiste puhul
kas siis suhteliselt erandlik või, või mitte erandlik.
K5: Nüüd selles osas otsuse valguses võiks prognoosida, et kohtusse lähevad ka praegu isegi need, kes ei olnud nüüd need kõige raevukamalt vastased seal Keila ja nii edasi.
K4: Võimalust, nagu selle, seda Kuusalu ja Loksa protsessi lähemalt näha, eks, ja, ja ma arvan, et, et
üks, üks asi algas rohkem kui kümme aastat tagasi, et, et kui Loksa vald ei tahtnud liituda Loksa linnaga, vaid liitus hoopis Kuusalu vallaga ja, ja sellepärast on nüüd
perekond Lootsmannil nagu jätkuvalt käsi rusikas olnud nendes Loksa annab välja ka vene ja eestikeelset lehte Loksa Elu.
Seal kirjutatakse mõnikord niisuguseid vihaseid Filipiinid näinud üsna tihti meenutatakse ka seda rohkem kui kümme kümne aasta tagust olukorda. Teine baasis mitte erandlik, mitte koostöö olukorda, et seda, seda on nüüd küll nagu Värner Lootsmanni aktiivselt tagant
ja, ja seal juba eelmise aasta numbri sees arvati, et kas tõesti on nagunii nii suur toetus Keskerakonnas
panustab sellele, et, et teda ei sundliidete nii et, et noh, ja ja selline sellises olukorras muidugi nagu ei taha koostöö kuidagi edeneda.
K5: Ja, ja noh, see on, see on väga kurvastav, et me sellise Semu Semu nagu riigivalitsemise juurde me oleme tagasi jõudnud, et on näha, et me saame riburada pidi praegu kohtu, kes ei taha see on peaaegu kindel ja
K4: tasandil see on nagu peavalu ja valitsus teeks nagu hästi mõistlikult, kui ta selle otsuse ära muuta.
Hõbemägi Priit: Aga noh, ega siis ütleme niimoodi selle otsuse võib ära,
K5: aga nii-öelda seminaridega, see pretsedent on pretsedent
Hõbemägi Priit: on tekkinud. Et teised nägid, millise, mida võib juhtuda ja see, nende sellist võitlusvaimu ainult tugevdab selles suhtes, aga ma sellist Semu Semu sõbrasuhetest võib-olla võiks rääkida. Siis selles aspektis, et sel nädalal oli ka üks väga
ootamatult kerkinud suhteliselt kiiresti lõppenud juhtum, kus siis EAS-i juht Erki Mölder nõukogu esimees nõukogu esimees teatas, et ta loobub, pöörab tagasi tehingu, millega ta siis oli omandanud Tartus ühe elumaja ja põhjus oli selles, et
nimelt Pindi Kinnisvara, kes seda elumaja Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi siis erakätesse müüs. Ei olnud sellest tehingust teatanud mitte kellelegi muule, kui ainult Erki Möldri ja kuigi samas majas oli veel kaks inimest, kes oleksid olnud selle hoone siis omandamisest huvitatud, läks see siiski
ainult Möldri, et see on nüüd selline huvitav situatsioon, et me ei oskagi siin noh, nagu väljaspoolt vaadates öelda ja keegi peale Erki Möldri seda täpselt ei tea, kas see oli kokkumäng.
Ta sai ise ainult selle pakkumise või see ei olnud kokku, mängis, oli selle maakleri ütleme selline räme, oma töökohustuste rikkumine Pindi Kinnisvara oma sisejuurdluse algatanud ma ikka imestan, et see sisejuurdlus kõlab nii pidulikult, tegelikult lihtsalt mingi osakonna juhataja,
need tõenäoliselt ütleb, kuidas asjad on, langetab oma otsuse. Aga au Erki Möldri, et ta kiiresti sellest asjast välja tuli, aga see Riigi Kinnisvara ja Pindi, ütleme niimoodi, said oma pleki külge sellest
K5: jälgi Mölder sai ka ikkagi see kokkumäng maksumus sada nelikümmend tuhat. Arvestasime ka, eks ole, et odavamalt kui sada viiskümmend tuhat, saab Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi silma avalikult öelda oksjonite või konkursita maha müüa, kellele tahes
ja nüüd tehti kõige mugavam, valiti välja, kes kellele on sellest kõige vähem nagu
jääb selle külge varamaakler, kes, kes kaupleb oma majade ja korteritega edasi nagu midagi poleks olnud ka selle, selle sellele sündmusele vaatamata, aga, aga noh,
inimesed loevad sellist uudist, vaatad jälle see muutub vaikselt lükkavad üksteisele mingeid kortereid. Kes on piruka juures ja, ja noh,
ega seal muud kui valimistel tuleb sellest natuke maksta lõivu,
K4: nii et ilmselt meil jah, nagu kõiki-kõiki fakte ei ole ja, ja võimalik, et, et me ei saa ka neid, aga see, see, et kogemata läheb just nii sobival viisil, eks. Sobiva hinnaga. Et see, see, see muidugi
selle kohta ei saa öelda, et me siin paranoilised olema, eks, et, et et see kõik nagu tundub nagu hästi loogiline, et, et siin ei ole olukord olnud puhas ja formaalselt nüüd jah, küll, laheneb. Aga mitte mitte nüüd hea lõhn ei ole hea
K5: ja kes, kellel ei möödu vist kvartaleid, kus ta oleks mõnes jaamas. Ei ole selliseid asju vaja.
Hõbemägi Priit: Et see EAS-i maine puhastamine kuidagi ei õnnestu, et just sel nädalal, kui eelmine nädal oli veel tuli välja siis ka see, kuidas oli ajakirjandusele andnud siis väärandmeid selle kohta, kui palju ja millised firmad ja kui palju kasutatakse seda uut brändibrändide tööriistakasti, et kui siis anti mingisugune
pikem nimekiri ja kui kui siis seda ajakirjanikud hakkasid uurimusest tuli välja.
Firmad suures osas laiutasid käsi ütles, et mis kasu on meile hästi toodud kasulikke pole midagi teha, oleme küll, võib-olla ja võib-olla kunagi teeme, aga aga inetud lood ja ma ei saa aru, et mis siis sellise nagu patupesa teha, et iseenesest on seal
sellised nagu just nagu, peaksid olema mõistlikud, haritud inimesed, keda on valitud keeruliste konkursside ja kõige selle peale kõvasti raha kulutada ja nüüd korraga sellised lapsikud lapsikud jamad ja ka inetud jamad, et kuidas see kõik nagu juhtub, et äkki on sellised
seda mainet ei õnnestugi puhastada ja selge on see, et et naerma jäädakse ja, ja vaadatakse niimoodi. Ja eAS.
K5: Ja muidugi muidugi teab, et Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi
see on ka ju nõnda, et ikkagi päris mitme noh, see algselt loodi, milleks selleks, et nii-öelda riigil oleks siis niisugune
kinnisvara haldav peremees, kes kes oskab neid asju riigi tasandil optimeerida ja teha nii-öelda mõistlikumalt, aga tegelikult väga sageli tulevad hoopis sellised signaalid, et kes on pidanud nagunii-öelda riigi riigile kuuluvatest ettevõtetest, on pidanud oma kinnisvara andma bilanssi,
nad ütlevad, et hinnad on ebamõistlikult kõrged ja see teenus on ka väga kehv, mida, mida nad nii-öelda
teadlased vastu saavad, et et algne ülesanne ülesandepüstitus ei ole küll kuidagi.
K4: Nüüd oleme rääkinud läbi isegi kahest kahest asutusest Riigi Kinnisvara.
K7: See asutus
Hõbemägi Priit: ja kes olid omavahel nagu naljaka tehinguga seotud, aga, aga selle teema lõpetuseks ma tahaks öelda, et kui kellelgi nagu tihtipeale juhtub, et need kolm meest seal räägivad ja mõtlevad oma peast neid asju välja, siis Riigi Kinnisvara Aktsiaseltsi toimimise kohta on väga põhjaliku aruande teinud ka
riigi Eesti Vabariigi Riigikontroll ja see aruanne ei olnud mitte midagi muud kui üsna-üsna kriitiline, mille peale nagu Eesti Vabariigis tavaliselt öeldi, et Riigikontroll ikka paneb ka ikka, aga küll me saame asjadega siin. ärge segage, tore, väike paus.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Räägime ühest loodusetööstuse ehituse ja linnaelu sõlmpunktist ja see on, puudutab Haabersti ümber ehitatavat Haabersti ristmiku ja seal Haabersti ristmiku lähedal on siis üks suur vana puu
kõikide nende teiste puude hulgas, mis seal on ja mida seal enam kahjuks ei ole. Mida kutsutakse siis Haabersti hõberemmelgas hõberemmelgas on siis ka hõbepaju. Kui mõne sõna remmelgas on võõras ja see
jääb siis ette nii-öelda sellel tee-ehitusele seal ja selle puu juurde on kogunenud aktivistid on juba mõnda aega seal käib selline vaikne grillimine, mitte grillimine grillimine, mis on vana eesti sõna, see on niisugune kerge vindumine, mis seisneb selles, et
aktivistid on ümber ümber puu või seal puu juures, ehitajad on sinna paigutanud juba oma
oma siis need
tõkked või ajad ja politsei käib seal vaatamas, neid inimesi ja just nagu siis olukord
eskaleerub sinnapoole, et inimesed tuleb ühel hetkel ära viia ja tuleb leida saemees, kes siis puu maha võtab, aga suur hulk turiste nagu ma aru saan, on siis loobunud,
et sellisest saetööstus saetööstust ja marmorist juht on ka kutsunud arsti üles mitte selle puu kallale oma saagi panema, nii et praeguse seisuga on selline pingekolle seal olemas ja no ütleme nii, et lahendust ka päris ette näha ei ole sellele asjale
K4: segane, segane küsimus on selles, et, et kui, kui väärtuslik see hõbepaju on. Ja, ja mulle tundub, et, et mingisugust objektiivset kriteeriumi ei oska ka leida selle selle väärtuse osas, et usun, et,
et need numbrid võiks nagu üles leida küll. Et, et kui palju inimene hapniku või vett või toitu vajab, seda toitu isegi kaloreid, aulid ega mõõta. Jah, aga kui palju inimene vajab hõbepajusid ja et, et selles osas nagu tundub, et
et need arvamused käivad nagu väga-väga seinast seina ja nüüd, et need, et see arvamus, et seda hõbepaju on väga vaja, eks see arvamus on nagu väga kiiresti tõusnud. Peaaegu nagu päevade ja tundidega leiab ta järjest rohkem ja rohkem toetajaid.
K5: Oh jah, vaata pilti, rahu. Viis, sellised plakatid on juba selle,
selle palju juurde pandud, et et et noh, mina meenutan kunagi nii-öelda nõukogude aja ja kaheksakümnendate keskpaiku, kui, kui Saksamaa rohelised ennast kuskil raudtee külge vahendasid siis meie nagu raudse eesriide tagant vaatasime, et või
miks ma ei saanud aru, miks nad niimoodi käituvad, aga nüüd me oleme ise sinnasamasse jõudnud omadega, et et see, see, see paju, mis mina saan aru ikkagi
Paju kui selline on, on suhteliselt väheväärtuslik puu
ükskõik kust otsast, seda vaadata, et see on ka muuhulgas, millest energiavõsa väga palju kasvab kiiresti, eks ole, ja samas ta ei jää aastasadadeks,
ta lihtsalt ühel hetkel sureb ära. Aga ta jääb ju konkreetsed ehitusette, no kui me natuke ümber teha, see on vist küll kergliiklustee, aga aga jalgrattamehed siis peavad nagu ringi sõitma, aga
aga see on nagu suhteliselt tüüpiline nende viimaste aegade protestidele, et antud juhtumil on, on
oleks võinud puu suhteliselt kohe maha võtma nüüd on nüüd, on see on muidugi hulk juba nii, nii siiraid. Rohelise rohelise maailmavaate esindajaid kui ka puutub niisuguse poliitilise konjunkturist, et valimised tulemas, miks mitte.
Hõberemmelgas siis nad nimetavad selle hõberemmelgas, et siis on ta nagu väärikam kui palju on ju muidu inimeste peas, tundub, et et mis ühe paju pärast kakelda. Et miks mitte mõned plusspunktid ka selle eest korjata ja
ja saab näha, kuidas see asi praegu juba nii kaugele küpsenud, et nad saavad kindlasti vabatahtlikult. Ei lahku ja politsei nende vastu ka muidugi jõudu kasutama.
Hõbemägi Priit: No ma vaataks seda kogu seda olukorda laiemalt, et siin minu jaoks natukene üllatavalt on siis kogu see diskussioon selle Haabersti liiklussõlme ehitamise juures keskendunud
ühe puu ümber, aga no ütleme, inimesed otsivad sümboleid inimestel on sümbolid vaja puu ongi, ongi nagu suurem sümbol ka teistele puudele, et kui näiteks sõidame mööda seda, et Rannamõisa teed sõidame siis Haabersti risti poole, siis seal oli topeltallee, oli paremal pool
oli vana taluaegne selline kuuse kuuskede rida ja siis oli pärnade rida tänagi praeguseks hetkeks on see kõik täiesti maha võetud.
Sõitsin sealt just eile läbi, tavaliselt pööraselt ära, sellepärast et mul süda nutab nende tapetud puude puude pärast, mis on täis ja ma mõtlen seda tõsiselt, ma olen üle kümneaastased
läbi sõitnud, see on ilus roheline tunnel, millest ma olen läbi sõitnud, kui ma nüüd sõidan, on see lage maa, päike paistab otse silma ja kui ma mõtlen sellele, et kui nüüd keegi ütleb, et,
et et näed, et mis asja te nutate nende puudepärast, et neid saab ju istutada, siis vabandage keegi nendest inimestest, kes siin laua taga praegu istuvad. Ei näe seda aega, millal need
istutatud puud kasvavad, nii suureks, nagu
praegu on midagi meie elu
sisust vabast loodusest, mis annab meile hingele toitu, mis on kaunis vaadata, mis annab meile hapnikku õhku, mis loob selle linna rohelust midagi on igaveseks ära läinud. Ja minu meelest on see põhiline probleem, on selles, et
mingisugusel põhjusel ei ole nagu sisu sellist arutelu selle üle,
et kuidas kõike saab teha teistmoodi, et selle projekti autor on ka projekt,
et ka projekt paistab silma selle poolest, et seal, kus ka projekt on talitanud, jäävad maha suured lagedad maa-alad, mis on kaetud betooni või külvatud muru, mida öösiti siis ei imesta.
Sahisevad puuduvaid ilmestavad hoopis metalltoru otsas olevad lambid, kui me vaatame kõiki neid suuri ristmikke, mida ka projekti on teinud ka tuntud ka väga jäiga suhtumise poolest. Et me teeme nii ja teistmoodi ei saa. Ja selles mõttes on mul
kui ma mõtlen, et need inimesed, kes Rannamõisa poolt tulevad, siis sinna Haabersti poole, et kas nad hakkavad tulevikus vaatama.
Kui, kui ilus betoonist viadukt läheb, näed, kuidas autod vuravad, seal tõesti see toidab hinge, ei sõbrad, see ei toida hingepuud loodus sõidavad ringi, me oleme looduse osa.
Me ei ole midagi muud palju betooni peal. Ja selles mõttes ma arvan, on väga hea, et see hõbepaju ja hõberemmelga see juhtum on olemas, need inimesed tõmbavad meie tähelepanu sellele, et see planeerimine sellele on olnud liiga jäik, saab alati, saab teistmoodi, aga saab kallima kahtlemata.
K5: Aga kuidas teistmoodi, ütleme seal seda teed laiendada sellega nõus, et arsti ring oli, oli täielik pudelikork.
No mina ei ole seal inimesed seisavad kolmveerand tundi järjekorras. No ma ütlen ausalt, ma olen kohalik ja ma sõidan sealt ringi, ma tean, kuidas ringi sõita ja ma ei pea üldse selles korteris. Ei pea seda, kuigi palju aega neid oli neid pärnasid vaadata, sellepärast et nad pidid kolmkümmend tundi seisma ummikus väga hea oli
ummikus on parem pärnasid vaadata kui betooni vahtida.
K4: Küll nüüd nagu sellest ühest olukorrast ja et,
et ma nõuan, armastaks selliseid suure suuremaid pilte, et
kui, kui ma siin Tallinnas mõne kõrgema maja katusel seisab, et siis Tallinn paistab mulle küll üks suur park, kuhu, kuhu on natukene ka maju pandud ja, ja ka arhitektid on arvanud, et, et Tallinn on väga eba,
stiilne, väga-väga hõre linn, nad jätkuvalt räägivad sellest, et tegelikult peaks Tallinnat tihendama. Aga see siin on nüüd nagu numbreid ei ole pakkuda. Aga küll, aga nagu selle üldise metsa armastuse taustal, et, et
ma ei saa aru, et, et kui ei tohi raiuda rohkem kui
juurde kasvab, eks, et kus maal siis nagu meil see metsasus peaks kasvama. Et sada aastat tagasi oli Eesti territooriumist kakskümmend viis protsenti metsaga kaetud
täna on see juba selgelt üle viiekümne ühe mingi teise teise mõõtkava järgi on kuuskümmend kaks protsenti. Et kas õige olukord on see siis käes, kui Eestist on üheksakümmend üheksa protsenti metsa all ja sellest on veel põlde ja karjamaid, mida saaks metsast.
K7: Sa võid asja grotesk ja saate muidugi aru saada, et mingi jama üheksa protsenti siis ma küsin
K4: sõbrad, mis on see metsasõprade meelest optimaalne.
K7: Ja kui praegu praegu tundub, et Eestis on liiga vähe me läheneme asjale niimoodi, et mis on, mis on ühe maa ja riigi eripära,
Hõbemägi Priit: kas ühe riigi eripära on see, et näiteks tänapäeva maailmas,
kus linnastumine on suurem. Et seal on väga palju metsa, et seal on väga palju avarust, et seal on kohti, mis ei ole tihedalt maju täis pikitud, nagu terve Kesk-Euroopa, kas see võiks olla näiteks. Ma lihtsalt küsin äkki sa ei ole kunagi tulnud selle peale, et see võiks olla mingisugune Eesti täiesti ainulaadne, mingisugune point of, milles ärimehena said aru või on see, et me
K7: võtame võimalikult palju puid maha võimalikult palju ajamine. Et Eesti on seal sõbrad, sõidame Eestis, see on tore maa, kus palju puid maha võetakse, aetakse ahju ja on palju betooni ja seal
K5: samamoodi utreeritud. Võtame mõned väga hea roheline pealinn Stockholm, on müstika, gramm eespool või roheline pealinn Tallinn, kuigi Tallinna Rohelise Tallinna nii-öelda mainega on ju päris päris heas positsioonis.
No keegi ei tule selle peale, et üks oluline nii-öelda linna väljasõiduteel Stockholmist.
Et seda, kas sa oled näinud seal ühte sellist võimalust ei oleks seda kohe räägin sulle, see näide sellest, kus ta praegu ehitatakse.
Hõbemägi Priit: Te olete tõenäoliselt mõlemad käinud Luksemburgis, Luksemburgis käisin, sõitsin minu, minu saatjaga seal ringi, siis korraga tee tegi mingisugused linna servas tegi väga huvitavaid käänakuid, see oli tekkinud selline nagu natukene ootama
ja, ja raskesti seletatav liiklussõlm, kus läks nagu serpentiini üles ja ma küsisin, et väga huvitav, et miks te sellise toreda sellisena nagu see teerajal või sellise te olete ehitanud ja minu kaasa näiteks näed, seal mäe otsas. üks talu
selle talu omanik otsustas, et tema tahab tema esivanemate talud on kogu aeg elanud ta tahab, et tema, tema lapsed seal elavad müünud seda maha
ja ta ei läinud siit ära ja siis ehitati sinna ümber, et see on naguniimoodi, tehakse ja mis sa arvad, et Stockholmis on olnud nii, et midagi jääb ette, siis tõmmatakse
K5: see on juba ammu maha lõigatud ja selle koha peal on juba hakanud. Aga
kui me oleks nii rikkad nagu Norra trolli ehitaks Oslo, nagu Oslo nii-öelda kesklinnas lihtsalt tunneli mere ja linna alt, eks ole, aga mida pakuti välja ju selle Reidi tee puhul on ju mõned, kes kas Tõnis Palts ja keegi tuli välja, et äkki teeks nagu kolm korda kallima. Meil lihtsalt mere,
Hõbemägi Priit: ma tahan öelda minu point on nagu minu point on see, et inimene on looduse osa ja loodust tuleb hoida nii palju, kui vähegi võimalik inimene ilma looduses hakkama ei saa, need puud on kõik ökosüsteemi, üks ökosüsteemi osa meie ehitussüsteemi betoonikivid. Ega mineraalse maailmas, me oleme elava otsus elavat loodust vaja selleks, et hakkama saada ja
K5: kuulates nüüd on menüü parkmets,
Hõbemägi Priit: mida sa ei ole jõudnud ära oodata, see point on selles, et
tuleb panna vähem betooni rohkem arvestada loodusega,
nii me kõik sõidame läbi sellest mängust
ja kõik, ütleme selle mõttetu betooni valamine, mis seal toimub.
Need liiklussõlmed, mis on Tallinnas tehtud, on tohutult suurejoonelised mingisuguste miljoni linnade omad, isegi Helsingis ei leia selliseid ja see ongi minu point, see ehitus, mis on planeeritud sinna Haaberstis
on juba liiga suur ja liiga võimas seal on see on huvitav projekteerimisfirmale siis on suurem maht suurem raha, see on huvitav ehitajatele, seal on palju betooni, sinu viis kuni kümme protsenti
kasumit tuleb sealt saab kõvasti valada ehitajad saavad tööd ja nii edasi. Aga loodusega tuleb ka arvestada, projekteerida väiksemalt, loodusesõbralikult ma ütlen seda, et tuleks uuesti teha. Muidugi tuleb,
K7: aga seda tuleb teha korvpalli näitamine sellega, et et oled sa minuga nõusolek, projekteerida,
K4: mis osas nagu võiks küll rohkem mõistust kasutada. Aga noh, samas linn, nii Tallinnas kui Eestis, meil on loodus süle ja seljaga ja samas ma ei tunne, et meil oleks nii palju raha, et, et me nüüd nagu iga puu pärast me peaksime nagu kolmkümmend protsenti kallimalt,
K5: nelikümmend tuhat inimest sõidab Haabersti Tabasalust Keila poole pealt nii-öelda Tallinnasse sisse ära ja nüüd selle Paju pärast paneme Sirbis on ju kogu selle protsessi seisma ja ei ole ühestki otsast mõistlik
Hõbemägi Priit: ja nüüd lähme vaidleme tagaruumis edasi, kahjuks, saades oleks võinud paar tundi jätkata, aitäh, et meid kuulasite arutage sel teemal edasi minge, kas hõbepaju kõike head. Kohtumiseni järgmisel nädalal
-: