K1: Mul pole mitte midagi selga panna.
Mul ei ole mitte millegagi sõita, teeb sinu igapäevased valikud lihtsamaks, oli bensiinimootoriga neli maksu või Aurise.
Mõlemal on Toyota, sõitis end sooduspakette ning Toyota Touch kaks multimeediat põhivarustuses stiilne valik, alates viieteist tuhande kolmesajast eurost.
K2: Uue pesa uue Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulata Kuku raadio.
-:
K3: Tallinna Ülikooli koduvabariigist.
K4: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
K5: Vaata ette, suured rattad sõidavad sust üle, laulis Kolumbus Kris ja sel nädalal tundus, et Aktuaalse kaamera ankru.
Priit Kuusk, Astrid Kannel sattusid suure veoauto alla peaminister Jüri Ratas oma suurte ratastega andis neile vastuseid sada kilomeetrit tunnis ja saja ja kümne tonnise veoauto enesekindlusega, püüdes talle
esitatud küsimustest aeg-ajalt mööda libiseda ja siis jälle öelda, et kõik on hästi ja korras. üks tuttav, kes seda olukorda kommenteerides ütles, et nüüd paistab, et peaminister Jüri Ratas on oma avalikkuselt saadud usalduskrediidi juba lõplikult.
ära kulutanud, sellepärast et ka sotsiaalmeedias ja mujal meedias tõusnud diskussioon selle intervjuu üle oli päris tähelepanuväärne siiamaani on Jüri Ratase sõnavõtte vaadata.
Sellise noh, kuidas öelda sellise huviga ja tähelepanuga nüüd paistis, et
need vastused tekitasid küll palju protesti.
K6: Ja kui maailmas korraldatakse selliseid ümara jutuajamise maailmameistrivõistlusi, siis ma arvan, et Eestil oleks Jüri Ratase näol väga tõsine. Ta võitja kandidaat olemas, et no enam ümmarguseks ei saa minna, kusjuures
see ongi nagu, nagu
tuul, kõva sammu tagasi, sellepärast et
sellise ümara jutuga ta on alati Keskerakonnas silma paistnud. Kui ta peaministriks sai, siis alustas umbes sama ümara jutuga vahepeal tundus, et hakkas juba nagu konkreetsemaks minema ja nüüd nüüd on jälle keelatud see selliseks, et
et tuleb tunnustada saatejuhte, kes rippusid nagu, nagu hagijad.
K5: Aga siin on tegelikult kolm teemat, üks on siis see peaministri usalduskrediit, aga noh, see võib-olla ei olegi nagu kõige olulisem, aga siis on kaks olulist teemat, et juttu oli siis riigieelarvest ja sellest, et kas riigieelarve
läheb miinusesse või läheb miinusesse, ei lähe ja muidugi koos sellega, et kas ta läheb või ei lähe selle taustal on küsimus, et kas see, kuidas läheb, et kas see on siis tõesti mingisugune tohutu õnne.
Või see ei ole, mis omakorda on selline poliitiline küsimus, et eks me võimelised nii Euroopas kui maailmas ja ka Eestis leidub palju selliseid inimesi, kes ütlevad, et miks mitte tulebki mõistlikult laenuvõtuajal.
Kui raha on odav ja paistab, et praegu on, et miks mitte ei võiks siis parandada oma elujärge mõistlikult ja teised ütlevad, et ei-ei, et ootame.
Ootame säästame tulevikuks ja, ja kes teab, millal seda raha võib vaja minna, aga huvitav on see, et kui, kui Reformierakond nüüd noh, nagu suures plaanis kümne kümnekonna aasta jooksul.
Raha siis kogu säilitas siis saabus korraga Keskerakonna juhitud valitsus, asus sedasama säästu, siis hoogsalt ära kulutama, selle jaoks ilmselt reformikad seda raha ei kogune, et ma arvan.
Heldur Meerits: Kuigi, ega see üleülejääk nüüd ka ülisuur ei olnud, jah, aga nad tõepoolest oli ja, ja seal sellel teel oli mitmeid-mitmeid käänakuid, aga
et kõige põnevam ongi see, et, et kas Eesti peaks siis olema eelarvepuudujäägiga või mitte, eks et, et kreeklased on ilmselt leidnud, et, et on nagu väga-väga mõistlik.
Hästi palju laenata, siis rebida särk eest lõhki öelda, nad ei ole meil raha ja me elame nii tohutult halvasti kaheks, et, et neil on juba palju-palju laenu andeks antud ja arvatavasti antakse veel.
K8: Ja juba nii palju antud, et see ei ole nende probleem, vaid see on probleemiks ja taimi tuleb arsti juurde. Kas.
Heldur Meerits: Et kas Eesti on võimeline sellist mängu mängima, et, et ma kardan, et
et Eesti küll ütleb, et me mõtleme ikkagi selliselt, et, et kui ka laenu võetud, et küllap siis tuleb see tagasi maksta.
See, et, et see niimoodi räägid endale selle laenu maha, et, et see noh, ma tahan öelda, et see eeldab niisugust kelmi iseloomu, kõik see, millega on nagu see hoiak juba ära öeldud.
K6: Kõik sõltub ju, milleks seda kasutatakse ka laenu võtmine ei ole kuidagi saatanast, aga aga kui me selle praeguse valitsuse käitumise nii-öelda eraisiku pinnale viime, siis põhimõtteliselt
võtame võlgu ja müüme esivanemate või vanavanemate lauahõbedat, et järgmine päev poodi ja ongi kogu lugu.
K8: Ansipi laua Ansipile maha kõik, järgmine päev poodi viia, oleks siis, et me võtame raha selleks, et investeerida ja suur osa on tegelikult praegu jooksvate kulude katteks, läheb.
Heldur Meerits: Kas selle võlaga nüüd nagu suudame oma rahateenimisvõimet kasvatada või, või mitte, eks et, et noh, et, et see ongi see, et meil on lihtsalt nüüd ostame endale suuremad autod ja sellest nagu mingisugust tulu teenimise võimet, võime kasvu ei teki.
K6: Ja noh, mis veel väga silma hakkas kogu selle protsessi käigus oli see, et nüüd on kõik survegrupid, on põhimõtteliselt saanud haisu ninna, et valitsus on mõjutatav fantaseerida nendes otsustes, eks, kui me ikkagi tõmbame Vinguviiuli kõvasti käima.
Et siis nad astuvad sammu tagasi ja, ja, ja, ja nüüd on automaksu ei tule sellepärast, et
piisavalt palju käijate seda, eks ole, ja astuda samm tagasi, võib-olla oleks mõistlik olnud.
Heldur Meerits: Aga kas sa ei kiidaks siis sellel puhul valitsus teeks nagu räägivad läbi, kuulavad, mida inimesed arvavad. Et kas on võimalik, et valitsus sulle nagu meeldiks, mis nad teevad, eks ikka leiame, mida kritiseerida.
K6: Valitsus loomulikult peab kuulama nii-öelda peab mõõtma ühiskonna temperatuuri, kui sellist, aga, aga ei pea alluma igasuguste survegruppide.
Nutulauludele või noh, võtame sellesama õnnetu protsessi, mis oli siis riigikaitseakadeemia Narva, et nüüd me maandusime kõige halvemas variandis, viidavaid tehakse sinna nii-öelda kolledzi laadne pseudoasutus.
Et imiteerida tegevust ja kulutatakse selleks veel ekstra viisteist miljonit eurot.
Heldur Meerits: Ja et see oli nagu üleüldse üks selline argpükslik otsus tegelikult, et.
K6: Aga praegu samuti pankade teema, eks ole, et igal pool, kus nagu suurem surve tuli, siis valitsus oli valmis tagasi astuma, kui küsitakse rahandusministri käest.
Et kust see raha siis tuleb.
Sest põhimõtteliselt no see raha tuleb majanduskasvust, mis tuleb nagu loodeti, lihtsalt hakkab rohkem maksulaekumine majandus kasvab ja teine pool on siis see, et me lähme ju seda laua peal nüüd ehk et riigiettevõtete osalusi, no mitu korda sa saad ühe riigiettevõtte osalus maha müüa.
K5: No eks see seesama, see intervjuu Aktuaalses kaameras peaministri intervjuu, millest, millele ma vihjasin.
Et seal oli ka väga tore selline hetk, mis meenutas ühte vana vene anekdooti, kui küsiti peaministrit, kust see raha tuleb, see raha tuleb riigieelarvest, et mäletate seda anekdooti, kus siis.
Jah, et kust mees annab naisele raha ja, ja siis naine küsib, et kus raha on rahakappi. Kust see raha sinna kappi tuleb, tuleb kuskilt, eks ole.
Istun peakski nagu vene keeles öeldakse, aga noh, see, see selline vastus avalikkuses, et need raha tuleb kapike, sest see ei ole nagu päris hea, et see
kuna me oleme siin kõik maksumaksjad, kes eraisikuna väikeettevõtjana ja, ja suurettevõtjana me panustame kõik oma rahaga selles, selles mõttes nagu see positsioonid riigi
eelarves on raha, et me lihtsalt võtame siis seda jagama, et see nagu maksumaksjatele ei ole hea märk, et me lihtsalt istume talitame teisest küljest muidugi, mis mulle nagu.
Väga ei meeldi ka see, kuidas, kui sellise nagu noh, väiksest fantaasiaga üritatakse valitsust sunnid, sundima siis eelarvestrateegiat tegema, aga noh, see on omaette teema, millest me tõenäoliselt veel räägime siin.
Aga üldiselt tundub mulle, et see kommunikatsiooni osa on kuidagi selline kehvakene, et siiamaani on Jüri Ratas läinud, noh, nii-öelda sellise oma, ta on minu jaoks on
täiesti veidral kombel oma, kes minu jaoks väga küsitavaks keskerakondlikust taustast hoolimata on olnud mingisugune selline, sisendab mingisugust teatud usaldust, et noh, räägi
nii-öelda mitte erutavat juttu sellisel tasakaalukalt kõrval mehe hääl, aga mingisugune niisugune usaldust tekitav selline.
Noh, nagu väärtus selles, selles kõiges on ja mulle tundub, et see kõik hakkab nagu kulub üha õhemaks õhemaks lihtsalt selle nagu rind ees ja sellise jämeda jutuga, et ei ole võimalik enam kaua edasi minna ja öelda, et raha tuleb kappidest ja küll me siin nagu talitama.
K6: Võib-olla selle riigiettevõtete ja riigieelarvesse riigieelarvestrateegia puhul ei oleks üldse peaminister seda kaitsma otse-eetris, et ilmselgelt jäi oma ülesandega jänni kõige üldisemas mõttes.
Heldur Meerits: No natuke muidugi tõmmati teda alt ka, see, et, et, et alguses pidi jutt, käib ühest jah, aga no siis kasuta võimalust.
K6: Aga samal ajal on Keskerakonna ja, ja, ja, ja seetõttu peaks ta olema suuteline vastama sellistele küsimustele.
Heldur Meerits: Et seal ongi nagu just see probleem, et, et on nagu oli, oli seal intervjuus selgelt näha, et, et mis, mis küsimused need on, millele ta ei, ei taha vastata. Et
K8: kas sa tead, millist küsimustele ta tegelikult tahtis vastata. Vastaski
K5: nendele küsimustele, mida ta ise tahtis vastata ja ma pean siin ausalt ütlema, et minu käest üks tuttav küsis üks kord.
Suhteliselt hiljuti teda kutsuti televisiooni saatesse rääkima.
Ja nagu te olete tähele pannud sellessamas Eesti Televisioonis selliseid jutusaated on omandanud sellise formaadi, kutsutakse kohale nagu hulk inimesi, kelle sisse on paigutatud kaks või kolm eksperti ja need on need tunneb ära selle järgi, et nende külge on kinnitatud mikrofoni teise teise sõna, aga nendele antakse üle ühe või kahekorra sõna sisse tuttav küsis, et
et mida ja kuidas ma peaksin seal käituma, et ma tean, et ma olen selle ekspert ja, ja siis
minult küsitakse küsimus, ma ütlesin, käib niimoodi, et kõigepealt mõtle hoolega läbi.
Mis on sinu sõnum, mida sa üldse tahad kogu maailmale öelda sõnasta täpselt ja harjuta seda siis korda, nii et see on sul peas. Ja kui sinul antakse sõna
siis hoolimata sellest, mis küsimus see on, ütleb jah, aga ma tahtsin öelda, et ja siis räägi see asi ära selleks on sul aega umbes viisteist maksimaalselt kakskümmend sekundit teist võimalust sulle ei tule.
Sulle ei anta seda teist võimalust ja mulle tundub, et
ega Jüri Ratas käitubki täpselt samamoodi, et see on nagu väga-väga tõhus kommunikatsioonistrateegia, see, et jah, aga ma tahtsin teile rääkida sellest, et meie riigi hoolimata sellest, et riigieelarve on kerges defitsiidis järgmise kolme aasta jooksul talletatud üle arvel elama ei hakka ja nii edasi, nii et siinkohal väikese pausi.
K9: Keskpäevatund
K3: koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja kõik.
K5: Küsimus vastamata, et kas siis on vaja riigieelarve miinusesse lasta.
ükskõik mis, epiteete sinna ette pannakse, kas nominaalselt või strukturaalsete, ega tavaline inimene, kes oma asju linnapea läheb nagunii aru ei saa, mida see kõik tähendab, aga kas siis on vaja defitsiiti. Ei ole ma küsin seda samasuguse järjekindlusega nagu Priit Kuusk Aktuaalses kaameras Jüri Ratas, et aga nüüd vastab Heldur Meerits.
Heldur Meerits: Et katus on jah, kuidagimoodi peaministrit asendada, hetkeks mõtlesin, et, et noh, tegelikult
ja ma ei näe küll ühtegi põhjust, et, et mispärast peaks praegu riigieelarve defitsiidis olema, et, et Eesti Eesti majandusel läheb jätkuvalt väga hästi, et kui, kui siin on juba nüüd võib öelda, et, et aastaid on inimeste palk kasvanud.
Viis protsenti ja rohkem aastas siis selle
eelarvepuudujäägiga nüüd majandusele üritada veel hoogu juurde anda, et sellel ei ole küll.
Mingisugust mõtet ja noh, kuigi kui, kui me mõtleme selle peale ka, et, et võib, võivad ka ekspordi ja impordi suhted võivad muutuda. Et pankadel rahapakkumine võib kahaneda väheneda siis siis nüüd see
võimalik kiirendus, mida eelarvepuudujääk võiks anda, on tegelikult üsna väike number, aga põhinedes nagu põhimõtte küsimus ka, et kas, kas meil on vaja eelarvepuudujäägis hoida või mitte, aga minu meelest on üsna selge vastus, et majanduse poolest meil ei ole vaja.
K5: Aga see on küüniline järeldada seda, et kui me nüüd vaatame nelja nelja aasta eelarvestrateegiat, et siis need, mis iganes need defitsiidi.
No nominaalse või struktuurse defitsiidi määrad null koma viis null koma viis või null koma kolm protsenti, siis järgmiseks kolmeks aastaks, me räägime kolme aasta riigieelarvest. See on kuidagi.
Noh, kas on küüniline mõelda selle peale, et see, see on ju üsna hea võimalus näidata siis Keskerakonna juhitud valitsuse valitsus saab selle rahaga teha mingisuguseid asju, millega nad saavad endale nii-öelda sellist
usalduskrediiti osta, millega nad saavad ennast hästi näidata, paar aastat järjest ja nad teavad, et see hea hoog kestab ka järgmise valimisperioodi sisse, nii et mingis mõttes on ka selline noh, nagu määre või, või, või
siis eelarve eelarvest võetud raha kujul, mis aitab neid siis sama seltskond viia või suures osas sama seltskonda viia järgmise, järgmise Riigikogu valimiste perioodi sisse.
K6: Minule tundub nüüd risti vastupidi, mulle tundub, et kuigi see riigieelarvestrateegiat tehakse küll nii öelda üle selle valimistsükli on ju tegelikult laua tagaosa tegelaste mõtleb ainult kuni kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta Riigikogu valimisteni, et ta ei peagi seda teist nii-öelda rehkenduse teistpoolt üldse hakkama tegema.
Heldur Meerits: Ja minu meelest Priit, seesama sama mõtet.
Mu meelest ka, et, et ostetakse, ostetakse pigem väikesed.
K6: Täna toimus ja mis, mis pärast saab, seepärast meid tulgu või veeuputus, noh, eriti just järgmise kümnendi alguses, kus väga järsult väheneb kogu see Euroopa Liidu rahast.
Mine siis justkui peaks hakkama siis peaks ka tagasi tõmbama selle defitsiidi ja, ja siis peaks ilma defitsiiti hakkama saama ilma nende miljarditega, mis meil praegu tulevad Euroopa Liidust, et et et see on niisugune väga-väga keeruline pähkel, just nimelt.
Peale järgmise valitsuse moodustatavale valitsusele, aga teine, iseäralik boonuseid loomulikult iga koalitsioonivalitsus ju toimib niimoodi, et noh, igaüks tuleb mingi oma plaaniga on ju, ja siis
toimuvad nende plaanide võistlemine ja siis üritas milleski kokkuleppele jõuda kompromissile jõuda nüüd see valitsus üritab neid kompromisse teha või kokkuleppeid mõelda, et kõik oleks rahuldatud.
Ja igaüks saab oma raha kulutada igaüks saab oma katuseraha kätte ja, ja, ja selle jaoks siis võtame võlgu või, või müüme riigi vara või ühesõnaga, kuskil seina seest võtab raha, peaasi, et kes tahab nüüd riigimaju ehitada, kes tahavad linna remontida, kestab madal.
K5: Päris-päris igaüks ei saa näiteks suhkrustatud jookide tootjad kindlasti ei saa mingisugust.
Kommi sellest eelarvest, see oli selge, et sotside plaan ja, ja siis ka alkoholitootjatel läheb nagu kehvasti ja siis kütuste maaletoojatel aktsiisi sotside plaan, et ega sotsid said nii-öelda oma oma tahtmise kätte.
Heldur Meerits: Et, et kui koalitsiooni liikmel oli mingisugune suurem kulutamise plaan, jah, et, et siis nagu väga-väga teised kätt ette ei pannud. Ja õnneks nad kuskilt nagu suudetakse raha leida, ei teagi, kas see on nüüd meie jaoks.
K5: Eelarvest eelarvest võetakse raha, me teame seda, aga siis sel nädalal oli väga suureks teemaks, oli ka see, et kas nii-öelda arstid, arstide streik tuleb või ei tule ja.
Tähelepanuväärne uudis nädala keskel oli see, et
nagu kirjutas Postimees, et arstide streigi seaduslikkuse sattus küsimärgi alla nimelt siis ütles riiklik lepitaja Meelis Virkebau, et ei ole olemas traditsioonilist tööandjate ja töövõtjate kollektiivset töötüli ja.
Eestis, et tegu on, ta vihjas, et tegu võiks olla poliitilise streigiga ja et sellisel Eestis poliitilisi streike ei peaks siis nagu sama teha, mille peale.
Siis arstide liit andis oma vastuse, aga tegelikult mulle tundus, et see õhku visatud pall, et see ei ole mitte
töötüli sellepärast et kui ma mõtlen hoolega kuulanud neid lugenud need uudised ja teated ja seesama, siis arstide liidu esindaja Rehema on kogu aeg rääkinud sellest ei ole sõnagi.
Nendes saadetes, mida mina olen kuulnud, rääkinud siis nii-öelda palga küsimusest, vaid ta on rääkinud alati, et nad tahavad, et nende soov on lahendada tervishoiu rahastamise üldisem küsimus, et patsiendid saaksid paremini arsti juurde, et nad ei peaks enam kuskil.
Kuskil ootama ja siin tõepoolest ei ole töötüliga küll mitte midagi pistmist ja nüüd siis
digisuhteliselt kiiresti leiti raha kakssada viisteist miljonit järgnevate aastate jooksul, nii et noh, ma
K8: aga kui ma võib-olla ma pole nende nõudmine, oli tegelikult
K5: oli võib-olla natukene või oli suurem ja tahtsid rohkem raha saada, aga nüüd tekkis nagu läbirääkimiste laua taga, tekkis hoopis teistmoodi olukord, kui riiklik lepitaja ütleb, et oodake, et, et see nagu see ei ole nagu töötüli, siis ei jää teisel poolel, ehk arstidel ka nagu väga palju muud üle küll ja küll.
Püüame selle asja kuidagi kiiresti arenenud, hea küll, võtame sada või kakssada miljonit vähemaks ka läheme nüüd.
K8: Selle asjaga kiiresti, leiti sellele tuleb jutumärgid ümber panna selles mõttes, et ei leidnud kuskilt raha ei tulnud. Täiesti hakatakse
K6: seda samamoodi, seda haigekassaraha, et, et see on ühest taskust teise tõstmine kuskilt midagi juurde.
Heldur Meerits: No üks üks, üks osa sellest katteallikast ongi see null koma viis protsenti SKP-st, riigieelarvepuudujääk.
Et, aga Eesti Pank pidi nüüd eelarve asju kommenteerima rohkem pressiteadete pealt, ilma et nad oleksid dokumente näinud ja ei ole ka siin üldse paremas olukorras.
K10: Neid nelja Eesti pangad on konsulteerinud, aga kui, kui nüüd ongi nii.
Heldur Meerits: See, et, et need meditsiinitöötajad on mures ravijärjekordade pärast, et siis, siis oleks muidugi huvitav.
Jälgida, et, et mis siis edaspidi saab, et mida, mida selle lisarahaga tehakse. Kas, kas seal haigekassa tellib siis lihtsalt rohkem ravijuhte või, või siis nagu osutub, et, et nende ravijuhtude sees ka need ühikuhinnad tõusevad.
Et, et
K6: minister Ossinovski praegu on ikkagi seletanud, et põhiline fookus on see, et ravijärjekorrad oluliselt lüheneb, tellitakse lihtsalt rohkem nii-öelda ravi
Heldur Meerits: ja see, et, et mis tähendab seda, et, et alati on meil siin üleval kahtlusi, et, et selle ravijuhtude jutuga maskeeritud ka palgapalga küsimist.
Aga see, see saab siis näha olema, kui, kui need otsused tehakse, kas need ravijuhtude ühikuhinnad tõusevad või mitte.
K5: See on üks suur teema kahtlemata, aga noh, seda on ka nüüd, kuna meil on ju teada, et milline summa siis sellesse paigutatakse sellesse tervishoiu rahastamise seda selle summaga kasutamist on võimalik nüüd juba jälgida lähematel aastatel, aga tegelikult siis selles nendes
jõustuvate maksumuudatustest tuleval aastal jõustuvate maksumuudatustes on siis maksuvaba tulu reform, siis teekasutustasu, mis ilmselt väga suurt raha sisse siiski ei too, siis on kontsernisiseste laenude niinimetatud pandi tulumaks, mis on siis mõeldud
suurtele kontsertidele küpsete ettevõtete neljateist protsendiline tulumaksumäär, mis, mis peaks olema nii öelda.
Komm ettevõtjatele, kui nad maksavad endale
juba kolme aasta jooksul on maksnud mingisugust kindlat dividendi või regulaarselt dividende, siis selle pealt ei maksta enam kui kahtekümmend protsenti, vaid makstakse neliteist protsenti täpsemalt seda arutlust teadmata võib-olla võib.
Või võib-olla tuleb välja, et neliteist protsenti on ka tegelikult natuke suurem suhkrumaks.
Magusainesisalduse järgi tehtud astmeline maks, mis on kõige rohkem tekitanud probleeme, mis võib omamoodi kaasa tuua ka selle, et hakatakse panema mingit magusaineid suhkrut, suhkru asemel pakendiaktsiis firmaautode erisoodustusmaks, kus, kus erisoodustusmaks läheb siis võimsuse põhiseks ja alkoholiaktsiisimaa gaasiaktsiis.
K6: Ma saan aru, et pakendid ja niimoodi, et pakendi pant meil on sinna poleks olnud, et mitu nahka pehmendav noori teise pakendi pant on ju väga õige lähenemine, et meie metsad puhtamaks ja, ja noh, tõesti nii-öelda
prügi menetlema prügi nagu haldus, on selle võrra kindlasti palju kultuursem.
K5: Kas see siis dividendid küpsed ja ettevõtete neljateist protsendiline tulumaksumäär dividendide pealt, kas see on siis nii-öelda midagi taolist, mille peale ettevõtted ja ettevõtjad.
K10: Oi, ja
K5: see, see valitsus püüab hiiri.
Heldur Meerits: Sellest ideest räägiti ka eelmise valitsuse ajal, aga Taavi Rõivase valitsus ei jõudnud seda punkti ära lüüa, aga noh, ma ei tea, ma ise nüüd.
Nii, mida midagi väga panti ei tahaks panna, et öelda, et tänu sellele hakkab maksu rohkem laekuma ainult et
K5: kuidas üldse peaks nagu tekitama suurema maksulaekumise, peaks nagu just vastupidi vähendama maksude laekumist, aga, aga
K6: see on motiveerida, et kõik vormistame tegelikult nagu dividendidena siis nii-öelda või noh, selles mõttes nagu tegelikult kasumit deklareeritakse. Ei lükataks seda kuskil kontsernisiseselt vasakule.
Heldur Meerits: See eeldus on, et kuna, kuna sul efektiivne maksumäär läheb väiksemaks ja et, et siis on inimestel ettevõtetel tuju parem ka dividende maksta ja omanikel seda vastu võtta.
K5: Kuna ma olen pannud tähele, et igal ettevõtlikul eestlased ükskõik kes ta on ja mida ta teeb, on mingisugune väike OÜ kuskil tagataskus, mis on ju väga tore, et kõik tegelevad väikest viisi ettevõtlusega ja, ja, ja on selle tõttu sunnitud arusaam, et kuidas niisugune pisiettevõte siis siis
toimib, et ka nendel on võimalus siis nii-öelda regulaarsete dividendide maksmisel lõppude lõpuks siis vältida seda kahekümne protsendilist
senised tulumaksu kahekümne protsendilist maksu ja siis kuus protsenti nüüd, ehk, ehk säästu selle pealt, mis ei ole ju.
Mis ei ole paha, et selline noh, ütleme pisi üksik üksikisik, ettevõtja võib seal mingisugune noh, kakskümmend viis kuni nelikümmend tuhat eurot, võib-olla seal omaettevõtlusega müües mingisuguseid pudi-padi, mida on sealt müüa ja kui ta sealt endale väikse dividendide teeb, et siis on noh, nii-öelda üksikisiku rahakotist peaks tõesti nagu tuntav olema, ma kujutan ette.
Heldur Meerits: Seda küll, et, et aga noh, see sõltub nüüd sellest, et kui palju sa enne oled dividende maksnud ja et, et et kui sul on see nii-öelda see võimalik.
Kui raha on mingi, sada sada, sada ühikut, kui sa oled kolm aastat varem selle, sellelt samalt rahalt dividende maksnud, et, et siis pärast seda
tuleb võimalus juba neliteist protsenti
K5: selle saatelõigu kokkuvõtteks ma ütleksin sellise asja, et kui
kui inimestel, kes, kes pärinesid need möödunud sajandist ja ühest teisest ajalooliselt ühiskondlikust formatsioonist, keda on üsna palju Eestis, oli selline mulje, et seadused on mingisugused taolised asjad, mis on antud ja mis püsivad ja kus mitte midagi ei muutu ja kui riik
seaduseandja on midagi lubanud, siis niimoodi see ka jääb, siis me oleme selle viima eriti viimase võib-olla kümne aastaga näinud seda, et iga, iga järgnev või isegi seesama Riigikogu koosseis võib mingisugust seadust.
Et muuta maksutulumaksud võivad muutuda, ehk see ütlus, et ainult surm ja maksud on kindlad asjad, et isegi siis ma ütleksin, et surm on jäänud endiselt kindlaks, aga maksma siiski toimuda väga palju.
K8: Väga põhjalik, aga noh, see selleks
K6: kui me sinnapoole, et Eesti edu pant on olnud kõik need aastad peale taasiseseisvumist sellesse, et meie maksusüsteem on olnud suhteliselt lihtne.
Ja selge ja kõik saavad sellest aru ja nüüd me Rahandusministeeriumi nimel siis keemialaboris ikkagi kogu aeg küpsetame mingeid rakukesi, mis seda järjest keelu saan aru, et see
K5: tuleb ka eraisikutele, tuleb siiski järgmine aasta, kui tuleb tulumaksudeklaratsiooni täitmine ja selle uue süsteemiga võib juhtuda väga kergesti, et osa suur-suur osa inimesi peab hakkama tagasi maksma.
K8: Ja, ja teenuste deklareerida Suurbritannias näiteks keegi, nii öelda tavaline kodanik ei suuda tulusid deklareerida ei saa sellest lihtsalt aru, et selle
K5: teeme, et see ei tähenda nüüd mitte seda, et inimene peab hakkama juurde maksma selle eest, et ta saab siin riigis elada ja makse maksta, aga lihtsalt, et kuna neid erandeid on nii palju, siis see maksusüsteemi paindumatus ei luba teha.
Piisava täpsusega kõiki arvutusi, osadele inimestele lihtsalt makstakse natukene üle ja selle osa, mis nad on siis nii-öelda mida pole neid juba varem maksudena maha võetud, siis selle osa nad peavad nagu tagasi maksma, see on nagu selles mõttes nagu karistused nüüd kellelgi hakatakse rohkem raha lihtsalt ära või niisama.
Heldur Meerits: Et kui, kui sa oled nagu ebakindel ja sa kardad, et sul peab see tagasimakse tulema, siis ära palun kasuta seda maksuvaba osa oma jooksvalt palkade väljamaksmisel, et selliselt sa väldid ebameeldivaid üllatusi.
K5: Siinkohal väike paus.
K3: Koduvabariigist
K4: Keskpäevatund jätkab Heldur Meerits, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja ma luban.
K5: Et me räägime suud puhtaks poliitikast, nii palju asju südamega ja me tahaksime kõiki neid mõtteid teiega jagada, räägime sellest, et IRL üks valitsuskoalitsiooni liikmetest vajus alla valimiskünnise ehk nende reiting, mida siis mõõdetakse.
Langes Postimehe ja BNSi tellitud ning kantor Emori sel nädalal tehtud uuringu järgi nelja koma seitsme
protsendi peale ja meie valimiskünnis on viis protsenti. Kui vaadata seda pikka tabelit, mis algab novembris kahe tuhande viieteistkümnendast novembrist kahe tuhande seitsmeteistkümnenda aasta aprillini, siis on siin olnud ka mõningaid kõrghetki.
Aga sellest hoolimata on allakäik täiesti täiesti selge, kuigi see kuu ei ole olnud.
Tõu ei ole tõusu pakkunud, eriti kellelegi.
Sotsid on langenud Keskerakond on langenud ekraan on teinud väikese tõusu, aga IRL-i puhul, mis
väriseb, ja vabiseb oma sisemiste probleemide käes, kus arutatakse, kellest saab järgmine erakonna juht, kas Kaia Ivask või Helir-Valdor Seeder, siis ütleme nii, et nagu vähemasti mina olen.
öelnud, kuigi ma olen sellise ka selline konservatiiv, liberaalse maailmavaatega inimene, et IRL-i tulevik on tume.
Et mitte öelda täiesti teadmata
K8: konservatiiv, liberaalne see oli ka huvitav-huvitav, sellega, aga ma räägin, ma selgitan, sellepärast pole okei.
K6: Aga ma olin pikalt nagu seda meelt, et, et ärme vaata nagu IRL-i maha, noh, seda Uku on ju kulutatud juba juba mõnda aega, et et ega see sinna läheb langev trend on olnud.
Ju siin juba kaks aastat põhimõtteliselt viimastest valimistest saadik IRL-i käekäiku iseloomustanud aga noh, pigem ma
ka praegu nõus olema, et ei, ei Kaia Iva, Helir-Valdor Seeder seda ei suuda.
Seda erakonda päästa praeguses olukorras ja tiksuvad vaikselt edasi.
Sinna lõppu suunas, et, et noh, on teinud ju väga jõulise sammu nende valijatele väga meeldis, et kakelda küll kultuuritegelastega, kohtunikega, eks ole, võib-olla see kultuuri teema ei ole lihtsalt sinna uuringusse jõudnud, aga, aga see kohtunike
ründaja kindlasti oli asi, mis, mis juba populaarsuse tõusus natukene kajastub.
Vabaerakond valib endale uue, karismaatilise juhi Artur Talviku näol ja tõenäoliselt teeb seda ka väikese hüppe. Nii et ega, ega noh, konkurents on väga tihe selles paremas servas ja, ja IRL-il
mingit nägemust ei asjas ei ole noh, kui te loete näiteks minister Kaia Iva seda viimast intervjuud Päevalehes, kus, kus ta selles rehabilitatsiooni ja erihoolduse teemal noh, sisuliselt
taandub igasugusest vastutusest ministrina, ütleb, et see on mingite üksikute ametnike nagu plekk või nende eksimus ja, ja möödapanek, et
noh, kuidas ma saaksin nagu sellist inimest ka erakonna juhina, nagu väga tõsine.
K5: See Kaia Iva kohta, ma tahaks öelda veel seda, et selles Postimehes ütleb muu hulgas nii et küsitlused näitavad IRL-i erinevaid toetust ja avaldas arvamust, et vaid ühest arvust ja kiirus tahaks järeldust tegema, aga möödunud nädalal see on nüüd üks küsitlus, millest me rääkisime, mille tegi siis Kanter Emor. Aga möödunud nädalal
oli siis erakondade
reitinguuuring, mille tellis Perekonna ja Traditsiooni sihtasutus Perekonna ja Traditsiooni kaitseks selle siis tegi Turu-uuringute aktsiaseltsi ja seal on siis sõltuvalt sellest, kas on kaasatud need inimesed, kellel on poliitiline, ainult need inimesed, kellel on poliitiline eelistus, siis on viis protsenti.
IRL-i valijaid ja kui kaasatakse ka need, kellele poliitilist eelistust ei ole, siis on IRLi
tulemus on kolm protsenti, nii et erinevate firmade tõenäoliselt sarnase metoodikaga tehtud, aga erineval alal tehtud ajal tehtud uuringud näitavad, et IRL-i asjad on reaalsed, hapud ja siin, mida iganes, Kaia Iva ütleb, et kas tasub usaldada küsitlust või mitte, aga neid on olnud mitu, näitab sama tendentsi, nii et
mul on selles mõttes selline nagu halb tunne.
Lihtsalt kui me paneme,
oleme Helir-Valdor Seederi pilti ja vaatame Kaia Iva pilti, asi mitte selles, mis neil on hakanud küsima, et kas need inimesed suudavad selle, selle laeva vee alt välja tõmmata, siis vastus on, et ei ole.
K8: Ja kui need ei oleks poliitilisel areenil nii tugevas positsioonis, siis Helir-Valdor Seeder sellise jutuga, et võtame Petseri tagasi võib-olla teatud seltskonnale peale natuke keerulisem.
Heldur Meerits: Et üleüldse seejärel näeb välja sellise haavatud loomana ja et, et, et ja siis ülejäänud haigeks tunnevad verd, vere lõhna ja, ja siis niimoodi see elu elukene nagu allamäge läheb, aga et, et noh, kui, kui nagu hüpata korraks ekraani juurde, et
ja seal on nad tegemas umbes samasugust samasugust trikki nagu Savisaar omal ajal. Et kord kord hirmutas Savisaar meid kolmekümne perekonnaga, kes valitsevad tegelikult Eestis.
Ja siis ta rääkis eelarvest mitte õuest EAS-ist, et, et ta tõi järjest nagu selliseid varjus olevaid vaenlasekujusid, kellega, kellega siis nii-öelda keskmist inimest hirmutada ja kui, kui ta tööd teeb.
Neid naljakaid avaldusi, kohtunike või kultuuritegelaste suhtes, siis noh, see on, mida, mida midagi selle sarnast.
K6: Aga, aga kui peaministri erakond paneb ette Aleksei Semjonov, anda Tallinna teenetemärk, eks ole, siis on täiesti.
K8: Aga ma ei kuulu nende hulka, aga ma saan täiesti aru ja ma tahaksin
K5: nagu natukene sellest sellest teemal nagu vahele öelda seda, et ei maksa nüüd arvata seda, et või, või sattuda sellise sellise mulje, et nüüd, kui Mart Helme, Martin Helme midagi ütlevad, siis inimesed kohe.
Võtame sellise hoiaku omaks, et esiteks juba kui me vaatame, kuidas nii-öelda erinevate kommunikatsiooniteooriate järgi, et kuidas on võimalik mingisuguseid eesmärke saavutada ja kuidas kommunikeerida siis jah. Jah, Heldur, ma võin sulle saata teate, et
need asjad on nii või teisiti ja mida võib siis mingi poliitik teha, aga see on ka kõik see on ka kõik, mis ma võin teha, see, kas, mis sina selle informatsiooniga peale, see on sinu enda teha.
Ja see, kui sinus midagi muutub, see on ainult sinu enda otsus, nii et selles mõttes, et kui, kui helmed midagi ütlevad, siis see ei muuda reaalset tegelikkust, inimesed ise saavad oma seisukohti muuta, aga, aga sel nädalal oli väga huvitav. Mihkel Solvak Tartu Ülikooli
poliitikateaduste teaduri arvates
Postimehes, mis rääkis uuringutest, mis, mis just nimelt uurivad siis eestlaste nii-öelda konservatiive erinevate siis
kriteeriumite alusel suhtumine seal astmelise tulumaksu suhtumine siis samasooliste suhetesse, et milline on siis eestlaste nii-öelda millised on need klastrid siis nii-öelda liberaalsuse ja konservatiivsuse.
Skaalal ja see on üks huvitav asi, et minu meelest te olete võib-olla kuulnud ka seda, et ka president Kaljulaid on sidunud enda vaadete kirjeldamisel nii konservatiivsust kui liberaalsust, et Eestis ei ole selgelt välja kujunenud.
Konservatiiv klassikalist konservatiivset ja seisukohtadega inimesi ja siis neid, kes on nagu liberaalsete seisukoht, et enamusel eestlastest on valdavalt konservatiivsed seisukohad ja erineva siis nii-öelda rõhuasetus.
Väga liberaalsed seisukohad, et on teatud asju, mida ollakse väga konservatiivsed ja teatud asjad, milles ollakse liberaalsed
ja need võivad nagu mingi nelja gruppi sealhulgas üks asi veel sellest omaette, nagu on näha nii-öelda venekeelsete, siis grupp kelle
suhtumine siis kodakondsusesse
on, on, on maksimaalselt selline, et see tuleb seda tuleb anda kõigile vabalt määrati nagu need ära, aga muudes asjades nad võivad olla vägagi, vägagi siis tõrjuvad samasooliste suhete osas, et eestlased nagu viimased nädalad, uuringud, millest on räägitud, on näidanud eestlased on.
Valdavalt konservatiivsed, üsna konservatiivsed inimesed.
K8: Aga ometi konservatiivsetele erakondadele, kui välja arvata, et just nimelt, aga see selleks.
K5: Küsimus ei ole mitte inimeste, vaid asi on erakondades endis, et kui sa ütled, et sa oled konservatiivne erakond, siis see ei tähenda seda, et kõik need inimesed, kelle vaadetest peitub mingisugune konservatiivsuse osa tormavad kohe sind valima, need asjad ei olegi koos.
Probleem on erakondades, kes ei oska ennast nii-öelda nende olemasolevate gruppide külge siduda, mitte nendes gruppides, kes ei oska leida.
K6: Ei näinud mõtet selle sama IRL-i viimaste aastatega.
Kui mitte siis millised olulised selle viimaste aastate programmilised seisukohad on siis tegelikult seda erakonda nagu näidanud konservatiivse erakonnana, nagu ta oli ajalooliselt.
Heldur Meerits: Ei näe ühtegi nimetada, nojah, et lisaks nüüd sellele veel ka, et
natukene see liberaalsuse ja konservatiivsuse mõiste, et need ei ole ka.
Noh, nagu päris-päris nii-öelda lõpuni ühesed.
Et seal üks võime näha seda veidikene vasakul ja teine paremas paremal pool. Aga tegelikult nagu ennekõike nagu tahtsin veel vastata, Priit, sellele mõttele, et kui, kui seal Helme mingisuguse avalduse teeks, et siis
see, mis mõtteid see inimeste peades tekitab, see nüüd ei ole täiesti selline juhuslik protsess, et seal on ka
kuigi oma omad seaduspärad ja stambid ja minu meelest need Helme rünnakud
kõigi assotsieerunud selgelt mingisuguste varasemate mõtete, inimeste varasemate mõtetega ala, eks, et et see
põhiline põhiline, moodsa kunsti tunnus on see, et, et seal peab üks purk, oleme sinna peaks midagi sisse sisse laskma. Et, et sedasorti mõttemudelitega üldiselt
see haakub ka kohtunike küsimust, sa võid seonduda ka sellega, et noh, kui kuskil on mingisugused vabamüürlased või, või mingisugused teised tegelased, kes sealt varjust juhivad maailma
K6: rahvuslikus mõõtkavas on muidugi mõõtmes on meil muidugi veel ju selle võrra asi keerulisem, et ütleme, IRL-i jaoks on seda keerulisem.
Enam-vähem pronkssõduri ajast saati, et meil on seal üks väga rahvuslik erakond veel Reformierakond. Ajalooliselt sugugi mitte selline erakond ei olnud asutamisel, aga
aga nullindate siis teises pooles muutus väga rahvuslikuks erakonnaks, sealhulgas ja on seda väärtust nüüd kõikidel kõikidel aastatel ka rõhutanud enda juures.
Et arvestades ja selles nii-öelda poliitskaala selles otsas õieti nagu ühtegi vabalappi ei ole ja, ja, ja, ja raske näha, kust seejärel selle oma positsiooni tagasi võiks saada.
K5: No aga eks me saame näha, sellepärast, et see on ju terve hulk inimesi, kes, kelle jaoks on olnud nende ainus töökoht, kui me võtame Urmas Reinsalu, võtame Ken-Marti Vaheri, kes siis pärast nende nii-öelda noorte eurooplaste seltskonnas olemist.
Olemist ongi koos Res Publica tõusuga elanud poliitikast ja kui me tahame näha, et kes järgmise, kes siis tegelikult tõuseb järgmiseks IRL-i juhiks, siis tuleks vaadata seda, kelle ta on asunud seisma. Mihkelson Reinsalu
ja nemad määravad tegelikult mitte mingi koosolekuid, nemad määravad selle asja, mis seal sees hakkab toimuma.
Kes on koosoleku juhataja ja, ja kes on, kes on koosoleku juhataja, aga praegu on muidugi huvitav tund üldse, et samal ajal toimub ka Vabaduse väljakul Rail Baltica teemaline siis üritus ja toimub ka.
Kenderi kohtuprotsessi istung, nii et on, millega tegeleda, aga täname teid kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: