K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Tal tuli ära ja musta
K3: et ka su muust
ja ka probleemi. Ja need kõik on ka kodukooli
kui raske, ka ei oleks. Ta juba siin.
Veel eile ei külva
ümber piki orge ka kokku surma
leiti ka on ka koduleht meil oi kui raske,
ka ei oleks.
-:
K4: Jah.
K3: Kõik. Liivi või lähiajal ka kodu. Meil oli lõbus noor, kui raske ka ei ole, et ta ei jõua
K2: siin.
K5: Ta oli uudiseid koduvabariigist.
K6: Tere päevast kuulata Kuku raadio saadet Keskpäevatund
Kuku stuudios on istet võtnud Indrek Tarand, Heldur Meerits ja Mart Luik. Nii pikk, nii pikk on võitlejal teel kauge kodu poole minna. See on laul filmist Inimesed sõdurisinelis ja sel nädalal sõdurisinel oli jälle tähelepanu keskpunktis
selle nimel nägi kõvasti vaeva Olga Ivanova, kes oli endale ilmselt rätsepad tellinud
väga sineli sarnase mantli, millega siis
viia pronkssõdur oli väike. Nii et, nii Olga Ivanova kui Oudekki Loone esituses nägime siis see, seda ühte osa Keskerakonna ajalookäsitlusest, mida meile jagas, mida,
mida teine osa Keskerakonnast millegipärast ei taha tunnistada, et päris skisofreeniline olukord seal erakonnas
K7: tundub mulle. Nii jõudu kui skisofreenik ja kalduvustega inimesi, et erakond siin ei olegi midagi öelda, et ma ise
mõtlesin selle üle ja leidsin, et ka
demokraatlikus õigusriigis üks nurgakive on ka sõnavabadus ja see paraku sisaldab endas ka vältimatult võimalust rääkida, mis tahes lollusi. Iseküsimus on, et kui palju ühiskond tervikuna peaks sellest elutu maa ja sellele tähelepanu pöörama, et
et võib-olla me siiski selle näite varal näeme, kui lähedal vaatamata ajalisele distantsile siiski see, et Teine maailmasõda ja sellele järgnenud Nõukogude okupatsioon meile ikkagi veel on, kas me tahame seda tunnistada või mitte
ja, ja niisugused haavad avanevad. Kui neid
Heldur Meerits: iseenesest kultuur on. Kui me nüüd mõtleme kultuuri juures ainuüksi nüüd balleti ja maalikunsti, vaid oluliselt laiemalt, et kultuurilised nähtused on hästi-hästi, püsivad et, et kui me isegi ajalukku
loodame, et siis pole vist maailmas olnud minevikus fanaatilise maid inimesi kui Rootsis rootsi luterlikud pastorid, kellel ei õnnestunud venelasi kuidagi luterluse pöörata
ja nüüd see teine maailmasõda üheksanda mai võidupäeva, et, et see on nüüd vene, vene kultuuris ka hästi-hästi olulisel kohal.
Nii et see seetõttu see
on kestnud tänase päevani ja, ja ei, ei pea nende eriliste selgeltnägija võimetega olema, et, et et näha, et, et see püsib ka viiekümne ja saja aasta pärast. Aga et, et tänases kontekstis on pigem huvitav see, et,
et kas selle võidupäevaga liitub ka nüüd, kumma kummaline vaade Eesti vabastamisest või mitte, sest seda võidupäeva võiksid venelased täitsa,
et rahus vaadata omaette ilma ilma selle niinimetatud vabastamise loota. Sellisel juhul siin võiks olla küll mingisugune ruum ühisest ühiseks aru saamiseks maailmast.
K6: No aga ega eestlased väga ei lase venelastel vaadata seda nii-öelda ilma selle vabastamise loota, et no ma arvan, et need on,
K7: ma olen, ma arvan, me oleme ikkagi käitunud suhteliselt suuremeelselt ja ja ei ole see kuidagi sekkunud selles protsessiooni seal sõjaväekalmistul loomulikult pidime sekkuma kümme aastat tagasi, kui see hakkas nagu kesklinna üle võtma ja laamendama.
See on elementaarne, aga palun väga, et
et see niisugune venelase ja imperialistlik nüüd käige ja tähistage üks kord aastas, et meil on siin parasjagu võib-olla samal ajal Schumani deklaratsiooni aastapäeva ja et lepime sellega, et meil on nagu väga erinev narratiiv ja ja ärme sellepärast
nagu iga päev aktiivsed tülitse, ärme proovi teist aju nagu üle võtta. Et ma selles osas etteheiteid siin.
K6: Aga poliitikud on väga osavad seda loomulikult ära ja, ja kahjuks see, et mida rohkem nad kinnitavad, et üksteisele
või kutsuvad üles, et ärme kasuta rahapoliitika tegemiseks väikerahvaste vahel vahelist laenamist siis selle kinnitus nagu nad on välja öelnud samal hetkel tormavad nad seda tegelikult elluviimiseks.
K7: Sest et eks see on tõestamist leidnud, et nii kurb kui see ka ei ole, et
inimeste hirmudel ja kartustele mängimine võib sulle valimistel kasulik olla ja kui on selline
niinimetatud professionaalsete poliitikute klass, kes valimistest valimisteni toimetab, omaenda eksistentsi tagada, mitte niivõrd riigi ja sootsiumi huve edendada siis kahjuks võib olla nii jääb
et saada nüüd uut tüüpi tegijaid sellele küsimusele, mida
Heldur Meerits: kommunistid üritasid aretada uut tüüpi inimpressiteated
K6: jäi aega. Tema tema
Heldur Meerits: targad mõtted nagu tunduvalt rohkem, sest Lääne liberaalsetes ülikoolidest pärit olevat. Aga
K6: ta nagu naturaalne kommunist Urmas Põld.
Heldur Meerits: Aga jah, et, et Olga Ivanova tema tema, mu meelest küll nagu käitus tõesti nagu sellise Pavlovi reflekside koerana, et kes siis üritas endast signaliseerib oma valijatele,
K6: aga samas kui ma vaatan nüüd sedasama poolt, et ütleme tooma Toom Ivanova, Loone räägivad sellest, et punaarmee vabastas siis hetke pärast tormab lahingusse
Jüri Ratas, peaminister teatab, et see on kõik väga vale ja nii ei tohi teha Sputnikul intervjuud anda ei tohi. Ja nii edasi. Selle peale teine pool, et see erakond ei kuulu Jüri Ratasele Jüri Ratas kuuluvad erakonda
ja kõigile tundub, et see on,
on nagu, et nad jätkuvalt Keskerakonnas on lõhe, aga mina vaatan seda võib-olla võib-olla ma nüüd natuke liiga paranoiline, aga minu jaoks paistab see välja ka väga peene poliittehnoloogia. Igaüks teeb oma töö ära.
Ivanova korjab, räägib seda, mis tema valijatele on vaja ratas räägib seda oma valijatele on vaja kumbki võtab oma piirkonnas üks Lasnamäel, teine teine kesklinnas oma hääled kokku ja ongi väga kosher.
K7: Mõnes mõttes on ja teises mõttes ei ole, sest et elektoraat kodanikkond, kes valimas käib ja
täiesti ühe partei poolt annab oma hääle, kus sees on täiesti vastandlikud asjad siis on üllatus ja pettumus suur, kui emb-kumb nendest nagu muutub valitsuse poliitikat.
K6: Aga muidugi noh, selles mõttes, et ta ei muutuks nagu rohkem poliitika kui see Pronkssõduri nagu esiletõstmine päevapoliitikasse väga ikkagi sisse ei tungi, eks ole, et
K7: No mina arvan niimoodi, et mis see on fakt, et mida ka Heldur rõhutas, et teatud niisuguse osa kohaliku elanikkonna jaoks siin
Putini ainus töövõit-võit Teises maailmasõjas jääbki nagu selle enesemääratluse selgrooks ja selle kaudu nad saavad üldse kuidagi nagu maailmast aru. Aga see ikkagi
väheneb. Et
ma arvan, et ma arvan, et aeg parandab haavad, aga just nimelt maailma kui terviku niisugused muutused ja ja sündmused ütleme näiteks Euroopa Liidu piiridel ja Euroopa Liidu sees, et ega see Venemaa ei saa nagu mingis sellises sisemullis lõputu seni seda
praegust poliitikat nagu subsideerida ja, ja finantsiliselt toetada ja huviga
Heldur Meerits: ma ei tea, mida ma nii optimist ei oleks. Muidugi, seda, seda tuleks täpsustada, et see vene, vene identiteedi puhul nüüd teise maailmasõja võitjale ainukene element,
et seal on kindlasti väga tähtis. Moskva kui kolmas Rooma ja Läti ja Venemaa kui sissepiiratud kindlus, need on need on kindlasti ka väga olulised komponendid,
K6: mida see mandub Lääne-Euroopa siis üritab nii-öelda oma rikutuse juures nagu ka kultuurilised vallutada, et me peame ka seda nii-öelda kultuuriliselt neid oli hästi kõrge
K7: ohvitseri Mihhail Hodorkovski, oleksid NATO.
K6: No ütleme, see, see, ütleme Keskerakonna selline sisemine heitlus, millest me siis nüüd nädal aega siin ajakirjanduses oleme saanud lugeda söögi alla ja söögi peale.
Et see natukene mulle meenutab ikkagi selliseid Vladislav Surkovi toimetamisi Kremlis, kes siis nii-öelda Putini ülesandel teeb iga natukese aja tagant ka opositsioonilise erakonna
et aur välja erakond ei saa kunagi ohtlikuks. Aga sellega luuakse illusiooni, nii nagu lastakse Gazpromi rahadega Eho Moskvõ jätkuvalt eetris olla, luuakse illusiooni, et meil on ju sõnavabadus.
Heldur Meerits: Nii, nii Venemaa kui Hiina, mõlemad tegelikult kompavad neid ühiskonna meeleolusid üsnagi üsnagi täpselt
ja ja sellega sa saad seda Moskvas toimuvat ka seletada uute parteide tegemist Keskerakonna seda nii-öelda skiso sisemist skisofreeniat selle jaoks mul ka ei ole paremat seletust.
Võib-olla ma oskaks midagi pakkuda selle kohta, et miks, miks see keskerakond suudab niimoodi koos püsida, eks, et, et noh, kui, kui sa vaatad Keskerakonna liikmetel seda sotsioloogilist pilti siis kindlasti et, et kuidas suhtuda teise maailmasõja
ja selle tagajärgedest selles osas eestlased ja venelased seal on selgelt erinevate vaadetega küll aga on nad ühtemoodi vaadetega selles,
mis puudutab riigi rolli võib-olla isegi nagu arusaama õiglusest ka arusaam sellest, et mis on see üksikisiku roll, et, et tegelikult see Keskerakonna valijaskonnast räägin valijaskonnast,
K6: sest erakonna ühine asi on, et erakond annab meile palgalõhe ja need, mis meid ühendab
Heldur Meerits: inimesed, kes on nagu palgatööl, ei saa maailma pildid ka nagu liiga palju oma valijaskonnast erineda kindlasti on mõned võimekad küünikud seal nagu ükskõik millises erakonnas ollakse, aga mingi mingi kooskõlas nende vahel peab olema. Ja see võib olla see ootus selle, selle kaitsva isa käe
järgi, et, et on see, mis neid Keskerakonna toetajaid ühendab ja et, et noh, kui me siin seda viimast võimuvõitlust mäletame, et siis seal olid nagu suhteliselt palju selliseid tervitusi, et, et täname seltsimees Savisaart isiklikult ka.
K6: Ja, ja, ja, ja aga noh, see ega siis noh, samas on selline natuke nagu teema ka, et et Oudekki Loone ja olgem ausad, ei ole esimese kaliibri erakonna tegelane isegi
Keskerakonnas ega ma ei lase sellisel ullikese nagu möllata ja ajakirjandusel on kont närida ja
ja mingite tõsisemate teemadega võib-olla samal ajal ei pea tegelema, onju.
K7: Noh, ega vist ikka peab, kui see valitsuse juhtiv partei oled, et
siis kuidagi nagu need riigi riigi toimimise rutiinid, olgu seesama eelarve või, või mingisugune julgeoleku tagamise tähtaeg, operatsiooni tähtaeg tuleb
Prantsuse sõdurid tuleb majutada ja ja nii edasi, et sa pead nendega tegelema.
K6: Ma pidasin silmas, et ütleme ajakirjanikele said samal ajal aga miks me Riisiperes ja turvaline rahul.
K7: Aga selle juurde jõuame kindlasti, aga ma mõtlen niimoodi, et
et tegelikult võiks visata kivi, no ma ei tea, kas me oleme nüüd siin ajakirjanikud või lihtsalt arvamusliidrid. Aga et see ajakirjandus võiks nagu jõuda ikkagi mingilgi määral mingis oma osas niisuguse suurema pildi ja sügavama analüüsi juurde, et see klikk, et nüüd see
kitsetall mängis seal ühtemoodi ja teine me teistmoodi vastu, et see ei ole tegelikult Eesti ühiskonna põhiküsimus.
K6: Absoluutselt, absoluutselt. Küll, aga on ta kindlasti väga ebamugav küsimus jälle sellesama Keskerakonna kergelt skisofreenilise Keskerakonna koalitsioonipartneri jaoks siia veel täna koguneb suurkogule hakata valima endale uut juhti
ja valida on meil siis valikus on meil siis sotsiaalkaitseminister Kaia Iva või või Helir-Valdor Seeder, kes on praegu riigikogus hommikul. No midagi sellist valitsust praegu ei ole. Ja, ja, ja kuidas teile tundub, et
kes on ühest või teisest nagu asja selle erakonna päästmisel üldse.
Heldur Meerits: Raske raske on küll nagu midagi nagu väga roosad näha, eks, et kus see imeline külgetõmbejõud nüüd järsku sinna Jürile võiks tekkida
K6: juba juba tõukejõud selles mõttes, et kui ma vaatasin, et eestseisus on umbes sama palju kandidaate kui seal kohti, et ei olegi üle, no lihtsalt ei ole kedagi eriti, keegi ei taha minna mõned mõned ministrid andsid oma nõus. Saadi üle nominaalarvu kohta
K7: ise olen selle kohta niisugust mõtet avaldanud väiksemas ringis, et et kui on nüüd kahe vahel valida, siis ma instinktiivselt hääletaks Kaia Iva poolt kuna
kuna nagu te teate, olema salajane, kapi feminist, eelistan anda võimalus
just nimelt naistele, kelle roll Eesti maskuliinsus poliitikas on olnud väiksem ja võib-olla sealt midagi tuleb, aga kui me vaatame nüüd noh, siis passi ja ütleme, sünni aastaid, et et kõik üks kuldne keskiga
sissetöötatud parteiline olemisviis, et
et kuidas nüüd siis sealt imepauk peaks tulema.
Kui saaks ära lõpetada sellise suli tegemise, selle Eesti poliitika ühe suurima niisugune silmamoondus, mille nimi on Res Publica, nii et kui selle pettuse, eks ole, saaks erakonna siseselt ära lõpetada
siis võib-olla isegi mingil määral hakkaks puuke kosuma, et ei korduks täitsa ära ja kuivaks. Ja väga lootustandev oli lugeda siin hiljuti
just eile Saaremaalehes Meie Maa Mart Soidro kirjutas ilusa loo, kuidas kogu Res Publica tuumikusse saab nüüd viia sinna Luksemburgi nõunike, nõunike ja kabineti liikmeteks, et et seal oleks,
Seega tegi kaks head asja, esiteks nad ei segaks siin kodukamaral, eks ole, enam oma nende.
Et oleks väga mõnus ja kui ma õigesti mäletan, siis kontrolör
seal kontrollikojas võibki nimetada viis poliitilist ametnikku endale päris lahkelt antud ja stimuleeriks ühtlasi ka mind ja teisi Euroopa parlamendiliikmeid minema edasi programmiga, et ei ole vaja sellist Euroopa Liitu, kus igal riigil istub mingi kontroll Luksemburgi, meil ei ole neile tööd.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist.
K10: Jätkame saatega Keskpäevatund Kuku raadio stuudios ja teised võtnud Indrek Tarand, Heldur Meerits,
K6: Mart Luik ja jätkame Isamaaliidu või siis IRL-i päästmisega, et mis teie teeksite selle erakonna erakonna juhtliikmed. Väga keeruline küsimus.
K7: Rollimäng sisse, ütleme aga oleks lihtsam selline psühholoogiline test, et
et kui kaks meest lähevad mööda mägirada ja üks kukub kuristikku ja hoiab kaljunukist kinni siis teise peas võib käia mõte, et kui ma annan talle käe, siis ma olen
noh, hea inimene, sest ma üritan teda päästa, aga arvutuslikult kukkumises mõlemad.
See küsimus tuleb sellel uuel liidril nagu vastata ja võib-olla ka poliitika ja eriti parteipoliitika on ju selles mõttes siiski julm.
Tegevussfäär, et konkurentide selja tagant pussitamise nii-ütelda ülekantud tähenduses peab olema otsustav, ma arvan, et Margus Tsahknale tegelikult saigi saatuslikuks tema niisugune
päikseline Tartumaa iseloom, et ta usaldas liiga palju ikkagi neid partei juhtorganeid, kes võib-olla lähtusid omakasust palju rohkem kui erakonna üldkasvust ja ja nii ei läinud, siis lõpuks tema
nagu uuendusettepanekuid läbi
K6: ja kuigi ütleme, et ka paljud varasemad Tsahkna toetajad tegelikult on pärast tunnistanud, et
seal oli ikka see kõige suurem probleem oli võib-olla see, et soleeris ta nii-öelda ei pannud endale tegelikult tiimi kokku, kellega neid uuendusi läbi viia erakonnas. Et paljud, tema lähimad võitlejad kuulsid mingist uuest geniaalsust ideest umbes sama päeva hommikul või, või, või, või sellest samast kõnest, mida ta siis nagu pidama läks kuhugi, et
et niimoodi muidugi ühtegi erakonda juhtida ei saa, et see on ikkagi mõttekaaslaste nii-öelda kogumisse
ja alles venelasi ei käi, eks ole, et võitluskaaslased
K7: arvan, et IRL on näidanud tegelikult vaatamata oma sellisele
väiksele võib-olla toetusprotsendile küsitluste järgi on näidanud ennast ikkagi täielikult adekvaatse kiskjad, et ega nad ei ole Reformierakonnale ja Keskerakonnale nii-öelda oma inimeste pukki upitamise osas alla väga jäänud, et
siin olid soovoliniku värk, eksole, mõni aeg tagasi ja
ja ega see, Res Publica küüditamine Luksemburgi vürstiriiki on tegelikult ka saama.
K6: See oli pooleldi. Eks ole,
K7: tore oli vaadata siis neid Eesti sotsiaaldemokraate, kes hoidsid joont, et Juhan Parts ei ole teenekas isik, keda võiks usaldada.
K6: Kui raha kontrolli juurde ühe kena päevani leidsid nad, et vastupidi
Heldur Meerits: kui, kui seda IRL-i vaadates aasta eest oleks nagu üsna-üsna kindlalt öelnud, et, et see irli pink on erakondadest
ja kindlasti kõige-kõige pikem, eks, et nüüd see valitsuse moodustamine näitas, kui, kui mage lugu on Keskerakonnas sotsidest mõne inimese leiab.
Aga mitte ka väga palju ja
K7: need peavad kohustuslikus korras endistele rahvaliitlastele midagi.
Heldur Meerits: Just nimelt, et Reformierakonna noorukid ja et, et ma arvan, et nende palga baka kraadi nüüd ka nagu mingisugust erilist kompetentsi ei, ei näita ja osalt nagu see
IRLi liikmetest pikk,
kui pikk rida on, on nagu võib-olla seletanud seda, et, et see konkurents on parteisiseselt tihedam kui muidu. Ja
nüüd, nagu kõiki-kõiki neid ametisse määramise ei julgeks ka nüüd öelda, et, et see on nüüd ainult nagu toitumise. Et seal on ikka mõnikord ka nagu need kandidaadid väärt olnud seda.
K6: Aaviksoo oli väärt rektoriks oli selles mõttes mulle nagu personaalselt erakonna liige.
K7: Aaviksoo kindlasti Tehnikaülikooli rektorina lektoriks oli arvestatav kandidaat, küsimus, missugune valimismeetod
K6: Nojah, hoopis hullem tuli isegi kahju oli ära,
K7: mida võib-olla olekski pidanud ütlema, et Aaviksoo ise on tegelikult ütelnud Ergma kohta, et parteipoliitikast rektori ametisse Heidi.
K6: Ma kuulen seda Helir-Valdor Seeder, et siis tekib mul selline tunne, et tema seisukohti kuulates noh, võib-olla see iseenesest IRL-i puhul on praegu ainus pääsetee nii-öelda juurte juurde tagasi minna. Aga, aga samal ajal tekib mul tunne, et ta on nagu see
endine kampsun, kes mingil põhjusel ei liikunud Vabaerakonda üle, vaid IRL-i toppama ja pigem võitluskaaslased läksid minema, on ju,
Heldur Meerits: et tema Vabaerakonna maailmavaade on ikka selgelt erinev. See tõesti, et, et see on see mees, kes nagu raudnael nagu nõuab seda endist Eesti piiri tagasi.
K6: No ütleme, kõige jah.
Heldur Meerits: Ja mida ta nagu arvab sellest järgmisest sajandist sellest me vist ei tea, küll suurt midagi.
Et, et see tema, tema tulevikuvaade on üsna tundmatu ja on nagu kummaline, et, et see dispuut ka Seederi ja Ivo vahel nagunii vaikselt ja märkamatult
K6: see polegi dispuudi, nad olid Rahvusring Vikerraadio nii-öelda debatti, tundub isegi kummastavam debatt siis mingit debatti toimunud, igaüks oma juttu ja saatejuht
K7: käib saalis niisugune paugutamine, võtame me lihtsalt ei tea, aga tõesti ainukene positiivne asi, mis ma oskaksin nagu nüüd esile tuua küll on see, et et vähemalt ühe kandidaadiga valimised on kaks ja, ja selles mõttes oligi tore vist, et,
et ühed ja samad liikmed esitasid nagu mõlemat kandidaati, mistõttu me ei tea ka nagu selle koguneva valijaskonna tegelikku eelistust, nii et selles mõttes on nagu huvitav, et ei oskagi öelda, kumb selle võiks võita.
K6: No igal juhul ajalehetoimetustes on juba partei neuroloogid valmis kirjutatud, nii et millal see käiku lasta, noh, esialgu tegelikult läheb veel aega, siis on nad kindlasti
K7: naljaga pooleks öeldes muidugi ma olen käinud mitme Eesti erakonna juhatusele sündi, ristisõjaga aga et ütleme, niivõrd märgilise tähendusega asi, nagu Isamaaliit on siin uuemal iseseisvuse ajal olnud.
Et selle surm kindlasti
kindlasti midagi teha jätab väikse olulise tühiku meie poliitkultuuriruumi ja, ja need inimesed, kes on sellesse panustanud ja uskunud seda tüüpi lähenemise õigsust nendel on väga raske olukord, sest et mitte ükski
võib-olla see Vabaerakond ongi võib-olla kõige lähem siis ikkagi hingelt, aga
Heldur Meerits: sest ega seal küll nagu isikute tasandil ei paista küll mingisugust puutepunkti
K6: aga samas jälle liiga saama selle paljud need seedri seisukohad, mille kohta on öeldud ka pillatud repliik, et see on see on ju kergem versioone on põhimõtteliselt sama juttu räägivad, et mis seetõttu noh see ei tule
K7: pole siiski mingil määral niisuguse,
et isamaaliitlase partei ikkagi Rahvaliidust ümber kujundatud Suure-Lähtru liikuma,
K6: aga endine Isamaaliidu poliitik, kes on olnud linnapea ametis olnud siseministri ametis Jüri Mõis. Väga tunnustavalt, kostis just selle kohta, et ta näeb selles erakonnas,
see oli väikeinvestorite raha sinna paneksid
Heldur Meerits: nii, nagu sinagi, seda sõna kasutasid nagu kindlasti tapjainstinkti. Et nagu selged eesmärgid ja nii edasi, nii palju kui tahtsin märkida, et siin
Tsahkna on andnud ka sisuliselt nagu oma lahkumisintervjuu ja siin ta nagu resümeerib, et mis, mis tema meelest on hästi läinud, et ta tõstab esile laste elatisabifondi
ja kolmanda lapse toetust ja
tulumaksuvaba miinimumi, et need olid majanduspoliitikas tema meelest suurimad asjad, mida IRL on suutnud saavutada, pluss siis eraldi rõhutab ta veel üle, et ka see Reformierakonna opositsiooni saatmine, et, et see oli päris suur-suur soov,
K6: eks ma olen kolmanda lapse toetus, on muidugi kaaperdas osavalt ära tegelikult
K7: müra ja alati on see Reformierakond ongi ju pikka aega juba nagu võtnud tegelikult liikunud, mitte liberaalse, vaid niisuguse rahvuskonservatiivse liini peale ilmselt poliittehnoloogiliselt on olnud õige, sest nad on saanudki järkjärguliselt
suurimaks Eesti partei, aga kui täna lugeda Postimehest teist artiklit, mis professor Kuurme kirjutatud siis kõik need rahalised stiimulid
ja, ja Eesti kaks null või, või et kui mitu-mitu miljonit siis tegelikult on sellel asjal
just nimelt need puudujäägid, millest ta kirjutab, et et see arhailine käsitlus emadusest ja emast ja et me ei ole nagu selles mõttes tegelikult
vastuseid leidnud ja, ja meie kestlik kahanemine ikkagi ikkagi jätkub vaatamata kõikidele nendele fondidele ja kolmanda lapse toetus.
K6: Võtame kas või seesama peremudeli, okei, et kolmanda lapse toetuse lihtsalt rahaga nii-öelda külvatakse üle, justkui pere samal ajal ei, küll, ei aga samal ajal see seesama erakond
see oli rahandusministeeriumi ettepanek, eks ole, mitte lasta enam abikaasadel ühiselt maksudeklaratsioone esitada, mis on täiesti vastassuunaline liiklus ütles, et suure osa sellest nagu väärtused, mida sa tahtsid kommunikeerida tegelikult aknast välja visata.
Heldur Meerits: Sellise lühiajaline tasakaalustamine, sest see viissada eurot maksuvaba miinimumi läheb ju tegelikult päris palju eelarvele maksma ja seetõttu ei olnud seega üle üleüldine
K6: ja siis võtame perede klassikalise pere taskust, võtame selle raha tagasi.
Heldur Meerits: See on see, et sa ei saa,
K6: ei ma räägin eesmärkide ja see märk oli noh, mõttetu miinusmärk, kui sa arvad
Heldur Meerits: või noh, tegelikult on tõesti nii, et inimesed ei oska arvutada, et jah, sul on õigus.
K7: Aga igal juhul nii või teisiti. Praegu eks ole, valitakse uus juht ja mingi aeg saab aega atra seada ja siis on on siis näha, et millised
seisukohti ja millist, millist narratiiv jutustus me hakkame kuulma.
K6: Ja sellele lükkab hoogu juurde nüüd Reformierakond, kes noh, nagu sa isegi mainisid, nad on rahvuslik-konservatiivse joone peal olnud juba pikemat aega.
Seni nad siiski nii-öelda ekraanile vaatasid niimoodi põlastava pilguga, aga näed, nüüd on justkui nagu pruut on juba täitsa seltskonnaga. Karu kärbseid või pruudiga seltskonda tuua küll ja, ja
K7: väga huvitav, nagu uudiskiri, et oled sa kindel, et see ei ole mingi
eri värvi feik. Aga et kui see nii on, siis ma kindlasti pean Euroopa liberaalide juhtiv Eurostati liberaalsele liberaalsetele tendentsidest Eestis valgustama, et teda ootab ka selline protsess,
K6: mis mõte on siis parempoolses parempoolses koalitsioonis võimalikkuse annan mina ütleksin, siga ja sea ja käo koalitsioon pigem on ju kus on kolm, kaks paremerakonda Reform ja IRL
K7: siin võiks panna suure küsimärgi selle väärtusega Marine Le Pen on parempoolne ja vaatan, mida ta tahab teha, riigiette riigi, et mis mõttes on parempoolsus. Et ega siin
ma ei ole aru saanud, et kuhu see Rahvaliit, mis ennast nüüd rääkis, nimetab õieti liikuma saanud, võib-olla kõige rohkem tahaks jäljendada niisuguse Ungari mudelit, et on kõva mees,
kes ütleb, kuidas on ja igasugustele Brüssel liikidele ja piiridel saginat näidatakse koht kätte
K6: ja et see erakond toimib nagunii, et see on nii-öelda rahvusvahelise pere ja natuke nagu perefirma, eks ole, et seal ei saa olla pikka pinki. Noh, selliseid omavahel võistlevaid liidreid tahavad mingeid erinevaid ideoloogiaid laiali,
K7: Kristus on ikkagi, kui sa vaatad viimasegi viimaseid Riigikogu valimisi, siis on ju selgelt karjub silma, et kodanikud andsid enamuse
ennast liberaalideks ekslikult nimetavat erakonda, Keskerakond ja Reformierakond, kellel kahe peale oleks võimalik teha valitsus. Kui nad ei peaks jätkama nürimeelseid seda lollimängimist, et üks on vene partei ja teine Lääne partei ei ole
ühed ja samad valitsemisüks ja samasugune stagnatsioon, eks ole, suur parteile iseloomulik rahastus, problemaatika, kõik on nagu üks ja sama, aga
K6: kolmapäeval kahekümne neljandal veebruaril üheksandal mail.
K7: Kuigi enamus vaieldamatult nende esindajaid kõige rohkem sinna valinud, kõik ülejäänud on naguniisugune karkudel valik jätkuma mis, mis asja ma endale siia õla alla panema.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist.
K6: Kuku stuudios jätkub Keskpäevatund, kus istuvad Indrek Tarand, Heldur Meeritsa, Mart Luik
ja enne pausi rääkisime sellest, et nime poolest ütlesid, et nime poolest nii-öelda liberaalsed erakonnad, et aga samas pausi ajal nentisime, et ei ole ühtegi erakonda, kes sisusse liberaalne täna väga Eesti poliitikamaastikul oleks,
K7: ega see liberaalsus on ju laiemalt võttes kogu Euroopa Liidus rasked ajad ette. Et Briti liberaali viisid ju viimati valimistel täiega esindas neid niisiis seda inimõigusi.
Samas kui ka Euroopa Liidu suhtes positiivsed ja
K6: arvamust, no muidugi nii, nii amorfne, pigem on kõige rohkem võib-olla
K7: ma leian temas ka nagu ikkagi väga palju just nimelt seda niisugust liberalismile omast Euroopa Liidu edasiarendamise vajadust teatud kokku lepitud
teel. Et selles mõttes jah, ta on võib-olla natuke teine neid liberaalid, eks ole, olid ju väga nõrgas seisus.
Nüüd loodavad natuke parema tulemuse teha Bundestagi valimistel sügisel ja saavad isegi sisse ja kui saavad, siis küll. Aga et
ja kui me vaatame nüüd seda, siis Ida-Euroopa nagu keset, ehk Poolat ja Ungarit siis suund on selgelt on teises suunas, et
ongi nagu meil on niisugune släng viimasel ajal tulnud, et meil on Euroopa Liidus Pentagon on kriis ja siis selle Viisnurgatippudes igaüks nimetab mingi asja, mis talle muret teeb.
Et viimati jäi mulle kõrva, et see on rahanduskriisi, alustades Kreekast ja Küproselt siis on see muidugi Priksi
siis on see muidugi Araabiast ja Aafrikast tulenev migratsioonisiis on see loomulikult Ukraina sündmused Venemaaga piiri ja, ja viiendaks just nimelt see niisugune väärtus või liberalismi
enda Kriis, et, et ei ole selliseid poliitikuid ja juhte, kes tõuseks püsti ja veenvalt ise sellesse uskudes siis seda nagu propageeriks kõik püüavad profiiti natuke nagu sellest makroone juurde tagasi. Ja ma olen Euroopa Liidu poolt, kuid me peame
vaatame, mismoodi ta funktsioneerib, mis on ju tegelikult samm selles suunas, et et ma pean kuulama ka neid, kes tahaksid tulla nuiadega ja kogu selle olemasoleva masinavärgi segi.
Heldur Meerits: Kas te olete see kaks tuhat kuusteist, oli vist tõesti murdeline aasta ja meil veel tükk aega kulub nuputamist ja et, et mis siis. Mis siis nagu õigupoolest juhtus, aga nagu minu kahtlus on, et üks asi, mis juhtus, oli see, et, et me järsku tõdesime, et, et
et nende samade liberalismi väärtustega järsku järsku NATO
põrutati liiga kaugele, et, et noh, kui,
kui näiteks oodati, et
et need immigrandid, keda me lahkelt vastu võtame, et need küsimused vaenulikkust loomulikult, eks nad õpivad saksa keel ja graafiliselt ära, et, et saadavad oma lapsed ilma
koolides, et, et see ootus oli natukene üle pingutatud umbes, umbes samasuguseid küsimusi on ju tõstatatud ka sellest,
et kas abirahad on järsku liiga lahked või,
või nad ei ole seda nii et, et et võib-olla nagu üks võib-olla selle Viisnurga üks üks nurk, tähendab ka seda, et, et et me oleme liiga idealistlikult ja liiga optimistlikult näide liberalismi väärtusi
K7: tulebki minna korraks võib-olla nagu saate alguse juurde riivamisi, et millal tekkisid Genfi konventsioonid asüüliõigusest ja üldse laiemalt rahvusvaheliste inimõiguste dokumendid
pärast teist maailmasõda ja loomulikult selle reaktsiooni reaktsioonina ning seetõttu nad ongi võib-olla nii idealistliku liime seni arendatud ja ratsionaalne oleks tulla, istuda kokku rahvusvahelisel kogukonnal ja
nentida, et see, mis me Euroopas ühest riigist
teise pekstud, pagulaste ja ja, ja kodutute ja nendega tegime.
Ja väljendub konventsioonis meile nõudena, et see võib olla kaasaegses demograafilises situatsioonis, kus maailmas on need protsessid, mida me igal pool näeme Ameerikas, Austraalias,
Euroopas. Võib-olla tuleks neid reegleid muuta, see võimaldaks ka paremini neid asju
käsitleda. Aga nüüd jällegi sellist inimest, kes tuleks Euroopa Liidul, oleks ideaalne koht, kus seda võiks proovida nagu juhtivalt ajada.
Et ma ei tea Eestis sellist inimest praegu poliitilist liidrit, kes näiteks kas või eesistumise kontekstis suudaks nagunii palju suurt ideed selle lühikese aja jooksul menetleda ja müüa.
Heldur Meerits: Aasta tagasi Soome president
küll, et talle omasel omasel vaiksel viisil ütles, et, et me peaks nagu mõtlema, et kas me ikka suudame kõike seda ära teha, mida, mida me oleme
endale kohustuseks võtnud ja et, et noh, mida mina tõlkisin seda küll selleks, et, et me nagu reaalselt ei suuda nii palju põgenikke vastu võtta. Aasta tagasi või sellel põgenikekriisi
hetkel keegi optimist kiitis Euroopat öeldes, et näed, kui vahva, et Euroopa on juba nagu kümme protsenti maailma põgenikest vastu võtnud, eks, et mis siis muidugi minu peas rohkem tekitas küsimuse, et mis siis üheksa ülejäänud üheksakümnest protsendist saab. Kas nad on ka siiapoole juba teel.
K7: Ega väga paljud on ju ka veel, kui sa valdad seda Põhja-Aafrika ja Ladina-Ameerikat ja, ja.
K6: Nojah, aga ütleme, mis läänemaailmas sageli jääb nagunii-öelda kaamera taha või mida me väga detailidesse ei näe ja ei taju on, et tegelikult need kõige suuremad miljonid on ju sealsamas naaberriikides, konfliktid naaberriikides.
K7: Aga sellele rõhus eile seal Lennart Meri konverents,
mis on ju ka üks kevadiselt tore sündmus, rõhus asepresident Mogherini, et Euroopa liit siiani on endiselt
maailma suurim arenguabi kogu selle poliitika realiseerida, mis justkui peaks
keskpikas perspektiivis stabiliseeruma arendama ja, ja, ja looma siis tingimused, et nagu seda tüüpi migratsiooni ei toimuks, mille taga ma olen sellest mõnikord varemgi
rääkinud, et tegelikult me peame vaatama ka kliimamuutustega.
Et me võime ükskõik kui tahes demokraatlikud struktuurid luua näiteks Boko Haram ja areaali. Aga kui seal millegipärast vesi ja harimiskõlblik põllumaa kaotab, kaob ära, siis ei ole midagi,
K6: siis on igal juhul põhja poole
K7: tulevad ja surm silme ees. Ja meil ei ole nagu väga head vastust, aga aeg oleks seda püüda luua. Ja, ja noh,
nagu ma ütlesin, et see ongi see Liberalismi kriis, et ega võib-olla pole ka ühtegi head filosoofi, kes praegu kaasajal kõike seda nagu suudaks niimoodi mõtestada, et et sellest saaks vormida mingisuguse poliitilise tegevuskava.
K6: Jah, või, või on see tulevik selline, et ei olegi nii selgelt määratleda.
Poliitmaastiku kogu seda ühiskondlikku struktuuri.
Ma hakkan makroonid lähenemine, eks ole, nopin natukene siit ja sealt, kust saab,
K7: ja, ja tegelikult ka just nimelt, aga et siis me ei tea jälle, kummale poolele läheb, ega Trumpi lähenemine oli ju tegelikult autsaider erakonna mõttes tuli siis
küll tal oli mingisugused need loosungid seal, mis tõmbasid inimesi erikaalutlustel. Tema taha
ja, ja, ja vist see konsensus, kuigi palju püsib, kuigi ütleme, nende küsitlused näitavad, et hakkama saamine reaalse võimuga ei ole. Võib-olla nii, et üks asi on lubade, teine asi teha. Aga, aga jah, ma arvan, et ka Eestis võib näha
siiski kahe aasta pärast sellist võrgustikku lähenemist, mis on muidugi ebavõrdne meie seadusandluse, sest eks ole, riigikassa toetab ühemõtteliselt
registreeritud erakondi ja selles mõttes nagu on kaks võimalust, kas tekib teatud selline
uus optimism või entusiasm, mida me kogesime üheksakümnendatel, eks ole, või siis tekkib sihukene ühelt poolt selline, lähme kõik radikaalid ja ütleme hästi lühikeste lausetega vastu tulema,
K6: see toetab nagu sellist, noh, ütleme, nagu ka valimisliitude kontseptsioonis oli see, et ta ei ole ta on ikka selline populistlik mudel on ju see, et plaani valmis Saksa Kasak on ju ainult selle pinnalt kõik otsused kala,
K7: teine võimalus on, et tekib see pole see, mida me nägime ka Prantsusmaal.
Ma ei lähe valima või ma panen tühja, sest mul ei ole usku sellesse, kui need kaks asja eks ole, siin
valimissituatsioonis ka on siis ongi meie minu meelest ainuke looduslik võrgustikupõhine, vastutustundlik kodanikkond võtab ennast kokku einoh, midagi pole teha.
K6: Meil on ju palju neid märke praegu kaheksa, Jaanus Karilaid on teada-tuntud lääne Läänemaa mees ehitab kas või jupi aru ei saanud. Kadri Simson on alati unistanud Pärnu linnapeaks saamisest on ju eitame Pärnus lennujaama sõltumata sellest, kas seda on vaja, kas sinna kavatseb keegi lendama hakata või mitte.
K7: See on uskumatu, see Haapsalu raudasi, ma saan aru, et kõik Haapsalu inimesed mäletavad veel ringi ja lõpuks oli Tsaari-Venemaa tähtis kuurort raudtee ja nii edasi.
Heldur Meerits: Raadio kui ilma tsaari õukonda poleks seda kunagi
K6: väga vähenõudlik. Samal põhimõttel nagu Tsaari-Vene tsaar saaks nagu rongiga mudaravila sõita umbes järgi praegu, et saaksid ka,
ei noh, kõigepealt ehitatakse valmis vaadatakse, mis edasi, esimesed kaks suve käib Turbas sõlmitavas paistab, mis edasi saab,
Heldur Meerits: kas on raha veel. Ei ole,
K7: aga ega siin teisel pool on kaks tuhat kakskümmend tiksub meil ja siis Euroopa finantseerimise mudelid vältimatult muutuvad ja mitte,
K6: aga see on juba nii kaugele, et mõni minister on ka nii kaugele, et tal ei ole enam erakonnas erakonnale võib-olla sinna otsustajate ringi asja, aga selle
korraks on meie saade läbi. Kuulake meid jälle nädala pärast ja nautige ilusat tänast kevadilma
-: