K1: Varakult avastatud rinnavähk on ravitav. Haigekassa kutsub kõiki tuhande üheksasaja viiekümne viiendal viiekümne seitsmendal viiekümne üheksandal, kuuekümne esimesel, kuuekümne kolmandal, kuuekümne viiendal ja kuuekümne seitsmendal aastal sündinud ravikindlustatud naisi.
Tasuta rinnavähi sõeluuringule. Hooli oma tervisest ja tulesõeluuringule.
Lisainfo kodulehelt. Haigekassapunkte.
K2: Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Või
K4: ka Tartu linnauudiseid koduvabariigist.
K5: Tere, siin Kuku raadio saates Keskpäevatund
Hõbemägi Priit: ilusat hommikut ja Tallinna stuudios on Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Mihkel Raud laulis meile loo pealkirjaga Annabel ja selle looga tõepoolest tervitame täna hommikul seitsme aastast annab ELi, kelle raske haigus, mille,
millele ravimi ostmiseks haigekassal raha
kotis ei olnud. Selle raha
ligi kakssada tuhat eurot pani kokku Eesti rahvas ühe ööpäeva jooksul kogunenud selline summa, et saab aidata mitut inimest kes on tõesti erakordne sündmus midagi taolist varem ei ole juhtunud.
Vähiravifond, mida juhib siis Toivo Tänavsuu sai selle raha inimestelt ja nad suudavad neid aidata, nii Anna belli kui mitut moodi inimesed, et see on küll selle algava talve alguseks üks kõige rõõmsamaid asju, mis üldse olla võib, kui me tihtipeale
kuulame ajakirjandusest ja meediast seda, kui kitsi tihti need rumalad, vastikud, kadedad eestlased on siis selline summa ühe ööpäevaga kokku saada, näitab, et selle kõva kooriku all on siiski väga toredad ja soojad inimesed ja ja kuigi ma ei ole selle
kogumisega kuidagi seotud,
ta liigutab, see minu südant väga ja ma tänan väga kõiki neid inimesi, kes annab välja, aitasid
ja see on äärmiselt-äärmiselt tore, tore selle looga on mõned aspektid veel.
Nimelt
meie kõik, kes me maksame oma oma solidaarsed
haigekassaraha, ootame, et meid
aidatakse siis, kui me oleme sattunud hätta ja tihtipeale tihtipeale ka aeg-ajalt siiski juhtub selliseid asju. Et öeldakse, et näete, ravim on küll olemas, aga kahjuks ravida ei suuda selle ravimi eest maksta ei ole võimalik, sellepärast et see ei ole veel
nimekirjas. Kas neid ravimeid võiks olla väga palju, mis võiksid väga
hirmust tõbede eest kaitsta, aga mis ei ole veel sattunud nimekirjadesse ja miks see nimekirjadesse
kandmine üldse nii tohutult aega peaks olema.
K7: Haigekassal on administratiivne,
Strandberg Marek: kahjuks mitte aitav asutus ja
vähiga on üldse niimoodi, et mida enam
kaasaegsed nüüdisaegset kirjandust selle kohta lugeda ilmneb,
et aina rohkem ja rohkem leitakse erinevaid meetodeid kombineeritud meetodeid, kuidas vähiga toime tulla, kuidas vähk taandada krooniliseks haiguseks või üldse jagu saada. Enamus nendest meetoditest ei ole ka haigekassa nimekirjas. Haigekassa on selline statistiline keskmine, aga just nimelt sellisel piirilise alal
vähiravi on ja paljude teistega
keerulist haigust, aga ennekõike vähiravi on ta võiks olla paindlikum ja maailmas on väga palju väikesi kliinikuid, mis tulevad toime ühe või teise lahendusega maailmas on väga palju arendusi, mis tegelevad väga spetsiifiliste vähitüüpidega, neid on,
ma ei tea, kümneid või sadu. Kui vaatama hakata. Ja nüüd ongi nagu see väikerahva jaoks haigekassa peaks tähendama ju iseenesest seda, et
keeruliste haigustega, kus on teada teaduslikus mõttes ja ka praktika mõttes, et lahendused on olemas, peaks olema haigekassa positiivne
mis aitab toime tulla ka nendel inimestel, kellele noh, nii-öelda riiulist ei ole midagi võtta, kui on haigekassa oma administratiivsete otsustega pandud.
Hõbemägi Priit: Haigekassa uus juht on Rain Laane endine Microsofti
Balti regiooni juht, kes siis sai haigekassa juhiks ka sellise poolläbipaistvad läbipaistva ja läbipaistmatu
toiduvaliku süsteemiga, millest meil täna on veel täna meil tuleb juttu, see võis olla siis ka üks tema selliseid, nii öelda esimese proovikivisid ja kui ma peaksin nüüd andma mingisuguse hinde sellele, et kuidas siis
Rain Laane on siis selle esimese katsetuse läbinud siis ma paneks sellise nelja nelja pika miinusega.
Haigekassa kõigepealt teatas, et seda ravimit peaksid panema siis eriala ühendused peaksid tegema taotlusi selleks, et see ravim panna siis haigekassaravimite nimekirja
ja soovitas Rain Laane küsisid inimestel see raha ise kokku panna, mis on muidugi ka tore mõte ja õnneks õnnestus, aga tegelikult nagu hiljem selgus, siis oli asi siiski nii, et haigekassa ise oleks võinud panna
selle alust algatada selle ravimi nimekirja panemist ja kui me nüüd vaatame, kas või seda, et
kui eelmine ja Haigekassa juht Tanel Ross sai palka umbes neli tuhat nelisada eurot kuus. Microsofti mees saab kuskil seitse tuhat kaheksasada, millele lisandub veel nelja nelja kuune siis tulemustasu, mis viib tema palga umbes kümne tuhande euro peale.
Kuus siis ma võtaksin
ühe kuu palga kohe algatuseks maha.
K7: Kas sinu kriitika seisneb ikkagi selles, et ta ei kutsunud ise üles seda, et inimesed võiksid, et haigekassa nüüd võiks selle raha kokku koguda.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et eks see
inimene on ju ka harjuma selle uue ametiga. Aga ma arvan, et selline nagu
bürokraatlik detaile, mis jaoks meile üks tippjuhti vaja on,
et meil on ju minister Ossinovski on öelnud, et see on inimene, kellel on suurte süsteemide juhtimise kogemused ja ta oskab seda väga hästi, et peaks nagu suutma.
Nii detailselt orienteeruda, et kui tõepoolest haigekassal tema juhitavale asutusele on siis see võimalus ise see õige liigutus ära teha. Et panna ravim siis algatada ravimi nimekirja kandmine. Et siis
sellest mitte teadlik olemine ja jätta sellise asja avastamine ajakirjandusele. Et see on natukene nagu nõrk algus komistamine esimene esimesel trepiastmel ma ütleks haigekassalt
Strandberg Marek: võiks eeldada, mida on seal teadupoolest väga vähe. Moodne sõna proaktiivselt ehk maailmas paremat arusaamist mitte viitamist selle peale, et noh, et kui erialaliidud või keegi meile midagi ütleb, eks me siis menetleme seda, et bürokraatia, kes menetlevad mingisuguse signaali peale
erinevaid suhteid asja teevad otsuseid, on niigi palju ja selle asutuse informatsiooni hulk ja loodetavalt ka inimeste oskuste hulk on selline, et haigekassa võiks olla jooksvalt proaktiivne ja ise algatada asju, mis on uued ja lootustandvad.
K7: Siinkohal tuletaks meelde
ka minister Ossinovski sõnu, kui esimene haigekassa juhi valimine läbi kukkusid, meie eesmärk on ikkagi juhatuses võtta või panna nii öelda äriinimesed ja, ja, ja administratiivtöötajad ja, ja võtta sealt eriala inimesed, ehk siis
kui juhatus käib koos nüüd siis ega seal väga nagu täpselt ei teatagi, et mis moodi siis tegelikult see ravimite värk.
Strandberg Marek: Aga see näitabki, et ega noh, jällegi, et mõned asjad justkui minister Ossinovski on õiges suunas, teised asjadele mitte, aga ettekujutus, et haigekassa ehk inimeste jaoks siis ravivõimalusi elu ja õnne tagama pidav kassa on vaid nii-öelda ministreid
tiivuline on pelgalt öeldes rumal seisukoht, et
rohkemat vabamalt väljenduda, sellepärast et nüüdisaegne meditsiin on kõike muud kui õige tableti välja kirjutamine, vaid ikkagi väga kombineeritud ja väga mitmetahuline tegevus. Ja see asutus, mis seda rahastab, peab olema ikka enne käinud.
Nutikas ja arusaam selles osas, millega tegeletakse. Võtame kas või liikluskindlustus või üldse kindlustusfirmad, kelle
olev kompetents on selline, et nad saavad aru iga tuulega iga kui õnnetuse nüanssidest ja füüsikast ja keemiast, mis seal taga on. Bioloogia, nii välja ja oskavad iga kui petturi välja selgitada, haigekassal ei ole vaja pettureid välja selgitada, haigekassal on vaja välja selgitada neid lahendusi, mis Eesti ühiskonnas
elus hoiaks. Doktor Strange.
Hõbemägi Priit: Jah, kahtlemata loodame siis, et mis, mis võiks nagu lootus, unistus olla, et kuulates sinu tiraad ja ma mõtlesin, et see on empaatia, mis kuulub praegu haigekassa. Et see, et
K7: empaatia ja ennetamiseks
Hõbemägi Priit: ja, ja kaks asja just nimelt loodame, et siis Microsoft, Microsofti mees,
Strandberg Marek: ütleme niimoodi, et Microsofti tooted ei ole ka väga empaatilised ja ennetava nutikusega, vaid ikkagi küllaltki sellised administratiivsed vihjeid, et oleks võinud Apple'ist kellelgi tuua siis haigekassa, et võib-olla oleks parem variant, kui juba selliseid valikuid laua peal
Hõbemägi Priit: ja inimesed loodetavasti on selliseid. Ma arvan, et selle raha eest, kui sa saad umbes kümme tuhat eurot kuus ja sulle empaatiat ei ole, siis
Strandberg Marek: kui õpilasel selle raha selle raha eest, see on tänase päeva päeva lause ja Priit Hõbemägi, kümne tuhande õpib inimene isegi
Hõbemägi Priit: paadis ja empaatiat ja projekti. Aga loodame siis seda Aitäh veel kord kõigile, kes kes raha kokku panid ja Toivo Tänavsuu täiesti fantastilist tööd teinud.
Imestamisväärt nii, aga kui me juba rääkisime sellest juhist Haigekassa uuest juhist ja tema esimestest
päevadest, siis väga suurt jutuainet pakub siis Eesti Rahva Muuseumi uus juht. Noh, kas nüüd saab öelda, et uus juht, et uus juht Alar Karis on ikka endiselt edasi Eesti Eesti riigikontrolöri oluliselt kuskile ära
ära läinud. Ja tegelikult oli ju paar aastat tagasi, kui kui me selle teate siin avalikkuse ette
teeme, et Karis on üks nendest kandidaatidest ja see oli taas üks selline tippjuhtide valikuprotsess, mis oli noh, ütleme selline, mitte nüüd täiesti läbinähtamatuks, nagu vaataks läbi uduse klaasist duširuumi ukse seda tegema,
Strandberg Marek: et kuskil selle asja kohta on vanaaegne ütlus, nagu tummad leilis, nagu udune ja häält ei kuule.
Hõbemägi Priit: Jah, et seal vilguvad mingisugused mehed tuleb öelda just nimelt vilguvad mehed, sellepärast et naisi nendel konkurssidel isegi nende nimed ei tule millegipärast esile. Mehed ruulivad
ja siis lõpuks mingisuguses viimases etapis me saame teada, et kas konkurss kukkus läbi ja tuleb must hobune marsib lavale, nagu Rain Laane, siis haigekassa puhul,
kui Alar Karis nii nagu Eesti Rahva Muuseumi juhi valimise puhul
K7: see on kuidagi niiviisi, et, et neid inimesi, kes suure ameteid suuri organisatsioone võiks Eestis juhtide ongi umbes viisteist ja, ja siis käib pidevalt selline vahetamine või, või solgutamine. Siit sinna ja ma arvan, et see on,
Strandberg Marek: ma arvan, et see on kõige suurem müüt, mida levitavad ennekõike need inimesed ise. Sellepärast et,
et inimene on väga kohanemis ja suurt organisatsiooni juhtima inimene, kes on juhtinud suur organisatsioon, sellepärast lõpuks, kui kõik inimesed kes on juhtinud suur organisatsioon, siis ei olegi nagu, nagu olukorda nagu oli uus juht, ei ole
vastupidi, et nüüdisaegne arusaam sellest, mismoodi üldse organisatsiooni juhtidele on kaugelt muu kui selline viiekümnendate aastate ütlevad, et inkorporeerimist hooga käima läinud ettekujutus, et noh, see peab olema mingi mingi imeinimene peab olema
andekas, nutikas ja selles mõttes ma arvan, et pigem ei ole tahetud väljaspool väljakujunenud seltskonda või ringi kedagi leida, sellepärast et väljakujunenud seltskonnas on hea teha valikuid, kuna saab teha
kulissidetaguseid poliitilisi kokkuleppeid, milliseid kokkuleppeid tehtud Alar Karise veidi ja loomulikult Alar Karis ei vasta sellele küsimusele mitte kunagi, aga ma olen kindel, et selle taga on poliitiline kokkulepe
selles mõttes, et et
paraku olen ma neli aastat pidanud nägema, millisel moel erinevaid nii-öelda ameteid jagatakse ja tehakse ja, ja poliitiline kokkulepe on sellisel tasemel. Ametivahetuse puhul alati nii-öelda see, mida tehakse see ei ole mingisugune, et oi, et me oleme veendunud, et see on väga hea juht või mida iganes
see on ikkagi lehmakauplemine, nii ära leierdatud kui see sõna ka ei tundu. Ja see on harjumus ja see on väga halb harjumus ja sellest harjumusest lahti saamine on see,
mille nimel tasub töötada, see on harjumus meil on Eesti juhtimismaastikul toonud ettevõtetena toimivad
teid. See on harjumus, mille on
juhtimismaastikule toonud kõrgemalt bürokraadid ja see toimib. Nii, telefoni kui ka midagi selle kohta öelda, ega teeametit ometi
Hõbemägi Priit: sellised mind häirib kogu selle ERMi puhul häirib see suur
noh, ütleme nagu seda võiks tüliks nimetada meedia seda nimetab, nimetab tüliks, et üks küsimus oli see, et ei olnud see protsess läbipaistev ja nüüd ma ei tea, päris täpselt, et kas selliste tippjuhtide valiku
valiku tegemine nende kandidaatide vahel Eestis, et see on, ma ei tea näiteks, kas on väga täpselt määratletud, et kas kas näiteks ühtemoodi otsitakse juhti Kultuurkapitalile, haigekassale, Eesti Rahva Muuseumile
Strandberg Marek: võtame lihtsalt võtame näiteks Tõnis Lukase väiteid, mida ta eile ütles, et ta tunneb, et tema ebasoosingusse sattumine on seotud asjaoluga, et ta on vastu vaielnud mõningates küsimustes Paavo Nõgene ja ma arvan, et see ongi nii.
Seal on mitmed asjad, mis on seotud sellesama Eesti Rahva Muuseumi küttesüsteemi ehitamise ja muude asjadega, Paavo Nõgene oli väga jõuliselt oma mingite asjade poolt, mis nagu realiseerida, tegid muuseumi oluliselt kallimaks. Nüüd võtame teise poole, mis on Paavo Nõgene enda poolt kokku pandud, komisjon,
mis koosneb valdavalt tema enda alluvatest. No ütleme niimoodi, et see meenutab natukene seda, kui Põhja-Korea juht paneb kokku oma komisjoni alluvatest, mis te arvate, kas komisjonis keegi vaidleks Põhja-Korea juht kokku. Mida ta, mida ta loomulikult teeb, ta ainuisikuliselt otsuseid ja selles mõttes. Tõnis Lukas eilne jutt.
Nii nagu üle vaadatud komisjoni koosseis, mis koosneb valdavalt
Paavo Nõgene enda alluvatest või temast rahaliselt sõltumatu sõltuvuses olevatest inimestest välja arvatud üks Kultuurikomisjoni esimees Aadu Mustsiis on ju selge, et see komisjon ei tee mitte midagi muud kui see, mida Paavo Nõgene tahab ja seevastuolu näiteks mind hämmastab see, et selline selline administratiivne vastuolu ei häiri.
Alar Karis riigikontrolöri konkureerimas ja osalemast sellise komisjoni istungil, kus ta peaks ütlema, et kuulge et mulle tundub, et selle komisjoni ülesehitus ei ole vaba.
Hõbemägi Priit: Aga alati Alar Karise juurde jõuame, me kohe pärast väikest pausi.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi pidime
Hõbemägi Priit: ja räägime edasi, Alar Karise, siis inimesest, kes asub Eesti Rahva Muuseumi hiigelsuurt betoonhoonet Tartu, Tartu Raadi mõisas juhtima ja tõepoolest Alar Karise ka on seotud selles asjas päris mitmeid
huvitav küsimus, et üks on kahtlemata see, et
olles väga kõrgel tegutsedes väga kõrge riigiametnikuna riigikontrolörina otsustest, siis kandideerida teisele olulisele ametikohale ja nagu me tänaseks oleme väga hästi aru saanud, ei ole ta üldse suuteline seda uut ametit tasuma,
pidama. Sel kuupäeval, kui vaja peaks olema, ehk et
Karise leping või Karise kohustused riigikontrolörina kestavad veel märtsikuuni aga juba jaanuaris peaks hakkama uus ERM-i
juht oma tööd tegema ja nüüd tekibki siis küsimus, et kas töö jääb tegemata või makstakse kellelegi topelt selle eest peaks seda tegema või palutakse Tõnis Lukasele
veel natukene aega oma kabinetis istuda mõned mõned kuud ka olla ja, ja mõned kuud khati mille peale sirge seljaga mees ütleks, et tänan väga, aga ma kergitan kaabut.
ühesõnaga see olukord, kus üks kõrge riigiametnik hüppab nagu ritsikas ühe koha pealt teise koha peale. Vaatamata sellele, et ta peaks kõigepealt vormi kohaselt loobuma ühest ametikohast
ja alles siis asuma teist ametikohta taotlema.
Strandberg Marek: Eks see veidi piinlik pole ju. Kui kari see mõte oli, tegelik, siis koos avaldusega sellele
Nõgene, komisjonil pidanuks sinna presidendi kantseleis rändama, aga teatris.
President.
Ma siin olen otsustanud tegeleda muude asjadega ja selle tõttu ei tunne ma, et ma saaksin riigikontrolörile jätkata, kuna minu kirg museaalide ajalugu ja muu selline asi tegelikult on selle avastanud. Ja selle tõttu lahkunud nelja kuu pärast ametist sellist avaldust tõenäoliselt ei olnud, kuna kui oleks olnud, siis oleks olnud puu avaliku jutu teema.
Ja nii ongi, et ega see on ka üks põhjus, miks ma arvan, et selline selline
muutus selline vangerdus on kogu selle poliitilise vereringe ja närvisüsteemi kompleksi otsuse tagajärgi. Sellepärast et noh, lihtsalt kandideerimise selliselt, et see on keeruline kandideerimisel eelnevate kokkulepetega kandideerimine. Tõnis Lukas läks ju sinna komisjoni, teades, et
see komisjon otsustab tema vastu. Ja Karise poolt, kuna see oli eelnevalt kokku lepitud, see komisjon oli kõikide tunnuste järgi.
Petukomisjon selles mõttes, et mitte ükski inimene seal komisjonis välja arvatud Aadu Must ehk ei oleks kobisenud vastu mitte midagi.
K7: Mul isiklikult puudub selles mõttes info, et kas, kas Lukas läks sinna komisjoni teades, mis otsus on või mitte, aga üks asi, mida ma nii-öelda sellest tülist siis paneme talle jutumärgid külge või mitte välja loen, on see, et tegelikult nagu põhilise probleemi üle arutelu jääb,
jääb nagu kõrvale, et kumb siis tugevam juht on.
Kas Lukas või, või päris, ehk siis esimesest päevast alates on see intriig
olnud see, mis on varjutanud
põhjendused, miks Karis oli lõpuks parem kui Lukas. Ainuke asi, mida ma uudistest olen suutnud välja lugeda, on see, et mõlemal mehel oli väga hea visioon, aga Karisele nagu natuke veel parem.
Aga minu jaoks isiklikult see on väike põhjendus. Ei ole siis ei ole see ei ole läbipaistev töö olnud, minu arvates selle komisjoni justkui nagu täiesti see probleeme.
Et me ei, me ei tea või ei näe.
Kumb mees on parem juht, see küsimus jääb nagu vastamata, miks ja kuidas käis kaalutlus. Tänasel päeval ma ei tea, selle jama pärast. Me ei saagi teada
Hõbemägi Priit: ja, ja samamoodi oli ju ka lõppude lõpuks haigekassa juhi valimisega ei saanud päriselt aru, mis pärast siis endine, miks mikspärast Microsoft mäng oli nii palju parem kui kõik need kandidaadid, kes seal kes seal olid ja ja mis, mis minule on siiani arusaamatu, kuidas osutus võimalikuks, et kui kultuurkapitali juhti valiti,
korraldati konkurss, siis toonane Rahvusringhäälingujuht Margus Allikmaa sammus lihtsalt nägu läbi metsa, nii et kõik need kandidaadid kukkusid
paremale-vasakule osutus, jõudis lõppvooru hoolimata sellest, et enne seda oli otsitud kandidaate ja seejärel, kuna siis see töötasu, mis seal maksti, oli oluliselt vähem väiksem kui siis Rahvusringhäälingus ütlesid, kergitas kaabut, ütlesid, et temast ei ole, et see kõik on nii läbipaistev,
Strandberg Marek: see, see üldse ilus, ma juhin tähelepanu, lihtsalt. See on võimalik tänu sellele, et eksisteerivad määrused, mis on nagu suhteliselt tasakaalustatult ja vaikselt välja mõeldud. Millele ka Paavo Nõgene viitas. Ehk et ta ei peagi vastavalt neli aastat tagasi vastu võetud määrusele avalikustama konkursil osalejaid.
Minu küsimus on see, et riigikontrolör, kelle valdusalas ja haldusalas on olnud sedalaadi administratiivse käki, mis avalikkus noh, ühiskonnas ei ole üldse nagu sobilik avastamine ja tähelepanu juhtimine ei ole seda teinud. Kui meenutame seda, et
kui kandideerisid inimesed siis esimest korda ERMi direktori ametikohale ajakirjanduses olid arutelud inimesed olid avalikult näha, kes kandideerib sinna, esitasid argumente ja ma ei oska öelda, kui suurel määral Tõnis Lukase ametisse nimetamisel oli siis nii-öelda see minu
oletatav poliitiline kokkulepe või muu asi, igal juhul me saime lugeda kõikide nende inimeste seisukohti tuleb meelde tõesti. Sedapuhku mitte ei olnud null täpselt ja kui me ütleme nüüd veel seda, et kui Alar Karis ütleb, et jaa, minu kontseptsiooni sisuks on veel see, et ma tahan muuta
ta Eesti Rahva Muuseumi avalik-õiguslikuks asutuseks ja kui nii-öelda kultuuriministeeriumi
bürokraadid ütlevad väga hea plaan siis järelikult nad on nõus selle plaaniga, aga nad ei ole nõus ühegi asjaga, mis avalik-õigusliku asutusega kaasas käib, ehk avalikkusele. Ja meil on avalik-õiguslike asutustega nagu näiteks Eesti Televisiooni ka täna.
K7: Jah, aga selle palga jutu juurde võib öelda, et, et õppust on ju võetud, sest kui sa vaatad, mismoodi on nii öelda suurte juhtide palk nüüd tõusnud siis noh, nii-öelda sellesama vandenõuteooriaga jätkates võib öelda, et tänu sellele, et Margus Allikmaa nagu väikse palganumbri peale uksest välja astus,
on tõstetud nii sedasama Haigekassa juhi palka, eks ole.
Kui ka Alar Karise palka, mis mis on ju suurem nüüd siis või, või hakkab olema suurem ja päris tunduvalt suurem kui täna.
Hõbemägi Priit: Ja, ja üks meie saate kuulaja tegi selliseid, tuletage meelde, kuidas Lukas ise ametisse sai. Et lahkus poliitikust poliitikast otse lubatud kohale. Ehk vene vanasõna järgi, nii nagu istud iga tõuseb.
K7: Nojah,
Strandberg Marek: nii, nagu see asi nüüd rääkida, kas see on nii olnud ja kas ta on lihtsalt nii-öelda ühe järjekordse, seda ise keegi teine rääkida, me võime oletada, et see võis nii olla, aga need ongi need, kes asja rääkida, et kas tema ametissepanek oli samamoodi poliitiline kokkulepe või mitte. Just nimelt ja, ja, ja kui keegi ei räägi, siis tegelikult me võiks ka öelda.
Nii see asi käibki sel moel nagu sa vene vanasõna siin vahendasid. Nii, nagu istud, ilusad
Hõbemägi Priit: just. Aga räägiks natukene ka kellakeeramisest, et kellakeeramine on üks selline asi, mis seisab selle nädala lõpus meil ees, aga huvitaval kombel on siis
nimelt kellakeeramisest on juttu, on kaudselt juttu või nendes mehhanismidest, mis meie sees meie sisemist kella täpselt hoiavad, on, on juttu ka
Nobeli preemia saanud tänavuse Nobeli preemia saanud teadustööst, mis uuris äädikakärbeste genoomi ja äädikakärbestel äädikakärbse genoomi ja, ja selgitas välja, et seal on siis toodetakse ühte
valku ja see palk siis laguneb sellise ööpäevase tsükliga ja see kell. Ja siis, kui see otsa saab, siis hakatakse
hästi lihtsalt ja primitiivselt väljendudes siis hakatakse uuesti seda valgusünteesi mees, kelle laguneb, laguneb ära vahepeal seda juurde ei toodeta, ehk teiste sõnadega selle selle teadmise mõte on selles,
et see kell, mis on meie sees, on päriselt olemas see on, see on päriselt olemas ja see on, see on nii-öelda meie selles raudvara sees. Et see ei ole mitte see soft tarkvara, mida saab kruttida ja mis kodeerib saab muuta toksides midagi muud. Siis see on meie kehas sees ja
seda ei saa muuta poliitiliste või poliitökonoomia teiste otsustega. Ja sellega on seotud ka kahtlemata see asi, et kui praegu me läheme oma
nii-öelda õigele vööndiajale tagasi. Et nädalavahetusel aga kui kevadel kella keeratakse, siis me lahkume sellest vööndiajast ja siis tekib selline oluline segadus, et meie keha töötab ühtemoodi edasi. Aga me peame hakkama siis teistmoodi toimima
Strandberg Marek: teistmoodi toimuma selle tõttu, et meil on reeglid, et mingit tehakse lahti kell üheksa ja tööle tuleb jõuda kell seitse ja koolidele
Hõbemägi Priit: kas see kõik on ju tööstus. Seni industriaalühiskonnaaegne kui tuli, vile ja saatis varakult üles sellepärast et masinad tulid korraga käima panna sellest ühiskond.
Strandberg Marek: Aga on olemas ja on vanem kui meie keegi sellest lähtutakse vaatamata sellele, et nagu ma aru saan põhjust kuhjaga tööõnnetusi põhjustab see kuhjaga kõikvõimalikku unepuudust, muul moel.
Ja nagu ma aru saan, ka selle teema käsitlusest, mida on viimasel ajal olnud rohkem ja rohkem kõige hullemas seisus on meie teismelised lapsed
keda aetakse regulaarselt kooli ajal, kui nad peaksid tegelikult veel tunnikese magama ja koolid võiksid rahumeeli alati mitte kell kaheksa, vaid näiteks kell üheksa või pool kümme ja õpitulemused sellest paraneksid inimeste tervist sellest paraneks. Ja ma kujutan ette, et kui siin raadio taga, kui mõni teismeline juhtub midagi teha
plaksutab rõõmust, nii nagu nende vanemad.
Hõbemägi Priit: Nojah, mõned vanemad ei plaksuta, sellepärast omades kogemusi, kogemusi kooliga, et minagi ju ei rõõmusta väga, et kui ma pean pool seitse hommikul üles tõusma, selleks, et hakata lapsega kooli poole kooli poole ennast valmis sättima ja minu meelest oleks mõistlikum alustada natuke hiljem ja lõpetage ära,
Strandberg Marek: kui neid ei ole ka mõistlikkuse, vaid see ongi nüüd sellesama teadusliku põhjenduse küsisid inimesed viiskümmend aastat tööd teinud, et näidata, et see on päriselt olemas. Ja meie, ütleme, et ei, ei, et me ikkagi selle nimel ma isegi ei suuda meenutada, millal see,
millal see kella üks mingisugune Ameerika värk, ma arvan, et see on mingi tuhande seitsmesajandast aastast, kui inimesed põletasid küünlaid ja küünal oli küllaltki kallis asi. Ja selleks, et küünlaid vähem põletada, ilmselt mingisugune Ameerika presidentidest on selle juures.
Hõbemägi Priit: No esiteks, et kui praegu räägitakse elektrienergia kokkuhoiust, siis juba leedide olendid ajastul on see selline nagu suhteliselt nagu mõttetu jutt, et vaadake, mis lambid meil siin põlevat juba uutele tänavatele. Et need elektrienergiat ei ole vaja paaniliselt kokku hoida, seda hoiavad juba siis
lambid ise kokku, teine asi, millele ma tahtsin tagasi tulles nende kooli kooli juurde tuli välja, et tõepoolest lapsevanematele oligi tehtud ettepanek, et alustame hiljem seda värki ja lapsevanematel e. Parem hommikul vara ja mis on seotud sellega, et
töökohad algavad varem ja mis omakorda on seotud sellise inertsiga tõenäoliselt, et jah, et siis kunagi vabrikuvile huugas kõik tormasid tööle. Aga see inerts on sisse jäänud, et tulebki nagu väga vara alustada, nii nagu siis uneuurija
vahel ütleb, et pole rumalamat vanasõna kui see, et et vara tööle hilja voodi nõnda rikkus majja, toodi, aga kindlasti on võimalik oma tervisest vabaneda niimoodi pikka aega käituda.
K7: Ma tooksin kaks aspekti siin välja kõigepealt see, et
inimese organism on igal noh, selles mõttes erinev iga inimene, nii palju erinev, et ma arvan, et selge see, et põhitüüpi kellalööke ja aga ma olen suhteliselt kindel, et
et see tund aega siia-sinna ei anna, nii suurt kaks tundi hiljem. Ei sobi ma selles mõttes. Ma arvan, et need variatsioonid inimeste sees on juba niivõrd suur, et pool tundi kolmveerand tundi tund aega ei, ei, ei
Strandberg Marek: ongi üllatus, mis tegelikult selle sama tegin ka selleteemalise kokku saate mis on üllatav sealsamas Nobeli komitee poolt vahendatud artiklites. See indiaani või kell on ülitäpne nii, see ongi nii täpne selle taga,
sadu miljoneid aastaid. Ja see ongi nii, et see on taeva mehaaniliselt täpne, ta on küll nihkes meie kella seal on mingisuguseid, aga see ongi nii,
nii et ka see, et noh, mis välja tuleb sellest samast Kuku saatest, kus Toivo Maimets, kes oli ka üks rääkija, ütles, et isegi ravimi võtmise aeg
on selline tseremoniaalne rütmiga seotud, kui ka arst soovitab valel ajal ravimeid võtta, siis selle mõju võib olla tõesti, et, et see omastamine kehas me olemegi nii täpsed mehhanismid, et ühesõnaga see, et meile tundub, et me suudame ennast kohvi või muud korteritega kakskümmend neli tundi üleval hoida lühikest aega
tohutu võla arvelt ja, ja see ongi noh, kuidas ma ütlen nagu ütleb vabriku vilesid ei ole inerts on nüüd meil on uus teadmine laua peal tööd on tehtud teaduslikku, see on fakt, see on samasugune fakt nagu gravitatsioonilained.
Ja noh, ütleme äkki ikka ei ole, on, on ja see ongi nagu see, et kuidas me selle faktiga võtame.
Nüüd kasutusse sellisel moel, et inimesed, noh, ennast nii-öelda ribadeks ärkvele oleks.
Ja terveks magasid.
K7: See läks nii põnevaks, et teine aspekt läks meelest ära, nii mõnegi väikese pausi.
K9: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
K5: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg.
K7: Madis Kimmel,
Hõbemägi Priit: et Priit ja, ja
meil on tulnud väga huvitavaid teateid selle kohta, et kes mida inimesed arvavad, kuidas kellakeeramine ja aja muutmine üldse siis on saanud alguse, et üks inimene ütleb, et kellakeeramine alguses Inglismaalt, kus talupojad pidid vara põllule minema, seda aspekti on ammu, on masinad.
Teine inimene ütleb, et talupojal tõusis inimene koos päikesega, sest valgus saabub tööd, sai tegema hakata suve. Ja talvetõusmise vahel võis kuni neli tundi olla.
Ja edasi. No ütleme niimoodi, et talvel tõusis inimene koos päikesega, sest valgus saab tööd tegema hakata, ütleme niimoodi, et tegelikult oli see
mehhanism siiski nii, et sinine valgus, mis tuleb päikesevalguses, paistab läbi inimese laugude ja see annab siis ajule signaali, et on aeg mitte nii, et
taluinimesed vaatasid, läks valgeks, tormasid kohe põllule, et süsteem, kes teistmoodi, et see on, see on tõepoolest üks nendest rütmidest. Ja valgu lagunemisega. Aga siis valgusega seotud
nüüd on veel teised ja kellel on väga moodsad mingisugused tahvelarvutid, siis nendele on pandud peale selline
õhtune režiim, mis muudab selle sinise tahvelarvuti iPadi ekraani valgus, mis tegelikult peta meie aju ära.
Et kui me ütleme, et päev kestab näiteks, kui me oleme tükk aega, polnud toas kollase sooja valgusega nagu tavaliselt päikesevalguse lähedane selline lainepikkus siis viskan pikali,
loeme pool tundi iPadi kuskile sinist valgust ja pool tundi kinnitame oma ajule, et päev kestab siis panen silmad kinni ja ei saa aru, miks me kaks tundi magada, sellepärast et aju on saanud signaali, et tegelikult päev kestab
K7: sellepärast tulebki nutiseadmed magamistoast eemale jätta ja, ja voodisse minnes ikkagi lugeda raamatut, mida sa raamatuna käes,
Strandberg Marek: aga see sõltub, millises valguses selle selles, et seni
roheline valgus takistavad ajutiselt esimest meie immuunsüsteemi peamised toetajad melatoniini ja kui seda teisiti siis on tuksis ja nii ongi rohkem tuksis asjadest
Hõbemägi Priit: ja räägime nendest asjadest, mis funktsioneerivad ja see on siis koolide edetabel, mis on nüüd avalikkuse ette tulla.
K7: Tavaliselt on koolide edetabel või minu, minu mälus vähemasti oli koolide edetabel midagi sellist, millest hakata
rääkima juba siis, kui, kui mina esimesel septembril kooli läksin, siis, siis oli juba teada, kumb minu kodulinna Paide koolidest oli, oli kõvem Paide Gümnaasium oli alati kõvema siis pole midagi teha. Ja seal õppisin ja alati oli, oli kohese augustis olid välja tulnud ja, ja, ja jutuainet jätkub kauemaks
kui on koolide eksamitulemuste edetabel oktoobris meieni jõudnud ja ma ei näe selles mõttes
muidugi peale enda kooli ei tahaks ühtegi välja tuua ja ma arvan, et see nagu ei ole ka oluline, et me hakkame siin jälle rääkima, et kas on eliitkoolid ja, ja mis kõik veel, aga põhimõtteliselt mida mina tahtsin öelda selle peale on see, et minu arvates sellised edetabelid on väga
tervitatav nähtus. Ma tean, et
on väga palju neid inimesi, kes ütlevad, et see on, see on ikka rumal ja niimoodi ei peaks tegema ja nüüd hakkavad kõik tohutult võistlema ja nina, nina verest väljas või veri ninast väljas ja nii edasi. Aga, aga ma leian, et selline mõõduvõtt teeb meid, teeb meid paremaks. Argumenteerima teeb meid vingud paneb meid rohkem
tema paneb koole omavahel, paneb koole omavahel rohkem pingutama, ma arvan, et edetabel mõjub psühholoogiliselt juba nii, et õpetajad väike võistlusmoment on ikka sees ja, ja kuidas saada paremaks selles edetabelis on see, kui sinu õpilased teevad paremini eksameid ja kuidas teevad õpilased paremini eksameid, siis, kui aine on paremini omandatud.
Ma arvan, et see on, see on suur ring, mis töötab, miks spordivõistlused jätkuvad,
toimivad sellepärast et me tahame olla oma konkurentidest paremat konkurents on see, mis, mis on edasiviiv jõud ja ma arvan, haridusmaastikul, see edetabel on üks sellist konkurentsi loovasi on tegelikult ju vaatanud mehele, kes kogu selle kurjuse on Eesti ajakirjandusse toonud,
Hõbemägi Priit: aidanud tuua, kuna alguses neid neid koolide edetabelid tegi Eesti Ekspress siis Eesti Ekspressi peatoimetaja ja siis sellega kaasnes kohutav janu,
et esiteks olid need andmed olid nii-öelda toorandmed, olid ja neid ei olnud, nad on nüüd järjestatud ja siis andmetöötleja Margus Järv
hakkas juba kuskil varakult augusti algusest hakkas käima ja siis andmeid töötlema, neid andmeid kätte ei antud, kohapeal töötegija, siis niimoodi need tabelid sündisid siis küll oli, pöördusid meie poole küll igasugused koolid ja
kooliministeeriumi siis lõpuks käisid veel, käisid õpilasorganisatsioonide esindajad, kes ütlesid, et see on väga halb asi, et see tekitab sellist ebatervet konkurentsi ja koolid hakkavad vaatama ja nii ja naa ja siis mina siis ütlesin.
õpilasorganisatsioonide esindajad, vastutus on väga tore, et aga mis me siis teeme, ütles, et hea, et meil on selline mõte, et teeme seda koos ja hakkame tegema ja neil on ka mingid mõtted ja siis panime kohtumise ajakirja ei tulnud mitte kedagi selle peale, aga nüüd on siis pärast nii, nagu ikka.
Et on eituse periood siis on leppimise periood siis on koostööperiood, et nüüd koostab siis juba endise riiklike eksamite,
kuidas siseriiklikes, kui Zinovjev koostab ise seda, seda tabelit ja see antakse siis kõigile vaadata ja seal on siis nüüd
ka mitte ainult lihtsalt eksamitulemuste järgi gümnaasiumi lõpueksamitulemuste järgi siis sellise kriteeriumi järgi nagu, et kuidas kool aitab siis sellel õpilasel areneda, kuidas seda täpselt mõõdetakse, et ma ei ole nii sügavale jõudnud
tungida selline teatud nagu, nagu liikumisruum oli selline noh, nagu tolerants kõikides sedasorti tabelites kahtlemata on sees ja milline on nende, kuidas palju poisse palju tüdrukuid ja millised õpetajad on olemas ja millised on ära läinud, aga suure pildi kahtlemata annab ja
Strandberg Marek: samas nagu mida aeg edasi, seda selgemaks saab, et selline nii-öelda eksamipõhine treenimine ei pruugi üldse olla see, mida
me haridusest sellepärast et teadmist, mahud kasvavad seoste loomise vajadus kasvab diplom ei anna enam töökohta ega tekita nõudlust. Ja sellistes oludes
ma arvan, et me oleme ikkagi ühel või teisel moel põhjalikuma hariduse korralduse lävel. Ja mis on kurb, on loomulikult see, et tegelikult ei võistle õpilased oma teadmistega,
vaid nemad tahavad ületada mingit lävendit
koolide puhul väga sageli võistlevad õpetajad ja, ja, ja see on see nagu veidikene dissonants koht, mis minu meelest nende seda kogu selle spordivõistlusena toimus hariduses on sellepärast, et ega siis edukas eksamil vastamine
ei paranda statistiliselt ühiskonna teadmiste hulka.
Ja neid konflikte, mis hariduses on aina rohkem ja rohkem.
Võib-olla ei käsitle nii sageli enam avalikult Eestis või üldse ei käsitleta, kuna inimesed on ära väsinud kunagi oli haridusfoorumi nimeline ettevõtmine, mis süstemaatiliselt osutas selle peale, et,
et hariduses on vaja läbimõeldud uuendust seegi on hääbunud ja tänasel hetkel me räägimegi mitte haridussüsteemist, vaid koolivõrgust. Ja kõik õpetajad teavad, kui keeruline on sinna lisada erinevaid nagu uusi teadmisi ja uusi oskusi ja muud sellist.
Hõbemägi Priit: Nii et vabandust, ma vaatasin seda
meie, meie veebisiin lihtsalt korraks endise teema juurde tagasi tulles ütleb meile üks. üks
inimene, taludes ja tööle ei sinine-kollane valgus, vaid teadmine, et kes valgel ajal magab pimedale, nälgib, nii lihtne see ongi. Tänapäeva mõõtühikut erinevat, aga situatsioon sama palju, kelle pärast viriseb see vajab ka sotsiaalteadustes või on ajakirjanik
K7: väga hea diagnoos pandud. Koolikoolide ja hariduse juurde tagasi ja siis ma olen sinuga nõus, et et, et meie jutt on läinud koolivõrgu peale ja, ja ma arvan, et tegelikult see ongi, see ongi õige või see, see jutt,
see peakski olema sellest, kui hästi Eestis on hea haridus kättesaadav, sest ma arvan, et Eestis põhikoolides gümnaasiumides antav haridus on väga hea seda
teavad ka PISA testi ja, ja kaks aastat tagasi või see kaheaastane periood, kui ma oma magistritegin tegin Taanis ja, ja siis tulid need uudised täpselt sellest, et eestlased on väga tugevad. Ja mida ma jälgisin toona nagu Euroopas
ja, ja USA ajakirjandusest oli see, et et haridusega tegelevad ajakirjanikud hakkasidki nagu lahti muukima.
Kuidas on võimalik, et Eesti Konservatiivse Hariduse käsitlusega või, või nii, nii konservatiivse lähenemisega, nii häid tulemusi saab, ehk siis ülejäänud maailm on juba ammu püüdnud seda,
teeme hästi persoon persoonikeskse lähenemise ja nii edasi ja nii edasi ja anname asjad vabaks ja, ja võib-olla ei olegi, vajavad seda arendada
teist arendada. Aga mida me näeme,
on see, et, et kui, kui me arendame kõiki asju võrdselt, siis tegelikult tulevad
Strandberg Marek: ma juhin tähelepanu ühele asjale PISA testi tulemustest. Ei kingi keegi ühiskonnale majanduskasvu, õnne ega mitte midagi
K7: sellepärast seda kingivad targad inimesed, aga jällegi on ainuke asi, kus me saame mingitki pidi seda mõõta,
Strandberg Marek: aga nüüd ma küsin järgmise küsimuse jätkuvalt situatsioonis, kus meiega suhteliselt loome vähem tehnoloogiaid kui näiteks Ameerika Ühendriigid, kus on hoopis teine süsteem, kus on hoopis teistmoodi üles ehitatud. Kus leiutustegevus, kus innovatsioon jõuab majanduslikus mõttes hoopis kaugemale.
Meil ei ole selle PISA testi tulemusega isegi kui meile see meeldib suurt midagi peale ei osatud hakata, sellepärast et see konverteerib õnneks ei majanduses ei suurt mitte midagi
K7: siin on küsimus hariduse ja saanud hariduse, tööstuse omavahelises nii-öelda erinevat jalga. Mitte mitte inimesele,
Strandberg Marek: keda testitakse PISA testis, kes on edukad ja kes ühtäkki nii-öelda sattudes siis päris maailma, kus on import-eksport innovatsiooni, moosi ei tule toime.
Ja hoopis teistsugused ja siis me ütleme, et
et see on nüüd tööstus, ei ole tööstuse inimese küsimus, vaid Eesti inimesi PISA testiga, me saavutasime tulemuseks, saame tulemuseks PISA testis ideaalselt. Vaatame majandust
ja nendesamade inimeste peale üles ehitatud majandus. Sellepärast et neid, keda on testitud neid on juba päris palju nagu majandusloomulikult nad on nutikad ja nii edasi, nii edasi. Ometi me oleme situatsioonis, kus me ütleme selleks, et riigilt raha saada põlevkivi kaevandamine, metsa maha võtma.
Et, et, et kuidas see nii-öelda see on tohutu vastuolu ja ebakõla, mis on sellega, et me oleme PISA testis edukad, aga majanduses täielikult.
Kuule ma lihtsalt tahtsin küsida, et kui Eesti oleks PISA testis nagu täitsa lõpus, et kas oleks põhjust mul oleks hea meel. Kui see nii oleks. Siis lõpus, aga innovatsioonist tipus siis ma ütleks, et PISA testi ka midagi viga.
Ja, ja, ja, ja ma arvan, et see ongi niimoodi, sellepärast et vaatamata sellele, et kõik formaalsed näitajad,
mida me toome edu kriteeriumiks on justkui väga head ja sel hetkel, kui need formaalsed näitajad ehk teadmised-oskused ja nii edasi. Sellest tuleks küpsetada ühiskond ja majandussiis ühtäkki või.
K7: Ei tulnud välja. No ütleme siis nii, et baasteadmised on väga head, aga puudub sellest, et osataks probleemi lahendada probleemi lahendus, kas või näiteks niimoodi, et sellega sellega ma isegi saan nagu selles mõttes, et mingit pidi nõus olla, aga ma arvan, et ka mitte täielikult, et
ja vahest on siis ülikooli esimene aste see, kus peaks aina tugevamalt üha rohkem probleemi lahendust ja kindlasti kriitilist mõtlemist sisendada, mida
kindlasti kindlasti kohe keskkooli
Hõbemägi Priit: ei tehta. Eks see oleneb nüüd, oleme päris ausad, eks see oleneb kõik sellest nii geenides kui ka siis sellest keskkonnast ja magav laps kasvab.
PISA testi ja, ja magamisest ja PISA testiga me saame neid asju mõõta, aga kõik algab sellest, et milline see keskkond, kus laps on ja kas kodus on raamatuid, kuidas ja millised on tema vanemad, mida nad teevad ja nii edasi ja nii edasi. Aga see on nii pikk teema, et selleni me jõuame veel
tagasi kümneid ja kümneid kordi. Täname teid kuulamast. Seekord kõik Marek Strandberg, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi tänavatel kohtume taas nädala pärast
-: