K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund
ja Tartu stuudios Priit Hõbemägi Tallinnas Mart Luik ja Heldur Meerits, mina olen tõepoolest Tartu stuudios päike paistab mingid puud paistavad välja jalgratturid sõidavad igal pool
ringi ja N-Euro ehk Marek Sadam laulis meile prügiäris, teadagi prügiäri on selline asi, mis võib lõppeda halvasti ja see viis ka näiteks Tallinna abilinnapea Arvo Sara, Arvo Sarapuu kaposse ülekuulamisele ja tõenäoliselt
et sellega asi ei lõpe. Aga meie esimene teema ja teemadest sel nädalal tõepoolest ei tule puudust
on hoopis riigi haldusministri Mihhail Korbi tagasiastumine, kes
kas ühe kõhkleva lause NATO kohta ühes ühes vist isegi keldriruumis. Haapsalu kandis
Venekeelsetele veteranidele ja selle tulemusena puhkes siis suurem arutelu ja ministril ei jäänud küll kuigi palju aega. Selle
üle järele mõtlemiseks pidi juba tagasi astuma, hakkas äkki see ühe lause pärast, mis oli nii-öelda suunurgast poetatud Vene veteranidele, kellele vist mingisugust muud juttu ei saagi ajada, äkki on liiga karm pauk ühele inimesele, kes alles üritas ennast nii-öelda Eesti riigi ajalukku sisse kirjutada.
K4: Noh, eks ühelt poolt ministri ametisse kõlbab ikkagi selline inimene, kes väljendab ennast moel nii et inimesed nagu saavad aru teisel pool lauda, mida ta täpselt öelda tahtis.
Kui seda siiski, et toetada täpselt kuulata, siis ta tegelikult üritas ju peamiselt nende polkovniku lesk,
keda nagu pildi järgi tundub niisugused polkovniku leski, oli seal rohkem kui, kui veterani endid.
Et neile tegelikult kaitsta, justkui nagu Eesti poliitikat, et miks me ei lähe Soome teed, kuigi noh, nagu ta ütles, et tema ise pole, eelistaksid just Soome varianti, et et riik tagab ise oma kaitsevõime.
Aga välja kukkus tõesti nii, et nagu alati,
nii, nagu olete Keskerakonnas, et et mis on uus Keskerakonna puhul, et õhtuks oli juba
mees ametist prii, et et vaevalt jõudsid seal oli selline naljakas ja pilt, et vaevalt jõudsid hakata oponendi Keskerakonna oponendid nõudma, et mees peaks ametist tagasi astuma ministri ametist, kui
need lood veel ilmusid, siis kui ta oli juba oli juba lahkumisavalduse peaministrile esitada.
K5: Kui sa nüüd vaatad lähemalt, mida Mihkel Korb rääkis siis noh, need mõtted olid veidikene nüansirikkamat. Aga see poliitreaalsus oli see, et nii IRL kui ka
sotsid olid ikkagi üsna konkreetsed. Nii et, et selles osas, mida, mida nad korvi juttudest arvavad
ja siis sellesama realiteedi pinnal keegi ei olnud nagu väga-väga-väga palju valikuid, aga ma saan aru, Priit, et siin nagu huvitav, natukene filosoofilisem külge, et, et, et kui, kui kui kaugele võib, siis see vaba mõttelend
siis ulatuda ja sellest ametlikust doktriinist.
Priit Hõbemägi: Nojah, üks asi on muidugi, ei pista,
kui vale öelda, et Eestil on doktriin, mille on kokku lepitud julgeolekupoliitika mõttes ei julgeolekupoliitika on
muuhulgas siis ka kokkulepitud selles samas koalitsioonilepingus, kuhu siis kuulub Keskerakond, et ma mitte, ma tahtsin nagu tähelepanu juhtides, siis pigem nagu sellele, et on läinud lahti selline Facebooki sotsiaalmeedias läinud lahti ka selline
arutelu, et kas nüüd siis enam midagi öelda ei tohi, et siis kas iga lause eest karistatakse. Ja, ja kas see on siis sõnavabaduse piiramine, et kas valitsuse liikmel ei ole, ei ole siis enam sellist
nagu võimalust välja öelda seda, mida ta siis ise tahab. No ma olen,
ma olen seda meelt, et seal keldris oli tal võib olla keeruline üldse midagi muud rääkida, sellepärast et paistab, et Keskerakonna praegune taktika ongi see, et räägitakse vene keeles kõnelevatele inimestele räägitakse üht juttu ja eesti keeles kõnelevatele inimestele räägitakse teist juttu kui tegu on siis makstud linna meediaga, siis
näiteks venekeelsed venekeelses meie,
Tallinna maksumaksjate poolt kinni makstud linnameedias ei olnud veel eilse päevani vist Arvo Sarapuu
nii-öelda prügiäriskandaalist, milleni me jõuame täna hiljem üldse mitte midagi juttu ja räägitaksegi ühtedele üht-teist teist, aga kui keegi satub mikrofoniga juhuslikult sinna keldrisse, no siis ei andestata ühtegi asja, aga mis te arvate, kas kaugele siseministri sõnavabadus sellises situatsioonis siis ulatub või on seda üldse.
K4: Ja minister on vaba oma ütlemistes ka üldiselt, et noh, see on ikkagi praegu
väga konkreetsest kontekstist lähtuvalt Keskerakonna ministrile antud koalitsioonis, kus IRL võitleb oma ellujäämise eest ja üks tema
nii-öelda fundamentaalselt ajaloolisi
tugipunkt oligi see nii-öelda Eesti noh, need vähesed rahvuslased, kes veel IRL-i toetavad, võib olla palju pole jäänud, aga aga, aga nende nimel
on justkui IRL siis valmis võitlema selle koalitsiooni ja, ja selles kontekstis ei tohi vene rahvusest Keskerakonna esindajast minister endale sellist asja öelda
Priit Hõbemägi: käima.
K5: Aga on ka terve hulk teisi teemasid, näiteks meil võib ühel hetkel olla minister, kes arvab, et surmanuhtlus tuleks taastada, et kas me ei tohiks sedasorti arvamust avaldada või mitte.
K4: Kui ta oli justiitsminister ja väljendub selles, et noh, see ongi nihuke filosoofilisem küsimus, kui ta on nagu antud juhul Korb, eks ole, tegelikult hoopis teise valdkonnaga NATO ei, ei ole tema teema on ju mitu korda seal ütles, et pöörduge selles küsimuses kaitseministri poole, kui ta teile külla tuleb ja
K5: minu meelest siin
sa ei saa sellist ühe ühemõttelist reeglid
panna, et, et mingisugusel hetkel sa tohid ja, ja mingisugused mingisugustes asjades ei tohi kõrvale kalduda selles nii-öelda tunnustatud vallavalitsuses nii-öelda ametlikust seisukohast ja
noh, praegu mulle tundub küll, et seesama NATO-sse kuulumise asi, et, et see on ikkagi nagu üsnagi põhimõttel põhimõtteline küsimus.
Et me oleme ikkagi täna ka väga, vägagi tundlikud selles osas, mis puudutab suhteid Venemaaga ja nüüd on NATO liikmelisus, on nagu oma omakorda jälle peegeldus suhetest Venemaaga.
K4: Nõus, aga seal ei ole
peagi olema ju ka poliitmaastikul, noh, täielikku konsensust, et et eks igaüks valib ikkagi oma sõnu, kui see sama lause täpselt samas sõnastuses oleks poetanud mõni Eesti poliitik
näiteks Riigikogu liikmele, okei, ministri kui ta oleks öelnud kaitse või välisminister. Ka eesti rahvusest kaitse või välisminister oleks ikkagi tekitanud tormi veeklaasis, aga oleks seda toetanud mõni Riigikogu liige Eesti rahvusriigikogu liige või oleks väga nagu teemat ja seal öeldakse palju kentsakaid asju.
Priit Hõbemägi: No ma mõtlen, et see, see arutluskäik, et et kas see on, on siin sõnavabadusega tegemist või siin ei ole minu meelest sõnavabadusega tegemist siin on siin on tegemist
nii-öelda välispoliitilist signaalide saatmisega ja võib-olla võib-olla siis üldse need Keskerakonna nii-öelda need uued ministrid või noh, neid vanu ministrid nagu väga palju ei olegi, need uued ministrid ei valda sellist
diplomaatiliste välispoliitiliselt signaalide väljasaatmist, et see mõttekäik on siis umbes, peaks olema umbes selline.
Et milleks meile siis üldse see Eesti Vabariik, et Eesti Vabariigi, Eesti riigi mõte on eesti rahva keele ja kultuuri säilitamine ja arendamine, eks ole, selleks on vajalik meile majanduslik julgeolek ja selleks on
maja meile sõjalist julgeolekut, kuna meil on suur ja nagu ajalugu näitab, ähvardav naaber. Selleks on meil vaja kellegagi kambas olla, majanduslikku julgeolekut annab Euroopa Liit sõjalist
NATO ja kui keegi nüüd valitsuse liikmetest kahtleb selles nagu, nagu
too liikmelisusest siis see annab
nii-öelda väljapoole signaali, mida mujal vaadatakse. Et neil on juba valitsuse sellised tüübid, kes, kellel on nagu NATO-st täitsa savi ja kas meil on vaja siia need sada sada Prantsuse sõdurit või Hollandi sõdurit saata, et neil on las nad räägivad need asjad endaga endale kõigepealt ise selgeks ja
seejärel
see toob endaga kaasa mitte automaatselt,
aga päris kindlasti võib kaasa tuua kõhklusi selles, kas
NATO peaks nagu Eestit samasuguses tempos aitama
või mitte, ehk et sellisel ühel lausel võib olla väga kaugeleulatuvad tagajärjed, me kunagi ei või teada, millises kabinetis, milline lause, millisest väljaandest murrab siis selle kaameli selgroog, kus on juba terve hunnik peale, et see on küll nagu kerge nagu
aga ta võib kaameli selgroo siiski murda ja selles mõttes on sellised ütlused erakordselt ohtlikud ja ma arvan, et need inimesed lihtsalt ei taju seda asja, mis need signaalid on.
K5: üheksakümnendatel mu meelest eriti sellised Rahvaliidu taustaga inimesed aeg-ajalt proovisid arutleda, eks, et, et järsku ei peaks Eesti Euroopaga ühinema, ei peaks igasse kuuluma, et järsku on ikka olemas mingisugune kolmas tee.
Priit Hõbemägi: Ja kolmas tee viib kolmandasse maailma.
K5: No ja ja, ja, ja selle arutluse käigus ka jõuti nagu üsna-üsna kiiresti. Sellele tulemusele kolmandat teed ei ole, et, et sa ikkagi need gravitatsioonijõud tõmbavad sind kas ida või lääne poole. Ja öelnud, et
tänases kontekstis ka kui me nagu väga tõsiselt arutlema, et järsku meil ei oleks vaja NATO-s olla. Et, et siis, siis
praktiline järeldus on see, et siis hakkavad need gravitatsioonijõud, mida nad hoopis järsku sinna ida poole kiskuma, sest nad vähemalt sellist Soome, Soome tasandil sõjalist enesekaitsevõimet see nüüd nagu lähema kolmekümne aasta jooksul ei paista kindlasti tulevad.
K4: No see on, see on ka tegelikult soomlaste puhul ju lihtsalt Talvesõja pärand ja olgem ausad, eks ole, et tol ajal Moskva selle neile peale surus. Selle neutraalsuse oli ainus võimalus üldse oma iseseisvust säilitada ja ja nad on sellest seniajani kinni jäänud, aga Eesti
Eesti poliitikamaastikul ju tegelikult, kui Keskerakond välja, et ta ei ole üldse mingit diskussiooni. Kolmandast teest täna nagu tõsiseltvõetavalt nüüd NATO kontekstis. Aga Keskerakonna puhul nüüd me vaatame sedasama Korbi valijat või Kõlvarti valijat või
endist Savisaare valijate, eks. Siis, ega tema neist väga paljud on sellel seisukohal, et Eestis Eesti peaks olema
Priit Hõbemägi: ta oli just, et see on isegi nii-öelda uurimus uurimusliku
ta on seda tõendatud, et neid uurimusi tehakse üsna paljud Eestis on avalikud osa nagu kinnised, aga seda, milline on seda uuritud monitooringuks ja pidevalt, et milline on siis venekeelse Eesti venekeelse elanikkonna suhtumine NATO-sse ja Eesti venekeelse elanikkonna
seas on palju inimesi, kes NATO liikmelisuse poolt, aga, aga
K4: minnes tahtsin selles siin nagu mõtte edasi arendada, et tegelikult need paistavad välja nagu loodusõnnetused ja põhimõtteliselt tõenäoliselt oli see õnnetus.
Et niimoodi Lääne Elu sattus lindistama kõike ühte üheselt seal keldris, aga see mõtteviis, mida nad nendel kohtumistel arendavad, on täiesti teadlik valik.
Keskerakonna venekeelsele seltskonnale, et isegi seekord võitis küll nii-öelda ametisse, astub tagasi. Aga üritab endast nüüd märtrid,
et oma elektoraadi hulgas Märt ei, kuvandit luua, et ta pidi siin rahvusvahelistele järgi andma
Priit Hõbemägi: mõned isegi ütlevad seda, et see, see garanteerib talle kopsaka häältesaagi, on märjaks saanud, aga samas ma pean tunnistama seda, et Korbi Korbi seletus selle kohta, et miks Eesti ei saa Soome mudelit kasutada, et see oli nagu selge ja täiesti arusaadav, et see seal ei olnud nagu midagi eriti selle kohta
nii-öelda kritiseerida seda asja tõepoolest, et Soome mudel on nad on hambuni relvastatud, vahetavad nüüd oma hävituslennukid välja, neil on tohutult relvastus, nad kogu aeg töötavad meil on väga suur nii-öelda kaitsetahe ja Eestil,
kõik see kahtlemata üle jõu, kuigi öeldakse, et kaitsetahe on hea, aga ma tahtsin juttu viia nüüd sinna peale korv jõudis siiski minister olla, aga mis jälje Mihhail Korb
siis riigi rahandusministrina Eesti poliitikasse selle valitsusse lühikesse ajalukku jätab, sest temast on ju varemgi väga palju juttu olnud, eriti siis, kui ta teatas, et ta kavatseb välja viia riigiametid ja ministeeriumid Tallinnas. Nojah,
K4: poolt oli see ju tegelikult eelmise valitsuse plaan. Ennekõike see haldusreform, eks ole, et, et tuleb tunnustada uut valitsust, et nad ei keeranud seda vankrit kraavi, vaid ajasid asja edasi ja ja noh,
selle Korbi tegevuse kohta tuleb täiesti vastuolulist infot, et ühelt poolt öeldakse, et ta nagu väga mõtteliselt ütleme, kui haldusreformi.
Nüüd elluviimisel tekkisid igasugused praktilised takistused, on ju, mille, mille puhul tuli uuesti protsessi läbi mõtestada ja väga sisulised
debateerida selles asjas. Et siis ministrist nagu väga debateerijad olnud, kes te olete, te kuulanud ka eesti keeles kõnelemas siis ütleme, see noh, ei ole tema emakeel ja, ja tal kõige paremini alati välja ei tule, kui jutt läheb sisuliseks. Aga
aga teised jälle tunnustavad teda selle eest, et selles ametis ta nii-öelda hoidis sedasama liini väga selgelt, mis oli juba enne paika pandud, nii et
K5: kindlasti viis ta protsessi edasi.
Et et ta käitus küll poliitikuna. Aga
tundub, et, et ta oli mõistust ka asjatundjaid kuulata. Nii palju, kui ta poliitiku roll võimaldas ja, ja nii haldusreformi kui ka ma loodan, et ka riigireformi puhul ta vast ehk siiski nagu pidur, pidur ei olnud.
K4: Noh, ütleme seal oli palju metsikuid ideid esialgu tuli välja niimoodi, kas nad saaksidki selle info nagu tegutsesid välja, et, et ühiskonna peal siis testida, et kas Maanteeameti, Pärnusse viimine kõigi hulluvad või ainult osa Eesti Loto Kuressaarde ja mis seal kõik kõige põnevamad plaanid olid, et need võisid olla ka lihtsalt
Priit Hõbemägi: tööõnnetused ja kommunikatsiooniprobleemid, et mingi paber tehti ja siis see paber saadeti kuskile laiali, selleks jõudis
K4: kuhugi, aga väga sageli on see nõnda, et täiesti teadlikult tilgutatakse seda välja, et lihtsalt mõõta temperatuuri. See on täitsa õige, aga,
Priit Hõbemägi: aga tead, tead mis ma ütlen, et et elu on siiski tavaliselt nagu jõhkralt lihtsam, kui, kui me kõik avalik kavalaid kombinatsioone, aga siinkohal väikese pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Priit Hõbemägi Tartus, aga Mart Luik ja Heldur Meerits Tallinnas, no kui niimoodi edasi läheb, siis ma ausalt hakanud Jüri Ratasele kaasa tundma, sellepärast et vähe sellest, et ta oli sunnitud alla neelama oma ministri
Mihhail Korbi tagasiastumise ja läks mõni päev mööda, kui juba tema parteikaaslane ja Tallinna abilinnapea Arvo Sarapuu võeti kapo poolt kinni, topiti musta Subaru Outback ja viidi ülekuulamisele. Muidugi
jutud Arvo Sarapuu prügiäri korruptiivse, sest olid juba
mitte enam ringelnud lihtsalt isikute hulgas, vaid ajakirjandus kirjutas sellest pikalt ja ja sellest hoolimata viimasel ajal siis abilinnapea Sarapuu lollitas avalikkust ja rääkis, et tal pole mitte mingisuguseid korruptiivseid huvisid üldse prügi ei olnud ja samamoodi ütles siis ka Tallinnas, väideti, et
väidetavalt Sarapuuga seotud jäätmefirmaga on kõik korras ja töö käib. Aga siis, kui saabus kohale must auto, veidi kabinet tühjaks ja maskides mehed viisid Sarapu endaga kaasa, oli selge, et üks järjekordne suur ja oluline nupp selles mängus on langenud.
K4: Ja see ei pruugi ainult nupule. Meenutame, vaid nädalapäevad võib-olla varem oli ju Keskerakond teinud oma pikalt kaalutletud
valiku selle koha pealt, et kes on nende linnapeakandidaat, on ja valiti selleks siis ja administraator nagu nad ise arvavad. Praegu nii-öelda kohusetäitja linnapea kohusetäitja Taavi Aas
keda nüüd peale kapo reidi on väga lihtne rünnata
ka sellesama Baltikumist management ja, ja Arvo Sarapuu korruptsioonikahtlusega
Priit Hõbemägi: ja ma täpsustaksin seda taas on sarapuud ja korduvalt kaitsnud ja öelnud, et linna sisekontroll on uurinud Sarapu ja prügiäri seoseid ja midagi pole avastanud ja siis väga vaimukalt võrdles seda siis võrdles ta,
kirjeldasid olukorda üks Postimehe juhtkiri, kus öeldi, et Taavi Aas ei saaks
korruptsioonikahtlusest aru isegi siis, kui kahtlustada ennast vuntside. Ja, ja see sügiseste valimiste eel
K4: praegu kindlasti on selline magus kingitus Keskerakonnaga opositsioonis olevatele erakondadele, et siin vaatasin just Vabaerakond, oli oma mingi konverentsi pealkirjastanud Edgar, läinud pidu jätkub.
K5: Panebki imestama, et, et see Arvo Sarapuu, ma ei tea, kas seda nimetama
tulemuseks või enesekindluseks, et me ei suuda ette kujutada, et mille, mille, millele ta lootis, et, et kuidas ta arvas, et, et sealt terve nahaga pääseda.
K4: Jah, ja sedasama väitis peaministrile ja peaminister olid, aga kui need artiklid hakkasid ilmuma siin vist märtsikuus olid esimesed, et siis
Ekspress tegi otsa lahti Äripäev väga-väga detailselt kirjeldada neid, neid lugusid siis Sarapu väitis peaministrile, et kõik on korras, et ma ei, ma ei ole sellega kuidagi seotud. Mis on huvitav, on see, et, et nüüd Jüri Ratas
siis tema luges põhimõtteliselt neljapäeva sündmustest sai teada samal ajal, kui kogu ülejäänud Eesti avalikkuse ette. Et kuigi uurimisorganid on selle teemaga tegelenud juba mitu kuud, et et, et meil on praegu selline peaminister, keda julgeolekuorganid isegi mitte vihje korras. Ei hoiata
Priit Hõbemägi: Nojaa vaata Postimees kirjeldab seda olukorda nii et sellest teatas kapo teatas siseminister Andres Anvelti. Kui kapo esitas oma nädala tööplaani ja kuna tegu oli riigisaladusega, siis Anvelt ei saanud sellest mitte kellelegi
rääkida ja, ja ei teatatud sellest ka Jüri Ratasele, aga, aga selle asja juures, et see on täitsa selline tore seletuse, ma isegi nagu ostaksin selle seletuse väiksema raha eest, aga mitte nagu närviliseks, üks asi selle juures. Et hetk enne seda, kui
siis Arvo Sarapu kinni võeti, jõudis Tallinna linn selle Sarapuuga seotud prügifirma minema lüüa. Ehk teatas, et lööb selle Baltic Investments mündi, mis oli siis nii-öelda varifirma Sarapu ärihuvide kohta minema ja selleks päevaks ära kinni võeti.
Juba linnas laiuti rõõmsalt käsi öeldi, et aga meil polegi nendega enam mingisugust seost. Minu meelest kuskilt kuskilt see asi siiski läbi tilkus keegi midagi teada. See oli väga oluline asi, sellepärast et
kui nüüd linn oleks pidanud oleks olnud veel selle BAMiga, siis lepingulises suhtes hetkel, kui Sarapu kinni võeti, oleks asi olnud Tallinna linnale tunduvalt kehvem, aga praegu nad olid nagu formaalselt puhtad ja siis selle Baltic tsemendi asemel siis veab jäätmeid vähemasti Nõmmel, kus oli kõige suurem probleem Tallinna
jäätmete taaskasutuskeskus, aga nüüd üks väljaanne on muuhulgas kirjutanud, et et ja tõepoolest, et see
Sarapuu varifirma sellega enam ei tegele, aga samal ajal teeb see uus firma, mida siis Tallinna esitleb, et nüüd on meil
teine firma, kes seda musta tööd
puhtalt teeb. Et see on tegelikult hoopis selle, särab varifirma lepinguline klient. Nii et tegelikult on just nimelt see PM
JT vabandust, nende akronüüm pärast palga, et see asi ütleme, see prügi lõhnab endiselt, see asi ei ole siiamaani puhas, aga me teame ka seda, et need prügiäri ja pesumaja, prügi ja pitsaäri on näiteks Ameerika Ühendriikides olnud klassikaliselt maffia käes. Et paistab, et Eestis pesumajade ja siis
pitsa kohta ei oska öelda, aga prügiäri on ka selline must asi.
K5: Kui, kui see tõlgendus peaks
paika pidama, et Tallinna Jäätmekeskus peaks oma tehtud töö eest raha saama, nüüd selle Arvo Sarapuu firma käest sisse oleks küll nagu tõeliselt pöörane, aga praegu on vist natukene vara veel kindlalt öelda, millised need juriidilised skeemid on.
Priit Hõbemägi: No selge on see, et Sarapu ärihuvid on suured, nii nagu kirjutatakse, ütles, et ka tema on tema siis talle kuuluval Atko Atko bussifirmal läheb hästi nendes omavalitsustes, kus on Keskerakond võimul. Nii et teed ühes kohas, ma
K4: aga nagu eks ta kasutab ka mujal Ekspress lahti kirjutada, Atko Grupi nimed, Arvo tahab kõike omale.
K5: Siiski siia maale, tal nüüd nagu liiga liiga edukalt elu pole läinud, sest noh, vähemalt nendes Äripäeva koostatud edetabelites need Arvo Sarapuu, need olid liiga kõrgele, pole ka pääsenud, aga noh, seda, seda, seda suurem häda ilmselt oli
Priit Hõbemägi: ütleme, mõtleme,
millega võrrelda siin, eks tal on seal nagu paremaid ja halvemaid ärisid, aga tegelikult on ju iseenesest väga hea, et et üks selline noh, nagu ma ütlesin, et nupp on mängus kukkunud, et see, mis siis kaitsepolitsei on Tallinna linnavalitsus teinud Tallinna linnavalitsusele. Nii öelda puhas, puhas, teine kui nende oma sisekontroll ei saa aru, kui kahtlus neid vuntsidega,
ta sikutab, siis peab seda tegema keegi teine ja iga korraga saab Tallinna linnavalitsus puhtamaks ja
K4: No kas ei ole mitte nii, nagu Savisaar oli, ütleme, transpordiametis enam kedagi, kõik on kinni-lahti lastud kinni pandud juba selleks, et
Priit Hõbemägi: ja vaata, mina olen mõelnud selle peale, ma mõtlen, ma mõtlen seda nii, et, et kapo töötab tõhusalt sellest ajast peale, kui kapo sai endale õiguse suuremates omavalitsustes tegutseda, me peame tänama ainult seda otsust, mis kunagi tehti. Et kapos
endale õiguse viies Eesti suuremas omavalitsuses tegutsedes uurida, vastasel korral võib-olla oleks ka Tallinnas elu hoopis teistsugune,
teistsugune, et need olulisemad tüübid saadakse ikka kätte. Need asjad lahendatakse elu läheb paremaks ja lõbusamaks, nagu ütles juba isake Stalin. Aga need inimesed, kes nii-öelda kõikusid kahe vahel.
Et need valivad endale puhta ja valge poole, et selles linnavalitsuses, kus tõsi küll on kolmteist protsenti Keskerakonna liikmeid nagu teame, on välja arvutatud, et seal on väga palju korralikke ja ausaid
ja tõhusad inimesi ei maksa sugugi arvata, et seal istuvad ainult korruptandid hunnikust. Väga palju korralikke inimesi, võib-olla mõnel on seal seal nagu mõttes, et noh, et kas, kuidas nüüd võiks teha või mida, nii edasi, aga sellised nagu see Edgar Savisaare juhtum
siis Sarapuu, teised inimesed, kes on siis korruptsioonikahtluse saanud Tallinna linnavalitsuse kaudu. Et
K4: samas ütleme, et see on nagu pinna neile märku andma,
Priit Hõbemägi: parem parem elame ilusasti, elame ausalt enam, euroopalikult puhtad ja see aitab nagu puhastada kogu seda õhkkonda sellega usaldust linnavalitsuse vastu.
K4: No saame näha, ütleme ikkagi need märgid sellest samast sundpartei istumisest näiteks linna erinevates ametites. Kui sa tahtsid ikkagi mingit tööd saada, siis pidid varem või hiljem Keskerakonda astuma, et noh, et see on nii sügavalt,
et et ma ei ole kindel, et siin ka kapo paari vestlusega või paari uurimusega seda suudab.
Priit Hõbemägi: No mis sa tahad, kõik inimesed autodele Ida-Virusse nagu, nagu Eesti raha või, või Vormsile, mitte Vormsile, vaid mingi väikese summa.
K4: Aga ma tahaksin näha, et, et ja seda esialgu ei ole näha, et Keskerakond tegelikult
nii-öelda kontseptuaalse siis tuleb ja ütleb, et kui ta, kui ta tahab, et me hakkamegi siis nüüd sisemiselt puhastuma, aga tegelikult sellest mingeid märke ei ole ju.
K5: Saavad nii palju puhastada, kui kuivõrd see valimistulemusi halvasti. Et, et see on sul see optimeerimisülesanne, kuigi tuleb tunnistada, et et minule jättis küll peaminister sel nädalal ikkagi ju hea mulje, et, et et nii
Mihhail Korbi osas hästi kiiresti seisukohta võttes.
K4: No sellepärast, et seda IRL ultimaatumi esitas,
K5: et aga, aga nüüd Arvo Sarapuu puhul ta ei pugenud põõsas, eks, et üks põhjus, et need või teised, aga igastahes peaminister seisis ka erakonna juhina siin esiliinil. Nii et, et jah, ja
need on nagu sellised sõnad, et milles, mille puhul tal on nagu hiljem teha mingi keeruline teha saja kaheksakümnekraadist pööret täpselt samamoodi, et, et
ta on Jüri Ratasel keeruline mingis teises kontekstis öelda, eks vaatame, kuidas meil selle NATO-ga on, eks, et et tema, tema seisukoht on see välja öeldud seisukoht on olnud selgelt NATO on õige asi.
K4: Aga seda millegipärast suur osa tema erakonnakaaslastest, eks ta midagi ette ei võeta selles mõttes ei ole peale selle, et ministeerium ei tohi sellist avaldust endale lubada tema küll töö, aga, aga ilmselt saab väärika koha,
Priit Hõbemägi: kuidas saab inimestega midagi ette võtta nende arvamuste osas ei saa midagi ette võtta. Ei saa öelda sellist asja, aga kui erakonnakaaslastel on selline arvamus nendega ei saa.
K4: Eino ka Keskerakonna kakskeelsuse kaks meelsus ei ole ju kuhugi kadunud, täpselt sama sama juttu aetakse seal edasi. Seda kahte kohta meestel räägib seda ikka oma valijatele.
Priit Hõbemägi: Korraks tahtsime sellest Tallinna
linnavalitsuse juurde tulla, et nüüd on ju tekkinud väga huvitav patiseis, et Edgar on sealt ära läinud, kusjuures nüüd üheksandal juunil siis saame kogu eesti rahvas saab siis lõplikult teada, et kuidas on Edgar Savisaar tervis, et siis
kaheteistkümnendal juunil peab algama kohtuprotsess üheksandal juulil, siis see tervise
ülevaate tervis, tervise ülevaatuse tulemus siis avastatakse, et kuidas siis Edgariga on nii et see on üks siis algab kaheteistkümnendal juunil algab Savisaare kohtuprotsess ja see tõotab meile jälle palju siis nii-öelda Keskerakonnale vähemasti nagu negatiivselt mõjuma, aga ma tahtsin siis rääkida sellest, et nüüd
linna valitsemistekibki selline patiseis, et see, et kohalikud valimised on lähedal, et see on nagu väga hea, sellepärast et nüüd ei ole võimalik selle Arvo Sarapuu asemele kedagi
määrata, sellepärast et seda saab teha ainult volikogu. Linnapea
ettepanekul, aga kuna linnapea ise Edgar Savisaar on siis kõrvaldatud juhtima linna juhtimisest, siis ei saa keegi volikogu ise ei saa
abilinnapead sinna määrati need tegelikult noh, nagu vuntsidega mehed on juba üsnagi,
üsna keeruline on küll viisteist nõunikku seal võib-olla need väikseks abiks ikka. Aga, aga üldiselt on nii öelda päris, päris keeruline
nende uudiste hulka kuulub see, et Keskerakond jõudis ära maksta, siis sada kuusteist tuhat eurot, Edgar Savisaar, ebaseaduslikku valimisreklaami, mille ta laskis linna linnarahval nii-öelda kinni maksta, eks ole, see huvitav situatsioon, et Edgar Savisaar teeb linna raha eest endale.
Valimiskampaania, siis on osaliselt siis see on ju maksumaksja rahast saadet, kus mujalt siis on see tulnud. Ja siis maksab Keskerakond selle trahvi kinni jälle maksumaksja rahastatud Eesti rahvas saab kõvasti maksta, siis, kui midagi tehakse, siis kui selle eest trahvi makstakse, aga meie maksame.
Aga siinkohal väikese pausi mõtte mõtte küll seda raha ikka läheb, nüüd on paus.
K7: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Mart Luik ja Heldur Meerits Tallinnas Priit Hõbemägi Tartus ja küll oleks rääkida siin sellest Keskerakonnast veel palju, kas või sellest, et Keskerakonna toetus Tallinnas on
suhteliselt lühikese ajaga märtsist alates kümme protsenti langenud. Aga peaks rääkima ka maamaksumuudatustest, sest need puudutavad meid kõiki sellest, mida maksumaksja rahadega
tehakse sellest mõjust eelmise lõigu lõpus rääkisime, ei saa neid maksumuudatuste asju paika.
Ma ei tea, kas nüüd peaks nagu rõõmustama või kurvastama selle üle, et IRL-i uus liider ei toetanud oma ministrid Sven Sester, kes on nii-öelda tankistiks põlevas tankistiks istunud Riigikogus kaitsnud selliseid seisukohti, mis ei peaks nii-öelda IRL-i seisukohtadega kokku minema ja siis vahe siis lõppude lõpuks
vahetub erakonna esimees kes ütleb, et vot nüüd mõtleme need asjad kõik ümber ja ütleme nii, et Sven Sester on siis nagu suhteliselt lolliks jäänud, selles olukorras.
K4: Jah, vaene mees, üksteist tundi pidi kõigepealt Riigikohtus kaitsma seda, millele
oma erakonna esimeest suures osas vee peale tõmbas, et et nojah, ja kui me vaatame seda Heli Valdor Seedri plaani, siis
mida ta siis välja pakub, et sellest nii-öelda kobarpaketist nüüd võtame mõned maksud ikkagi välja. Mis on kõige negatiivsemalt vastukaja ühiskonnas tekitanud, nagu näiteks väga kentsaka nimega pandi.
Lisaks pandi tulumaks, millel ei ole pandiga
väga palju pistmist raha võetakse panti. Siis, millel on väga eksitav pealkiri, ütleme nii, et võta need tagasi.
Nüüd teine pool küsib, et aga kus siis see kate tuleb, mis oli mõeldud nendest maksudest, saada ja siis ta ütleb, et maksuamet võiks töötada tõhusamalt ja, ja võib-olla riigiettevõtetes palku
palgatõusu, kuidas see väljendus oligi, et palga tõstmist,
tempo vähendamine mingi selline keeruline formuleerida.
K5: Nojah, et seeder kuulab, kuulas, kuulab, et millise, milliste ideede vastu on kõige-kõige suurem protest ja püüab, ja püüab seda pehmendada. Kuigi jah, et, et mu meelest on nagu üsna-üsna kummaline,
seesama, pandi, pandi tulumaksu ärajätmine, sest see algimpulsi oli seal täiesti täiesti õige ja et, et et
ei tohiks olla niisugust olukorda, et, et kus välisettevõtted saavad maksuvabalt oma kasumid koju viia.
Läinud nädal oli selles suhtes üllatav, et, et neljapäeval Vikerraadios ka Jürgen Ligi võttis sõna ja tema tema jutust jäi mulje, et,
et see ongi nagu täitsa normaalne, kui mingisugused välisettevõtted viivad kasu kasumit koju lihtsalt lihtsalt niisama. Ma loodan, et, et ma sain sellest traagiliselt valesti aru. Aga
K4: ja Reformierakond kaitseb oma ajaloolise ideid, eks tegelikult aga oled äkki nõus sellega, et, et lihtsalt
kui me tahame seda kasumit siiski maksustada, siis on minna lihtsalt ettevõtte tulumaksu taastamise teeb kasvõi vähendatud protsendis, aga see mudel, mis sa praegu tegid.
See väga paljuski näiteks nende eirab sellises korporatiivses tütarettevõtete emaettevõtte struktuuri.
Noh, selle peal olid ikkagi ettevõtjad päris marus, kui nad, kui nad kuulsid, mis moodi see plaanitud oli.
K5: No siis tuleb natukene seda süsteemi sättida, et, et noh, täna tänase
tänase päeva seisuga nagu Eestil mingisugust erilist atraktiivsust välisinvesteeringute jaoks ei ole, et, et on,
me saame õigupoolest toetuda kahele asjale, et üks on IT-kuvand, mis, mis võib-olla ehk eraettevõtluse poole peal on natukene elust suurem ja teine asi on see niinimetatud
tulumaksuvabastus.
Et selleks, et me nüüd sellest tulumaksuvabastusest ei vabaneks, et, et noh, siis peaks need mängureeglid,
et nagu päris sellised selged ja puhtad olema, et, et kui nüüd nendest sellest maksumaksmisest saab seal kõrvale hiilida, siis siis me tekitame, tegi sellise pinnase ja
et kus me sellest reinvesteeritud kasumi maksuvabastusest jah, et, et jääme aja jooksul maailmaturul.
Priit Hõbemägi: No kus sa räägid siin sellist, et võiks ja peaks ja oleks küll, oleks hea, kui me kõik niimoodi oleks, aga praegu me oleme ikka olukorras, kus kõigepealt tehakse mingisugune suur pakett ja siis siis hakatakse sealt vähehaaval nii-öelda otsast
minu meelest oli vist selles Jaroslav Hašeki šveiki oli üks lugu mehest, kellel olid jalas, olid tal mingisugune haigus ja siis ta läks arstide juurde, lõigati maha ja siis lõigati veel jupike näiteks tagasijupike lõpuks šveik ütles, et
nagu pliiatsit lõigati lühemat eri nagu pliiatsit, eriti kogu aeg jalge üha lühemaks, et meil on ka nende maksudega ka nii, et tegelikult võib öelda, et Eestis on, ma ei ole pidanud väga palju maksudega tegelema ja nende
ei ole harjunud selle üle ärevust tundma, sellepärast et et suhteliselt stabiilne maksusüsteem on ju nüüd korraga tuleb mingisugune segane, segane selline arutelu, et mida peaks tegema ja, ja mida võiks ja siis võetakse tagasi, et see tekitab sellise üldise
hämmingu kogu selle teema üle ja tegi ettevaatlikuks üks asi, mis sa ütlesid, et et, et seeder vaatab ka nagu, et mis rohkem tekitab vastukaja, et no kas maksusüsteemi peaks naguniimoodi siis nagu
timmima selle järgi, et lugema võib-olla ajalehest, et mille peale inimesed teravalt reageerima, et äkki oleks vaja nagu süstemaatilist ja, ja nii-öelda mõjuanalüüsidega tegu, aga, aga ma ausalt öeldes ei oska näha, kes sellega tegelema peaks praegusel hetkel.
K4: Ja seal ei ole pädevust. Et ega see teil endal ei ole mingit pädevust seal ja noh, ütleme kui, kui minnakse
näiteks Eesti nüüd välja vahetama, siis vaatame seda IRL-i pinki, et seal väga palju vabatahtlik ei ole, kes oleksid pädevad ja tahaksid minna rahandusministriks praeguses olukorras, kus seda
tuleb nagu helpima hakata, et see on ikka ülikeeruline olukord, et noh, kui sedasama Hašeki paralleeli, mida kasutasid seejuures mitte ainult seda jalge lõigata lühemaks või vahepeal juba ära, ütles nagu, nagu eriti keeruline
operatsioon, et ja, ja noh, ma arvan, et ettevõtjad kõige kurjemad ongi sellele, et mingit maksu nii-öelda rahu või ei ole, et täna käib lihtsalt hull puusalt tulistamine ilma igasuguse analüüsita ja ja, ja kui eksperdid ütlevad, et
nii ei lähe mitte siis need eksperdid lihtsalt lülitatakse otsustamisprotsessist ja nõustamisprotsessist välja.
K5: Aeg-ajalt ikka nagu selliseid hetki, kus, kus küsitakse ka ekspertidelt ja, ja rahandusministeerium küll jätta üldse mingisugust kõhklust, et nagu täitsa selgelt orienteeruvad mis seal on, jah, aga et küsimus on nüüd, et mis on see poliitikute poolne tellida.
K4: No just Rahandusministeerium ütleb, et töö on tellija materjalist, eks ole, ja tellija annabki nii. Täna see tera paneb
laua peale kogu selle paketi IRL-i nahka päästa olukorras, kus eelmine ei ole veel isegi nagu seaduseks vorminud, on ja et see on ikka täiesti skisofreeniline olukord.
Priit Hõbemägi: Siit ühe väga hea idee mulle, et nagu nagu on siis selline jõulude jõulude ajal on niisugune metsa loomadele on selline rahu ja siis on ka raierahu teatud perioodil ja nii edasi, niisugune maksumuudatuste rahu võiks ka olla, et kui mingisugune uus seltskond tahab valitsusse sattuda või otsib head ideed, millega ennast
müüa võib-olla ettevõtjatele öelda, et teeme sellise nagu maksumuudatuste rahuaegne aasta otsa ei muuda ühtegi maksu,
et saaks hakata eelmise muudatused ellu viia kedagi nende oma oma äri nagu just sellele, aga sellel nädalal siis andis riigikontroll oma hinnangu Rail Balticu kohta ja oli sel nädalal ka üks uuring,
kui Rail Balticu kohta, kus, mis ütleb seda põhimõtteliselt enam-vähem seda, et pooled inimesed toetavad ja, ja teine pool ei toeta, et see
erinevus on suhteliselt väike ja Rail Baltic
kohta ütles siis Riigikontroll oma selles arvamuses, et ei ole aru saada,
et tuleb raha, ei ole kindel, kas rahastamine jätkub pikemas perspektiivis ja ei ole arusaadav, kes vastutab, mille eest, kui midagi läheb untsu. Et need on sellised põhilised etteheited, aga siis need inimesed, kes vastavad, vastutavad siis
Toompeal Stenbocki majas Rail Balticu projekti eest ütlesid, et väga tore, et meie loeme sellest hinnangust välja nii-öelda toetust Rail Balticu projektile
väga hea, et aga, et ei olegi võimalik teada saada, et kas, kuidas elus, et, et vaadake, sõbrad, et ega siin täielikku kindlust ei saa, et meil on siin küll üks koma kolmkümmend viis miljardit mängus, aga no ärge hakake nüüd tahtma, et see on mingi täielik kindlus, oleks selle asjaga. äkki võiks olla mingisugune rohkem kindlust.
K5: No kui räägitakse järgmisest eelarveperioodist, siis
Priit Hõbemägi: kui me räägime Euroopa, Euroopa Liidu eelarves.
K5: Ja, ja just, et, et kui me nüüd mitte ühegi euro osas ei saa selle järgmise perioodi osas täna ju seda kindlust olla. Hea ja õige ja, ja kui me tahame, et ka järgmise perioodi osas oleks kindluseks, et, et siis me ei saagi seda raudteed ehitada.
K4: Ei no aga samas ma saan aru, et ikkagi
juba poole pealt on, on kõik nagu juhtinud tähelepanu sellele, et, et noh, nii-öelda kirjutamata reeglite kohaselt ikkagi ühele suurele selle projektiga, kuhu on rahastus juba sisse antud,
et seda nagu poole pealt nii-öelda välja ei tõmmata, eks, et et see projekt kuidagi selle arvel seiskuks on äärmiselt vähetõenäoline,
K5: et sul ei ole nagu sellist pitsatit, ega paberit, kus öeldakse, et et raha on olemas,
K4: nõus, aga Euroopa Liidus ikkagi väga palju käib ka nii-öelda kirjutamata reeglite kohaselt, et mingid asjad lihtsalt on, on tavaline niimoodi välja kujunenud ja see on ka üks tavaet, et seda rahastamist järsult ei muudeta. Projektidel mis on pooleli.
Priit Hõbemägi: Jah, seda küll, aga Raivo Vare, kes on üks kohalik suuremaid arvamusliidreid raudtee raudteealal, siis on, on
tulnud Postimees välja väga otsese ütlemisega selle kohta, et kuidas on siis tegelikult selle nende suurte kaubavedudega, mida sinna peale prognoositud ja me oleme sellest ka siin palju rääkinud, kuidas hämatakse sellest sellega, et seal hakkab palju kaupa liikuma ja Vare ütleb nüüd sellise brutaalse otsekohesusega, et reisijate
veoraudtee ei tasu ta siis Rail Baltic kuidagi ära, sest meil on lihtsalt vähe rahvast,
see selgus juba kahe tuhande kuuenda aasta uuringu ajal siis otsustati otsida raudteel mingit tuluallikat ja prooviti leida see kaubaveost konstrueeriti poolvägisi kaubaveomaht.
Aga me ei suuda seda kaupa siia, nii palju peale saada ja nüüd vaidlustatakse nüüd kogu projekti mõte, kus ta ütleb seda, et tegu on kahjumlik projektiga mis on mõeldud reisijate veoks ja
seda juttu, mis, mida me oleme siin kuulnud, kui palju seal hakkab ja vorsti-sinki ja mustikaid ja siis põlevkivi sõitma edasi-tagasi.
Lõpetage see jutt ükskord ära, et nad ei saa ju niimoodi valetada.
K5: Kui räägiti, oli ennustanud Jiang, et kui räägiti sellest sotsiaal-majanduslikust kasust, siis nad tegelikult tegemist oli väga-väga kauni sõnaseadmisega, see sisuliselt tähendab
ja, ja ongi uuringu kokkuvõte seda,
et tulevased ekspluatatsioonikulud saadakse oma omadega tasa. Aga sinna investeering ehk see raudtee enda ehitamine seda, seda raha tagasi saada. Aga peale selle juhtub veel terve, terve hulk,
kui palju-palju kenasid asju lillelaulu ja lillede ja linnulaulutüüpi, mistõttu tasub seda Rail Balticut teha.
K4: Mina ei tea, ma olen võib-olla liiga palju Euroopas rongiga sõitnud, mis on kiired, puhtad, mugavad ja turvalised, aga ma tõesti ei saa aru, miks inimesed ei taha samasugust tahavad togis teda nende, nende aeglaste rongidega edasi või siis ehitada ühe peatuse kaupa kuhugi Haapsalu raudtee,
et, et, et see on okei. Aga et saaks sellise mugava liini nagu siin
ja Berliinist Frankfurti või Milanost Rooma või, või parem seis, et kuule mees seisab
Priit Hõbemägi: meest sõnast, härga sarvest, vaatame siis seda Rail Baltica nagu sa ütlesid, et kuidas sinna Madridi sellega saab, aga siinkohal paneme oma tänaseks kinni, täname teid kõiki kuulamast ja kohtume taas nädala pärast
-: