K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Elus pole alati kõik elu toob meile rõõmu ja kurvastus.
K3: Ent sageli, kui sa nii kaua, sa leiad ainult viina loobutud. Sest olen kuulnud
ma võtan viina sees on keegi teine. On keegi. Ta üksinda mõtestanud.
Terviseks, et seal ei olegi eluteed. Ja kui ma nüüd võtan viina soovides
K4: kaks
K3: kui ma seda teen.
Ma elu sees. Nii, nagu soovime.
K5: Tähtajaline uudiseid koduvabariigist.
K6: Tere, head Kuku raadio kuulajad on kaheksateistkümnes november ja eetris on Keskpäevatund on Keskpäevatunnis. Janek Luts, Marek Strandberg ja mina saatejuht Madis Kimmel.
Meie sissejuhatav lugu on selle nädala soundtrack selle nädala soundtrack üleskutsele, mille esitas hea kolleeg Olaf Suuder, ehk siis tema arvamusartikkel Postimehes sellest, et aitame riigieelarve
täis juua ja mis siis muudkui nüüd tuleb kõigile eestimeelsetele inimestele ikkagi pitsi järgi haarata. Ja, ja pitsi järgi haarata, mis kindlasti ei ole ostetud Lätist või, või kusagilt lennujaamade tax riist vaid ikkagi Eestist ja Soomest
vastavalt siis mõnest pisikesest poest. Et kohalikku ettevõtlust edendada,
Strandberg Marek: sa saad selle valitsus selle vastu öelnud, mitte midagi. Näiteks seda, et kui jood, siis meie maksu tõsta. Et see on niisugune ühepoolne, hukatuslik plaane,
et, et ilmselt on nahkne või mis seal Toompeal on ikkagi selline, et neid ei kõiguta miski, nemad on oma otsuse teinud ja vaevlevad selle
Luts Janek: teisest tõika, et riigieelarve ainult alkoholiaktsiisist koos ja kui ta ületab sel planeeritaval eelarvel kümne miljardi piiri järgmisel aastal, siis alkoholiaktsiisi osakaal on sealt kolmsada viiskümmend miljonit
orienteeruvalt kuskil aga noh, see ei tähenda seda, et see isegi selle aktsiisi tõusuga, et siin kõik laekumata.
Strandberg Marek: Ma mõtlen seda, et ega ettevõtete puhul ei ole ju ka, et ega pankrotti ei minda ju ju suurte võlgade tõttu, vaid just nimelt kuhjuvate väikeste palkade tõttu. Ja lõpuks suur,
millest saab lõpuks suur ja see ongi niimoodi, et iga majandusprotsessis iga kui väike kohustus, kui ta ei ole tasakaalus siis tuludega
noh, õõnestab paratamatult ja selles mõttes vaatame, kuidas tahes alkoholiaktsiisi nii-öelda see võimsus on natukene üle keeratud, kuna kaubandus pühib Eesti tolmu jalgadelt ja vaiksel moel.
K6: No kui Konjunktuuriinstituut ennustab, et järgmisel aastal laekub riigieelarvesse kaheksakümmend miljonit eurot prognoositust vähem ja, ja sellesama alkoholiaktsiisi on aktsiisilaekumised, on korrigeeritud kolmekümne kaheksa miljoni võrra väiksemaks, siis ei ole need numbrid ju sugugi väikesed
Strandberg Marek: ja loomulikult mitte, et see on öeldud kümne miljardiga võrreldes, noh, et kui me võrdleme näiteks Ameerika Ühendriikide eelarve, siis on täitsa noh, prügi ütleme niimoodi. Aga majanduse sisu ongi see, et iga kui hetki, kui senti iga kui pisku loeb selles mõttes, et ta mõjutab väga palju
Luts Janek: Teisalt, on kummaline, et me räägime nii palju alkoholiaktsiisist. Aga kas hommikul tanklas kütuse hinda vaatasid. Minu,
Strandberg Marek: minul auto sõidab elektriga, mul ei ole sihukest Antonio üldse üldse. Nii et ma ei julge autot osta, siis tuleb automaks uuest aastast.
Luts Janek: Sa pead arvestama sellega, et ka tavaakupatareid vahetama siis sa maksad selle vahe kinni, seda kokku hoiad, aga lihtsalt tahtsin juhtida tähelepanu, et vaatamata alkoholiaktsiisi meil on siiski ka kütuseaktsiis olemas ja kuigi selle nii-öelda diiselkütuse nii-öelda lisaaktsiisi tõstmine järgmine aasta jäeti ikkagi välja siis sellele vaatamata
võib-olla jah, minu mälu on lühike, aga nii kallist kütust Eestis ei ole varem.
Strandberg Marek: Aga see on väga sage, et kui inimesed peavad, ütleme, Pärnust Valka sõitma, siis aina rohkem on kuulda seda, et sõidetakse läbi Läti. Sellepärast et siin ei võta selliseid nii öelda odava kütuse bensiinijaama, mitte selle tõttu, et Lätis oleks kehvem kütus ja, ja seetõttu odavam vaid lihtsalt ongi noh, näha on,
et kõik, kes jalalt jalale tammunud ja öelnud, et
riigile antakse uus hingamine ja mis kõik veel. Majanduse põhiline mootor, milleks on ettevõtlus, on ikkagi kuidagi kahe silma vahele jäetud ja vaatamata sellele, et Ettevõtluse Arendamise Sihtasutuse, kes iganes hingavad ikkagi kõvasti raha välja kõikvõimalike tegevuste peale, majandust, see paraku ei kasvata.
Luts Janek: Tsiteerides siinkohal Jevgeni Ossinovski, et tegemist on sotsiaalmajandusliku elu.
Strandberg Marek: Mida see täpselt tähendab, miks sa tsiteerisid. Naerab, väga tsiteeris,
mis tekitavad aju krambi kohe, kui mõtlema hakata, et mida see tähendab, aga mida me näeme, et iseenesest ega siis ettevõtlus ei jäta poliitiliselt võtmata seda, mida, mida tal vaja. Ja me näeme seda, et Eesti
ettevõtlus või majandussektor muutub loomult aina lihtsamaks, ehk lihtsamaks selles mõttes, et aina enam soovitakse lihtsalt ja kiirelt suurt hulka ressurssi millekski ümber keerata,
mida maha müüa näiteks seesama tselluloositehase surve aina rohkem ja rohkem arutletakse selle üle, et äkki saab midagi põlevkivist ja
ja mingil hetkel on laua peal täpselt samamoodi fosforiidi
ehk et me hakkame muutuma selliseks oma, oma kinni peitsitud majandusega, täpselt samamoodi nagu kunagi auruga oli ka niisuguseks nagu laadseks, et oleks mingeid ressursse, mille kiirelt maha müüa, see surve, mis siis kaude tuleb keskkonna kaudu inimestele tagasi, on küllaltki ebameeldiv.
K6: Kas nüüd defineerisid selle sotsiaal-majanduslik sotsiaal-majanduslikele majanduslike, sellesama sama surve, mis sunnib ette või tähendab, see majanduskeskkonna väga kinniseks kinniseks, aga labaseks selles mõttes.
Strandberg Marek: See on ressursimahukas tootmine Eestis, mille kõik ju potentsiaalid, et kui me võtame kõik need kõrvus kõmisevad
iluga, need selle kohta, kuidas me oleme väikesed innovatiivset kiire, et noh, mis viitaks nagu selle peale, et me majanduslikult muutuma pigem Taani laadseks väikseid ettevõtteid palju päikest innovatiivse disaini,
bla-bla-bla ja nii edasi. Selle asemel on meil siis nii-öelda
saak ekskavaator.
Kivi avati ja kõik,
Luts Janek: noh, päris seda öko fašismi, aga mida, mida Strandberg Avastasin saates püüab propageerida, et teatud arvule kasutamisel võiks siiski kasutada ka neid asju, mis olemas on, erinevad taanlastel meil seda on siis
Strandberg Marek: taanlased kurdavad, et oleks nad arukamad olnud, et oleks neil nädalatel on tulnud ka allatuult, et vaba väli ja palju-palju tuult. Aga nad ei ole õnnelikud selle nii-öelda
tuhat saarestiku ja poolsaarest, mis neil on, nad üldse õnnelikud selle üle praegu pikalt diskuteerima ja sul on vaja saada selles osas
propageerida ja öko fašismi on Nõmme raadiosse siia tulles tagasi selle eelarve juures
Luts Janek: ja selle selle kemplus juurde, mis sel nädalal korraldati siis, ega ega see nii-öelda ohu trummi ja pasuna puhumine, mille millegipärast enda peale võttis, siis kõigepealt
minister Tõnis ja siis liitus sellega Isamaa Res Publica liidu esimees seedeprotsess ilmselgelt natukene silmakirjalik poliitiline punkti võtmine, sest
samal ajal, kui nemad seda ohu trummi istusid ju Isamaa ja Res Publica Liidu saadikud täiesti ilusti Riigikogu saalis ja ja nii-öelda ühtegi tõsist muudatusettepanekud või et noh, et, et,
et noh, et, et seda eelarvet me sellise aktsiisi tõusuga vastu võtta jõusaalis ei tehtud ja tehti ära Riigikogus eelarve teine lugemine, mis on nüüd lõppenud ja kolmas lugemine on lihtsalt templi löömist.
K6: Ehk siis pannakse i-le punkti peale ja pean siin silmas eelkõige seda, et kaks IRLi meest siis ütlesid, et tegelikult ikka ei ole õige nii, nagu tehakse.
Strandberg Marek: No ärgem unustagem seda, et alati noh, nii-öelda nüüd Janek ei arva ometi, et poliitilised tekstid on siirad ja ausad,
pole kunagi olnud ega saa ka. Ehk et
sina, kui endine poliitik peaks mina tean jah, ei ole võimalik seal aru saada, milleks keegi midagi räägib, sealhulgas ka ise mõtled selle peale, et miks sa rääkisid ka raske aru saada tagantjärele. Aga seda juhtub, õige, aga asja sisu on selles, et
kui me võtame jälle selle nii-öelda praktilise poliitilise protsessi reaalpoliitika, mis seal Toompeal ka aset leiab,
siis kogu aeg peab ju olema, noh, nii-öelda erinevad relvad laetud, sealhulgas ka relv, mille nimi on eelarve, mitte vastuvõtmine ja erakorraliste valimisteni ühiskonna viimine, nii et
nii et ei maksa alahinnata seda nii-öelda templi paneb,
kui hetke, kus võib ära jääda.
Kus tõstetakse need probleemid veelgi ägedamalt ja öeldakse, et nii et me ikkagi ei saa seda vastu võtta.
Luts Janek: Protseduuridega noh, nii-öelda siis venitamine või selle mitte vastuvõtmine võib viia erakorraliste valimisteni, kas huvi selle vastu on väga suur. Sinul
Strandberg Marek: ei ole mingit huvi, mis mis ma siin nii-öelda, kuhu ma nüüd jooksen, siis valimiste ajal.
Luts Janek: Marek Strandberg prognoosib, et ei ole välistatud, et, et püütakse nüüd siis viia asi nii kaugele, et me näeksime
Strandberg Marek: üleval hoida nagu, et kogu aeg on nagu selline noh,
ise ollakse mindud valitsusse, mille puhul on algselt teada IRL-i puhul, et see valitsus soovib tõsta kõiki neid aktsiisimakse siis on jõutud eelarve teise lugemiseni, see on vastu võetud ja see nii-öelda avalik sõnum, mis ringi jookseb, viitab selle peale,
kas siis IRL-i tuleb midagi veel juurde kinkida
või siis olemegi täpselt selles situatsioonis, et ta on mingi hulk inimesi, kes meeleldi näeks erakorraliste valimiste tulekut
Luts Janek: seda, seda elame-näeme, aga selles suhtes veel kord rõhutaks selle üle, et,
et seesama IRL ju oli kevadel ise laua ümber, kui eelarvestrateegia paika pandi just kõik need faktid, mida täna on teada, see vähemlaekumine juba sel aastal. Mis ei ole
väidetavalt ei tulnud üllatusena, see, mida prognoositakse, et järgmine aasta võiks vähem laekunud siin tegelikult tuleb siis tõenäoliselt ettevõtjate ja valitsuse nii-öelda prognoosid negatiivne positiivne prognoos kokku liita, jagada kaheks me saame tõenäoliselt tulemused, mis
kaks tuhat kaheksateist meid alkoholi aktsiisiga ees ootab. Nii et
et sellest ka midagi uut ei ole, lihtsalt naljakas on see, et, et samal ajal kui riigikogus on teine lugemine,
siis samal ajal hakatakse ajama teise ukse juures teist juttu.
K6: Me jätame nüüd aktsiisi ja IRL-i küsimus. Siinkohal katki väike plokk või väike paus ja, ja pärast seda siiski raha ja muudel sellistel suurtel just nii.
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund Kuku raadios jätkub Janek Luts, Marek Strandberg ja Madis Kimmel on stuudios nagu enne pausile minekut sai lubatud siis rahast ja riigieelarvest. Me räägime ka edasi ja üks, üks teema, mis on seotud
selle nädala kindlasti väga palju elevust tekitanud, mitte ainult sel nädalal, aga ka varem on siis uuest aastast tõusu tulumaksuvaba miinimumi kerkimine. Ja, ja see, mismoodi nüüd uuest aastast,
et hakatakse tulumaksu arvutama, ma usun, et neid inimesi, kes istuvad nuputavad täpselt aru ei saa ja lõpuks ikkagi püha viha täis, on neid Eestimaal.
Luts Janek: Ma ei ole selles nii veendunud, et jah, on rühm inimesi, kes ei saa praegu sotti, nüüd, et noh, et kas teha raamatupidajale avaldus või mitte teha kinnipidamise osas need on inimesed, kellele siis palk on tunduvalt suurem kui, kui kaks tuhat üks
K6: see on see klassiviha õhutamine, need inimesed, kes sotsiaalmeedias kiruvad, nemad järelikult teenivad palju raha.
Luts Janek: Aga need teised, kes nii palju ei teeni ja, ja kellele siis püütaksegi siis seda seda lauset öelda, et tegemist on sotsiaalmajanduslikku eelarvega.
Strandberg Marek: Vaat kus nüüd tööd. Ossinovski selle teise inimese juures siis
Luts Janek: nende lihtsalt on tavaliselt hetk ikkagi aastal kaks tuhat üheksateist Kevadel, kui esimest korda näevad, siis kuidas kujunes see, et noh, et kas nad pidid juurde maksma, ei pidanud juurde maksma, sellepärast et inimesed täna tõenäoliselt ei taju veel seda, et küsimus ei ole ainult palgas küsimus on kõikides maksuga maksustatavate sissetulekutes.
Olgu see siis kinnisvara müügist saadud tulu ja nii edasi ja siis, kui me maksame selle kõik kokku löönud, siis selgub see tõehetk, et et, et kas ja kuidas tuleb siis riigile maksta või mitte maksta see kummaline, et kui sa esitad näiteks mõned jõukamad esitavad selle avalduse, siis siis tekibki selline kummaline nii-öelda
riigi finantseerimine mingiks ajaks, et saavad raha riigi kätte, et noh, et, et riik sellest sulle intressimakse, aga kui sa peaksid mingi maksu hiljaks jääma, siis muidugi
K6: oma lisaküsimuste küsimus on, aga selles, et tõesti, et see on kogu aeg nii-öelda tulu, mis sulle aasta jooksul tekkiv ja, ja no näiteks esimesest novembrist alates on ju vaja ka Uberi ja tekstifaili ära sõitjatele ennast
taksovedajana kirja panna, eks ole, mis tähendab seda, et ka tulu, mis sa seal teenisid selle pealt tulumaksu maksta. Ma ei tea, kuidas nüüd on enamgi veel ka. Toidumaja majutuse puhul, ehk siis äpp, mis pakuvad kodumaal samas olen kõik asjad ehk siis tegelikult neid erisusi ju tekib
tohutult palju ja, ja see süsteem, mis tuleb kas või puhtalt juba nii-öelda tagaruumis üles ehitada, et kõiki neid erisusi ära lahendada ja läbi närida.
Luts Janek: See, millele Marek juba siin pole sellega viitas, mis puudutab osasid pensionäre, et töötavad pensionärid nendel tekib, võib tekkida lisamaksukoormus ja, ja, ja osaliselt nagu ma aru saan, siis ka selle seaduse välja töötajatele tuli natuke üllatusena, sest nad ei ole suutnud kõiki neid nüansse sellesse,
Strandberg Marek: sest mulle tundub üldse, et istuva valitsuse jaoks tulevad väga paljud maksualaseid asjad üllatust, et esimest korda vajutavad teatud nuppe ja see, mida me näeme, on see nagu soo peal olevad virvatulukesed on meelitanud meelitanud inimesed sellisesse ütleme niimoodi, et keerulise maksusüsteemi sohu,
kust enam väljapääsu ei ole.
Luts Janek: Aga, aga eks, eks aeg annab arutust, et ega keegi ei saa keelata inimestel proovimist teha selliseid muudatusi ja vaadata,
Strandberg Marek: kuidas saavad nad ei teinud seda. Ja seda järgmistel valimistel saab uuesti teha.
Luts Janek: Mis, mis sai tehtud, sest ega ega ju Helir-Valdor Seederi selle nädala välja jooksma sellega, et odavad, aga me ei ole ju üldse kokku leppinud koalitsioonis, et meil tuleb mingi järgmine aasta
poolest aastast tasuta ühistransport maakondades just see, mida me ei ole üldse kokku leppinud, et nad tegelikult paistab, et ka
ise kas siis teadlikult või alateadlikult, nagu jõudsid tähelepanu, võib-olla kaubeldakse praegu, et noh, midagi jälle vaja. Koalitsiooni käest kätte saada, siis IRL on nagu suurema lahingu püsti pannud. Aga tegelikult ma kontrollisin riigieelarve seadust, mis kevadel
välja töötati ja vaatasime üle ka
praeguse valitsuse koalitsioonilepingu otsesõnu üheski nendest dokumendis ei ole mainitud tasuta maakondliku ühiskondlikku transporti
K6: küll aga oli vist kirjas seal kakskümmend üks miljonit kaks miljonit ühistranspordile juurde antakse, oleks olnud, aga see oli selline aeg piletitest või masinad. Kui sa, kõik tasuta teed, siis, ega ju pargi uuenduspargi ülalpidamine
ja kõik muu säärane ei jää ju ära, pluss sama liinide käigushoidmine logistika pool, mis sealjuures on veel nii edasi, nii edasi, nii et noh, üks asi on tõesti anda tasuta sõidu õigus, aga, aga see ei võta ju kõiki muid koormus.
Luts Janek: Ja Seeder, Seeder, palju õnne ja Isamaa Res Publica liit said oma punktid kirja ka meie tänases saates oleme sisuliselt,
Strandberg Marek: paneme siis nendest tagasi riiulisse korda maininud Isamaa ja Res Publica Liitu raha küsivad selle eest muidugi suhtekorraldajad ütlevad, et nende töö tulemusena Kuku raadios mainiti nii ja nii mitu korda
loetakse pannaksegi pannakse Exceli tabelisse, ei saa meile Eesti maksumaksja maksab
K6: veel veel rahast, ma usun, et meie järgmine teema punkt tekitab sama palju elevust, ehk siis neli miljonit Riigikogu liikmetele katuseraha.
Luts Janek: Jah, ma mäletan, et kui Marek Strandberg oli Riigikogu liige,
Strandberg Marek: kas sa mäletad seda aega. Vist tunda ka seda raha jagasid. Lihtsatundega heade asjade jaoks, ma ei mäleta kõige enam sai sellest
meil ei olnudki ja me oleme nii väiksed meie katuseosa, mida me saime ühiskonnale pakkuda, oli väga väike ja ma võin enam-vähem peast öelda, mille peale läks. Me toetasime sellest eranditult
kahte asja.
Loomakaitset ja loodusteaduste õpikodasid,
kes said sellega üles ehitada oma
õppevahendid, õpetamise struktuuri, osa sõidukeid ja käia koolides õpetamas, nüüd ma mäletan, väga täpselt seal ei olnud see, et me ei kasutanud kumbagi neist argumentidest, mitte kunagi üheski valimiskampaaniat et meie tegime, vaadake, vaadake, valige meid. õpilasi saanudki valida, pealegi.
Luts Janek: Aga aitäh, Google, võimalik üles leida kellegi Marek Strandbergi lause, ma arvan, et ega seda traditsiooni keelata ei saa, sest iga parlamendisaadik ütleb, et see on täiesti legaalne toiming, lihtsalt see ei ole õiglane, kuna kõik maksumaksjad kõiki huvilisi, kellel on soov midagi teha, ei kohelda selle toimingu tõttu võrdselt.
Strandberg Marek: Jah, ma olen ja jään selle juurde, see on täiesti selgelt öeldud, et möödunud aastal, kui meil oli kaks tuhat kaksteist ja kaks tuhat kolmteist
muidugi me tänasel päeval nii-öelda see impulsi, mis paneb, paneb nii-öelda parlamendisaadikut raha jagama, on selline võimuga kaasas käiv helge tunne, et noh, et nagu, nagu lugenud, kuidas kuningat mingisuguse helidel hetkel näiteks noh, parlamendisaadiku jaoks hetk on eelarve vastuvõtmine
ja kuninga jaoks lihtsalt näiteks kroonimine või midagi sellist järjekordse saja aasta möödumine monarhiast siis liigutakse
kongress, kus loobitakse kuldmünte ja ma arvan, et see on mingisuguse sellise tegevuse kaudu ja selle taga oli ükskord oli vajadus panna see mõiste vene keelde ja siis tulid külma tehtud, meenutas seda üheksakümnete aastate algusest kuidagi.
Selles mõttes ongi ju, ega ma ütlen, poliitiline majandus või poliitiline ettevõtlusparteide näol hakkab aina rohkem ja rohkem meenutama seda, mis on noh, nii-öelda
Sitsiilias erinevate perekondade ja Itaalias ja noh, see ongi nagu selles mõttes, nii öelda väga mafioosne värk.
See, see, see ei ole läbipaistev ja, ja see ongi, et see ei ole läbipaistev. See, et võim ei ole läbipaistev, see on väga halb.
Luts Janek: Kui aastaid tagasi sai palju tähelepanu.
Heimar Lenk, kes tegi meediasündmuse sellest, et ta tegi trükis siis printerist välja nii-öelda sümboolse tšeki, mille ta siis läks, andis üle ja ütles, et see on minu raha, mille ma annan teile siis pärast seda oli tükk võimlemist sellel aastal on siis Mihhail Stalnuhhin, suutnud välja öelda, et et ta tunneb uhkust, et annab
järgmisel aastal krõbeda summa oma rahast praktiliselt kogusumma koduloomade varjupaigale.
Strandberg Marek: No vot, kui ilus ja selles mõttes jah, tema raha ju tema osa tema osa ühiskassast, kõik tunnetavad seda nii ja seda arutatakse ka, et ma võin
meenutusi jagada sellest samast perioodist, et see, see, see protseduur, kui ma esimest korda seda nägime parlamendis see nägi välja nagu mingisugune lihatükkide kiskumine korpuse küljest see protseduur ega seal ei ole midagi, noh, seda ei ole võimalik kindlustada.
See toimub ehedal kujul eheda kraaklemine kujul ja, ja see toimub Eesti Vabariigi parlamendi jätkuvalt, ma arvan, et see on midagi muutunud ja nüüd on lihtsalt nad kindlasti ei räägi, kui see välja
Luts Janek: lihtsalt keegi ei suuda mulle enam meenutada, et miks seal üheksakümnendate aastate keskel üldse välja mõeldi, seda tegema hakata.
Strandberg Marek: Et opositsioonil ka natuke midagi anda opositsioonile siis peaks opositsioonile ja aga see oligi, et ta annaks opositsioonile ka midagi ja siis tuleb nagu lihtne küsimus, et kui opositsioonil anname siis koalitsioon peaks saama rohkem ja siis nagu kujuneski välja selline huvitav traditsioon, mis on iseenesest nagu sa tsiteerisid muidugi.
K6: Tänases saates ta kindlasti sellesama lihatükkide võitluse tsitaat ka tsiteerimist väärt pealkiri, aga äkki see natukenegi detailsemalt, kuidas see välja nägi. Nagu välja,
Strandberg Marek: noh, kuidas ma nüüd ütlen.
Nagu ikka, korraldatakse aeg-ajalt selliseid nii öelda mittekonventsionaalseid
moos istumisi, mis on väljaspool igasuguseid komisjonide aeg lepitakse kokku ja siis hakatakse arutama mingi tabeli kallal sellest, et kes, kui palju midagi saab, mille eest nii edasi, nii edasi. Tegeldakse, noh, ütleme, võib olla nii-öelda mitte nii otseselt nagu me kujutame ette jäänud mingisuguse
langenud antiloobi kallal, aga, aga semiootilised suhteliselt lähedaselt siis seistakse ühe teise-kolmanda asja eest kuni lõpuks siis saab nii-öelda eelarvesse sisse mitte ainult see, et see või teine fraktsioon sai nii palju katuseraha, mida selle eest tehakse.
Aga kuna noh, meid see ei erutanud, noh, rohelisi toone nagu niimoodi, et noh, see oli olemas.
Ja me mõtlesime, et kas me loobume üldse sellest ja siis oli nii-öelda kaks asja, mis tundusid meile mõistlikud ja me ütlesime, et me tahaks, et need asjad saaksid. Aga jällegi kinnitatud,
mitte kunagi ei eksponeeritud seda nii uhkelt moel, nagu härra Stalnuhhin seda oskab. Võibolla oleks pidanud õpetajaks võtma ja siis oleks olnud ka nagu uhkem tunne. Ja see ongi selline nii-öelda väljas
pool tavapäraseid parlamendiprotseduure, mis on nagu seaduses ette nähtud, nagu tegelikult ka koalitsiooninõukogu on kogum väljapool parlamendi protseduuri, nagu isegi koalitsioonileping on veidi välja
pool kehtivat seadusandlust, mida keegi nagu ei pea millegi tõttu
too vandenõuks, kuigi ta on seda, ta on vandenõu demokraatia vastu, igasugune koalitsioonileping on sisuliselt vandenõu demokraatia. Ei ole ette nähtud seaduste kaitse leping on selline, kus sa võid nagu lepingu rikkumise pärast enda eest seista parlamendis sõlmitud lepingu rikkumise pärast. Noh, tekib ainult lihtsalt niisugune
rüselus, nagu
Luts Janek: noh, see on, see, mida sa räägid selle lainete ju väga selgelt ei ole, et kui sul on koalitsioonivalitsused, siis need valitsused enne kui nad asuvad ametisse peavad millestki niimoodi kokku leppima, et nad teavad, kuhu tulevad koos liiguvad, kuigi ma ütlen, et just seesama aktsiisi ja, ja maksude trall, mida terve aasta meil on etendatud
on küll suhteliselt kummaline ja, ja siis nagu see lahti tõmmatakse, siis öeldakse sulle kohe. Koalitsioonileping ei ole mingi pühakiri, mida ei tule.
Strandberg Marek: See tähendabki seda, et see on üldjuhul avalik
ja, aga sellel lepingul ei ole mitte mingit tähendust, see on nagu sisutu tekst, kui seadus seda ette ei näe
ja nüüd nagu tulebki see küsimus, et kas seadus peaks ette koalitsioonilepingu seadus oleks küll väga-väga veider seadus mida-mida-mida vastu võtta, teinekord võiks omapäraseks katuserahadest rääkida siis tõepoolest, noh, ma viskan selle küsimuse, et mis selle asja sügav mõte
ei tea, ma olen aastaid proovinud jälile saada. Ei ole saanud.
Luts Janek: Ja, ja, ja meenub, et vist, kui ma ei eksi, siis Eiki Nestor on kunagi öelnud, et et see tehti selle jaoks, et kui toimub suurem riigieelarvearutelu, et siis nagu kõik tunneksid, et noh, et, et meil on ka mingi osa seal
Strandberg Marek: nägid Stalnuhhini poolt välja öeldud lause ilmestab seda, et kui katuserahasid poleks ei saaks Stalnuhhin öelda sellist lauset, mis teema
K6: ja kust kurat, ehk siis hoolimata sellest, et ma olen justkui opositsioonis minu riigieelarvesse tehtud ettepanekut. üldjuhul ikkagi maha hääletatakse, sest vahet ei ole, milline koalitsioon on seda opositsiooni ettepanekut ikka naljalt läbi ei suruta, aga siis lihtsalt niisama natuke raha.
Strandberg Marek: Et oleks hea tunne see on see põhjendus oli välja, loen
poliitilise depressiooni vältimiseks. Jaga ja valitse.
Luts Janek: Kas või natukese kaupa niisuguse näite tõid, et sõidame kaarikuga läbi linna ja loomemomenti.
Strandberg Marek: Aga mitte selles mõttes metallist asi sellega vastu pead saades on valus ja ma arvan, et selle katuseraha jagamisega ei ole väga valusalt pihta. Natuke on selles mõttes, et et ega ära valusaks läheb, siis kui see ära võetakse,
ei valusid läheb ka siis, kui näiteks meiesuguseid nii-öelda
Luts Janek: asi selle kallal seda me selle jaoks me teemegi, et noh, et äkki ühel ilusal aastal siis, kui otsustatakse, et sellist anakronismiks ja kuigi selle tõenäosus on väga väike ja ausalt öeldes me oleme sellest juba nii pikalt rääkinud, on juba valus.
K6: Aga et seda valu leevendada, Janek, teeme siia väikese pausi ja jätkame siis
K9: Keskpäevatund
K5: uudiseid koduvabariigist
K6: Keskpäevatund Kuku raadios jätkub Janek Luts, Marek Strandberg ja Madis Kimmel on stuudios ja järgmine teema on küll küll midagi sellist, mis tõenäoliselt kellelgi kolm ei ole ka suurt midagi lisada ka märkimisväärne sündmus minu arvates sellegipoolest otsapidi on ta
seotud eelmise nädalaga, aga sel nädalal siis on väike selline infokilluke ja teatud
mingi pilt selle ümber hakanud tekkima, ehk eelmisel nädalal andis kaitsepolitsei teada, et
ta peeti kinni Eestis FSB agent, kellel oli suur ja kindel plaan
tungida Eesti IT-süsteemidesse, siis ja kahju teha, mis täpselt on seda me ei tea, aga sel nädalal on, on infot nii palju juurde tulnud, et tegemist oli kahekümne aastase Aleksei Vassiljev iga kes
ma õigesti mäletan, hakkas Kohtla-Järvel vist gümnaasiumis käima juba ja, ja on ka lahtise peaga poiss olnud.
Ja siis räägitakse, et talle meeldis ka väga arvutimänge mängida.
Aga mis talle lõpuks üks pannakse, seda, seda me nagu ei ole saanud välja lugeda. Aga ma saan aru, et
et, et ühtepidi nagu ongi see, et me ei tea, mida ta tegi, miks ta tegi, aga meil on juba selline teatud mõttes nii ohvri pildi kujutamine
temast lehe no samas, kui poiss, kes võib-olla nagu mingi rumala vea ja nüüd näed siis suur Eesti riik,
Strandberg Marek: kui me meenutame Nõukogude aega, kus toidu alla ja toidu peale keerata ja erinevaid nii-öelda sovjetlik kangelasfilm, siis üks, mis mulle meenub, on lugu mingitest tabamatut tasu keeltest, kus nõukogude võimu eest võitlesid just niisugused paarikümneaastaselt kui sedagi. Noorsandid küll igasuguseid.
Ma ei tea, tempe tehes detailid ei ole meeles, et lihtsalt see
nii et ei maksa imestada, vastupidi, et ma usun, et
tänases Nõukogude Liidus, kus Nõukogude Venemaal või tegelikult Vene Föderatsioonis,
mis on selle järeltulija oma ideoloogilisi sel moel ja nii edasi, nii edasi. Usun
ta on päris palju selliseid, nii öelda patriootliku loomuga noori, kes ütlevad, et mina viina ei võta, aga võitlen Putini Venemaa eest nui neljaks, kuidas iganes ja ma arvan, et FSB või mis iganes luureorganisatsioonid on väga head
K6: märgunud peaks olema, nojah, kui seda mõtet pikendamisest sinna läheb ju sellesama Putini mõtte mõne kuu eest, kus ta ütles, et ei Venemaa ei sekkunud USA presidendivalimistesse, aga ega me ei saa kätt ette panna, kui patriootlikult mõtlevad inimesed seda tahtsin teha, ei tohi.
Strandberg Marek: Kas Venemaa muutub ja ettekujutus nii-öelda ikkagi sellest, et ega noh, ma arvan, et noorem põlvkond ettevõtteid ei panusta tehingute sõlmimiseks enam sellises koguses viina ja nii edasi ja nii edasi.
Et selles muutumine toimunud ja, ja, ja ma ei näe midagi imelikku. Püüd näidata, et, et ta oli nii noor, et kuidas ta saab täiskasvanud inimene oma maailmapilti oma
tiitel oma oskused noh, et ega ju keskmine keskmine,
ütleme Vene Föderatsiooni relvajõudude sõdur ajateenistuses on isegi noorem.
Luts Janek: Jah, aga siinkohal sellele teemale punkti panna, sest rääkida ja rääkida sellest, et kas ta on liiga noor ja kas ta oli nuga, ei olnud nunnu.
Strandberg Marek: Siin on see nii kauge, tegid. Aga
Luts Janek: on need noorem põlvkond ka meist noorem põlvkond, isegi sinust, Madis.
Strandberg Marek: Ma loodan, et see tuleb ikka iga saade ära, suurepärane, ma tänan. Vana vana vanaisa, õiguskantsler, illegaalselt väga ja ütled, et sind ahistati, kas ei läheks mitte pigem
Pakosta või siis ta seda ka tema peab oma eksistentsi pakkumise ära.
Luts Janek: Nii-öelda selle lõpuks, et, et noh, et noorem põlvkond ongi tõenäoliselt internetis ja infotehnoloogia valdkonnas pisut osavam ja, ja ja eks need inimesed,
keda kasutatakse millegi kättesaamiseks või millegi järel, nuhkimiseks eks nad siis tulevikus saavadki nooremad olla, ma ei usu, et see maailm nüüd päris nii hulluks läheb. Nagu selle
iluvõimlemisega, et maailmameistrid on
K6: viiekümne kolmevõistluses, mis
tõenäoliselt mitte, aga, aga õiguskantsleri teemadel räägime siis Janek Lutsu tööandjast ja sellest, et õiguskantsleri ettepanek sel nädalal oli lõpetada poliitilise välireklaami keeld mis praegu enne valimisi täpselt siis kuu aega
kehtib. Et jah, pigem on küsimus
Luts Janek: sellest, sellest nädalast hakkas, mis on olulisem, hakkas laekuma siis infoga erakondade rahastamise järelevalvekomisjonile ja teistele siis vastavatele institutsioonidele
millised on olnud erakondade tulud ja kulud ja, ja kuna see sattus nüüd siis ka oma valimised, siis on näha, et et kui palju erakonnad on kulutanud kõik andmed ei ole veel kokku löödud.
Ja kõiki andmeid veel ei ole, aga täna juba on ju näha, et et see raha, mis läks valimistes sellest ju lõviosa
sisuliselt on läinud ka välireklaami vaatamata sellele, et meil justkui kehtib mingi välireklaami piirang, mis tähendab seda, et kogu see reklaam tassiti siis nii-öelda nähtavale enne selle keelu
ma hakkamist ja pärast seda oli võimalus siis meil nautida kogu
nii öelda ilu, valimisreklaami lugu juba televisioonis, raadios, internetis, kus iganes, aga mis nende andmete puhul juba esialgsete andmete puhul on päris huvitav, oli, oli see, et see kõige kuulsam valimisliit Eestis, mis meil oli, oli ju Savisaare ja
ja suruma ja, ja Jüri Mõisa tehtud valimisliit ja nemad kulutasid valimistel aruande järgi viissada kuuskümmend neli tuhat kuussada kaheksakümmend eurot.
K6: See teeb ühe hääle hinnaks. Ma ei tea, kui palju, aga päris palju ikkagi, sest
Strandberg Marek: erilist tulemust siis Edgar Savisaar sai ju läbi aegade kõige kehvema valmis tuleb, aga ise istub siis selle tõttu just kullast
trooni peal, mille hind on. üks kõige kallimaid vist meid üldiselt on mitte ainult siin Eestis, vaid vaata, et terves maailmas ehitatud aga kui, kui suuri erakondasid vaadata, siis
ega ju tegelikult ka seal ei saa öelda, et vähe oleks kulutatud.
Luts Janek: Need on esialgsed andmed, et kaks suuremat Keskerakond Reformierakond mõlemal see suurusjärku jääb suurusjärgus pool miljonit eurot. Keskerakond siis praeguste andmete järgi viissada,
ütleme siis kaksteist tuhat Reformierakond nelisada kuuskümmend tuhat eurot
ja mis on tegelikult natukene ärevamaks tegev ja mis on pisut selline probleem ikkagi on see, et ligi pooled valimisliidud ja üksikkandidaadid ei ole esitanud tähtajaks oma aruandeid ja valimised on selline protsess, kus tegelikult,
et need, kes kandideerivad, siis nende nii-öelda rahastamisallikad peavad olema läbipaistvad, vastasel juhul oleks
Strandberg Marek: Seega võiks riik appi tulema tegema nii-öelda niuks niuks jooksvalt monitoorida valimiskontorid, kui te tahate kandideerida, teil on vaba võimalus võtta riigikassas nii-öelda üks konto number, nii nagu riik peab oma eelarvet ja siis nagu kõik, mis sealtkaudu toimub, et see ongi kohe ka aruandlus.
Et aga tuli ju õiguskantslerilt ikkagi ideega, kuidas seeläbipaistvamaks teha, ma nüüd täpselt, kuidas, kuidas, kuidas Online'i võib olla niimoodi, et
mis ajaks inimesele noh, nii-öelda rahakotti, nii nagu tegelikult ju on tänaseks hetkeks tekkinud olukord, kus ettevõte võib pidada. Nii öelda riigi
Luts Janek: ka sellist suhet, et saab lihtsamalt arved makstud ja nii edasi, Maksuamet pakub võimalust. Raamatupidamine on nende juures ja, ja raamatupidamisest rohkem väga suurt midagi maksma ei peagi, virtuaalne muidugi.
Strandberg Marek: Aga äkki on valimistega sama lugu, miks mitte,
et tahad, teil ei oleks pärast valimisi probleeme, näidatakse neid inimesi, kellel on pärast probleeme, nagu autoõnnetuste puhul näidatakse, mis juhtus, kui inimene purjus peaga autoga sõidab, on kuskil mingi üleval ja samamoodi, et tahate osaleda üksikkandidaadina või partei valimistel, tehke oma konto nii-öelda Rahandusministeeriumi juurde
elu on healill.
Luts Janek: Aga täna me näeme seda, et just seesama, kes, millele tähelepanu juhtisin, et tõenäoliselt meil võib tekkida olukord, kus väga paljud üksikkandidaadid ja valimisliidud ei ja seltsingute paluti neid registreerida seltsi
seltsingute, nagu oleksid valimisliiduna välja, et nad
jätavadki esitamata oma oma aruanded rääkimata sellest, et võib-olla jah, kohalike valimiste ajal ei ole see nii terav küsimus, aga Riigikogu valimiste ajal võib tekkida küsimus, et kui läbipaistev on siis
kui läbipaistev on sidusorganisatsioonide nähtavus, kes tegelikult erakonnale reklaami teevad, olgu siis noortekogud või võiakadeemiate mingid asjad, noh, nii-öelda just suhtekorraldajalt advokaadibürood või nagu meil siin Edgar Savisaare protsessi raames tuli välja, et on olemas ka reklaamibüroo, kes siis põhimõtteliselt teeb
erakonnale võlgu reklaami võtab selle eest siis maja sahtlisse endale see võlakirja,
mille ta siis hiljem aastaid hiljem saab realiseerida ja siis me saame teada palju tegelikult mingi erakond siis valimistele rahakulutuse, kust ta selle raha saanud,
Strandberg Marek: aga kui nüüd tagasi tulla selle juurde, et õiguskantsleri ettepaneku juurde, et valimisreklaami väljapoolne välireklaami mitte piirata
ja sellesama jutu juurde, mis me just rääkisime sellest kostub küll läbi
ja kui nüüd välireklaamipiirangut ei ole plakatid lähevad võidujooksu mõte selle maja suurusteks ja suurusega täna piiratud. Küll lihtsalt nagu siis lihtne, kuna välireklaam on see, mida vältida on väga raske. Reklaami või vältida
sotsiaalmeediareklaami
Luts Janek: aga see, kuidas seda proovida, seda kui sellel nendel valimistel Keskerakond kulutas välireklaamile kakssada viiskümmend üks tuhat eurot. Reformierakond kakssada kolmkümmend neli tuhat
Strandberg Marek: ja ma nägin seda igal pool. Ja, ja, ja
tegelikult olukord, kus põhimõtteliselt valib raha
idee ja selles osas ka õiguskantsleri või Savisaar ja, ja, ja suruma kulutasid viissada kuuskümmend neli tuhat eurot, seal on nagu mitu asja valimisedu on teadupoolest korrutis
ja selle kord hulka kuulub muuhulgas ka noh, nii-öelda ideede nähtavus ja usaldatavus, ehk et see tegur oli asjas null vaatamata sellele, et raha oli väga kõrge.
K6: Ma leian pigem, et kas kahe tuhande kolmandast aastast või, või midagi sellist on see välireklaamil natuke hiljem. Kaks ütleme, umbes umbes kümme aastat kehtinud, eks ole, aga sel ajal, kui, kui välireklaami keelu vastu võeti, puudus meil
nõndanimetatud uusmeedia sotsiaalmeedia, vaatame seda, kuidas, kuidas me tahame. Aga tänu sellele, et,
et inimesed on oma nina ja silmadega kolinud ekraanidest, mida on päeva jooksul kümneid siis on see reklaami, sinna kolinud ja, ja ilmselge on see, et sotsiaalmeedia džungli,
et kontrollida kuidagi mingit pidi, on täiesti võimatu lootusetu ja, ja ka üsna rumal ehk siis kui, kui tahes-tahtmata seda, et kuu aega on rahu, siis peaks kuidagi selle ette võtma ja noh, see on see on ikka täielik
juba nonsenss. Aga, aga ma olen pigem nagu leiangi, et tänu sellele sotsiaalmeediale, mis on jõudnud sinna punkti, kus ta nüüd on jõudnud, on, on muutunud ka see välireklaami keelamine suhteliselt nagu mõtleks, et tekkinud on iseregulatsiooni
süsteem välireklaami ja, ja selle vahel, mida, mis tegelikult silme ees kogu aeg on. Ehk siis minu arvamus on, on see, et tegelikult ei muud
väga suurt midagi, kui see keeld ka lõpetatakse. Võib-olla tuleb mõni mõni reklaam juurde, jah, aga ma arvan, et sellist, sellist suurt reklaami
just nagu oli, viisteist aastat tagasi, mida ma isiklikult ei leia või ma arvan, seda, et eks erakonnad paneksid rohkem oma kampaaniates Sven Sester.
Strandberg Marek: Kas nagu üks äärmiselt, mida esindab siin väga sageli Artur Talvik näiteks ütleb, et need valimiskampaaniad peaksid olema niimoodi, et
tehtud, et seal ei domineeriks raha ja mingid piirid peale pandud. Teine äärmus on tegelikult ka mõnes mõttes täitsa aus, äärmused
raha loebki ja et kui sa tahad öelda, et sinu poliitiline idee kannaks pead leidma lihtsalt endale sponsoreid ja kõik saavad aru, et see on paratamatu, kui raha hulk lisaks ideedele ongi määrav. Ja ongi nagu kaks äärmust, mille vahel siis diskuteerida
ja selles mõttes, et kui kui
pesupulbri reklaami puhul ei ole reeglit, et kuu aega enne pesu tulekut peab pesupulbri reklaami lõpetama
või siis võib-olla tõesti see poliitilise reklaami palgad reklaamiga nii palju kui tahate, täpselt seal, kus tahad. Ja vaadata, mis välja tuleb. Sest ma olen ka otsapidi sellega nõus, et kui sul ei ole
K6: ikkagi ideid ja platvormi, mida reklaami, mida, mida nii-öelda nagu panna inimestele ette, mis võiks olla midagi sellist, millest noh, ma ei tea, pubides ja küll ei arutata.
Naiste ja poliitika üle, eks ole, aga aeg-ajalt ikkagi sõpruskondade laudades, kus iganes mingite poliitiliste ideede üle arutletakse, kuidas seda välja pakkuda siis ei tule sulle hääl ja ma arvan, et seesama Savisaare ja Tallinna nimekirja näide ju täpselt seda on, sest ega minul ei ole isiklikult küll ühtegi.
Strandberg Marek: Minul ei ole mälestust sellest välja pakkunud. Kumbki neist ei mõista, kas Sõõrumaa
ei tahtnud käed rüpes istuda ja tundub, et see on suhteliselt nõrk poliitiline. Et kui sellesse panna hästi palju raha sisse, siis ei too, aga suri väga
Luts Janek: ja ei midagi lisada siis ainult seda, et kui te võtate kõik need valimiskulutusi, mis on läbi aegade tehtud ja valimistulemuse, et ega need korrelatsioonid nii üks ühele ei ole, et kellel ainult raha, siis see võidab. Et siin tuleb kindlasti see idee küsimus ka mängu
ja korduvalt ka Eestis olnud, kus, kus nii-öelda mingi hoopis teistsuguse teistsugustel motiividel saab,
saab inimene vägagi võimsa tulemuse, et noh, kas või teatud olukorras, mis valitses siis, kui Indrek Tarand esimest korda Europarlamenti kandideeris, siis see oli ju sisuliselt peaaegu ilma rahata tehtud
K6: Loe protest, vastandumine loeb,
Luts Janek: peab olema mingi idee, millel on soodne pinnas on olukorda või, või mitte, olukord selle üle võib alati diskuteeritav.
K6: See, see on seesama, miks ma jätkuvalt ütlen, et
Eesti Konservatiivne Rahvaerakond on viimase kümne aasta üks geniaalseid turundusprojekte, sest mitte ükski teine erakond sellisel kujul ei ole suutnud seda viljakat pinnast ära ära kasutanud, pole näinud seda, et et selline valijate hulk on olemas ja, ja noh, muidugi natuke
või nagu rääkida, et kui suur on see punt Eestis, kellel on eliidi viha, justkui sees, aga nagu me näeme, kelle puhul selle puhul, kuidas nad on oma poliitikat üles ehitanud, siis toob see vähemasti, kas nad olid viieteist punkti peal viimases populaarsus suuri alasid
Strandberg Marek: juurde, ma arvan, et võib-olla tõesti, ma olen kogu aeg seda meelt olnud, et äkki peaks raha olema, nii dominant, aga võib-olla tõesti selline nii-öelda selge lõige.
Selles valimiskampaaniasse sisse, mis ütleb, et vaadake, et reklaami kui palju te tahate, kus te tahate, kuidas tahad, nii palju, kui jaksate on võib-olla see nagu piisk, mis paneb kõne
erakonna liikmeid maksma liikmemaksu. Et nad lõpuks saavad aru, et raha tuleb panna sinna, kus nende suu ja kus on nende jutt ja kui nad seda ei tee, siis nad valituks
K6: selle mõttega on ka hea tänane Keskpäevatund lõpetada Janek Luts, Marek Strandberg, Madis Kimmel oli stuudios ilusat laupäeva jätku teile
-: