K1: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Kõik on, siin oma roll.
-:
K3: Portaali uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund, me kolmekesi tervitame teid siit Tallinna stuudiost, Indrek Tarand, Mart Luik ja
Priit Hõbemägi. Nii nagu
vanad stiilsed härrasmehed.
Toona muidugi mitte veel vanad meile rääkisid,
on tore, kui piparkoogi kitsukesed saavad mõnusalt jalga pikutada, sellal kui magusate pükstega mehikesed astuvad
esiplaanile ja vahetavad välja teised mehed, kelle püksid võib-olla ei ole enam, nii magus. Juba ära suitsutatud, kuidagi. Aga igal juhul käis juba aru, sai see sai, et me räägime IRL-i ministrite vahetusest
ja sellest, et valitsusse pääsenud Siim-Valmar Kiisler, Toomas Tõniste,
Jüri Luik, magusate klubidega mehed ja Helir.
Ma ei, ma ei suuda Valdor Seeder, vali Valdor. Haldur, ma seda teist nime meelde, ütleme lihtsalt Seeder, see teine nimi jääb meelde, et see tervele pikutab ahjuplaadi peal ka selles mõttes, et tema ei soovi tulla valitsusse lihtsalt mõnusa ahjuplaadi peal ja sealt mingeid pildikesi tõmmata ja
ja eks siis näeb, kuidas nendel tema uutel piparkoogipoistel hakkab minema, aga seda juttu me nüüd hakkamegi rääkima.
K5: Jah, valik oli kahtlemata ühelt poolt üllatav ja teiselt poolt see, et ringkäik võib-olla päris hea, noh, kui, kui eritleda IRL-i konteksti arvestada, et ega võib-olla väga pikk nimekiri neid inimesi, kes tahaks rahandusminister praegu valitsus minna IRL-i parteipiletiga ei olegi, et
Jüri Luige valiku kiitis ajakirjandus kohe heaks, ta on väga kogenud selles valdkonnas ja ja üsna lihtsalt neelata, aga võib-olla see, et, et ütleme Marko Mihkelson jäi järjekordselt ministri ametist ilma.
Tarand Indrek: Ma ei teagi, mis need just tema peale on pandud.
Hõbemägi Priit: Aga oodake, mis, mis needus ja vaene Marko, mis, mis eeldus on, et Marko Mihkelson mängimata
Tarand Indrek: parteikasvatus, lasteaiast läbi noorteorganisatsiooni läbi Postimehe peatoimetaja ametikoht, see et ma olen siin kaua nühkinud mitukümmend aastat nüüd on minu kord ka minister. Kiisler on ju selle teooria klassikaline
Hõbemägi Priit: Nojaa, aga mis mõnusaid ministri oma
Tarand Indrek: kohe ära minu käest küsi, ma arvan, et on kaks põhilist motivatsiooni vana kooli poliitikud, kelle hulka võib kahtlemata ka Jüri Luige lugeda ilmselt peavad seda mingisuguseks missiooni ka ürituseks
keerulistes parem tööstuse oludes ja Eesti riigilaevu
sõidaks turvaliselt ja kindlalt. Ja siis uuema aja poliitilise klassi loogika seisukohalt on see lihtsalt see mõnu siis saad nimetada ametisse mingi hulga juhtmeid ja tekitada töökohti erinevatele nõunik oma parteist ja
ja üldse olla nagu poliitiliselt tähtis isik ja kirjutada hiljem oma elulugu, et
olin see ja see minister järelikult.
Küllap ma pean siis tark inimene.
Hõbemägi Priit: No selge, muna, murranguliste aegade, ma kujutan ette, et see võib päris-päris,
K5: tahame olla, kui nad seda ise moel ka moel või teisel ka sisustada tahavad, et kindlasti
ja kui siin Kiisleri näit
toodi välja, et noh, see on kindel valik, et mina arvan, et see on kõige nõrgem valik sellest kolmikust praegu. Ja, ja vaatamata sellele, et ta on olnud minister meenutas vanem Andrus Ansipi valitsus, regionaalminister. Noh, mis ei olnud nagu tol hetkel väga suure kaaluga kohtuni.
Ja ega ministri ja ministriametis
Tarand Indrek: tõepoolest see on oluline, et, et ega natuke inimesest sõltub ka, et kuidas ta tahab seda tööd teha, üks võimalus on tõesti istuda ja
vaevalt õhku välja lasta ja hoida käed igast asjast võimalikult eemal ja teine asi on ikkagi ministeerium. Kui ametkond mingisuguseid ühte-kahte või kolme mõtestatud
eesmärki, siis saavutama panna ja, ja see ei olegi võib-olla
on veel kolmas variant hullu panna. Võib-olla natukene rahandusministeeriumis toimuvad, käib üks suurem nagu on suurem mängupõrgu.
Hõbemägi Priit: Nüüd ongi nii, et rahandusminister Sven Sester, juhatuse liige Toomas Tõniste, Sven Sesteri kohta on siis vaevalt et ta hästi magab viimastel päevadel, sellepärast et temast räägitakse ka tagaselja väga palju ja neid,
et teemasid, mis kogu aeg on õhus, on see, et ta on pidanud võib-olla kõige rohkem alla neelama.
Mida nüüd, kuidas nüüd öelda, et mida ta on pidanud, on oma
Tarand Indrek: varasemaid kirik sõidu ajal. Aga varasemad magus, et püksid on magusamaksu. Ja aga nüüd jääb kuidagi
Hõbemägi Priit: ja, ja Toomas Tõniste, kes on siis, aga kahtlemata peab ütlema, et nii-öelda noh, formaalselt ministrina ta oli pädev selles mõttes, et
avaldas oma ministeeriumi ja, ja võib-olla kuigi alati nii väga veenvalt esinenud, aga kahtlemata oma ala tundis nüüd Toomas Tõniste puhul ei ole väga-väga selge see, et kuivõrd hästi tema tunneb sellise ministeeriumi hingeelu ja on kursis sellise sedasi
mehaanikaga ja üks asi, mis
Tarand Indrek: või siis mõnevõrra tekibki siis ampri kuulus paradoks, et kas ministeeriumil ei õnnestu ministrit taltsutada
Hõbemägi Priit: ja kui ütleb, siis kantsler, kuidas peaks nagu käituma, aga ma mõtlesin veel seda, et need veidrad, kuna, kuna siis rahandusminister Sester on olnud
ju IRL-ist nüüd jääb kuidagi,
on jäänud veidikene nagu see mulje, et nüüd Toomas Tõniste tuleb ja siis paneb selles asjas maksusüsteemi kuidagi korda korda. Jah, aga tegelikult kogu selle tähelepanu kandumise juures IRL tuleb ikkagi arvestada, et seal on kaks ninasarvik ja ma ei tea, kuidas ta niimoodi võiks nimetada.
Keskerakond ninasarviku poeg, siis on, on sotsid, kes siis tegelikult määravad massiivselt kogu selle poliitilise suuna ja IRL tegelikult seda poliitilist suunda seal siiski määranud, vaevalt et Toomas Tõniste oma suurtest sõnadest hoolimata nüüd siis läheb sinna maksusüsteemi uueks muutunud
K5: No ütleme nii, et mingil määral võib-olla ise seda ei taha tegelikult, kui me vaatame selle valitsuse loogikat, mis jagati viis, viis, viis on ju väga võrdsetel alustel siis justkui IRLi kaal
nõnda nagu sotsidega on, on nende häälte arvust parlamendis tegelikult kaalukam selles selles valitsuse nii-öelda kumb kombinatsioonis hakkavad seda reaalselt kasutavad iga
või, või lähevad kergesti kompromissile minema mind häirib kõige rohkem IRL-i puhul see, et et mängitakse lihtsalt teiste terminitega, aga sisuliselt aetakse sama asja edasi,
et vaatame nüüd öeldi, et pandi tulumaksu, ei tule. Kuna selle peale eriti kurjad ettevõtjad. Aga juba pühitsetakse mingi teise nimetusega
sisuliselt sedasama initsiatiivi, et ega keegi ei kavatse nagu praegu rahule jätta, seda, seda poolt Keskerakond on jätkuvalt väga seda meelt, et ettevõtjatel tuleb kuidagi tulu tulu kätte saada maksu näol.
Tarand Indrek: Kas selline uudis, et vaat et selle aasta esimene kvartal või oli kuidagi väga hea maksulaekumine üle
minu praegu majanduskasvu retoorika oli see, et kuna majandus kasvab nii kiiresti, et siis umbes kümme see raha
see annab ka nagu seda teatud mõttes mänguruumi, et kui ei tuleks nii hästi kokku, siis need haigekassaavad või muud asjad paistaksid nagu palju teravamalt. ühiskonnale kätte, et praegu saab sinna nagu öeldakse, euroslängis värsket raha peale valada ja
K5: Nojaa, aga need augud, mis esimesest jaanuarist kaks tuhat kaheksateist ennekõike siis hinnanguliselt vist oli sada nelikümmend miljonit, üks auk ainuüksi on see viiesaja eurone tulumaksuvaba miinimum võiks.
Ja kolmsada aastat tulumaksu, mis meil on. Nii öelda sisseviimisel, et et selle, selle praegu panustatakse, kui majandus kasvab piisavalt kiiresti nagu esimeses kvartalis kasvas siis vaatamata valitsuse tegevusele õnnestub raha koguma.
Tarand Indrek: Ilmselt niisuguses koalitsioonis
ei taha keegi oma kätt nagu lõhki lõpuks mängida enne kohalikke valimisi vähemalt et kui need tulemused antakse üks kord, siis võib-olla need on sellised, et Keskerakond ja Reformierakond leiavad
taas teineteist ja moodustavad üleriigilise valitsuse või neid sündmusi on raske ennustada, aga, aga selle ajani ma usun, et võib-olla ka ära sealt valitsusest tuleb, et ühte või teist või kolmandat pidi me teeme, aga eks nad koos ikkagi.
No samas kui see nii edasi läheb,
K5: samas peavad nad jah, muidugi ei ole kõik maamaksu reeglistikus on meil ju kord suisa seadusesse kirjutatud, et pool aastat vähemasti ette peavad olema jõustatud parlamendis, nii et
kõik see, mida tahetakse näiteks esimesest jaanuarist kaks tuhat kaheksateist teha see peab olema nüüd suveks lahendatud. Kas nad seda jõuavad, ei tea. Aga noh, kuulata
rahandusministrikandidaati täitsa mõistlikku juttu ajab mind lihtsalt nagu kuulasin seda juttu ja mõtlesin. Ja õhkkond üks küsimus, mis nende seisukohtadega selles valitsuses siis
Tarand Indrek: ega ükski minister nagu me just enne leidsime, et kui ta tõesti tahab
sisustada seda ministriametit siis ongi nagu Max Weberi õpetab, et nii ma tahan teha nii sellesse ma usun, ma arvan, et see on õige kõigile kasulik. Ja see seisabki oma töö eest makstes tihti valimistel siis pärast omanikelt populaarsuse või asjaga häälte arvus.
Et minu meelest ka
on, on Tõniste väga-väga arvestatav
tegija olnud, siin Eesti uuema iseseisvuse ajal ja ja sellisena pigem sooviks talle nagu head kätt ja silma, et, et midagi tuleks välja ka sellest asjast. Ja väga oluline, et erakond teda ennast toetada ja vot see on nüüd küll, et et, et see oleks inetu, kui nüüd erakond jätaks meheni
väljale avatult vedelema, öeldakse Me ei tundnudki seda meest,
K5: sest noh, mingis mõttes, sest kõige lõpus täpselt niimoodi läkski, eks ole.
Tarand Indrek: See on, ütleme, teistpidi see ongi kaasa ja poliitika üks suur-suur
dilemmade ette niinimetatud lojaalsus ja ausus ei, ei käi sageli selles parteipoliitikas kokku, me mäletame kilekoti skandaali või keskerakondlike viskuma, kui mis tahes oma liikmest korruptsioonikangelase taha. Et lojaalsus on seal nagu sada protsenti ausust.
Olen nii, et need vahekorrad ka ilmselt
K5: Toomas Tõniste oli juba esimene niisugune väiksemat sorti kokkupõrge ära kohe esimesel nädalal, kui ta siis Aktuaalses kaameras julges avaldada arvamust, et nende väikest nokitsemist pärast maksuseadustes peaks võib-olla hoopis minema seda teed, et tõstma protsendi jagu käibemaksu.
Iseenesest väga loogiline ja mõistlik mõte. Aga sai kohe peaministri vastulöögi, et käibemaksu ei näpi ja kogu lugu. Ja, ja tuli välja, et IRL-is on kommunikatsioon ja nii palju vildakas, et, et tegelikult oli koalitsiooniläbirääkimistel väga olulise teemaga laua peal, aga tunnistada seda lihtsalt keegi.
Hõbemägi Priit: Nojah, see, kuidas keegi usub või ei usu oma sõnu. See paistab, et see muutub üleüldse poliitikas üha olulisemaks ja olulisemaks, sest et noh, nii-öelda see pika-pika aja peale teinud erinevaid põlvkondi broilerite erinevad põlvkonnad on
suutnud noh, nagu hävitada selle selle stiili, et poliitik usub seda, mida ta mida ta räägib ja räägib oma mõtteid, sellepärast et nii-öelda rääkida räägitakse seda, mida parajasti vaja või seda, mida on siis õpetati, et kui me vaatame seda nüüd viimase aja
valijate käitumises, kas või Euroopas siis näiteks see, kui vaatame viimaseid parlamendivalimisi, kas või Suurbritannias siis Corbyn
sai kõvasti hääli, kuna ta uskus seda,
mida ta räägib ja omavahel öeldes on väga suur Venetsueela majanduse välja, kui ma ütlen, et Venezuela majandussiis on omadega nii sügavas mudas kui vähegi võimalik, aga, aga britid vaatavad, et ta usub, mida ta räägib ja kogus palju-palju hääli, et see on see, see on
Tarand Indrek: seal, oli ka see, et britid ei uskunud seda, mida te meie. No ju siis on see pigem, mis lihtsalt ei ole sul valida
Hõbemägi Priit: ja ma tahan tähelepanu juhtida sellele, et just nimelt see autentsus, et kui sa räägid kirglikult ja sa usud seda, mida sa räägid, et siis see mõjutab kindlasti palju usaldusväärsemad, kui keegi, kes räägib nii-öelda õigeid sõnu. Aga see ei kõla usutavalt. Noh, mõni inimene võib-olla ongi selline, et
et ükskõik mida räägitakse. Et see ei ole päriselt nii teine suudab väga autentselt jälle valetada, eks ole, ega siis ei päästa ju siis hävingu eest ei, ei kindlusta ka mingisugust valimisvõitu, aga põhimõtteliselt et et
mulle tundus Sester viimasel ajal ei uskunud enam seda, mida ta rääkis, ta seisis puldi seda nii-öelda pattu, kas automaatselt seda, mida ta pidi rääkima, aga see ei olnud ammu enam usaldusväärne, oli näha, et ta teeb nagu katet. Ta tankis ja peab lihtsalt tulistama kogu aeg, et nii kui ta
Tarand Indrek: sellises olukorras kõige edukam on ikkagi professionaalne näitleja, kes rolli sisse ja mõju publikule
kaardimängud on tegelikult päris hea. Ja arusaaja
Hõbemägi Priit: peod on lõppude lõpuks ma olen siiamaani tunne, et ikkagi sotsiaalse sidususe ministrist on meil siiamaani väga suur puudus. See oli tegelane, kes mõeldi välja kes näitas nagu teed, et kuhu poole siis võiks nii-öelda näitlemist, kuidas näitlemist ja poliitikat võiks siduda, aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: halb uudis on koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi, räägime tervisest. No ilm on ilus tervis on hea ja tänu sellele
arstid on oma tööd tõsiselt ja korralikult teinud, on selgitanud välja, et Edgar Savisaare tervis on selle võrra hea. Et võiks alustada tema üle siis kohtuprotsessi, see algab kaheteistkümnendal
ehk järgmisel esmaspäeval ja Edgar Savisaar on süüdistus esitatud korduvalt suures ulatuses altkäemaksuga nõustumisel vastuvõtmises suures ulatuses toime pandud rahapesus korduvalt toime pandud omastamises ja nii edasi, nii edasi, ma ei hakka seda saate aega lõpuni ära kulutama siin,
aga nüüd see lõpuks siis hakkab peale ja ma ennustan, et see kestab siis umbes kümme aastat.
K5: Vahepeal on mitmed valimised ja juhtumisi sügisel kohalike omavalitsuste läheme Tallinnasse uut võimu valima sellesama kohtu all oleva linnapeaga.
Tarand Indrek: Aga samas ikkagi mingi mõistliku aja jooksul on ju ka mingi õigusmõistmise printsiipi ja kümme aastat kindlasti on väga ebamõistlik aeg, et ma ise loodan küll südamest, et need otsused tuleksid nüüd
pärast niivõrd veninud pikka uurimist ettevalmistamist ikkagi suhteliselt kiiresti.
Ja ma ei toeta ja, ja, ja ma annaks omalt poolt
kauaaegsele eksiil linna peale enne kui niisugust nõu, et kui see esimene aste ta süüdi mõistab, et siis võtta omaks ja edasi jonni, et ei ole mõtet
K5: võitlev, võitleb mees nagu ta on, et
Hõbemägi Priit: ja siis see esmaspäeval hakkab peale ja, ja siis lisaks talle on siis kriminaalsüüdistuse, esitab koht Aleksander Kofkini Vello Kunman, Villu Reiljanile, Hillar Tederile, Kalev Kallole. Aivar Tuulberg, Priit Kutser ja MTÜ-le Eesti Keskerakond, nii et
nemad lähevad on juba kohtu all, nii et me saame ilma
Tarand Indrek: kõige huvitavam, et kui see jälle süüdi mõistetakse. Eesti Keskerakond, et kas süüdi mõistetud organism
Hõbemägi Priit: korduvalt süüdi mõistetud erakond valimiste, aga elu näitab, et saab, et saab jah, aga siis kuna
Tallinna, noh, nagu siin juba irvhambad ütlevad, et on ainult aja küsimus, millal järgmised Tallinna linnapea käed raudu panna. Tallinna linnajuhil käed raudu pannakse, et see juhtub sellise täiesti raudse järjekindlusega.
Et nüüd teatavasti siis ka
Arvo Sarapuu ta ju vastus või tõugati kõrvale, lõpetati tema nii-öelda kui aselinnapea tegevusega
selle tõttu, et ta sattus siis kahtluse alla, aga küsimus on siiski selles, et mispärast siis Edgar Savisaar siiamaani figureerib linnapeana kui ta on isegi juba nii-öelda väga tõsiste süüdistustega kohtu alla antud, et mispärast tema jaoks ei kehti samad reeglid, mis kehtivad näiteks Arvo Sara
Tarand Indrek: kohta. õigustatud küsimusi.
K5: Keskerakond teadlikult teda hoiab selle koha peal.
Me saame juba loetud kuude pärast teada praegused nagu ütleme, küsitluse tulemused veel seda ei toeta, aga saame, saame juba loetud kuude pärast kohalike omavalitsuse valimistel teada, et kas tallinlased on sama meelt,
et et on mõtet tagasi valida. See erakond, kelle, kelle linnapea nii-öelda on, on kohtu all samal ajal ja erakond ise kohtu all,
Tarand Indrek: aga eks see on nagu inimpsüühikale ilmselt mingil määral omane,
nii et ütleme, kui erakonnad Eestis tajuvad Keskerakonna korruptsiooni väga teravalt sageli aga korruptsiooni iseenda revideeris nad selleks absoluutselt ei pea. Nad peavad seda normaalseks standardpraktikaks,
paremal juhul möönavad, et me küll väga meile ei meeldi selline tegevus, aga kuna teised teevad ka siis me peame ju ka tegema.
Ja see näitabki, eks ole, Tallinn on nii suur osa sellest Eesti majandusest, tema ainuvalitsemine Keskerakonna poolt.
On olnud nii vääramatu, et, et siin on see asi võib olla lihtsalt nagu
täiesti arendatud ülima tipuni välja, et kui sind juba on määratud lojaalsuse eest sellisesse valdkonda, siis loe.
Et sul on vabad käed võtta, mis võtta annab. Ja mingeid seaduslikke
piire ei ole. Päris masendav väljavaade praegu kirjeldasin, ma kahjuks
sellest üsna masendunud, et niimoodi on ja, ja, ja niimoodi me oleme sellel Tallinna kodanikena lasknud ka kujuneda.
K5: No ütleme, aastaid oli tõesti nõnda, et Keskerakond oli lihtsalt Tallinnas tänu Vene tänu sellele, et ta sisuliselt monopoliseerinud venekeelse elektoraadi valijaid enda enda taha. Et seal talle keegi vastu ei saanud siis olid teised erakonnad ka käega löönud, ega nad ei uskunud, et noh,
seal oli võib-olla Eerik-Niiles Krossi selline korruptsioonivastane ristikäik oli, mis aitas küll
Tarand Indrek: IRLi kohalike omavalitsuse valimistel riigi ikkagi hoopis Reformierakond. Aga, aga Tallinnas ei ole sellest mingit kasu. Sest kes ei ole nii suur ja ainuvõim paika, et et nüüd üle aastate
K5: erakonda samal ajal kaotas praegu venekeelses selget trendi näha, on kaotamas nagu venekeelseid valijaid.
Tarand Indrek: Aga õnnetuseks on tekkinud ikkagi nagu teiste väike lootus, aga väga pingutama siis võib-olla õnnestub. Ja,
ja see oleks väga tore, kui midagi õnnestuks ka nagu jälle teisele reisile paigutada, aga kui sa mõtled selle niinimetatud vene valija nagu taustale, mis on siis võib-olla Ukraina ja Venemaa praktikat siis nende meelest
selline sarapuu või Kallo või Savisaare lähenemine on ju kõik teevad meilegi jagu pisut võib-olla enam mitte küll igal hääletajad, aga mingil tähtsamale jupijumalale juba tuleb. Et, et nii paradoksaalne kui see ka ei ole,
sellele tegevusele on antud legitiimsus valija poolt, mitte küll otsesõnu, sest eks otsesõnu oskame me kõik ju korruptsiooni suhtes ütelda, et küsitlused näitavad
K8: ja kui vaatame nüüd erakondade toetusreitinguid, mida siis Kanter Emor on teinud siis selgelt viimase kaheksa, kaheksa kuu jooksul.
Siis septembrist alates on Reformierakonna reiting, mis toona kukkus olulised on iga kuu natukene tõusnud ja Keskerakonna reiting on viimase poole aasta jooksul langenud. Ja sealt on ära läinud siis
Hõbemägi Priit: nii, et sealt on langenud nii eestlaste kui ka venekeelsete valijate hulgas. Et üks oluline selline näitaja kindlasti on siis NATO temaatika, millest on, millest on siin juttu olnud ja, ja Mihhail Korbi tagasiastumine
üks kuulsamaid NATO ohvreid, üks kuulsamaid NATO ohvreid ja noh, me mäletame, mida selle peale ütles, siis ka ütles Yana Toom. Ja praegu ongi, kui me vaatame siis seda möödunud nädalal, kus Riigikogus oli üks hääletus, mis puudutas siis
Eesti julgeolekut ja NATO-t siis sellel hääletusel läks siit saalist välja igal juhul ei, ei, ei osalenud sellel hääletusel.
üks kindel rühm Keskerakonna fraktsioonist, keda ma võiksin nimetada lausa NATO vastaseks fraktsiooniga, sellepärast et seal on siis muidugi
Loone siis on seal Stalnuhhin, Lenk, Tuus ja nii edasi, nii edasi, et see on üks selline selline rühm akne, mis
selgelt näitab, et nad ei poolda kahekümne viie, kakskümmend viis aastat kestnud Eesti julgeolekukontseptsiooni. Ehk see, et me otsime ja soovime, et meie julgeolek,
kutt tagaksid lääneriikide kõige suurem ja kõige tõhusam sõjalise koostööorganisatsioon, vaid soovivad, et meil oleks midagi muud ja omavahel öeldes selles maailmanurgas, kus me seni oleme, ei olegi mingisuguseid valikuid väga palju, kui sa ei ole hambuni relvastatud Soome
siis on see, et kas sa oled venelaste mõjusfääris või sa töötad koos ameeriklastega siin ei ole lihtsalt muid asju ja, ja kui, kui Loone Toom ja Lenk ei taha töötada koos NATO-ga, siis ütlevad nad seda
siis me oleme koos Venemaaga, aga sõbrad, tänan väga, tänan väga selle soovituse eest oleme juba näinud.
Tarand Indrek: Jah, aga, aga sa ei, ilmselt ei eelda, et tooma.
Ja siis Lenk ilmtingimata ka lastakse sinu ja minu ja Mardi hääli.
Ja, ja nende, nende võrgud pannakse sellesse vette, kust nad loodavadki selliste siis tegelikult ausam olekski muidugi mitte lihtsalt hääletuse ära hiilida, vaid panna siis juba lõpuni seda nende meelest õiget nuppu, aga noh, eks taktikalised
K5: ei no nemad seda tegelikult teevad, ütleme see laager ausalt öeldes hoiab ikkagi suhteliselt kindlat joont, mida Keskerakonna juhatus, noh, kuna nemad on nagu see kahvliga. Nemad mängivad üks kõige keerulisemaid mängu
ühelt poolt üritame eestlastele meeldida, siis üritame ka venelastele meeldida ja karbi võtame maha, et eestlastele meeldida. Aga paneme nädala pärast Keskerakonna peasekretäriks, et jälle sellele teisele laagrile meeldida, et et
Tarand Indrek: väga lihtne kahe kooli puhul lihtsalt kahe tooli vahele kukkuda, väga pikalt
seda mängu mängida ei ilmselt mõne aja annab aga väga pikalt ilmselt siiski ei anna, aga mis korra Priidu selle Soome hambuni relvastatud juurde, et täna oli väga hea intervjuu Ari Vatanen Ratasega. Ja, ja tema seal muidugi
kurvastab, et Soome on jäänud Soome puudumise ja, ja, ja sellisesse faasi ei ole leidnud seda poliitilist julgust.
Ka avatult defineerida, et me oleme osa läänest. Et sellega siis vaadanud just kasutab, et ta tegelikult provotseerib tugevamat Venemaad tegema siin mingeid oma reegleid ja, ja plaane siin regioonis, et ega seal argumendid on, on, on muidugi toetajaid ja
Soomes rõõmu ja vähem küsimus, kui Rootsi ära siis Soomel ei ole valikut, sest ta peab siis sellel hetkel,
K5: kes vähegi Soome lähiajalooga kursis on ju teab seda, et ikkagi kuuekümnendatel seitsmekümnendatel pandi Vene saatkonnas Soome valitsus sageli kokku nii-öelda konsulteeriti
Tarand Indrek: mis mees või naine siin ametis või muude huvitav lugu Financial Timesis. Venemaa saatkonnast Londonis, kes hakkab koguma
seal pidi olema Twitteri konto, kus ta lubasid jälgijatele saate saadikuga siin viina visata ja kalamarja lusikaga süüa. Aga kõik, kes selle aktsepteerisid muutusid mingiteks. Prof
Hõbemägi Priit: edasi saadetakse noh, see on ju üldiselt on teada Ameerika Ühendriikides tänapäeval kõik, kes
selle kurikuulsa vene vene saadiku jakiga satuvad varem või hiljem kas siis siia juurde. Ja seejärel ka alati kaugeltki uurimise alla ja võib-olla tuleb ka tagasi astuda, nii et nii et iseenesest, noh, ma ei tea mulle tundub, et seal venelased oma liigse aktiivsusega on võib-olla endale jalga tulistanud, et nad,
et
näitavad, et kellega tingimata ei maksaks nagu seal asju ajada.
K5: Võib-olla see venelaste puhul on lihtsalt see teema lühikesed repliigid veel, et kuna nad on ise loonud endale sellise paralleelmaailma. Nii veenvalt, et nad ise usuvad.
Tarand Indrek: Tegelikult väljaspoolt seda sinu vägagi asjaliku võib-olla repliiki lihtsalt ei võta arvesse, siis on väga üllatunud, kui Eesti saadab nende diplomaadid ei peaks olema üllatunud.
Hõbemägi Priit: Aga selle reformi ära Reformi ja Keskerakonna tundub juba sellise paratamatu ja, ja ka pöördumatu
populaarsuse vähenemise taustaks on kindlasti ka see, et,
et see süsteem, mille siis esmaspäeval kohtu alla minev Savisaar ehitas,
mis oli selles mõttes tehtud väga nutikalt, et ta sai aru, et kahte ei jõua korraga.
Ei jõua valitseda riiki ei jõua valitseda linna tuleb neist valida üks ja tegi siis linnas sellise nagu sisevürstiriigi. Ja see vürstiriik ei toimi enam sellise sellise kellavärgi nad on saanud nii palju hoopis kaitsepolitsei oma väga tubli tööga sealt neid madalaid kohti välja lõiganud. Savisaar ise uurimise alla sattunud
mul endal nüüd, eks ole, noh, neid nimesid jõuab sinna
nimetada paljugi. Ja see ei ole enam selline. Kui masinavärk on kuulekas ainult hirmu
sellises nagu kontekstis. Et kõik peavad tajuma, et seal on üks peremees, kellel on ainuõige ja kõik ja sellele ei tohi vastu rääkida. Palju linnavalitsuses ja Tallinna linnas töötab tohutu hulk ausaid, korralikke ja tublisid inimesi, kes on ühel või teisel põhjusel noh, nii-öelda olnud
pea madalas. Aga olukorras, kus nad saavad aru, et nad ei pea enam nii-öelda. Et ei ole enam seda mingisugusest, pigem jälgib neid kaitsepolitsei kui, kui Savisaar ja Sara. Et nad valivad valge poole ja kogu see süsteem ei tooda enam sellist üheselt
suunatud propagandat ei tegusid ja nii edasi ja see tähendab, et et Keskerakonna võimalused
teha linna kulul reklaami teha, filmida mingisuguseid suitsevad
teerullidega mingisuguseid reklaamklippe ja nii edasi ja nii edasi. See jääb üha vähemaks vähemaks ja vähemaks üha vähem seda julgetakse seda teha, kartes jääda Kaitsepolitseilintidega salvestusele ja seda nõrgemaks jääb ka nende mõju sellele samale Lasnamäe elanikele.
K5: Nojaa aga noh, sellele lisaks ka ärme siis nagu eestlasi ka ära unusta all-linnas on päris palju eestlasi ka elamis ja ja mind natukene paneb imeks see, et et suures poliitikas Tallinna kontekstis räägitakse palju
et noh, tahaks loota, et kohalike valimiste eel ikkagi räägitakse ka sellest väikesest või linnapoliitikast rohkem, et noh, lihtsalt linna juhtimise kvaliteet on nii vilets.
Räägitakse Taavi Aas on kõva-kõva mänedžer, noh, ma toon teile ühe väga lihtsa näite Haaberstis pannakse samaaegselt, hakatakse ehitama kahte põhilist teed, remontima
Hõbemägi Priit: kus mõistus ja ma lähen kohe endast välja. Vabariigi pannakse remondi ajal seal ma elan seal on kuuskümmend tuhat inimest, elab selle suunaga kuuskümmend tuhat inimest, neist kaks Narva, kakskümmend tuhat sõidab, kommenteerib nagu inglased ütlevad linna iga päev,
need sabad on tõesti metsikult korralikult kinni ringi ja siis vabandust, ka veel kinni.
Tarand Indrek: Nii et tegelikult on maailmas laiemalt ja mitte ainult Tallinnas muutunud väga problemaatiliseks, see mudel, et meil on, on, kus on mõned Trump tabelid ja kontoreid ja asjad. Ja siis valgub see ajaasustus või lähilinnaline.
See on pilt, aga väike. Ei suuda sellele vastu panna, ei Eesti Haaberstis ega Ameerikas. Ise ütlesid, et me ei suuda Haabersti ringi püha nagu sügiseks, noh, mingid etapid läbi viia. Ilmselgelt on valimiste aasta,
Hõbemägi Priit: midagi niihästi informeeritud linnaametnik ütles mulle, et poolteist aastat Briti poolteist aastat ja no see on nüüd üks probleem, eks ole, nüüd trügivad,
K5: võtame teise näite aastaid nagu toimis, nii kaua, kui eraettevõtted tegelesid prügiveoga piirkondades. Nüüd tuli linn oma karvase käe sinna vahele, tulemused nõmmelastele ja muud üle, kui viia
Tarand Indrek: Vene valitsuse. Me ei ole selles mõttes mina väga mürgi tableti järele ei arvaks, et ma ütleks, et eraettevõtted ei olnud
sunnitud kontrahti eest mingisuguseid väikeseid parteilisi projekte rahastama või
vägagi võimalik. Jah, see on, see süsteem juba varem ja et kellegil oli varjatud osaluse kellelegi varjama
Hõbemägi Priit: selle teema kokkuvõtteks ma ütlen, see, et Tallinn taas kord kandideeris siis rohelise pealinna tiitlile ja ei võitnud, ei saavutanud seda selle Oslo ja kuna see, kuna jutt oli sellest samast Haaberstis,
siis selline puude tapmine, mis on toimunud mööda Rannamõisa teed, see on täiesti täiesti metsik, kui ma enne ei olnud nii-öelda nagu südames täiesti roheline keskkonnakaitsja, siis
nähes seda, mis seal on tehtud, see on täiesti kohutav,
et seal õudne läbi sõita sõidab nagu mingisuguses kõrbe. Nii et tänu mehed, loodame teie asemel tulevad teised, kes on rohelisema mõistlikumalt ja linna teised juhivad, aga siinkohal väike paus.
K7: Keskpäevatund
K3: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Miks mitte rääkida ka natukene palle. Kalle Pallingu tuleb kallim
kui palju oli teatavasti üks selline poiss, kes ärkab hommikul üles ja avastas, et ta on maailmas täitsa üksi jäänud ja siis sõitis trammiga ja tegi seda teist ja kolmandat ja lõpuks hakkas väga igav, aga Kalle
kes aga tema töötas reformierakondlane Kalle Palling, töötus Eesti Energia nõukogus
ja paistis, arvab, et on maailmas täiesti üksinda, et võib teha, mida tahab ja siis samal ajal töötas ta ka Eesti Energia konkurendi Viru Keemia Grupi VKG kasuks ja aitas siis neile sehkendada ühte kolmeteist miljoni eurost suurt aheraine. Aheraine diili,
et et reformierakondlane kuskil nõukogus
millegi taolisega tegeleb,
ta tegeles omavahel öeldes mind väga palju imestama ei pane, eks me oleme selliseid asju varemgi näinud, aga mis mind pani tõepoolest imestama oli siis Reformierakonna praeguse liidri Hanno Pevkuri
kommentaar sellele, kui Äripäev Kalle Pallingu tegudest kirjutades ütles, et tema meelest on see täitsa hea. Et
Reformierakonna liige aitab nii-öelda suur-suurtööstusele või siis
selliseid lahedaid ette lükata, no kuulge, see ületab juba igasugused mõistlikkuse piirid, et kas Hanno Pevkur võiks lihtsalt kõva häälega öelda, et korruptsioon on hea, kui see puudutab Reformierakond, edendab majanduse majandussiis on väga tore,
Tarand Indrek: seda enne üritasingi viidata, et me tajume korruptsiooni täiesti erinevalt. Sarapuu on ikka suur kaabakas prügimajanduses aga Rosimannuse varjatud osaluse arsenalis on ju väga okei või siis
pallingu töötamine konkureeriva firma kasuks olles tegelikult privilegeeritud seisus riigifirma soovidest ja ta teab neist rohkem kui, kui, kui võib-olla tavaline kodanik või isegi kui ajakirjad,
Hõbemägi Priit: No eks me mäletame, eks seda, see pole esimene kord, eks ma mäletan veel seda, et kui kui meie kunagine saate kaaslase Rein Kilk oli Eesti Energia nõukogu, siis pärast seda kerkis teema kerkis tema mingisuguse ettevõtte hoovile mingi toreda madala ja
pärast tuli sellest mingisugune suur jama ja minu meelest sai siis Eesti Energia lõppkokkuvõttes mingi kolm miljonit eurot kahju sellest.
Tarand Indrek: Aga Kalle Pallingu kaitsmine Hanno Pevkuri poolt on poliitiline valik selgelt see
erakonna esimees ilmselt ei hinda siin üldse mingisuguseid majandusliku eetika või individuaalse eetika kriteeriume või kategooriaid, vaid vaatab nii-öelda rankingut hierarhiat parteisisest ja teab ära, et ära roni, tapab
ja see vana kõrgepinge
voolupostidel olev veneaegne hoiatus peale märgiga tuleb mulle meelde ka sellest, et
vanasti siin saates pidi alati ütleme, et ma nägin seda unes või midagi niisugust igaks juhuks ennast kindlustada. Aga mulle on öeldud, et Kalle Palling, Energia nõukogu liikmena on valvel eelkõige selle eest, et tema isa firma saaks tuua trahvimaale
ja neid Eesti Energiale väikese vaheltkasu eest müüa. Ei ole välistatud, et ta peab selle eest ka pisut erakonda. Mõnikord toetama neid tikuvõileiba ostma või midagi sellist, et, et see on täpselt nii
need skeemid, kus erakondlik korruptsioon loetakse Eesti elu lahutamatuks osaks, eriti kui seda teeb niinimetatud valge erakond teeb seda ju rahva huvides. Ja, ja, ja
kuulajad saavad iroonilise repliigi. Aga, aga väike iroonia siin on see,
see, mida me näeme Ameerika, Prantsusmaa, Inglismaa, võib-olla sügisel Saksamaal ja Itaalias. Et kodanikud on vihased
need eeldaksid poliitiline klass, kellega me justkui osta ja poliitikategemise teenust professionaalselt, et see oleks märgatavalt parem. Ja seetõttu ka võnguvad need valimistulemused küsitlustest
palju kaugemale ja toovad kaasa ootamatuid ootamatuid tulemusi ja ma arvan, et kaks tuhat üheksateist võib ka Eestisse laine jõud või pallingugeimi niimoodi edasi ja, ja ja
K5: sel nädalal oli dramaturg Eero Epner ja suurepärane lugu omadustelt meeste pealetungijad. Kalle Palling on minu jaoks üks kõige omadused,
Tarand Indrek: mees ja susside sahinal valimised teisel ei lähe keegi, menetlused, mis tema eriala on õpitud erialal ja poliitiku
K5: parteibroiler või elukutse. Et, et, et sul on vägagi õigus, et noh, eriti Inglismaa näite varal, et nad on nõus peaaegu stalinistid toetama. Et saaks selle nii-öelda peavoolu poliitik
Tarand Indrek: ja selles mõttes väga on väga-väga oluline, on siin,
oli väike nupp vist uudisnupp ka, et meil on riigikogu korruptsioonikomisjoni
esimehest läinud Artur Talvik, kes seda asja küllalt jõuliselt ja kõrge profiiliga hoidis. Ja nüüd oleks väga oluline, et uus esimees Andres Herkel püüaks nii-ütelda võimete piiril sedasama joont hoida
ja seesama Eesti Energia ja VKG Grupi üheaegne nõustamine või ma ei tea, kuidas siis seda nimetadagi. Et see on nüüd kindlasti, kui mitte enamat, siis vähemalt
riigifirma seisukohalt selle firma huvide kahjustamine
on kummastav, et Pevkuri-sugused mehed sellest ise aru ei saa, et ma arvan, et Pevkur on terane mees küll ta saab sellest aru. Aga tema dilemma ongi see, et vaata
Kalle Palling, Rain Rosimannus. Taavi Veskimägi, kes meile Raplamaalt Tallinnasse tulnud ka muidugi Rain Rosimannus võrrelda kaalu mõttes väga tähtis on see, et nad on esimese põlve nii-öelda linna parema elu otsijad,
tulijad ja neile on nagu põlistallinlaste kultuurikoodi mõneti raskesti lahti hammustada, nad ei tea, mis siin on sajandeid, nii või teisiti tehtud. Tulevad, toovad oma teatud määral toorema ja lihtsustatud oma aru saama. Kuidas prügimajandust energiamajandust organiseerida siia sisse
aja jooksul muidugi võtavad nad üle ka nii-ütelda põliselanike kultuurikoodi, aga kahjuks põliselanikud võtavad väga palju üle seda sisse toodud niisugust robustset ja kergelt mitte kriminaalses mõttes jäävad need sidrunid ja see ongi ühest küljest nagu see asi
ja Pevkur teab väga hästi, et tema partei toetus põhineb sellistel vendadel.
Hõbemägi Priit: Ma just praegu mõtlesin, et mis räägib praegu kolmanda põlve või nelja Tallinna neljanda põlve Tallinna ühe põlvega maha. Siin näeme veel ühte nagu sellist nagu võimalus liini pidi on kolmepäevase festivali Tallinna.
Tarand Indrek: Aga ma ei taha, see, ütleme see, et maainimesed linnaolijad on kuidagi halvemad nagu Eestis üldiselt on kombeks arvata, et migrant on igal juhul minust halvem. Ei ole nii, et need on, need on täpselt sama võrdsed õigused lihtsalt kultuurid on erinevad ja automaatselt esimesel päeval.
Ei segune, sest et sa pead olema väga terane inimene, saab võõra kultuuri kõikide nagu
Hõbemägi Priit: ja räägin teiega, räägime veel natuke huvitavatest kultuuridest. Lugu, mis juhtus siis Haridusministeeriumis teatavasti haridusminister Mailis Reps sünnib
alles hiljuti kuuenda lapse, mis on väga tore ja see on väga tubli temast. Aga millegipärast otsustas siis harjunud tema kantsler
tea Varrak tõelise sellise
teha sellise nagu tõelised, kuidas öelda sellise nagu
hobiliikurit Jackile mingisuguse jah, sellise nagu truualamlikult etteaste ja kuigi esialgu kavatses siis haridusministeerium kinkida oma ministrile
mängukaru ja õnnitluskaardi siis nagu kirjutab Postimees viimasel hetkel ilmus ministeeriumi värske kantsler Tea Varrak nõudmised kingituste sekka. ühe kunstniku, tuhat kaheksasada eurot maksev õlimaal ja nagu ikka juhtub nende kingitustega, mida siis
kantslerid või siis mingit ministeeriumide osakonna
osakondade juhatajad oma ülemustele teevad, tuleb lisaks sellele nagu hiljem selgus, tuleb maksta lisaks erisoodustusmaks nii et see tuleb veel tuhat kakssada eurot otsa ja ütleme nii, et et tundub, et suhteliselt keskpärase maali,
kui see kinkimine oma ministrile läheb, siis Haridusministeeriumile ja seega Eesti maksumaksjale maksma kolm tuhat eurot, see on mõttetu kulu absoluutselt.
Mittevajalik ja ei aita minister Repsi, mitte kuidagi tema lapsi paremini kasvatada. See on raha raiskamine ja see on lihtsalt nagu, kuidas öelda
Tarand Indrek: see on nii feodaalkultuuris noh, mina sain nüüd tänu vürstinna sellele ühe tulusa kohapeal kohe või noh, miks mitte ka keskaegne Prantsusmaa või. Eks ole, aga kas tõesti niivõrd autoteid.
Ma ei tea, ütleme niimoodi, et ma ei kujuta ette, mul on vähem lapsi, aga aga ütleme, kui üks laps ilma tuleb, siis temale
õlimaal ei ole elus suureks abiks, vaid rohkem sipupüksid ja ja muu selline veel.
K5: Ja kelle juurde lisada siis Ukraina isevalitseja stiilis siis oleks pidanud seal olema haridusministrist endast maal.
Hõbemägi Priit: Autori selle sellise kingituse sai siis endiselt kurjategijad
sai Edgar Savisaar oma kuuekümne seitsmendaks sünnipäevaks, aga no korraks selle teema juurde tagasi tulla, et et see on nagu absurdne, et siiski kantsler saab sisuliselt teeb, kulutab raha nagu tahab
täiesti nagu arusaamatu asja peale ja see on täiesti loomulik, et ta tahab sellist kingitust teha, et ta ostab selle ise.
K5: Aga minu meelest ei oska suur osa riigiametnike üldse selle koha pealt nagu nagu selle mõtlemise koht, et see ei ole nende raha. Ja sealsamas,
Tarand Indrek: Iisrael on seda viirust või asja tõrjunud ka väga selge reegliga, et milliseid kingitusi ametis olev aukandja või minister tohib üldse vastu.
Ja minu meelest ka meil oli kunagi vähemalt katse, kui mitte ei võetud lausa seadust vastu, et kuskil on mingid piirmäärad ja ja, ja tegelikult paneb nagu haridusministeeriumi kantsler
oma ministri nagu ka väga lolli olukorda, et jääb ju noh, ma arvan, et see nii ei olnud, et Mailis Reps, Aleksei ise küsinud
Hõbemägi Priit: vaevalt küll. Aga saate lõpetuseks teeme ettepaneku, et Tea Varrak lõpetab selle nagu tobeda loo, nii et ta kannab selle raha ministeeriumi, haridusministeeriumi arvele ja me jätame ta rahule, aga täname teid kuulamise eest on ilus päikesepaisteline nädalavahetus, kohtume taas nädala pärast
-: