K1: Suur allahindlus, lihastoonuse, raamatupoes üle miljoni raamatu soodsamat kuni kakskümmend viis protsenti ja valikus on kõik žanrid, nagu kogu maailm. Kättetoimetamine Eestis on tasuta. Lisaks suur valik raamatuid ning lugejaid.
Telli raamat koju lihtsalt kodulehelt. Kristo punkt ee.
K2: Nagu raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Ja, ja
K2: chow chow chow chow chow chow chow.
K4: Tänan teid. Keelepaelad valla.
Paraku ei meeldi vahetevahel.
K5: Rand oli
K6: ja ta ei pea,
K5: ta oli
K4: aasta.
K5: Tulidki kirjutati. Riigile kelle seas olid suured
kuna ta suutis ta sarvi seni, kuni kuus kuud
K6: karjaküll ja küll.
K5: See oli
K7: oi oi, oi. Oi, mis siis selles rongis.
K8: Tallinna Ülikooli koduvabariigist.
Priit Hõbemägi: Tere, siin Kuku raadio Keskpäevatund Tallinna stuudios Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi,
mis siis sellest rongist sai või täpsemalt, mis siis sellest Rail Balticust lõppude lõpuks saab, tahaks küsida selle esimese küsimuse, esitas noorkuu,
aga kui minna asjade juurde konkreetsemalt, siis esmaspäeval teatati Riias konverentsil, et Rail Baltic Baltikumile sisse kuueteist miljonit kuusteist miljardit eurot, aga kui Postimees hakkas need numbrid läbi arvutama, siis jõudsid nad umbes sellisele tulemusele.
Et hetkel on loomulikult veel miinuses. Aga mingisugune võimalik
tulu oleks pigem suurusjärgus neli koma kuus miljardit eurot ja seegi koosneks nii-öelda mitte kasutavatest asjadest, nagu näiteks müra vähenemine, mida teatavasti on raskem tasku panna kotti pista, kuhugi ära viia. Et ütleme nii, et minu silma silmis on see
diskussioon, vaidlus Rail Balticu muutunud juba umbes samasuguseks, nagu oli meil vaidlus kooseluseaduse üle, et pooled on teineteisest lootusetult
kaugele läinud teineteise argumentidele pöörata mingisugust tähelepanu, ükskõik milliseid arveid välja toob ja kõige hullem on see, et nagu näha ka need arvud ei pruugi tegelikkusele vastata või vähemasti saab neile heita väga suurt kahtlusevarju.
K10: Jah, ja see vari on jällegi langenud, ma saan aru, et see Riia konverents, mis esmaspäeval peeti ja kui, siis mida
Eesti ja, ja ongi analüüsiga, tutvustati.
Et see oli korraldatud siiski, eks ole.
Nüüd nende isikute ja ametnike poolt, kes seda projekti on määratud realiseerima, mistõttu kohe teine pool tõmbab, eks ole, okkad püsti ja ütleb, et see on mingi makstud ajupesu ja propaganda. Aga ka minu jaoks on üldse natuke müstiline,
et okei, me võime siin võtta mingisugused numbrid, et näiteks nii mitu miljonit tonni kaupa.
Aga nii mitu miljonit või miljardit eurot peab olema ja ja kuinii on siis siis kõik toimib.
Aga võib ka nii olla, et et
tähendab, lause või argument, et ehitame selle raudtee küll siis ka kaubad tulevad see meenutab mulle rohkem.
Andrei. Toona Krakowi linna, mis teatavasti oli ka rööbaste abil ühendatud kogu maailma kuulaja bensiini poolsaarega, kuid sinna ei sõitnud ikkagi keegi, sest rahvas oli see nii juhmi punakas must muld kasvatanud rohtu. Et siin ongi see küsimus, et
et kui tulevad nagu sellist tüüpi argumendid, et me hoiame ära
tohutul hulgal enesetappe või surmasid. Et mismõttes Tolstoi pöörab hauas ringi, et tal ei ole nii palju Anna Karenina, kes siin rongi ette tahaks hüpata. Et need on nagu juba meta eilsel filosoofiat
K11: elude säästmine peamiselt oli ikkagi nagu põhjendatud sellega, et nii palju jääb inimesi kukkumata maanteedel. Niipidi ja selles mõttes, kuna, kuna kuna nii-öelda veo panustatakse sellele, et see rong Rail Baltic vähendab märkimisväärselt
moel veoautode liikluskoormust klassidele selle arvel jäävad inimesed ellu, mis on tegemist siin argument
K10: iseenesest väga sümpaatne inimene, kuidagiviisi jäävad rohkem teisipidi oli Riiast selline sõnum,
mida vahendas vist isegi mis minister, tema nüüd on, Kadri Simson. Majandus ja Kommunikatsioonivaadatud. Ja
aga mitte taristuminister. See raudtee, kumb on, aga siis tema tsiteerisid Käthe-Riin Trautwig kõrge euroametnik, kes on selle projekti peale kinnitas, et rahastamine jätkub
ja see on nüüd täielikus vastuolus kogu Euroopa eelarveprotsessiga, mis on
üsna reguleeritud ja väga kindlat rolli omavad institutsionaalsete kähmlust, ega täida,
Priit Hõbemägi: mis perioodi rahastamisest.
K10: No ei saanud, ei saanud jälle aru sellest, et praegusel hetkel
vorbitakse teha kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta jooksul aasta eelarvet, mis võetakse vastu suure tõenäosusega Eesti juhtival eesistumisel selle aasta jõuludeks
ja see on järgmise aasta eelarve, aga sealt kahekümnenda sajandi siis üheksateistkümnenda aasta eelarve teeb veel see parlament koos muidugi nõukogu ja komisjoni.
Ja sealt edasi hakkab järgmine finantsperspektiiv selle kohta ei ole veel üldse mingit otsust vastu võetud ühelgi tasandil on erinevaid mõtteid.
RaudMa ei saa ütelda, et mina annan sellise garantii, sest temast ei sõltu
K11: garantiid sellisel kujul võib-olla tõesti paberi peal vormistada. Aga, aga üldjuhul ju Euroopa nii-öelda noh, ka kirjutamata reeglid on sellised, kui mingil sellisel suurel projektil tullakse rahastuse taga siis seda ka seal hobuseid ka pooled ei vaheta,
K10: vahetatakse ja siin tuleb mängu seesama Junckeri kuulus müstiline Pinocchio initsiatiiv, mida nimetati, et kui me paneme ühe euro sisse, siis kuusteist
eraeurot tuleb sinna juurde ja, ja tegelikult võttis Juncker välja parlamendi poolt kinnitatud eelarvest, tõsi, parlament kiitis takkajärgi heaks, mängisime nii-öelda kummitemplit, tõstis Euroopa Investeerimis
panka just nimelt seda raha, mis oli nende
niinimetatud infrastruktuuri pikaajaliste plaanide jaoks võttis julmalt seda sealt välja viies selle ühtlasi nii parlamendi kontrolli alt välja kuid ka nüüd, nagu me paar aastat hiljem ikkagi juba tõsikindlalt teame ega väga erainvestorid ei ole sinna juurde karanud. Aga see meeleolu kostus turjast kinni, et
et iga sisse pandud euro toob kas siis kuus,
K11: kuus tükki. See on nende äris
K10: kõva tootlus, ütleme, et raskel ajal kõlbaks küll
K11: see on kõik kõiges selles kuni selle müra, müra, mõõtmised välja selle, et kõik, kõik need, kuidas
reaalses reaalselt kassa põhikoolis meie kuulajad
Priit Hõbemägi: kuule, Jüri kirjutab nii et nii nagu ütles härra asekantsler ETV saates, siis
jutumärgid algavad Euroopa Liit on teinud poliitilise otsuse ääremaade ühendamiseks jutumärgid lõppesid siis ei ole ju enam midagi edasi rääkida, globaaltasandi poliitilist otsust ei saa kritiseerida lokaalsete majandusliku või keskkonna argumentidega, see on umbes nii, nagu ühe krundi detailplaneeringuga ei saa muuta üleriigilise planeeringu. Need on lihtsalt erinevad planeerimistasandit, ütleb meie kuulaja
K10: ei jah, põhimõtteliselt selline poliitiline otsus on. Aga nagu ma ütlesin, Euroopa Liit ei ole selles mõttes ta on väga volatiilne, ütleme siis, et kui tekib näiteks Kreeka võlakriis, siis või Itaalias pagulasi
K11: kriisikriisi ehitamine korraks Türgi
K10: mitte sultan, aga tema on president. Et kui härra Erdoğan ütleb, et mul on veel kuus miljardit vaja. Sest muidu lähevad need väravad siin kohe lahti. Aga suure tõenäosusega talle need
finantsid ka välja kirjutada kuna raha juurde ei trükita, siis võetakse kuskilt millegi arvelt
K11: praegu suures osas ikka trügitakse enamasti praegu lihtsalt, aga, aga, aga ütleme, ega sa ju ei kujuta ette sellist olukorda, et on Erdogan kestahes kolmas, kellel justkui on vaja raha juurde leida, et siis võetakse see, ma ei tea, kas nüüd on neid kolm või neli, noh, poolakad
oleme natuke keerulist juttu ja tema ebaselge on ja mis, mis tegelikult Rail Balticu
K10: tean seda väga elavalt ette, kuigi ma iga ihurakuga selle vastu protesteerida. Aga ikka tehakse väiksemale liiga, loomulikult, kui on kuskil Saksa ja Prantsuse huvid suuremad,
K11: enamasti Euroopa leiab selle raha juurde.
K10: Aga siis, aga siis on selline raha, mis on nii-öelda pehmed,
K11: mille üleüldse vaid selle teeb.
K10: Kas Euroopa Liidu finantsvoog on nagu aamen kirikus,
K11: küsimus ei ole selles kas inimene seal ka midagi siin loeb, et kogu selle asjaolu, et ma viiksin asja primitiivsel tasemel, kui te vaatate seda debatti inimeste hääl loeb rohkem kui neil on adekvaatseid argumente, et need ju kõik kuulavad, et noh, selles mõttes, et seda nüüd väita, et
No mis ongi paradoks, et, et et, et moodsal ajal, kus kõikides kommunikatsioonikanalites käib diskussioon siis paisuvad need lumepallina, need arutelud moehaigus kui see lõpuks tootnud ühte telesaatesse kokku, siis saate lõpus on palju raskem kui saate algus,
K10: aga ma võin eelinfo korras ütelda, et maikuu teisel või kolmandal nädalal tuleb Tallinnas Euroopa Parlamendi transpordikomisjoni delegatsioon.
Ja, ja selle juht karismaatilise kindlasti, kui tema käest ajakirjanikud ja huvigrupid küsivad, oskab minust palju paremini. Võib-olla neid sõlmpunkte seletada.
Priit Hõbemägi: Aga me ei saa niikaua venitada selle saatega kuni neli korda
K11: kummastunud mind isiklikult hämmastab selle asja juures, et nii suure projekti puhul, nii käpardid korraldatakse kommunikatsiooni nende poolt, kes, kes peavad tegelikult justkui nagu tegema liigseid Rail Baltic on, on hea asi
K10: ja selles mõttes ei olnud ka noorena Kaunissaare vastus Vox Populi küsimusele ja inimene küsis konkreetselt, milline on teie haridus ette sellist asja ajab vastus oli mul on kõrgharidus.
K11: Ma saan aru. Aga ikkagi võiks see ütleme sellise näiteks Riias
korraldatakse suur Piia üritus. Tasuvus Helsingi tasuvusuuringu nii-öelda teise tasuvusuuringu siis avalikustamiseks,
aga dokument ise variandis tuleb järgmine nädal, sest teda redigeeri peale ja natuke vastavalt tujudele müristus, no ei ole kaks nädalat edasi avalikustage, see lõppdokumendi lõppkokkuvõttes
K10: ma saan aru, et meie riigikogul on ka töölaual selle lepingu kohtuotsusega, see on selgelt poliitiline otsus. Ja noh, ilmselt kui valitsus on, jõuab siis saab selle
K11: toetus, läheb sellepärast läbi, et ka Reformierakond, kuigi istub opositsioonis Reformierakond on ju tegelikult, loeb seda lapsukest,
see on nii-öelda Reformierakond sellele ilmselt tuleb taha
Priit Hõbemägi: No sellesama selle Riia, Riia kohtumise juurde ja ongi selle tasuvusuuringu juurde, ma tahaks öelda, et ma olen tasuvusuuringuid lugenud juba siin algusest peale rohkem.
K10: Kes ei ole saanud lugedes on ikka veel salaja
Priit Hõbemägi: ja üldiselt ei viitsi neid rohkem lugeda, sellepärast et kui sa isegi, kui sa ei ole raudteealane, siis
vaatad ja kui sa hakkad kokku arutama neid kodanikke, kes peaksid rongile istuma iga päev näiteks ja siis hakkame sõitma kuskile Varssavi poole. Sa näed, et neid kodanikke lihtsalt nii palju kuskilt võtta ei ole.
Kaupa ka ei ole ja, ja lõppude lõpuks ei kujuta hästi ette, et et siis mõne Eesti kodakondsusega vene keelt rääkiva isiku naftatsisternid kihutatakse, ma isegi ei, poole kohutava kolinaga, kakssada nelikümmend kilomeetrit tunnis
K11: ei naftat, plaanitakse sodiaagi peamisi konteinervedu ja aga ma tahtsin öelda seda, et ma tahtsin jõuda,
kui Putini põllumajandusreformid õnnestuvad, siis vilja Venemaal ega nad tahtsid
Priit Hõbemägi: seda, et nende igasuguste numbritega manipuleerimine on muutunud niivõrd
massiivseks, et keegi ei saa enam aru, mis numbrid keegi esile toob, kõik need erinevad numbrid on pärit mingisugustest erinevatest visibility startides uuringutest erinevatest ajajärkudest erinevad asjad, mida on uuritud siis, kui me näeme seda, et jäängi uuringut, siis me näeme,
et sellest uuringust on välja toodud nii et ma ei saa aru, kas selle esitlejad või siis ajakirjanduse poolt on toodud välja üks number kuusteist miljardit ja see on siis puhutud suureks. Nüüd
kui hakatakse neid seda uuringut läbi vaatama, siis leitakse sealt mingisugust teistsuguseid numbreid
K11: ja samamoodi spekuleeri uuringud võtavad neli miljardit miinust ja, ja siis ketrajad seda uuringut meie väiketeooria kohaselt on see õige,
Priit Hõbemägi: kuigi ma ei ole selle töö tõejärgse ühiskonnateooria väga suur pooldaja, aga ma pean ütlema, et informatsioon iseenesest on muutunud ebausaldusväärseks, kuna ta on niivõrd manipuleeritavad ja need numbrid sõltuvad ka sellest kontekstist, kuhu need pannakse ja kus kohas nad
välja võetakse. Nii et isegi kui keegi ütleb sulle kuusteist ja keegi ütles, et neli koma kuus ei tähenda üldse seda, et see kuidagi adekvaatselt seda kirjeldada
K10: ja lõppkokkuvõttes ongi niimoodi, et eks ole, mina Riigikogu teeb selle poliitilise otsuse ja ta peab ka mingi sisendid nüüd võtma, peab ikkagi ühe nagu sektori võtma või võinumbrite komplekti, mitte seal. Lonkavad tabelit endale laua peal ja siin on
institutsionaalselt mina näiteks usun Eesti Rooma Klubi seisukohta. See on usu küsimus, nagu ütles ka Siim Kallas, et asi on läinud religioosseks vaidluseks ja ma ei usu Majandus ja Kommunikatsiooniministeeriumi, miks nad on ise süüdi salastanud algust
K11: ja nad on teinud kõik selleks, et neid ei usuks asju lahendada.
Priit Hõbemägi: Aga ma arvan, et sa tõid selle pointi väga hästi välja, et hoolimata, et kuna numbreid nagunii enam väga usutav, kuna nendega on võimalik manipuleerida erinevad pooled või lobiorganisatsioonid, teevad kogu aeg tööl siis lõppkokkuvõttes on see ikkagi poliitiline otsus ja poliitiline otsus, tähendab seda, et nende meie eelmiste valimiste tulemusena oleme me saanud sellise komplekti,
kes seal istub ja kellel on kodanike volitusega võime õigus selliseid otsuseid vastu võtma, et meie
meie roll on siis nagu see nagu inglise keel inglise keeles öeldakse. Et me peame selle asja siis nagu ära sööma, aga me oleme ise valinud ja,
K11: ja, ja situatsioon, et need muud numbrid ikkagi kuidagi sedasi
K10: samuti. A ja B on see, et me vaatamegi, mis poliitilise otsuse keegi teeb. Ja me võime selle kaheksa kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta valimiste eel nii-öelda tabelina välja võtta ja selle põhjal teha oma järgmiseid poliitilisi otsuseid valimist
K11: ja oleks võinud juba eelmine kord aastas ja enne seda, aga miskipärast hakkas see teema meil oli julgeoleku probleem minu debatte kuulata
selle teemal järjest süveneb see mõte, et et, et kui me vaatame nüüd suurt pilti, et viimastel aastatel ma ei tea ühtegi suurt ideed, millele nii-öelda Eestis oldaks nagu poolt, et lähme teeme midagi uut. Me leiame,
see ei ole niiviisi, mis asi on ikkagi suhteliselt suur projekt. Eesti jaoks. Ikka üheksakümmend üheksa. ärme seda ümber luubi alla võtta. Kui pool miili ja sealgi veel ei saa nagu aparaadi käima.
Selge see, veel õnnestunud.
K10: Mis on siis laulame ennast vabaks, et üheksakümmend kuus protsenti kõik ütlevad, et lahe
K11: raudteeühenduse olete nõus, on aga sõbralikum kui veo ja näiteks
K10: kakskümmend üks Kui taheti moderniseerida Kardi haugi
juba siis olid ka rohelised oli kõige kurjemad vastaseid tohutu kodanikuliikumine läks selle vastu lahti ja lõpuks muidugi Berliin surus selle jõuga maha, Angela Merkel ütles, et see on midagi palju taime sellega ei arvesta. Aga inimesed on
vihased ja tunnevad nii, et meie arvamust
ei võtnud otsustajad arvesse me oleme nende peale solvuda,
K11: kas sa oskad seletada, miks rohelised on raudtee vastu ja, ja sellega antud näite varal toetavad tegelikult ma kardan neid samu, võtame Rail Balticu puhul, eks
K10: ma arvan, ma arvan, et nende põhiline see kõige tähtsam argument on ikkagi see looduskaitseline veerežiimi ja, ja kogu selle nii-öelda Eesti poolitamine valida ja, ja siis ka see asutus, aspekt, et
et olemasolev raudtee, mis läheb läbi traditsioonilise asuvale Tartu, et see oleks loogilisem
ja odavam teha seekord selle peale
K11: mulle ei meeldi, aga asi läheb pikemaks Läti või kuidagi läinud on ka kallim ja selles mõttes ma saan aru, et seeläbi läbi suu läbi hõredalt asustatud soo on selgelt odavam ehitada raudtee, aga siis peab Otepää linnamäel sinna kruusa vedama.
No kuidas sa seda sohu. Veoautod ja bussid on ju suured ja väiksed autod, kõik.
Kui mis tahavad praegu sellel on loogiline, et üks pluss üksteisega ma ütlengi, kui teie arvates transpordikomisjoni käest tulebki küsida. Ma ei ole kindel, kas sellise arvutuse jõua me oleme jõudnud sama kaugele, kui mõni riik, Riigikogu komisjon selle jutuga.
K7: Keskpäevatund
K8: uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi, mitte kuskile jõudnud Rail Baltica vaidlusega ma, ma arvan, et kui ühiskond on täpselt samas punktis, et see ongi kõik see asi on kinni jooksnud ja me peame siis olema rahul või mitte rahul selle poliitilise otsusega, mis tuleb ja siis võib juhtuda, et ka sellele otsusele
tekivad mingisugused tõendid ette mingisugused juriidilised probleemid, mis lahendada ellu viia. Aga läheme mingisuguseid, läheme teise teema juurde samamoodi tekitas ja tekitab ka praegu erinevaid seisukohti.
Sel nädalal möödus kümme aastat pronksiööst
selle nime all tuntakse siis Tallinna kesklinnas toimunud rahutusi, mis tekkisid pärast seda, kui
tundmatute vene mundris kurjategijate säilmeid hakati Toom või Tõnismäelt üles kaevama ja teisalt
ära viia ja siis tekkis üks suuremat sorti mäsu ja ma arvan, et kõik need inimesed, kes Tallinnas elasid toona käisid järgmine päev linnas ja vaatasid seda asja nii-öelda onlainis või otse siis televisioonis pealt
edasi üle väga suure vapustuse ja see on üks asi, mis muidugi ei taha elu lõpuni tõenäoliselt meelest ära minna nüüd see on asja üks aspekt, et selliseid, selliseid asju meenutatakse, võib küsida ka seda, et mida me sellest kõigest õppisime.
Aga minu teine teine tähelepanek on see, et me täiesti juhtumisi elame kümnendsüsteemis ei ole meile mingisugune
Jumalast antud asi, et selles mõttes,
kui mingisugusest sündmusest möödub kümme aastat siis seda meenutatakse või kakskümmend viis aastat või viiskümmend aastat. Ja see on selline suvaline number, et iseenesest see, et kümme aastat, millest möödunud ei ole tähtsam ka vähemtähtsam kui kaksteist või kolm aastat.
Ja selles mõttes võib-olla seda kümmet aastat ei maksaks üle tähtsustada, oleks meil mingisugune teine süsteem, siis ootasime pikisilmi, millal tuleb kakskümmend neli aastat ja peale selle tihti on nii, et just nimelt ajakirjandus on see, mis toodab neid kümmet viis,
viisteist aastat, see on nii mugav vahvat, ägedad pildid olid dünaamika, suured tunded, traagika, traagika saab teha intervjuusid, rääkida jälle peaministriga, mida oleks teinud ja nii edasi, nii edasi, et suurelt osalt on see minu meelest nende ajakirjanduse poolt toodetud sündmus
K10: siis saab sinuga ainult nõus olla, aga küsimus nüüd ongi sulle, kui saatejuhile, et kas me suudame edasi
K11: see oli, mis oli noh, kuna sellega ma tahaks võib-olla nii palju, kui pudelist välja lastud, siis edasi
K10: kahe tuhande siis seitsmendal aastal kirjutas lugu, mille Laar noore mehena raamatu, Teekond Euroopasse mis jõudis ka eesti keelde mõni aeg tagasi. Ja selles raamatus on räägitud Euroopa liidust kui pehmest jõust.
Ja on öeldud, et aga vaadake, kui näiteks Vene Föderatsioon
okupeeritud Krimmi poolsaare, siis Euroopa Liit midagi teha ei suuda. Ta kirjutas selle seitse aastat varem kui see sündmus tegelikuks ja selles mõttes ma arvan, et
et meil läks nagu õnnega pooleks või olime me siis nii nupukad ikkagi hästi. See asi oli vaja ära lahendada.
See mälestussamba ekspluateerimine imperialistlike eesmärkidel oli tülgastav Eesti Vabariigile ohtlik. Iseenesest oleks muidugi veel varem pidanud seda tegema, kui me teame, et Tallinna
kauaaegne ametist veel kõrvaldamata meer Edgar Savisaar tegi kõik, et seda ei saaks, eks ole, teha.
Ja et me tegime seda, jah, tõesti, sellega kaasnes linna sodiks peksmine, millest me
viimane võib olla nii palju, et täiesti tsiviliseeritud ühiskonnas ikkagi need ürgsed vägivalla jõud, kui nad välja purskavad siis see teeb, nagu kurvaks ja paneb häbenema liiki nimega homo sapiens.
Priit Hõbemägi: No see, mida, mida siis vähemasti ajakirjanduse andmetel jõu jõuametkondade esindajad ütlesid, et mida me oleme sellest õppinud
tulekul oleks pidanud kohe vastus, on, et ei oleks pidanud seisma ja ootama, kuni meetri oligi esimese esimese õhtu, taktikalised nagu seda siis kirjutasid, et et et
mina seisan ja sina viskad mind ja teisel päeval võeti taktikaks, sina jooksed ja mina püüan ja teise päeva taktika funktsioneeris palju paremini, et võib-olla sellist ootamist, et viinapood on lahti, võetakse kärakat Rahvusraamatukogu
kogu katusel juuakse veekahur on, harjutatakse ja, ja siis pole ka veekahurit, millega siis nagu inimese jahutada maha. Et eks kindlasti selliste asjadega osatakse nüüd palju paremini
toime tulla, aga lootus on selles, et mingisugust jama lihtsalt ei juhtu rohkem magada.
K11: Selleks peab Tallinna linna segi peksma, et saada õppetund, et ikkagi targad üritavad seda ilma peksma, segi pesemata ja seda ma tahtsingi öelda kogemusi omandada tollal ikkagi noh, nüüd nüüd nüüd seda tunnistatakse tol ajal seda keegi ju tegelikult väga avalikult välja ei tahtnud tuua ka kaitsepolitsei ohuhinnangud
täiesti uus ja me teame, et selle igaüks, kes sellega tegeles, oli riigireetur Dresseni, kes tol ajal ei olnud riigireetur
meelega tubli kaitsepolitseitöötaja.
K10: Ei no, ma ütlen ikkagi, et lõpp hea, kõik hea, et muidugi
loll õpib ainult sellest, kui linn segi pekstakse, aga me oleme selle probleemi ära lahendanud, ma arvan, kõige kirkamaks tunnismärgiks sellest oli siis õigel sündmuste mälestuspäeval toodud neli, neilgi, kes siis sinna Tõnismäele
K11: või siis ma ei mäleta, kuhu ma lähen ja, ja ei, ei, siin sõjaväekalmistul sinna tulevad.
K10: Aga see ongi nii, nagu peabki olema, et küll teie Putini ainuke töövõit on võit Teises maailmasõjas väga hea tähistage seda kui te peate seda maailma kõige olulisemaks sündmuseks. Ja see toimub sõjaväekalmistul riigivõimu poolt ette kirjutatud seaduslikul viisil.
K11: Jah, no mina selles mõttes olen, olin kümme aastat tagasi tollal oli neid, võib olla väga vähe, kes kes
eestlastest ka leidsid, et ei pea nagu nende
erinevast materjalist nagu mälestusmärkidega sõda pidama. Et eks meil ole ka Lihula lahing selja taha mäletame, et Andrus Ansip teenis sellesama protsessiga endale kakskümmend kaks ja pool tuhat häält valimistel ja, ja lõi nii-öelda tol hetkel värske rekordi,
et et noh, mida ma väidan ikkagi seni siiani
Reformierakonna tollane täiesti teadlik käitumine küttis kirgi, nüüd nende poolt, kes kes
tahtsid seda ära viia, eks ole.
Et kui ta oleks jäänud sellise Böömisuguste ekstremistide pärusmaaks, siis ta ei oleks kunagi saanud nii suurt kandepinda kui seal omavahel
kindlust kisklemine oleks toimunud meie siis selle Öise Vahtkonna vahel, aga aga ta läks nii Keskerakonna kui Reformierakonna poolt täiesti teadlikuks eestlaste-venelaste vastamiseks ja
K10: küüniline poliitiline
K11: ja siis sinna juurde panna veel, eks ole, julgeolekuasutuste ohuhinnang, mis ei näinud ette, et asi läheb kontrolli.
K10: Dressen oli selle kirjutada, see oli mul meelest ära see on oluline,
Priit Hõbemägi: et Dressen pani kuskilt kärakat sellel ööl, kui ta pidi pildistama neid, kes pildistama joonistama, neid, kes igatsevad siis Dressen ennast purju, aga muidugi kõige rohkem neid pilte ega ka kuskilt võtta.
K10: Kõige rumalam oleks siin aastaid hiljem hakkasime nagu rusikaga vastu rinda taguma, et mina olin see, kes kõike õigesti tegi, mina tahan neid loorberi ja aukirju ja endale kirjutada, et see on nagu piinlik,
et selle võib-olla uurivad kunagi rahulikult mööda ajaloo bakalaureuse välja, kes, kus seisis ja ja kes/mis käske andis ja,
Priit Hõbemägi: ja kahtlemata selline kainestav kainestav ma mõtlen, et nüüd saab ju ajaloole vaadata mitut moodi.
Et vist minu meelest Viktoria Ladõnskaja IRL-ist kirjutas Eesti Ekspressis, et see oli nüüd näide sellest, et integratsioon on täielikult läbi kukkunud ja ja siiamaani ei funktsioneeri, aga ma vaataks asjale.
K10: No mis asi see Ladõnskaja ise. Ei ole väga läbi.
K11: Ja nii edasi
Priit Hõbemägi: ja et ma vaataks sellele asjale teistmoodi selles mõttes, et et kui, kui kaua on siis eesti kogukond ja vene kogukond siin koos elanud tõepoolest meil üks selline kähmlus on olnud loodetavasti noh, mõlemat
pooled sellest võtsid õppida, mida nad vähegi suutsid
ja ütleme nii, et
lõppude lõpuks me võiksime ka nagu lähtuda sellest, et see mudel, kuidas siin eesti ja vene kogukond koos elav, et see ongi Eesti mudel.
Et onud ja tädid, kes tulevad kuskilt mujalt ja hakkavad rääkima, kuidas, kuidas seda tegelikult peaks tegema ja kuidas me kõik peaksime istuma õhtul istuma ühise lõkketule ümber rääkima, rääkima teineteisele lugusid ja siis kuidagi läbi elama seda draamat seal võib-olla nad ei saa päris täpselt aru, et, et
me olemegi leidnud selle oma mudeli ja saame juba täitsa okei hakkama selle asjaga,
K10: see on väga sinuga saab väga nõus olla, minu mõte, et ma olen püüdnud seda seal Brüsseli ringkondadele ka seletada, et et üks olulisemaid panuseid, mida Eesti on andmas
ka käimasoleva immigratsioonikriisi raames on see, kuidas me oleme kaks täiesti erinevat keele, usu ajalootaju ja, ja mitte kõige sõbralikumalt läbi kogu on siiski kõikide aastapäevadel
ikkagi täiesti siin külmas rahus elama teatud
K11: ja me ei peaks sellega selles mõttes nagu lihtsalt oleme nüüd rahul, et nii ongi, olemegi lõppjaamas, et ei ole tööd teha selle nimel, et et lõimumine, et Viktoria Ladõnskaja oleks oluliselt rohkem, ütleme nii.
Aga, aga see on märgatavalt edukam lõimumise mudel kui, kui praegu me näeme
nende nii-öelda Euroopasse tungivate uute põgenike lainetena
K10: konflikti teema ehk Lähis-Ida, eks ole, palestiinlased ja juudid. No see on ikka hoopis teine asi,
K11: nii. Ongi paras hetk pidada väike paus.
K7: Keskpäevatund
K8: uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkab Indrek Tarand, Mart Luik ja Priit Hõbemägi suunduvad võidukalt edasi selle eelmise teema juurde, ma tahtsin veel mainida seda, et
et alati, kui on juttu Pronksiööst alates
tihti on kuulda ka hääli, mis räägivad politsei vägivallast, politsei brutaalset politseiriigist, et kellelegi löödi kogemata kaikaga kuklasse. üks neiu läks üle tee siis tormasid tema juurde ilmselt politseinikud, kes tõsiselt kõrvale tõukasid ja.
Jaa, aga ütleme niimoodi, et eks see ongi nii öelda vaba ühiskonna, üks tunnus, et alati on
alati on neid, kes tunnevad, et neil, kelle käes on kaigas ja kelle käes on jõud kelle käes, kes on saanud riigilt selleks volituse korda pidada, et nad peaksid olema palju õrnemad ja kandma
siidikindaid, aga selles diskussioonis ei ole siiski nii esile tõusnud, kuigi katseid selleks oli, aga teema iseenesest siis kas kui palju on politseil õigus. Ja kohustus jõudu kasutada tõusis sel nädalal
edasi suuresti üles suures diskussioonis teema üle
kus siis üks noormees kihutas oma neiuga mööda öist linna kiirusega, mis ulatus kuskilt sajast kuni kahesaja kilomeetrini tunnis, kes teab täpselt
oli, aga igal juhul on lubamatult palju
ja politsei ajas teda taga, tegi ka tee blokeeringu pani auto tee peale ette, aga mootorite pressis ennast kuidagi sealt auto vahelt läbi ja
ja siis kihutas edasi kuni lõpuks politseibuss, kes oli talle ühe ring-ringsõidu juures kannule jõudnud. Tonksas teda siis oma pampudega, nii et see mootorratas lendas käkaskaela ja, ja sõita seal peal ka mõlemad, et vaadata seda videot, oli päris selline
noh, ütleme selline. Ei tahaks öelda, et jõhker tunne, aga see pauk oli ikka päris kõva. Mis seal oli. Ja selle peale siis tekkiski suur arutelu, et noormees ise, kes siis oli seadust rikkunud, mida ta ka ei eitanud, et on
jõhkrat vägivalda tema, tema kallal kasutatud ja et neiu elu on ohtu seatud ja siis arutasid küll mootorratturid küll niisama inimesed, kas politsei tohib sellist asja teha. Ei tohi, et sellega pandi inimesi ohtu või ei pandud.
K10: No ilmselt, ikkagi väike risk oli sellise käkaskaelamineku puhul, aga mina vaatlesin seda
sellises mõõtkavas, et mis need teised, see oli minu meelest kuldne kesktee, mis kõik välja tuli, sest teised äärmused oleks olnud, et et laseme tal minna, las rikub liikluseeskirja kiirusepiiranguid, nii palju kui tahab.
Ja sellega lisandub siis oht muudele liiklejatele võib-olla lisaks ka rikkujale või teine võimalus on, et võtame tulirelva ja laseme maha. No ma arvan, et see oleks olnud ebaproportsionaalne
ja, ja minu meelest Igor Gräzin, kes on ju meil tuntud ka kui jurist kuskil sotsiaalmeedias igatahes ütles, et asi algab sellest, et kas riigivõimu esindajale politsei on korraldus, peab täitma, ei pea.
Kui me sellele küsimusele vastanud, siis edasi.
K11: Aga noh, huvitavad ajalehele, et on sellised pealtnäha justkui nagu lihtsalt, lihtsalt olukorrad on ju, kus politsei tagab korra ja, ja nii-öelda tavaloogika kohaselt,
et oli kõik ju täpselt nii, et keegi ei saanud surma ja kuigi see mootorrattur ise oli kahtlemata riskis nii iseenda kui kaasliiklejate eluga.
Inimestele
K10: seda rääkis, et oli armunud või mis teil viga oli.
K11: Ei noh, sõna,
mingi seisukoha avaldada ja sellest ajakirjandus võtab kinni ja huvitav on ka muidugi kohe tekib ka mingi selline seltskond
antud juhul siis eesti prominentsed tegelased nagu eks
ekspresidendiproua Evelin Ilves, kes mõistab sotsiaalmeedias politsei vägivalla või siis vastne roheliste juht värvikate väljaütlemistega üks liha, Ismail, samamoodi väga jõhker käitumine politsei poolt.
Et kuidas nii saab,
K10: ütleme niimoodi, et meil on ju sageli ka jutuks Ameerika Ühendriigid ja kui seal kõlab korraldusega riigis. Enamik ameeriklasi teavet, mida tuleb teha ja on ka täiesti toimiv riik ei ole mingi feilis või politsei.
K11: No seal on ju karm, sa võid isegi üle kupu, saad ainuüksi selle eest, kui ta autost välja tulla,
K10: mind ajab, see presidendi
teise naise endise naise jutt naerma, sest et et ma olen talunud mitu korda politsei vägivalda ja politseiriiki, kui julgestusteenistus tema ihu turvas ei lasknud kedagi talle ligi juttu ajama, et see oli politseiriik.
Priit Hõbemägi: No võib-olla see alati on olemas üks hulk inimesi, kes
võitleb nii-öelda politsei vägivalla vastu, ükskõik millise, millise, milline ühiskond, seega ei oleks, aga ma mõtlen siin konkreetselt seda, et on see siis nagu pronksiöö või on see siis kihutaja mahavõtmine või siis
K10: see on ka näiteks Palermo või Itaalia pagulaslaagrites näpujälje võtmisest. Kas politseinik tohib inimese pöidla panna vastu aparaati või peab ta ootama kuni inimene ise suvatseb seda teha. Selliseid skolastika vaidlusi saab politsei ümber alati esile kutsuda
Priit Hõbemägi: ja noh, võib olla siin Eesti ühiskonnas on ka veel seal tihti me kuuleme sellist sõna nagunii. Politsei nimetatakse sõnaga moment, mis on pärit vene ajast vene ajast on selline
blatnoi keelest ja ja, ja need on ka sellised nagu jäljed, mis on jäänud üsna sügavale nagu ühiskonda sisse, et osa inimesi ennast vastabki nii-öelda selle miskipärast just
K10: osa nendest inimestest, kes vastandavad ennast nagu teoreetilises plaanis politseile ka ise provotseerivad metall.
Mõni aasta tagasi oli seal Patarei kindluse veel mingi festival või pidu. Ja seal oli ju ka mingi suur probleem, et kellegile justkui kätt pandi selja taha ja mitte liiga sõbralikult ja alati, aga fakt oli, tulid pärast välja ise provotseeris politseid.
K11: Jah, eks ole, parajalt juua täis ja nii edasi praegu praeguses olukorras, et tavakodanikul ei tundu see mootorrattaga kihutaja nii-öelda rajalt mahavõtmine, et noh, see on ju iseenesestki mõista, aga noh,
muidugi tegema mingi küsitluse, et näha, kuidas protsess
Priit Hõbemägi: küsitlus teatavasti ei anna meile mitte midagi peale selle, et need inimesed, kes juhuslikult on olnud mingisuguse meediavahendi juures ja vastavalt sellele küsitlusele me ei saagi mitte midagi muud teada, et kui ühe täitsa juhuslikult seltskonna inimest juudiks seltskond inimesi on midagi selle kohta arvanud, et kui me räägime nagu uuringust, siis annab see meile mingisugust ise defineerida,
K11: palju muutunud. Mõelge selles kontekstis, et ütleme, kümme aastat tagasi need pätid, kes olid pandud sinna terminali nende
kinni lastud kindla aja järgi tualetti on ju, et nad ka kaeblesid politsei vägivalla üle, aga see kandepinda ei leidnud, aga praeguse mootorrattur
kas ta seab kellegi elu ohtu või mitte, ta leiab väga palju ka nagu meedias kandepinda ja tema läheb ja teeb mingeid, ükskõik mis võtmes avaldusi sotsiaalmeedias ja tavaline tavameedia peavoolu meedia tuleb noppida kohe üles ja ja kerib pumpab veel suuremaks, et
Priit Hõbemägi: No küllap siin on jälle mootorratturite hulgas on ju väga suur hulk sotsiaalset
väga vastutustundlikke inimesi, kes saavad aru, et ei ole mitte mingisugust mõtet nii-öelda puhuda üles sellist
veidrat vastuolu, siis jalakäijate
autosõitjate ja mootorratturite vahel. Et see asi tuleb nagu rahulikult selle kohta öelda, et jah,
poiss tegi vea, tegi väga valesti, see oli väga rumal ja see, et ta sai
ta võeti rajalt maha, et see ongi kõik väga õige ja mootorratturite siis kui võib nii öelda, et mootorite kogu mootorratturite kogukonna esindajad on ka mitmes kohas niimoodi välja öelnud, et nii ei tohi teha. Ja tõepoolest väga lihtne on, eks ole, nii-öelda
tekitada mingisugust rühmad
mootorrattaga sõitjad on sellised või teistsugused, aga tegelikult see ei ole ju organiseerida
need on lihtsalt ühed inimesed, kes nagu kasutavad teatud sorti sõiduvahend, et nad ei ole organiseerunud sellisena, et nad võiksid teineteist seal kuidagi korrale kutsuda või või kui keegi kihutab, nii või kihutab noh, et ega need teised samas samal ajal nagu suurt midagi peale oma arvamuse avaldamise teha ei saa, see on ka,
K10: ma arvan ka, et siin on kokkuvõte oli niisugune haritud inimesele täiesti kohane, et kõik soovijad vaielda võivad teha siis enda peale niisuguse maatriks ülesandeid, mida mina oleks teinud, kui oleks olnud tol hetkel politseipatrull või
mida ma oleks teinud teistpidi, kui ma oleks olnud uljas mootorrattaga mööda
Priit Hõbemägi: lõpuks veel sellest, et Eesti on kerkinud pressivabaduse ühes edetabelis on teatavasti mitu kahe koha võrra. See on siis sellise organisatsiooni nagu piire Piirideta reporterid.
Iga iga-aastane meediavabaduse indeksi Eesti on tõusnud kahe koha võrra kaheteistkümnendaks riigiks ja
võib-olla see ei olegi nii, nii väga oluline, kui see, et Soome, kes on olnud aastaid kuus aastat järjest esimene kukkunud kolmandaks ja kukkus kolmandaks pärast seda kui Soome, siis avalik-õiguslikus ringhäälingus tekkis suurem skandaal selle üle, et kas ja kuidas
peaminister on sekkunud siis ringhäälingu toimimise ja see oligi üsna suur. Selline skandaal seal,
kus tegelikult
peaminister ütles välja oma arvamusi, saatis ka sõnumeid teatud ajakirjanikele, aga konflikt tekkis ka eriti sellest, et kui ajakirjanikud hakkasid selle vastu protestima siis ühes raadiouudistejuht asus jällegi nii-öelda võimude poolele, mitte ajakirjanduse
poolele. Eks ta tegi ka valikuid.
K11: Meil ei peaks noh, ütleme praegu, me oleme küll edetabelis Meelis ja tänu sellele, et Tallinna Televisioon
ma tahtsingi selleni jõuda, et ei peaks ka olema tegelikult nagu hoopis ette näha väikest langust selles tabelis
olukorras, kus meil ikkagi Tallinna televisioon on otseselt võimude poolt nii-öelda kontrollitav meedia, kus kultuuriminister saadab oma kantsleri Rahvusringhäälingu nõukokku, et ega need vist selles edetabelis Velikaja alles saame näha järgmise seal
Priit Hõbemägi: päris palju mitme erinevaid selliseid kriteeriume, mida nad sealhulgas on ka siis seadusandluse, Eesti puhul mõjub ikka sisse.
Vana hea Rein Langi. Seadusemuudatus, mis läks läbi suure kisa-käraga ajakirjanduse vastupunnimise ka siiski vastu
võeti, mida siis tsiteerides Piirideta reporterid esindaja ütlusi. Et need seadusemuudatused Eestis teevad kohtutele võimalikuks ajakirjanikke vangimõistmise, kui nood ei nõustu avaldama oma allikaid lugude kohta, mis kirjeldavad tõsiseid kuritegusid mida siis nimelt
ega allikakaitseseaduseks siis selle propageerivate poolt, et tõepoolest andis õiguse kaitsta allikaid siis kui need
kuriteod ei ole tõsised ja olulised väga tõsiste kuritegude puhul, siis ja annab seadus võimaluse võimaluse vastutusele võtta. Aga võimaldab ka siis väljaannetele preventiivset trahvi teha.
Mis ei ole see oligi vist see viimane on ka üks väga ebameeldiv asi, muidugi nii, nagu Lang toona ütles, et
pange tähele, et keegi seda ei kavatse kunagi kasutada ja ja seda siis, ega ole ka omavahel üldiselt, aga milleks seda üldse vaja oli, kui keegi ei kavatse kunagi kasutada. Ei mäleta see oli nii ja naa ja noh,
K11: Nojah, langi, mina mäletan küll hästi seda, kuidas ütles, et noh, et meediakanalid nagu selgelt oma nende valged esilehtedega reageerisid üle.
K10: Aga näiteks Ungaris reageeriti ka ja ikkagi võeti seadus vastu ja ja ma arvan, et Ungari ei ole selles tabelis väga heal kohal
K11: ja me kindlasti tahaks ungari või ka Poola teed minna, eks ole. Jah, mina ja sina. Nii väga selle
Priit Hõbemägi: jutuga siis lõpetame tänase saate ilm on väljas väga kole, tuiskab lihtsalt horisontaalselt. Tare välja lähete, tulekski soojemaid vatid ümber, aga kõike head, kohtume taas nädala pärast
-: