K1: Või kui raadios välja öeldud seisukohad ei pea, ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K2: Aga,
ja nagu näha.
K3: Aga
K2: kuid
K4: ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund alustab Tartus Hannes Astok Tallinnas Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi tervitame siis laevakaitsjaid, kes lõpuks ometi koju jõudsid. Noh, neil läks umbes nii, nagu Miki läks, kuidas läks oma väikse valgejahiga
Piritalt merele ja suur merehiid võttis ta kinni, võttis, võttis nad kinni, aga õnnelikud on tagasi tagasi ja
käib ka kindlasti selle asja juurde, et nüüd on hakatud siis Eestis mõtlema, et mis siis nüüd teha, kas aidata neid neljateistkümne, et inimesed, kes täiesti ilma süüta sattusid sellisesse lolli olukorda, mis nende elust röövis neli aastat vist, mida nad kunagi enam tagasi ei saa. Kas neid kuidagi aidata meie ühiste jõududega, sest siis kui meie riik
annab kellelegi abi, siis see tähendab seda, et seda abi anname ikka kõik meie, kes me
maksumaksjatena sellesse potti oma raha anname.
K6: Mulle väga meeldis Sinu mõte selle koha pealt, et kui kui see arve umbes sel nädalal on läbi käinud, et oli sada kakskümmend tuhat eurot, mis, mis nelja aastakümne aasta jooksul on kulunud igaüks annab umbes euro. Tegelikult ei ole ju palju. No ei ole,
Astok Hannes: kümme senti, kümme senti vähem kui sada kakskümmend tuhat
K6: sada kakssada kaks miljonit sada kakskümmend üks koma kaks miljonit oleks ja ärme siin teeme nii et mina ja numbrid täna
Astok Hannes: see ei ole hea.
Hõbemägi Priit: No lõppude lõpuks kordasid lihtsalt minu arvutused, aga see tähendab seda, et kui ma midagi arvuti kontrollib ise. Aga okei, et kas ette laiemalt see küsimus siis, et oleks ju iseenesest väga kena ja armas seda teha.
Astok Hannes: Jah, aga eks peaks ka siis võib-olla aitama neid laevakaitsjaid näiteks üles panna mingisugune näiteks kui mina tean, et Eestis kui sind on ebaõiglaselt kinni peetud ja pärast vabastatud, siis makstakse sulle küll mitte väga suurt raha, iga päeva eest, mis saavad ebaõiglaselt kinni istunud, siis makstakse sulle mingit raha selle eest.
Ma ei tea, kas selline süsteem paneb,
Hõbemägi Priit: kui Urmas Paet, kes teatavasti teeb alati sellise ettepaneku, mida ta ei pea ise hakkama sellise ettepaneku tegi siis
Astok Hannes: aga olukord kontrolli all. Aga igal juhul tervitame laevakaitsjad ja tõesti vaprad mehed, et hästi vastu pidasid ja teine asi assimileerunud taas
Eesti ellu. Millest me teile kohe räägime. Mõelge, kui palju nad on ilma jäänud. Ma tahaks öelda küll, et mitte millestki ei ole ilma pole mitte millestki lumerada, nii isiklikus elus, aga poliitiliselt küll milleski. Aga me kohe räägime teile,
Hõbemägi Priit: et ma arvan, et ei peaks küsimus püstitada niimoodi, et inimesed läksid ära sellisest kena stabiilsest Põhjala riigist, kus valitses
parempoolne Reformierakond saab sellisesse väikesesse Ida-Euroopa riiki, mida valitsevad sotsiaaldemokraadid ja sotsiaaldemokraadid ja vasakpoolsed tsentristlik, et nüüd on kõik, kõik, kes jagavad toetusi paremale-vasakule nagu nägime, kuidas nad jagavad, aga räägime natuke sellest, mis toimub, siis
heade mõtete linnas Tartus, et sel nädalal on ju või noh, Tartu on üks olulisi kohti selles loos sel nädalal on üsna palju kõneainet,
eriti teadlastele pakkunud, see, et kolme ülikooli Tartu Ülikooli, Tallinna Tehnikaülikooli ja Eesti Maaülikooli rektori leppisid kokku selles, et omavahel tehakse
koostööd ja koordineeritakse sõnavõtte, mis
mis kajastavad mingisuguseid olulisi teadus, teadus või arendusprojekti, antud juhul ongi siis teemaks see, et Tartu lähedale planeeritakse siis suurt puidu rafineerimistehast ja erinevad akadeemilised persoonid on siis avaldanud erinevaid seisukohti selle kohta, aga nüüd on siis kolm
ülikooli teinud sellise algatuse või õigemini rektorid,
et nad ühendavad kompetentsid riiklikult tähtsate küsimuste lahendamiseks ja et sel teemal tulevikus enam-vähem hakatakse andma koordineeritud arvamusi, mis on tekitanud omakorda teadlaste hulgas suure hulga vibratsioone, et kas nüüd on siis akadeemilisel arvamusvabadusele
on lõpp. Et kui teadlane tahab midagi öelda, siis ta peab minema rektori käest nõu küsima.
Astok Hannes: No ma saan sellest asjast niimoodi aru ja ilmselt ka kõiki detaile ei tea, aga ma saan aru, et eks ole tõepoolest juttu sellest puidu rafineerimistehasest
ja, ja ma just seda ja just, ja kuna puidu rafineerimistehasele on siis palunud need, need Eesti investorite seltskond, kes seda plaanib teha, on palunud ka nagu põhjalikku teaduslikku ekspertiisi teha kõikidele võimalikele riskidele ja seda
need kolm ülikooli siis teevad, et siis siis nii palju, kui mina aru saan, on jutt käib sellest, et et sellest
tööst, mida tehakse, räägitakse siis koordineeritult. Aga igal akadeemilisel persooni loomulikult jääb alles tema arvamusvabadus. Aga ilmselt seal on mingisuguseid kommunikatsioonihädasid kogu selle asja nii-öelda ka ülikoolide sees seletamisel puudu jäänud ja isegi siis, kui see küsimus üles kerkis, ei suutnud
Tartu Ülikooli kommunikatsiooniinimesed ja ja prorektorid seda nagu kohe ja selgelt seletada.
Et kuidas pidi, et mille kohta see kehtib, see koordineeritud kommunikatsioon ja kus, kus on igalühel endal akadeemiline vabadus loomulikult alles nii et et mis näitab seda, et niisuguste asjade puhul peab olema väga tähelepanelik ja,
ja ülikoolide sees ka seda asja väga selgelt kommunikeerima ei saa olla mingisugust monopoli tõele. ühelgi ülikooli administraatoril või, või eestkõnelejal, olgu ta teadlane. Teiste teiste inimeste akadeemilise vabaduse üle arvamusvabadusele
K6: mind natuke hämmastab see, kuidas, kuidas me saame üldse võtta, et ülikoolil nüüd on seisukoht,
kas siis ühe rafineerimistehase valmimisel või, või mingis tulevases sarnases küsimuses saavad saavad olla mõju hinnangut või, või muud teadustööd, mis ühte või teist konkreetset mõjureid
ja mõõdavad või, või vaatavad või teevad riskianalüüsi sellele. Aga et nüüd ülikooli käest minnakse küsima, et ülikool ütle meile, kas on hea, et me teeme siia tehase. See on
minu jaoks on see iseenesest see ei ole peamine natukene mõistusevastane.
Astok Hannes: Aga see ongi ilmselt natukene nagu kommunikatsiooniküsimused on selged. Ei saa öelda Tartu Ülikool Tallinna Tehnikaülikooli, Eesti Maaülikool mingisugust ülikooli seisukoht just täpselt saab olla selle töörühma, olgu see siis ühe ülikooli oma kolme ülikooli oma, saab olla selle töörühma seisukoht
ja seda sellega ma olen nõus, et ühe töörühma seisukohta peaks kommunikeerima nagu lõppraportile vastavalt ühtselt mitte nii et igaüks suvalisel hetkel räägib sellest, mis parasjagu käsil ja mõttes on. Aga, aga selge, et mingeid ülikooli ühtset seisukohta inimesed
Hõbemägi Priit: ja siin on selle sellise seisukoha tekitamiseks on siis loodud mingisugune selline asi, nagu akadeemiline nõukoda, mille funktsioone täpsemalt teada ei ole. Ja kuidas see on seotud nende teadlastega. See on ühesõnaga selles võib olla
mulle tundub, et selle asjaga on joostud nagu natukene rongi ees mõnda mõnda aega, et ei ole esialgu
Astok Hannes: pole see töö veel tööle,
Hõbemägi Priit: tavaliselt tööle hakanud, aga nüüd rektorid siis kuidagi nagu liiga kõrgel tasemel asusid kokku leppima ja loomulikult see tekitab siis akadeemilise inimestes tekitab probleeme, aga aga see viib hoopis selle.
Astok Hannes: Priit Sina, kes sa oled Tallinna Ülikoolis ka, eks ole, õppejõud. Kas sa näiteks praegu see, mida sa räägid, oled sa,
ega kooskõlastanud üldse load ja tegelikult selle saateteksti, mida te praegu esitate, teatavasti meil on ju alati kõik tekstid ette pandud nagu enamusparteikomiteedes arvab et kas te olete selle teksti kooskõlastanud
Hõbemägi Priit: loomulikult meil on selline või selline süsteem, kus saab samu dokumente, saab omavahel kooskõlastada ja, ja kõik, mis vaja, saadetakse sinna, kuhu vaja pidevalt kirjutatakse ridu juurde. Aga, aga tegelikult võib olla asja juurde, vaadates siis on ju hämmastav, et
erainvestorite poolt
algatatud puidu rafineerimistehase idee on saanud peaaegu riikliku toetuse, et seda on tingimata vaja ja nüüd kolm ülikooli kolme ülikooli rektorid, siis noh, ma ei tea, kas ma nüüd omakorda jooksen rongist ette, kui ütlen, et on juba väga
tekitanud olukorra, mis annab märku sellest, et nad on väga ettevaatlikud selles asjas, nad tõenäoliselt ei ole huvitatud sellest, et tekib palju erinevaid arvamusi, võib olla vastukäivaid arvamusi. Jääb selline mulje.
Riik, et, et nii-öelda riiklikul tasemel tegelikult riiklikul tasemel seda on nagu raske öelda, võib-olla see on rohkem nagu valitsuse
rida juba. Et soovitakse seda puidu rafineerimistehas, nii väga. Et küll lubatakse seal esialgsed investeeringud,
et osaleda esialgsetest investeeringutest tehase ehitamisest, organiseerida, siis neid kolme ülikooli seepärast ma kuidagi mul on raske ette kujutada sellist olukorda,
et Tartu Ülikooli Tallinna Tehnikaülikooli ja Eesti Maaülikooli rektorite, kõigis kolmes erinevas kohas, kus nad istuvad, torkas korraga pähe mõte mehed peaks ikka tegema ühe mingisuguse mõnusa akadeemia,
Astok Hannes: mis on hulga venelasi mõttetu spekuleerida, siis on selge, et see uuring on tellitud nende investorite poolt, mis on mõistlik. Nad maksavad selle eest, aga siis seda keegi seda riik ei ole initsieerinud on ilmselt ilmselgelt need investorid on ülikoolide poole pöördunud. Ja palunud teha mingisugune riski ja mõjuanalüüs, mis iganes selle asja nimi täpselt on, eks ole. Ja see on väga mõistlik nende poolt.
Ja, ja ilmselt ülikoolidel, nagu hirm on see, et et tehakse panus töögrupp, mida rahastatakse, teevad selle uuringu ära. Aga siin tuleb silmas pidada seda, et ühelt poolt on noh, oodatakse selle töögrupilt nagu selgelt autoriteetset ja erapooletut arvamust.
Kas see tehas on okei ja mis riskid sellega kaasnevad, noh, mitte ilmselt nagu mustvalgelt ja ei vaid noh, mis riskid sellega kaasnevad, mida peaks arvestama sellega üks pool ja see on see, mida see töögrupi kommunikatsioon peab sisaldama. Aga lisaks tuleb silmas pidada, et iga teadlane on ju ka kodanik. Eks ole, see, mis talle tundub
nagu teadlasena võib tunduda talle
noh, arukas lähenemine siis ta kodanikuna võib sellel ikka vastu olla, ta võib öelda, et tegelikult siin jah, keskkonna risk ei ole, aga mulle kodanikuna ei meeldi ja see on see risk, kus nagu see kommunikatsioon võib nagu sõlme minna, teadlasel on nagu noh, kaks nägu, mis, mis on, mis on mõlemad okei, üks on nagu tema teadlase arvamus, aga teine on tema kodanikud.
K6: No pekki ja tema riskiühiskonnateooria muuhulgas räägib ka sellest, et,
et on olemas selline asi nagu ekspertide, selline umbusklikult suhtumine algab kõik sellest, et meil on tohutu hulk
ekspert, aga kui me vaatame, kust või mismoodi nii-öelda seda teadustööd ja nende hinnanguid rahastatakse, siis justkui on teadusele tehtud erainvestorite poolt tellimus ja, ja see tekitab
inimeste sees nii-öelda laiemas avalikkuses suurt umbusku
ja selline, kui juba raha liigub jõuliselt just täpselt, et kui see mõjub nii-öelda on olemas või, või kui see link on juba võimalik teha, siis järelikult on midagi mäda. Noh, umbes samamoodi nagu me oleme vist kõik kuulnud seda, kuidas ravimi ravimitööstuses
töötavad teadlased on ju kõik kinni makstud ja nii edasi, nii edasi, kinni maksma. Sellepärast meil on sõltumatu, et see teadus, mida nad teevad, see eksperthinnang, mida nad annavad, see ei ole enam sõltumatu, vaid otseselt sõltuv sellest rahast, see on selline noh, lihtsalt huvitav. ühiskonna teoreetiline läheneb.
Astok Hannes: No see ongi ilmselt see nagu see taju inimestel on see, et kui juba makstakse, siis see tähendab seda, et inimesed mõtlevad ka oma rikutuse tasandilt ilmselt.
Et kui juba makstakse, siis see tähendab seda, et on nagunii-öelda kinnimakstud, eks ole, selle sõna halvemas tähenduses. Aga ei pea niimoodi olema ka siis, kui, kui, kui ülesanne on püstitatud selliselt ja ma loodan, et see on püstitatud, et rääkige seda, mida te õigeks peate. Siis siis nii ongi.
Hõbemägi Priit: Nojah, seda, seda küll, ma olen ikka selle selle puidu rafineerimistehase teema juures, et selle kohta on üsna palju räägitud ka juba öeldud, et sellisel tasemel. Et see on, on ju teada, et,
et Emajõe olukord ei ole hea ja see ei ole mingisugune uudis selleks ei ole vaja.
Astok Hannes: Olukord ei ole halb, üldse minu meelest mina minu jaoks, kes ma elan Emajõe ääres. Mina nagu kuulen kogu aeg tema olukord on väga hea.
Hõbemägi Priit: No näed, tuleb välja, et siin on mul on Tallinnas,
Astok Hannes: sa elad Tallinnas, seal ei ole teinud Härjapea jõgi, mis on tänapäeval truubi aetud üle.
Hõbemägi Priit: Jah, ma olen lugenud nii-öelda mitte nii-öelda, vaid teadlaste seisukohti selle kohta. Ja nüüd ma mõtlen seda, et et kui see, mis on nagu minu taju selle asja juures, et see on nagu kuidagi see, see on, see on väga raskesti läbinähtav projekt
kogu see ekspordiprojekte. Et kui näiteks kormoran kirjutab Postimees, et seesama
firma avaldas juba veebruaris pressiteate, milles ütles, et kolme ülikooli rektorid lõid miljard eurot maksva puidu rafineerimistehase teadusuuringute tegemiseks kõrgetasemelise sõltumatu Eesti akadeemilise nõukoja, mis oli veebruaris siiamaani pole leida ühtegi dokumenti, mis näitaks sellise koja loomist või mida see, mida ta teeb
ja nii edasi. Et noh, ma mõtlen, et kui seal on inimesed, kes selles firmas on inimesed, kes on teinud tohutu suuri tehinguid ja müünud Imavere saetööstuse miljardi
euro eest või midagi taolist ja krooni ja ja kes praegu tegelevad juba miljardi eurose ette võtta
miljard eurot maksva puidu rahvakunstiteose loomisega siis ma mõtlen, et nendel inimestel peaks ikka olema nagu võimalust endale kommunikatsiooni osta, nii et vähe ei ole. Et leida neid võimalusi, kuidas kommunikeerida kogu seda asja nii et ka minusugune raadioajakirjanik saaks asjast aru ja ei peaks nagu tükkhaaval seda informatsiooni
üle maailma kokku ajama, sellepärast et tõepoolest, et noh
et ma ei ole võib-olla täiesti tavaline nii-öelda meediatarbija selles mõttes, et ma tõesti nii, et loen teatud teemasid ja mul on kõik läbi, mis üldse on. Aga kogu see projekt on siiamaani väga selline nõiduslik salapärane, mille eest seisab ja, ja kogu see kolme ülikooli nagu kokkulepe, et see tekitab rohkem selliseid
Astok Hannes: esimene ma olen nõus, et kas kas Tartusse huvi pakub inimestele või lihtsalt absoluutselt millega me ilma asjata siin Tallinna stuudios kirjutas Tartu asjade puhul ma mäletan väga erutasid Eesti Rahva Muuseumi taheti ehitada siis olid nagu tallinlased, olid erutunud olid kuidagi
siis toimus, et erutab muidugi ja ma arvangi, et
võib-olla noh, see on ärimeeste häda, ma ütleksin,
et need, need mehed, kes seda asja eest peavad, nad on tõesti nagu väga tõsiseltvõetavaid ärimehed ja nad on harjunud, et äris lepitakse kokku tehakse ja, ja võib-olla see nagu avalik kommunikatsioon, mida on sisse ostetud, nad ei ole sellele nagu noh, sellele ajakavale ja inimeste nagu vastuvõtuvõimele selles et selle teema osas
võib-olla liiga palju tähelepanu osanud pöörata ja võib-olla siis need inimesed, kelle nad on endale abiks võtnud, ei ole seda õieti taibanud teha.
Et asjad vajavad seletamist, mina olen nende investorite ise kohtunud erinevates formaatides üldse mitte, olles seotud selle asjaga kuidagi
pidime selle heaks töötades, aga lihtsalt nagu kuulates neid inimesi, kuna mõnda neist tunnen. Ja, ja mul on see jätnud väga nagu aruka, asjaliku ja mõistliku mulje kogu see plaan.
Et loomulikult on seal keskkonnariskid, mille kohta ma tahaksingi teadlastelt arvamust kuulda, mitu investorit
puhtalt. Ja aga, aga teistpidi inimesed võtavad seda minu meelest Tartus ja Lõuna-Eestis üsna ratsionaalselt, sest mets, mida siin ka raiutakse, on siin ja praegu peetakse lihtsalt
palgi või hakkepuiduna Pärnu, Kunda sadama kaudu välja võiksin saada vääristatud ja mina nagu arvan, küll, et Eesti tööstustasuks edendada. Aga loomulikult ei saa tulla, see keskkonna arvelt, nii et selles mõttes meil peab väga suur selgus sellest olema.
Hõbemägi Priit: Nii on, siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Hannes Astok, Madis Kimmel ja Priit Hõbemägi. Tahes-tahtmata tuleb jälle minna selle teema juurde, mis puudutab seakasvatust ja puudutab poliitikat.
Astok Hannes: Jõulud lähenevad, räägime seakasvatus,
Hõbemägi Priit: räägime ja, ja kapsakasvatusest, meil rääkida ei ole, täna midagi, aga nii, nagu Postimees on pealkirjastanud oma artiklit korruptsioon või geniaalne äritehing, mis seisneb selles, et et kui seakasvatuse toetusi hakati määrama, siis oleks seda tehtud,
justkui otsekui majandusminister Kadri Simsoni elukaaslasega seotud
karja põhjal ja just
Simsoni elukaaslase surmaga seotud seafarmis riigilt esimest korda jagatud tõuaretus
toetusest kohe maksimumilähedase summa ainsana Eestis, nii et kui me rääkisime eelmistel nädalatel samal teemal, rääkisime sellest, kas
kodakondsete patud nuheldakse lähedaste kätte, et kui Teet Soormi süüdistatakse milleski või täpsemalt öeldes kahtlustatakse milleski, et siis kas majandusministri Kadri Simson selle eest ka kuidagi vastutab. Või mitte, siis nädalaga on asjad nii palju edasi liikunud.
Ta on välja toodud sellist informatsiooni, mis viitab, et neid toetusi, mida siis konkreetne Teet Soorm sai
on võitnud tema ettevõtted, olgem tema ettevõtted ja tema ettevõtted said, et see on sarnane sellele, et nende toetuste saamiseks suurepäraselt ette valmistatud teate, millal toetused avanevad ja kuidas tuleb need paberid vormist,
K6: ma ei mäleta, nüüd, millise päeva Postimees tõi ju sel nädalal suisa ära graafiliselt selle ajajoone, mis justkui vihje viitab, vihjab sellele, et teid vormiga seotud ettevõtted või, või tema
ettevõtted, kus seal on, said siis vast või õigemini tegid oma karjas vastavad muudatused õigetel kuupäevadel. Ja, ja kuidagi asjad langesid kokku, et kahtlusevarju aju on igati, heidab aga ma arvan, et siin on ka ju see, see lugu, et et see on,
see seakasvatuse probleem on kahe haruga, et me praegu räägime majandusminister Kadri Simsonit ja, ja võimalikust huvide konfliktist, aga ka teine aru on ju see, mis on, hakkas kärniga seotud need on kaks täiesti erinevat selles mõttes haru, eks, et see on midagi, mis tuleb kindlasti nagu meeles pidada
Astok Hannes: selle lisas Soorm ja tema endiste kolleegide, see tüli seal hakkas ka minu meelest see on nagu mingi klassikaline äritüli,
mille, milles me nagu ei peaks üldse seisukohti võtma ja seda kuidagi seostada Kadri Simsoni või mitte ei ole õige selle me võiksime nagu kõrvale jätta siis nad seal omavahel vaidlevad ja käivad kohut ja las siis saab selgust. Aga nüüd see lugu tõepoolest, et kui nüüd selgub, et,
et keegi on saanud siseinfot, mille baasil üks üks esimene asi on siis see, et kas siis nagu kas siis minister Simson, olles koalitsiooniläbirääkimistel läbirääkija oli kuidagi sisemiselt hingeliselt motiveeritud rohkem seakasvatusele rahandus on üks ja see on niisugune, mille üle võib vaielda, et oli, ei olnud kuigi siin on nagu piinlik
pool on selles, et niipeaminister kui Keskerakonna peasekretär ja praegune regionaalminister Jaak Aab ajavad sind nagu täiesti segast, mis näitab, et see asi ei ole puhas. Aga, aga see lugu, kui on tõepoolest selgunud, et keegi on siseinfot kasutades nagu tuuninud oma tegevuse toetusele vastavaks
veel enne seda, kui see toetusmeede on avalikuks tulnud nagu me sellest ajakavast aru saame siis see on nüüd küll nagu lugu, mis väga haiseb.
Hõbemägi Priit: Ja selles mõttes on Postimees, on muidugi väga head tööd, et nad on nädal aega kogu aeg paigutanud sel teemal ja
Astok Hannes: ma isegi ütleksin paugutada tõesti head tööd teinud ja nad olid paigutanud ainult siis siis sihtinud täppi lasknud sisse laskma. Nagu heade ajakirjandusele uurimustööd
tehtud ja selles mõttes ka nagu argumenteeritult nagu Tõnis Oja kirjutab, et et see noh, see siseinfo kasutamine noh, me teame näiteks, et kas nagu toetuste saamisel ei ole nagu kriminaalne, kui ta tõi võrdluse ühe panganduse looga, kus tõepoolest üks
kunagi ühe ühe panga analüütikud oli siseinfot ja ta selle seda kasutades ära ostis, mingeid aktsiaid kokku, mida hiljem hakati märksa kõrgema hinnaga kokku ostma, et siis ta sai selle eest ka kohtus karistada, aga ma ei teagi näiteks sellise siseinfo saamine ja ärakasutamine ükskõik mis moel seda saadud on, kas voodiserval istudes või
või lihtsalt nagu kellegile mingisuguseid
dokumentide eelnõusid kogemata kombel edastades, et kas see on nagu kuritegelik, aga igal juhul on see amoraalne.
K6: Ja kuna see huvide konflikt juba on olemas, siis ma olen ka sinuga nõus, et see on probleem iseenesest juba sellest, sellest on olemas.
Hõbemägi Priit: Ma arvan, et see on, see, see pole veel kõige suurem probleem. On huvide konflikt, õiguse kõige keerulisem probleem praegu on see, et ükskõik mis Keskerakonnas,
kas see juhtub linnas või juhtub see või juhtub, see juhtum selles maal juhtub siis igal siis ikka on seotud Keskerakonna majandusministriga
ka jõuavad need kõik kokku peaminister peab selle kohta võtma mingisuguse seisukohalt on tegu seakasvatusega, on tegu Tondiraba halli ka või on tegu mingisuguse kolmanda-neljanda või, või seisukohaga NATO kohta või
Astok Hannes: kas ma tohin kitsekasvatusega peaministri vastus, et see on väga hea küsimus, et seda esitada ja ma arvan, et see on oluline ja me peame sellest rääkima ja seisukoha võtma ja sellepärast ma arvan, see ongi oluline. Aitäh, palun. Järgmine.
Hõbemägi Priit: Et tegelikult oleme me jõudnud mingisugused teatud teatud sorti absurdi, et selge on see, et Jüri Ratas ja kontrolli kogu olukorda ei seakasvatusega, siis ka ka seal puidu rafineerimistehase ehitamist kuskil Tartu lähistele, aga praegu on
tekkinud kuidagi selline avaliku selline olukord, kus midagi pole tingimata peab võtma siis Jüri Ratas mingisuguse seisukoha ja nüüd
Astok Hannes: aga see on sellest tingitud, et keegi teine ei võta seisukohta, et keegi teine ei ütle midagi segast.
Hõbemägi Priit: No ütleme niimoodi, et sellesama seakasvatuse teema osas, et need Jüri Ratas on
paistnud silma sellega, et ta on võtnud endale
Kadri Simsonit kaitsva positsiooni ja see on ka täiesti arusaadav, et poliitiliselt arusaadav selles mõttes Kadri Simson on talle äärmiselt oluline. Oluline kaasvõitlejad kuuluvad sellesse tuumikusse, kes siis rabeles Savisaar suutis Savisaare kõrvale punnida ja rabelesin ennast ise võimule, mida nad olid väga kaua aega ihaldanud, nad siin on
ja korraga hakkab igalt poolt kuskilt istme alt mingisugust sodi välja pressima ja tagumik läheb märjaks ja kogu aeg on mingisugune jama, tahaks seista püsti ja ära kuivatada ei saa kogu aeg mingisugused uued asjad on
öelda Simsonile astunud kõrvale ka nagu ei saa, sellepärast et siis jääb
siis võib juhtuda nii, et ka Simson solvub ja Ratase positsioon läheb nõrgemaks, sellepärast et siin on, ei ole ka sugugi
pehmemast puust või kivist nagu ratas isegi on. Et kogu aeg on mingisugune häda, aga võib-olla oleks lahendus üldse kuskil selle, selle Kadri Simsoni Kesk ütleks, et okei, no nii, nagu mõned ärimehed annavad oma aktsiad, annavad siis vaid ja advokaadi kätt hoida.
Nii kauaks, kuni nad ise on
Astok Hannes: sellise otsad vette.
Hõbemägi Priit: Ja see teeb kogu selle keskerakondliku valitsuse ja Kadri Simsoni
väga kergesti rünnatav kogu aeg alles selle võtta mingi kivi kirjutab sinna peale Teet Soormi virutada sellega, kas eest või selja tagant üks, üks kohaselt. Ja selge on see, et sihtmärk on nii magnetiline kivi sinna kohale jõuab isegi kui visata vastassuunas. Et milleks on vaja nagu ennast selliseks lasta ennast nii kaua.
Astok Hannes: Aga siin ongi seesama lugu, vaata mis juhtus, kui te mäletate,
kunagi oli meil justiitsministriks Kristen Michal, eks ole, kui siin oli Reformierakonna rahastamisskandaal ja, ja ka siis ongi seesama lugu, et
et tema ülemus ei saa talle öelda erinevatel põhjustel, noh, eeskätt kauaaegne ühine võitlus, eks ole, et astu tagasi ja seni, kuni inimene ise tagasi ei astu, siis ongi kogu valitsus on nagu põlevast tankist.
Hõbemägi Priit: Kas me oleme ära, miks mina ei saa aru, miks keegi ei õpi. Me eelmine saade vihjasin irli mõõdikute skandaal, sellest soovist kaitsta Ken-Marti Vaherit, ütleme ausalt, et selle, Res Publica ja, ja Res Publica, ühesõnaga tõmbas,
tõmbas Res Publicale vee peale ja nüüd on nüüd alla, kus praegu on Reformierakonna suutmatus otsustada, kes saab presidendikandidaadiks kukutamine ja võimu otsustamatus ja jauramine, mis selleni, et lõppude lõpuks kaotasid oma positsiooni
valitsuse lendasid opositsiooni.
Et me võime ju kõik need erakonnad võivad rahulikult vaadata kogu aeg minevikku ja õppida minevikust, aga no mitte keegi seda ei suuda teha inimesele omane. Praegu on,
on ratas on näidanud küll seda, et ta suudab vabaneda siis mitte olulistest inimestest, nagu kitsekarjad ja Minskist või siis NATO vastased korvist sotsidelt käib nagu naks-naks-naks-naks. Aga nii kui asi puudutab väga olulist kaasvõitlejad, nii on kohe suu vett täis enam edasi ei saa.
Mis, mis, mis te nüüd ütlete selle peale.
Astok Hannes: Sa ütlesid juba kõik ära, noh, ega siis
see on seesama inimlik dilemma, eks ole, et et on, et seni, kuni see
inimene olgu siis noh, seesama minister, antud juhul siis Kadri Simson, eks ole, nagu nad ise ei jõua endas kirgastumise öelda. Et ostude eest ära selleks, et vanemana ja puhtamana peagi tagasi tulla. Seni no seni ongi see peaminister nagu purgis plindris, sest et ta ei saa, ta ise iseenda pantvang.
Hõbemägi Priit: Ja ma olen täitsa kindel, et järgmisel nädalal on veel palju huvitavaid asju seakasvatusest rääkida ja Kadri Simson, see jälle mingisuguse millegagi pihta läks. Aga siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K4: uudiseid koduvabariigist
Hõbemägi Priit: Keskpäevatund jätkab Madis Kimmel Hannes Astok ja Priit Hõbemägi. No kas nüüd on nii, et ka Reformierakond, Reformierakonnal on oma lõhe olemas, ma mäletan, et kui Eestis räägiti laialt sellest, et Keskerakonnal on lõhe siis keskerakondlased pidasid Tartus oma sabatit või Oskarit ja siis neil oli isegi
Astok Hannes: kongressi paraadil ja, ja siis nad käisid, olid täis puhutud kummist lõhedega käisid
Hõbemägi Priit: just nimelt, et ma mõtlen, et kas siis selle lõhe võiks nüüd nad võiksid pidulikult üle anda Reformierakonnale. Et nüüd räägitakse Reformierakonna lehest ja tõepoolest
sel nädalal Siim Kallase erakonna auesimehe poolt antud intervjuu on selline tulekahju kustutamine bensiiniga, mis pani leegid kõvasti-kõvasti palju kõvemini leegitsema ja noh, ütleme viis
mõtlesin selle Siim Kallase peale, mõtlesin, et kas ta ikka on kas ta ikka on selline, kes on tema ise. Kas ta ikka on strateegilise vaatega poliitikat, ajab viimasel ajal sellist lapsejuttu
ühest küljest võiks nagu ütleb lapsesuu juttu, ma tahtsin öelda, et ühest küljest võiks eeldada seda, et ta on nii-öelda väga strateegiline ja
ja teab, mis kõik järgnev teisest küljest tihtipeale paistab, et räägib lihtsalt välja seda, mida, mida parajasti suhu tuleb rääkida, mis pähe tuleb. Ja, ja selles mõttes, et võib-olla tõesti, et nii-öelda
aja see ja see aeg, kui ta kunagi peaminister oli, et aeg on nii palju edasi läinud, et poliitikud on tänasel päeval palju lihvitud, keerulisemad ja kontrollivad palju täpsemalt seda, mida nad ütlevad, aga see selleks ta on hakkama saanud sellega, et
löök läks jälle kõvemini põlema, räägitakse palju sellest, et Reformierakond on kaks erinevat leeri ja siis kõige selle
kohal mitte kohal, et siis ja, ja mõlemal pool on kallas ühel pool Siim Kallase auesimees, teisel pool siis Kaja Kallas, pretendent võib-olla tulevasele erakonna juhi positsioonile, et võib-olla seda laulu unustuse jõel Kallas kahel pool.
K6: Tänased uudised ütlevad seda, et,
et tegelikult on Reformierakonna esimees Hanno Pevkur nüüd teinud selle eile tegi selle selle käigu ja ütles, et juhatuses tegi siis ettepaneku korraldada erakorralised valimised kahe tuhande kaheksateistkümnendal aastal ehk siis erakonna esimehe uut valitsust, et see
justkui õhku visatud pall Siim Kallase poolt on Hanno Pevkuri poolt kinni püütud ja edasi põrgatada. Mind nagu huvitab tegelikult see, et, et mis on nagu see strateegiline käik siin taga, et kas kas Hanno Pevkuri mõte on see, et
teeme nüüd erakorralised valimised ära, ma võidan uuesti ja siis on ükskord ometi on sellel asjal nagu kaas peal ja aitab, ärge seletage vaatama
Astok Hannes: ajateljel, eks meil on kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta märtsikuus on
riigikogu valimised ja kohe sellele järgnevalt aprillis või mais kunagi seal on Europarlamendi valimised ka lihtsalt nagu meenutuseks. Ja
eks siis vaatame seda olukorda, siis on selge, et
kui üks erakond tahab edukalt minna valimistele, siis ta peaks nagu see juhatus ja esimees peaks olema selge. Vähemalt aasta aega varem, eks ole. Et ei saa olla niimoodi, et kunagi, et märtsis on valimised jaanuaris tuleb üldkogu
kokku ja valib uue esimehe, see erakond peaks olema väga-väga sügavas kriisis ja,
ja virelema kuskil valimiskünnise all, kui selliseid samme teha, eks ole, Reformierakond sellesse kategooriasse selgelt ei kuulu, sellepärast et toetus oli praeguse kakskümmend kolm või kakskümmend neli protsenti, eks ole, viimase gallupi järele. Selge, teine koht Keskerakonna järel üsna lähedal Keskerakonnale.
Nüüd ongi nagu küsimus, et et kas, kas erakond otsustab nüüd näiteks jaanuari või veebruari alguses või lõpus, eeldatavasti Eesti Vabariik, sada seal ei ole nagu väga palju otsustamisruumi. Et ta valib endale uue juhatuse
või nii-öelda taas valib uue juhatuse või siis ütleb, et jätkatakse sama juhatusega kuni valimisteni, et see kaks tuhat üheksateist nagu jaanuaris mingit uut
juhatuse esimeest valida ei ole nagu selgelt mõtestatud tegevust või siis kui see valimine toimub, siis peaksid kõik need kandidaadid, kes tahavad esile kerkida ja erakonna esimeheks saada juhatusse saada. Sellega nüüd ja kohe tegelema hakkama. Sest praegu on huvitav seisukoht selline, et ega siis ükski kandidaat
peale erakonna esimehe Hanno Pevkuri ei ole ju endast teada andnud. Ei ole Siim Kallas on öelnud, et ta tahaks saada Reformierakonna esimeheks. Kuigi võib-olla läbi lillede ja läbi ridade me suudame lugeda, et arvaks, et Kaja Kallas oleks väga hea Reformierakonna esimees või kui on veel mingeid kandidaate, kes nad siis on.
Et selles mõttes nagu Hanno Pevkur minu arusaama järgi peab tegelema niisuguse varjupoksiga natuke sest et ei, ei ole ju aru saada, kes tegelikult midagi tahab.
Siim Kallas. Kui ta tõepoolest tahaks nüüd uuesti Reformierakonna esimeheks hakata. No ma ei tea, ma pean tunnistama, et ta ükskord juba peaaegu hakkas peaministriks, meil siin mõned aastad tagasi siis andis lennujaama plangu tagant intervjuu.
Et ma pean nagu Siim Kallasest ajalooliselt väga lugu, aga, aga tema niisugused väga emotsionaalsed sinna ja tänna kaldumise annab nagu sealsamas ajas nagu mulle ka erakonna lihtliikmel väga kindlat veendumust, et ma sellist esimest endale taha.
K6: Hannes, kas Reformierakonnas on lõhe.
Astok Hannes: Ma arvan, et seal kindlasti on erinevaid voolusid ja me peame silmas pidama seda, et pärast seda, kui Hanno Pevkur sai erakonna esimeheks on ikkagi terve ja, ja enne seda oli Reformierakond ka võimult opositsiooni läinud, et seal on terve ports inimesi, kes on nagu
toiduahelast mingitel asjaoludel välja jäänud. Keda see case vana erakonna juhtkond mingil moel toitis ja,
ja kes unistavad sellest, et Reformierakond saaks tagasi, et needsamad tegelased oleks võimul ja noh,
kõik need asjad antakse neile tagasi, millest nad praegu ilma mingisuguseid esimehelt nõukogud, ma ei tea, mis
Hõbemägi Priit: aga vaata, siin on Vabadussõja vahel, aga küsimus on selles, et et ma jälgin siin viimased nädalad jälginud seda diskussiooni Reformierakonna üle ja ma olen ühest asjast väga selgesti aru saanud.
Et kogu aeg räägitakse positsioonidest inimestest, kes, keda, kui palju ja nii edasi, nii edasi ja eesmärkidest. Ja siis pärast imestatakse, et
mis pärast inimesed ei koonduks maid ja noh, ütleme niimoodi, et Koond ühtses rivis parempoolse erakonnana. Mina, kes ma olen traditsiooniliselt olnud parempoolsete erakondade valija, nii kaua kuni ma valimisega tegeleda, aga see peab olema
praegusel hetkel lõpetanud siis
Astok Hannes: minul ei ole sul õigust kaasa rääkida, mul on väga palju
Hõbemägi Priit: kaasa rääkida. Et mille pärast nii ja minu positsioon selline, et nagu me teame, et poliitiline erakond
see on üks seltskond inimesi, kes pürgib võimule selleks, et ellu viia oma poliitilisi ja poliitilised ideed on siis, kuidas korraldada ühiskonnaelu kuidas maksustada, mida me, mida võtab riik enda kanda, kuidas ta õhutab siis
erakapitali tööd. Kuidas korraldatakse neid osasid meie elus, mida erakapital kunagi ei taha teha näiteks haridus või midagi taolist. Ja need on need asjad, mis pärast üldse võimule tõlgitakse. Nii et kui ma nüüd kuulan seda diskussiooni ja ma kuulen kogu aeg sõimama, kuna Kallas ja Michali appi
kurja Kaja Kallase, see teine-kolmas ja ma absoluutselt ei saa aru, ühesõnaga, et mis on nende inimeste erinevus peale selle, et nad tahaksid mingisuguse suurem suurem oli pehme tooli peale, et kas neil on ka mingisuguseid erinevusi selles mõttes minu kui tulevase tulevase valija
elu võimaliku võimaliku palju elu kuidagi muudaks, ütleme, et
et kas see puudutab kas nende inimeste erinevad seisukohad puudutavad ka tööautode maksustamist puudutavad need alkoholiaktsiisi puudutavad need nii-öelda ühtset ja selget maksusüsteemi, kõik, mis mind praegu selles nagu keskvasakpoolses valitsuses jubedalt häirib, et ma tahaksin saada ja see on nüüd minu sõnum
kõikidele nendele Reformierakonna tegelinskid, kes praegu kuulavad, et niikaua, kuni mehed ja naised ei hakka rääkima sellest, mis erineb teie võimule tulles
Eesti Vabariigi sellest vabariigist, mis meil praegu on. Nii kaua ei saa ega saagi saama endale mingisuguseid toetajaid, minusugused inimesed, keda on tõenäoliselt kümneid ja kümneid tuhandeid. Ei saa aru, mis pagana mängude mängimisel räägiti ainult sellest, kuidas saada tagasi Toompeale. Aga kuidas korrastada maksusüsteemi tagasi,
mida teha nii et elu oleks uuesti nii-öelda mõistuspärane minu seisukohad selles ma pole mitte midagi teada enne kui rääkima ei hakka, ei tule välja.
Astok Hannes: Aga ma olen selles mõttes, kui te kuulasite Hanno Pevkur intervjuud aktuaalseks ka Hanno Pevkur. Hanno Pevkur olid siis
siis seda ta muide ütles, et tegelikult
ja ongi nii, et kui keegi tahab kogu aeg nagu tegeleda võimuvõitlusega, siis on see üks variant, aga, aga aga
peaks tegelema sisulise poliitikaga ja programmi koostamisega uuteks valimisteks ja sinna minekuks poliitiliste nagu sisuliste sõnumite kommunikeerimisel.
Kui kellelgi huvi on nagu seda võitlust kogu aeg pidada, kuni valimisteni, siis, siis, siis ongi nagu minu, kui Reformierakonna liikme seisukohalt väga tobe ja ja, ja selles mõttes võib-olla siis ongi õige, et kui keegi tahab valimisi, kui otsustatakse valimisteeme need valimised võimalikult
mõistliku aja jooksul väga kiiresti ära.
Et siis edasi meie vaidleme selle üle, kes on meie juhid, vaid vaidleme selle üle, milline on meie poliitiline ettepanek valimisteks.
K6: Mis saab olla see poliitiline ettepanek praegu Reformierakonnal, ma hakkasin selle peale mõtlema, et kui nii-öelda ideega programmiga ideoloogiliselt välja tulla, siis
tagasi reaalainete oleks see, et me oleme nii kaua olnud, me teame, kuidas käis, mäletate ju küll elu oli hea, me hakkame jälle vanavanaviisi tegema, ma arvan, et see on ka selline seisukohavõtt või, või selline programm, millega ilmselt väga palju kärbseid liimile ei tõmba.
Hõbemägi Priit: Miks ei võiks proovida midagi tagasi pöörata mingisuguseid nii-öelda pööramine, me muudame need asjad ära, sellepärast et minu jaoks ma mäletan kunagi siis, kui algas Eesti Vabariigi
ja ma ei teadnud ja siis poliitikas midagi kippusin kirjutab Minu jaoks oli suur üllatus teada saada, et seaduse seadusi saab tagasi pöörata, mul oligi jäänud sellest nõukogude selline tunne, et kui seadus on siis see on igavesti ja mitte midagi pole enam teha. Tuleb uus seltskond on teised hääled ja tehakse see asi jälle.
Astok Hannes: Nii et valimisloosung järgmisteks valimisteks on siis Reformierakonnale pöörame tagasi. Ei pööra. Või keerame edasi. Aga, aga ilmselt seal
kas nagu praegu seda poliitilist pilti vaadates sedasama, mida me siin ise saates räägime, tegelikult nagu tahaks nagu, et mõned asjad ikkagi vist, mida me võib-olla ka nagu kirusime, aga võib-olla just nagu kommunikatsiooni ja suhtumise pärast iseenesest olid ju väga mõistlik,
seesama lihtne, ühtlane maksusüsteem ja kõike muud, mida me nüüd uuel aastal saama hakata, siis arutama ja rääkimata aktsiisidest.
Hõbemägi Priit: Aga paistab, et vähemasti siin
ütleme dilemma on see küsimus on selles, et me istume siin stuudios ka kolme erinevat väga erineva elukogemusega erinevate teadmiste ja teadmistega inimest ja me oleme omal mingisugusele omal alal, oleme head asjatundjad, et meil on nagu selline nagu taust, miks me saame seda juttu rääkida, muidu me siin istub. Nüüd, kui me saame väga selge,
nii et need, kes poliitikas tegutsevad. Et me võtame selle viimase selle Reformierakonna peaksid rääkima eesmärkidest ja sellest, kuidas elu muutub, mitte sellest, et kes, kus kohas peaks istuma. Et ma mõtlen, et kuidas see sõnum siiski nagu, kus kohas see sõnum kaotsi läheb.
Astok Hannes: Mina aga see sõnum nagu noh, siin ongi seesama küsimus Siim Kallasele, et, et miks, miks ta selles intervjuus siis selle teema. Nii tuliselt esile tõi. Siim Kallas on selles mõttes muidugi alati hea, jõuline esinejad, kui ta midagi ütleb, siis see leiab kõlapinda, eks ole. Et kui ta nüüd,
et siis ongi seesama küsimus, et miks ta rõhutas sellele organisatsioonile isikute poolele, miks ta ei rääkinud suurtest sihtidest. Eesti ees ja kuidas seda korraldada.
K6: Ehk siis me tegeleme justkui avalikkuses administratiivprobleemidega ilma ilma, et meil oleks jätkuvalt
Astok Hannes: arusaama, milleks on vaja see erakond teeb seda just nimelt maja administreerida, eks ole,
K6: teistpidi minu arvates jällegi ma jõuan nagu positiivse noodiga sinnamaale tagasi, et nii Keskerakonna kui Reformierakonna praegused näited on need, et need on nii suured organisatsioonid ja siin on nii palju erinevaid tahkusid ja tõesti ongi näha, et
erinevad inimesed tulevad väga erisuguste seisukohtadega välja. Ja, ja ei ole sellist, et Reformierakonnal on täpselt ühesugune joon ja Keskerakonnal on täpselt teistsugune vaid need erakonnad, kui organisatsiooni
pulbitsevat sees, et ei ole sellist noh, nii nagu minu arvates oli kümme, viisteist aastat tagasi oli Keskerakond, oli Savisaar erakond ja Reformierakond seal kõrval siis kas Kallase või Ansip erakondi täpselt kuidagi ühe löögirusika liiguti vähemasti avalik
Hõbemägi Priit: ja ikka jälle me jõuame tagasi nende isiksust ja mitte mitte nagu poliitiliste eesmärkide ning millist, millist riiki me tahame, kuidas, kuidas seda, kuidas need konkreetsed erakonnad seda riiki meile siis tekitavad, mis on ju, mis on ju kõige tähtsam.
Selles aspektis on
mul on mul on täiesti ükskõik ja arusaamatu, et mis poolest Kaja Kallas oleks nii-öelda Reformierakonna juhina parem kui kui Pevkur või, või või mis pole seda parem on, et mis poolest tema ideed oleksid kuidagi terasemad, kuidas nad viiksid elu paremini edasi, kuidas nad teeksid
tööl käia ja kodus käiva inimese elu teeksid paremaks huvitavamaks. Kuidas Eesti muutuks rohkem selliseks nooreks, mis lendab tulevikku, aga miks mitte mingisugust sellist veduriks, millele lisatakse kogu aeg südatalvise tossu ja vilet on kohutavalt ja siis vanarauda ning kandis,
Astok Hannes: kuid selles, selles küsimuses, kes on raudtee ehitanud vedur läheb just sinna, kus raudtee läheb.
Hõbemägi Priit: Me sõidame ju ikkagi vana hea tsaari-Venemaa rööpmelaiuse peal selles mõttes on asi täitsa selge, et meil ei ole Saaremaal, on kitsarööpmeline, oli kui neil ei ole Rail Baltica, mille peale panna uutmoodi mingisugust lääne vedurid sõidame
ka nende vanade vedurite ka, eks ole, et see on, see on ju täitsa selge, et me oleme, see on ka aru saadav, et paljudes nendes
juhtides, kes meil tänasel päeval, kes, kes meile juttu räägivad, eriti need, kes tulevad Tallinna linnasüsteemis nendes on seda
vana nõukoguliku sellist bürokraadi mentaliteeti on ikka nagu
kapaga seal sees. Ei ole.
K6: Kuidas on, kas, kas siin kehtib siis tore ütlus, et keskpärased inimesed räägivad teistest inimestest ja, ja mitte enam, nii keskpärased inimesed, targad inimesed, nemad räägivad juba ideedest. Et meil ei ole seda ideede ideedest.
Astok Hannes: Aga seda võib-olla see peakski olema siis nii üleskutse, nii Keskerakonnale kui Reformierakond nagu kõikidele teistele meie toredatele erakondadele.
Et, et leppida kokku, kuidas oma organisatsiooni juhid võimalikult kiiresti ja näiteks, et sellest hetkest, kui Eesti Vabariik sada kahekümne neljandal veebruaril kaks tuhat kaheksateist kuni siis märtsi kolmanda pühapäevani, kui toimuvad valimised. Et räägitakse ideedest ja mitte räägitakse kogu aeg sellest, et kes on parem juht või ei ole parem juht, sest et ega see Reformierakonna
vaidluse puhul on ju tegelikult ka see, et et see, kes läheb ikkagi see peab nüüd ära, selgub, kes on Reformierakonna juht kahe tuhande kaheksateistkümnenda aasta kahekümne neljandal veebruaril seal ka selgelt Reformierakonna peaministrikandidaat ja üks võimalik väga reaalne ongi peaministrikandidaat, see inimene et eks selle üle käib ka võidujooks ära unustada.
Hõbemägi Priit: Nojah. Teisest küljest võib-olla tõepoolest reaalne peaministrikandidaat ja teine reaalne peaministrikandidaat on Keskerakonna ju nõus. Et see on tõenäoliselt see olukord
Astok Hannes: ja Jevgeni Ossinovski nende sekka ei kuulu.
Hõbemägi Priit: Ei kuulu kahtlemata, et see on tõenäoliselt see, mis meid ootab, siis järgmistel valimistel, kui Reformierakond suudab oma kaardid õigesti mängida, siis on need kaks suurt erakonda. On nad väga
sellises olukorras, kus nad võivad tekitada ikka väga pikaajalise ja väga sellise stabiilse
erakonna kui nad suudavad koalitsiooni, tähendab, jah, koalitsiooni kui nad suudavad poliitilistes küsimustes kokku leppida ja, ja ütleme niimoodi, et Keskerakonna vähemasti sellel keskerakonnal, mis oli Savisaare, oli küll erakordne
selline oskus jätta oma selliseid põhieesmärgid visata kohe prügikasti. Anuma kuju selle nimel, et saada valitsuses oli võimalus moodustada korralik koalitsiooni, nad viskasid kõik oma asjad sinna prügikasti ja valitsesid rõõmsad.
Ma arvan, et see jätkub
Astok Hannes: küsimus on selles, kes saab rohkem Riigikogus kohti kahekümne kahe tuhande üheksateistkümnenda aasta kevadistel valimistel. Kui selleks on Reformierakond, siis ma arvan, et Keskerakond on taas nõus võtma anuma kuju selleks, et koalitsiooni,
Hõbemägi Priit: aga siinkohal peame panema punkti. Ja ootame taas raadiote juurde nädala pärast kõike head
-: