K1: On julgustav vabaduse julgus loob võimalusi julgus viib julgus, muudab kõik nelja äriklassis nimega sportauto Porsche Panamera avasta uus Panamera varssa.
K2: Punkt ee Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega kuulate Kuku raadio.
-:
K3: Laupäeval uudiseid koduvabariigist
Priit Hõbemägi: Tere siin Kuku raadio Keskpäevatund alustame saadet, sellist saadet, mis on esimene saade pärast Kuku Raadio kahekümnenda
viienda aastapäevapidustusi, mis toimusid eile Telliskivi loomelinnakus Vaba Lava nimelises kohas, kus oli ohtralt süüa-juua, laulu muusika ja kuulsaid ja ilusaid inimesi koos ja et jätkata
kõrgel tasemel ja tõestada, et Kuku on tõepoolest raadio mõtlevale inimesele oleme siia toonud kaks mõtlejad ja rääkijad ja Indrek Tarand ja Ignar Fjuk ja mina olen Priit Hõbemägi, Indrek Tarand, nagu tuli üleni punases ja Fjuk nagu
mustav sünge vesi, sa pead käele üleni mustas enda ja, ja alustame siis sellise teemaga nagu
valitsuse sada päeva, ma ausalt öeldes ei tea, kuskohast see imelik kontseptsioon on välja kasvanud, et valitsusele peaks sada päeva andma mingisugust puhkust, kui nad hakkavad tööle, aga sellel on mingisuguseid ajaloo.
K5: Ma kardan, et ma tean seda, sa võid rääkida sellest lühidalt öeldes peaks olema kopeeritud Ameerikast, kus vanasti oli nii et presidendi uue presidendi administratsioonile anti sada päeva aega adra seadmiseks ja sellel ajal juhtunud.
Kui võetud, väga kõvasti kritiseerida, kuna et vaatame, mis saab adra vaole, kus siis vagu läheb, see tuli sealt minu meelest, aga nad vist ise enam ei harrasta ka seda.
Priit Hõbemägi: Jah, no ütleme, et tänapäeval, kui presidendi tulistavad oma mõtteid ilma meedia vahenduseta Twitteri kaudu otse sinna, kuhu on vaja sada päeva muidugi juba anakronism. Ei saa öelda, et
Eesti ajakirjandus oleks kuidagi siis jätnud omavalitsuse tähelepanuta esimese, saja päeva jooksul, kriitikud on tehtud palju, aga räägime nüüd meiegi sellest, mida, mida head ja võib-olla ka halb on, see valitsuskoalitsioon siis oma esimese
saja päeva jooksul korda saatnud.
K5: No ma pean võib-olla tegema vabandava kommentaariga, kuna ma olen suure osa ajast sajast päevast olnud välismaalased, siis mulle nad väga palju kurja saanud teha ega ka mitte head, aga mulle tundub siinse saja päeva teooria rakendamine selle poolest imelik.
Et kui valitsus on ju kahe kolmandiku partei
osas täiesti sama, mis eelmine valitsus siis võib-olla oleks seda sadat päeva pidanud lühendama kolmekümne kolmele. Mulle tundub, nagu veel kord veider.
Priit Hõbemägi: Tõepoolest, eks ta olegi selline kõnekäänd, rohkemat ega siis keegi pole siis ajakirjandus ei ole jätnud valitsust oma pead selles mõttes, et pole andnud siis kui on põhjust olnud seda teha.
Ignar Fjuk: Aga erinevus, noh, nii mõnestki teisest valitsuse vahetust kõige varasemast mäletan siis, kui tuli see jõulurahuvalitsus Andres Tarandi juhtimisel, et see, see toimus kuidagi nii, nagu iseenesest ja, ja ka uus valitsus ei seadnud suuri sihte, sest kohe tulid ju.
K5: Iseenesest ei olnud vahepeal tuli Siim Kallas läbi kukutada seal oli üks, aga, aga
Ignar Fjuk: sellegipoolest see valitsus jätkas põhimõtteliselt sealtsamast, kust eelmine muidugi katkestas ja ta katkestas just seetõttu, et toona valitsusjuht sai umbusaldusavalduse valetamise tõttu. Aga
aga see valitsuse vahetus oli kuidagi noh, see oli nagu mingisugune pika ootamise järel toimunud muutustest, et üle kümne ligi viisteist aastat.
Keskerakonda ju nii-öelda,
tõrjuti või nimetati ta ei ole parketikõlbulik või valitsemiskõlbulik ja nad püüdsid ennast tõestada ja nad esitasid.
üsna-üsna selliseid suuri loosungilaadseid põhimõtteid, kuidas nad hakkavad valitsema kõige olulisem, mis nagu ütlesin, oli see, et, et
et nad hakkavad opositsiooni suhtuma teisiti, et nad ei võta koalitsioonilepingut, kuid nagu jäika dokumenti, et seda saab öelda jooksujalu pidevalt muuta. Nüüd, kui vaadata, siis ütleme, suhe opositsiooni.
Ei ole muutunud, see kobarseaduse või maksuseaduse menetlemine, see on kõike muud kui
hea parlamenditavaga kooskõlas ja peab ütlema, et nii ruttu ma ei tea ühtegi valitsuskoalitsiooni, kes nii-öelda tekitas mingisuguse põhiseaduslikku probleemi, siis õiguskantsler on väitnud, et vähemalt
lahja alkoholi aktsiisiga seonduv muudatus seaduses on põhiseadusevastane teine, mida nad ütlesid, et nad hakkavad nagu vaatame ühiskonnas ka mingisugust teist gruppi.
Või, või sellest hoolimata, ütleme, madalapalgalisi või, või, või tuletis teisest Eestist võib-olla aga nad on seda ka teinud ja, ja kui me nüüd vaatame, kuidas reflekteerida see nii-öelda ühiskonnas ootustele.
Ja reaktsioonile siis noh, vähemalt võrreldes Rõivasega on Jüri Ratase toetus või hinnang tema tööle kolmandiku võrra kõrgem kui oli Rõivase. ühesõnaga
mingil moel on ühiskond selle uue koalitsiooni alla neelanud ja võib-olla see, et, et mina nimetaks seda ikkagi, et peenhäälestamine on asendanud mingisuguse uue
vaata ka ühiskonnale ja uue hingamisega, et see on toimunud ja, ja seetõttu ka mõned puudused ja, ja võib-olla ka paljud puudused, mida võib neile ette.
Ta on seetõttu andestatav, sest sest
me ju mäletame, mis olid ju veel oktoobris-novembris vana valitsuskoalitsiooniga, kuigi peab ütlema, et kaks kolmandikku olid, on seal nüüd sellest vanast, aga siis oli
põhiline ühiskonna seisukoht koalitsioonil aitab stagnatsioonist, aitab seisakust, aitab seitseteist aastat Reformierakonnast aitab peenhäälestamist kas me oleme selle unustanud. Ei ole seda unustanud, nii et nüüd on üks uus seisund ja ma arvan, et, et
et selles mõttes see sada päeva on meile vajalik, on.
K5: Ja, ja nagu poliitilised ajakirjandus siiski ka mõnes mõttes ei ole pidanud seda sadat päeva, vaid on ikkagi, kus viga näed laita, seal kohe karanud ja aidanud õieti teeb õieti teeb, aga et kodanike kord seda
näidata, kas siis on säilinud selline meeleolu, et see uuendus läheb õiges suunas ja me oleme sellega rahul, tuleb siis ilmselt sügise kohalike valimiste ajal mis on ju selles mõttes uued ja huvitavad.
See on tehtud administratiivpiiride, muutus, mida on mõnikord eksitavad haldusreformiks kutsutakse.
Priit Hõbemägi: Ma annaks selle nii-öelda Ignar ütles, et siin on uus, ma ei tea, kuidas see uus hingamine või uus vaade või midagi, ma ütleksin, et mida see uus vaade siis endast siis, siis kõigepealt tähendab see tähendab sedasama kobar seadus, millele tähelepanu juhtisid. Mis oli ilmselt.
Täpselt samamoodi, kui sa enne võtad seda kritiseerida, siis pärast kasutanud sedasama mõtet ei olnud probleem, see tähendab aktsiiside tõusu ja see tähendab kiiremat aktsiiside tõusu. See tähendab, kodakondsuse võimaliku võimaliku laiendamise idee.
Halli passi meestele, see tähendab vene kompromiss venekeelse õppe osas, mis siiamaani on olnud väga selgelt nii-öelda tammi taga, see tähendab intervjuusid Sputnikul, tähendab kahte selget valetamist, ministrite poolt, no ausalt öeldes on ikka täitsa saja päevaga on jõutud ikka kõvasti.
K5: Aga mündil on ka teine külg ka, et kui me räägime kobarseadus, on seal Haaberstis reverse, on ka, et need, kes opositsiooni läksid, ei põlanud ära paljukirutud ööistungite vaheaegadega juntimist.
Nii et selles mõttes see ongi nagu selle Eesti poliitilise kultuuri kinnijooksmise üks, üks, sünge indikaatoreid.
Et ükski lubadus seda
radikaalselt muuta ei kehti päriselt ja selles mõttes minu ainukene lootus on siis Riigikogu ainsal vaba mandaati teostama liikmele Artur Talviku, kes ikkagi üritab siin mingisuguseid teemasid päevakorras hoida, et kuidas seda poliitkultuuri saaks kaasajastada.
Ignar Fjuk: Aga nüüd Priit, tõid esile selle nii-öelda kodakondsus ja keele seonduva jutt on ju sellest, et, et
keskerakonna või siis uue koalitsiooni ridadest on kostnud mingisuguseid ettepanekuid, mis puudutavad kodakondsuse liberaliseerimine, kodu Prantsuse andmise liberaliseerimist ja keelekooli.
Kas teatud järeleandmisi siis ühelt poolt võib sellega nagu nõustuda, aga ma arvan, et, et igasugune, igasugune poliitiline tegevus sellega kaasneb teatud sellist müra ja, ja kaasnevad retoorika. Võtame ikkagi nii-öelda autoriteedi, kõigepealt tsiteerida.
Mõni päev tagasi, ütles peaminister Jüri Ratas selgelt, et senikaua, kuni Keskerakond on
Jumala ma ei toeta, ei kaitse ja proovin tsiteerida, et kui Keskerakond on valitsuses või riigikogus opositsioonis ei tule kodakondsuse nullvarianti ega vene keelt riigikeelena.
Nii et kui kuskil keegi seal midagi muud kavandab või räägib, siis võtamegi seda nii nagu ta on valimiste kontekstis ja, ja kui nüüd ma lugesin just.
Mõni mõni minut tagasi, enne siia tulekut.
Ta kujutab ette, et Reformierakond on võtnud selle nii-öelda kodakondsus ja keele teema omale kohalike valimiste
nii-öelda võtmeteemaks siis ma olen aru saanud, et nii nagu kõik kümme viisteist aastat on Keskerakond ja Reformierakond üheskoos üksteisele vastandades edendanud seda poliitikat, et nemad saavad ikka kõige rohkem hääli, siis see nüüd jätkub. Sest see
need hääled, mida näiteks Edgar Savisaare tõttu jäävad venelasteks.
Keskerakonnal saamata nüüd Reformierakonnapoolne kogu valimisi.
ülesehitamine Vene küsimusele tagab neile Savisaarel, kas Savisaar kandideerib või mitte, nii et see on kahetsusväärne, et niivõrd lühinägelikult aetakse poliitikat, ma ei räägi, et see
nagu lõhestab ühiskonda ja, ja me peame aru saama, et mis on nii-öelda poliitika ja mis on lihtsalt valimis.
K5: Nojah, aga see ongi see, et partei mänedžeri vaatekohast pikemat vaadet poliitikale kui valimistsükkel üldse ei eksisteeri.
Ignar Fjuk: Nad vaatasid valimistsüklit, kaotavad valimisi.
Priit Hõbemägi: Ajakirjanik, kes suhtlevad praegu ministrite ja valitsusega, ütlevad, et et kõik on kinni jooksnud valimiste peale, et ei ole võimalik esitada küsimust, mis sulatab, ulatub kaugemale oktoobrist lihtsalt kogu mõtlemine käib ainult valimisteni ja see defineerib kogu selle edasi praeguse valitsuse poolt.
K5: Samamoodi on Euroopa Liidu tasemel kui me ei saa midagi teha, sest Prantsusmaal tulevad valimised ja siis me ei saa jälle midagi teha, sest tulevad Saksamaal valimiste kõigepealt veel Hollandis ja nii edasi ja mõtlemine jooksebki selle ajahorisondi käigus.
Priit Hõbemägi: Mis me siis teeme selle asja.
K5: No mina tsiteeriks Jüri Ratast uuesti ja ütleks, et mina mõistsin seda lõiku niimoodi, et kui Keskerakond ühel päeval likvideerus või likvideeritakse, siis tuleb vene keel riigikeeleks niimoodi sain ma aru.
Ignar Fjuk: Aga no eks seal on ka mingid muud olulised mulle ikkagi meeldib just see, et nüüd on toimunud või toimumas, esiteks, Keskerakonnas mingi muutus seni oli see nii-öelda ühetuumaline.
K7: Oli väga-väga mugav nukleotiidi.
Ignar Fjuk: Muutused toimusid seetõttu, et ta muutus kolme turvaliseks.
Reps, Ratas ja Simson, ma nüüd loodan, et see, see muutus jätkub, et neid tuumasid tuleb rohkem, et ta nii-öelda see erakonna sisemine pürgimused ja, ja otsustusprotsess haarab laiemaid
tegelasi, sest vastasel juhul on seni nagu, nagu nende ära valijatega, et kui jääb niisugune mingi kolmainsus või noh
neid oli siis neli ja kui nendest juba kaks libastumine, kes kiirusepiirangute tõttu, kes mingitel muudel põhjustel äraostmatud Äraostmatud ärapanijad olid meil Juur ja Oja Äraostmatud, et see on väga nii-öelda haavatav, on siis ja, ja samas on ka nüüd Reformierakonnal.
õigus ja võimalus ennast ümber häälestada.
Ainult peenestada muutuda demokraatlikus riigi erakonnast, rahva.
Priit Hõbemägi: Aga ma küsin siis nii, et kas need seisukohad ja need on pikemad arvamusartiklid, mis on nii Michal kui Pevkur viimasele on nüüd avaldanud siis just nimelt kritiseerib valitsust, kas need
et tekstid annavad alust uskuda, et siis Reformierakond nagu sa ütlesid, et muudaks kurssi või muutuks kuidagi teistsuguseks või jätkub nagu vastandamine ja lootused selle vastandumise pealt toimub.
Ignar Fjuk: Sel hetkel, kui toimus neil erakonna esimees ja valime siis mina mäletan, et Pevkur väga selgelt ütles, et, et see erakond peab väljuma sellest nii-öelda kilekoti staatuses just, ja, ja ta valiti erakonna esimeheks ja ma arvan, et see hoiak ja see oleks.
K5: Tore, Ignar, kui see nii oleks, aga kas sa mäletad seal kohe juhtus väikene selline kang läks nii-ütelda hammasrataste vahele.
Liiva, mis tähendas seda, et peasekretäriks ei saanud isik, kes valiti Pevkuri ettepanekul vaid ta toodi mulle hea tuttav siit teist poolt Ülemiste järve ära Kõiv ja see mulle jälle mingit.
Lootust ja tuge ei paku. Sest peasekretäri käes on ebaproportsionaalselt palju parteisisest võimu, mis ei peaks võib-olla olema.
Priit Hõbemägi: Aga siinkohal ongi paras hetk pidada väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: ma ei karda uudiseid koduvabariigist.
Priit Hõbemägi: Keskpäevatund jätkub Kuku raadio kahekümne viiendal aastapäevajärgsel päeval Indrek Tarand, Ignar Fjuk ja Priit Hõbemägi, üks väike selline kõrvalepõige tehnoloogia maailmas, nimelt näeb sellist hästi riigiportaalist näeb.
Ta näeb enda kohta tehtud päringud varem seda võimalust ei olnud, riigiportaali, need, kes sinna sisse lähevad, oma ID-kaardiga või mobiil-ID-ga, näevad sisendandmeid saab vaadata oma retsepte ja, ja rahvastikuregistri andmed ja nii edasi, nii edasi, aga seda, kes on siis neid andmeid vaadanud, seda ei olnud.
K9: Siiamaani võimalik vaadata ja nüüd on see võimalus olemas, lähete sinna sisse ja seal avaneb nüüd selline
osa andmete kasutamisest esialgu neid andmeid siis rahvastiku rahvastikuregistri kohta siis igasugused siis tervise
andmeid näeb ka ja iga päringu järel on siis seal on sellised tabelid tehtud ja iga päringu järel on siis kirjutatud, et päring on olnud ja mida siis ja kes on seda vaadanud ja.
Priit Hõbemägi: Ma siis mõtlesin, et ma proovin järgi, et mis siis on minu isikuandmeid vaadanud, vaatasin tervishoiuandmed jah, seal on seal on apteegid, kus ma olen käinud ravimite ostmisel on minu arust
K9: vaadanud seda kõike, kõik on okei, aga nüüd kui ma vaatasin oma isikuandmete kasutamist rahvastikuregistris, siis ma vaatasin, et siin on kaheteistkümnendal jaanuaril kaks tuhat seitseteist on isikuandmete päring portaalist on teinud Vabariigi Presidendi Kantselei.
Priit Hõbemägi: Minu sünnipäev oli siis viieteistkümnendal jaanuaril oli siis, kui minu kuuekümnes sünnipäeva ja nüüd, kui ma vaatan, et mis asja nad siis õieti nagu vaatasid sealt, et sünnipäeva kaardi mulle ei saadetud vastuvõtule kutsutud, aga niisama lihtsalt vaatasid, et mida see Hõbemägi, kui vanad on või mida ta seal teeb.
K9: Et nüüd on võimalus igal inimesel on võimalus, kui ta tahab
Priit Hõbemägi: teada, miks vaadati siis on võimalik pöörduda selle institutsiooni poole ja küsida, miks
Ignar Fjuk: vaikse, kutsutud vastu võtta
K7: ei saa öelda, et ma olen seal käinud,
Priit Hõbemägi: käinud küll juba nii, et neid ei ole vähe olnud, kui ma olen selle vastuvõtul käinud ja mind ei ole mingi eriline rõõm minna kella viieks sinna ja siis kell üheksa õhtul jõuda kiirele kätlemisjärjekordselt, siis jõuda saali, siis kui
kõik on juba ära söödud ja ärajoodud hakata koju minema, aga ma siin teen siinkohal teen siis selle avaliku küsimuse presidendi kantseleile, et ma võin kirjalikult ka teha, ma võin, küsin kohe otseselt, mis, mis asja te vaatasite, minu andmeid kaheteistkümnendal jaanuaril tänavu aastal ja miks.
K7: Mingisugust tuleb ette kujutada nõupidamiste riigipea juures, kus näiteks sisenõunik tungivalt soovitas sünnipäeva kaart saata presidendi välisnõunik kriisijärgne president ütles, et ei ole olnud tavaks ja kombeks üks uus traditsioon oleks võib-olla siiras ja.
Ignar Fjuk: Ilmselt oli põhjuseks mingisugune kriitiline artikkel Eesti Ekspressis, mida aeg-ajalt ikka kirjad ja vaata.
Priit Hõbemägi: Ja võib-olla, ja võib-olla muidugi,
K5: nad kritiseerisid sportlikku eluviisi.
Priit Hõbemägi: Ei kritiseerinud, muide, kritiseeri siin alles pärast vabariigi aastapäeval, tegin ma siin Kuku raadios ka oma esimese kriitika istuva presidendi kohta nagu öeldakse, nii kaua olin.
K5: Igatahes äratasid huvi mina ei ole tähele pannud, et niisugune lahendus on loodud ja nüüd võib-olla täna siis sisustan õhtupoolikul uurida, kes ja mida
Priit Hõbemägi: inimesed, vaadake, kes teie kohta midagi küsinud, võtjale teha järelepärimisi, nad on kohustatud vaatama, aga lähme nüüd teise teemaga edasi, et räägime natukene Siim Kallasest, kes kunagi presidendini jõudmine.
Jõudsime mees, kes ka võib-olla oleks äärepealt saanud presidendiks ja kui asjad oleks kulgenud nagu nad tookord läksid, siis
kes teab, aga igal juhul on Kallas pidanud
ühe olulise kõne, kus ta on rääkinud vajadusest ja rääkinud, kui relv.
Balticast lastakse nüüd lahti või Balticust lastakse lahti, siis ühtegi suurt infot.
Tuuri projekti Eestis enam ei tule ja et Eesti on rohkem üksi kui kunagi varem, aga nädal tagasi jõudis ta anda ka pika intervjuu ajakirjanduses, kus ta siis rääkis ka sellest, et presidendi institutsioon võib presidendi amet Eesti Vabariigis, millele ta ju seni aktiivselt.
Ka pretendeeris, seda kohta on noh, mitte just mõttetu, aga et sellisel kujul tuleks ära lõpetada, ühendada näiteks peaministri ametiga, mis noh, kui mina nüüd lihtsalt seda asja võtan see tähendaks lihtsalt.
Et mitte kahe ameti ühendamist, vaid sellist nagu presidentaalse võimu sissetoomist.
Ohtra täidesaatva võimuga.
Riigijuhi ametit, mis Eestis kunagi on olnud ja ütleme nii, et mälestused
ajaloolises mälus või osadele ajaloolastel on väga tundlik.
K5: Mina niisugust põhjust ja tagajärge ei taha näha või ei suuda näha ja ma olen seda meelt, et enne kui kõik suured targad tulevad ja ütlevad, kuidas peaks tegema.
On see riigipeaküsimus vaja panna rahvaküsitlusele, mis ma olen nii palju tüütuseni rääkinud, et ma jätan selle siinkohal vahele. Aga kui kodanike enamus ütleb, et meil ei ole riigipead, on vaja, tuginedes viimaste aastate kogemusele.
Siis on seadusetegijatel väga selge
kursus, kuhu suunas liikuda, muidu kui nad seal omavahel vaidlevad, et kas teha nii või teist või kolmandat moodi ei ole selline nagu selles mõttes täiesti ükskõik kuhu sa lähed, ilma teadmata, mida kodanikkonna enamuse igatseb.
On see tühi töö ja vaimu närimine, aga ma ise suudaks ette kujutada muidugi ka stsenaarium, et kuhu presidendi esindusfunktsioonid panna, kuhu panna tema vähesed võimu funktsioonid ja
peamine, mis rahva käest küsida, kas te teate, et presidendi voli.
Ja võimu ei suurendata. Ja mida te siis tahate, aga sealt automaatselt ei tule valimiskorra muutus seda, et president saab täidesaatva võimu esimeheks ei tule.
Ignar Fjuk: Ma küll, julgen Indrek,
arvata või prognoosida, et see küsitlus, kui seda tehakse läbi, ütleme, seitsekümmend
viis kakskümmend viis selle kasuks, et me vajame presidenti, no kas või mõnede jaoks on see oluline, et kuidas muidu kahekümne neljanda veebruari õhtut sisustada kleidi programmi ja kätlemist ja.
Ja kogu seda tsirkust, aga, aga seal on ka mingisugused muud, ma arvan, sellised sügavad ja mentaalsuse ka seotud teemad mille puhul alati ajaloos oskama tuua näiteid selle kohta.
Et, et rahvale on vaja head keisrit, kellele petitsiooni esitada, kellelt midagi loota või isegi seda petitsiooni esitamata ikkagi temale loota ja, ja ma arvan, et see ei ole isegi mitte kurjast või, või kiusu öeldud, vaid see on mingisugune selline alternatiiv.
Valitsuse valitsuse toetusele valitsuse saamatusele valitsusele valitsemise.
K5: Ma olen selles mõttes sinuga nõus ja isegi võib-olla jagan sinu prognoos, aga oluline ei ole see, mida me siin mõtleme või prognoosinud, oluline on see üks kord ära fikseeritud kodanike käest küsida ja minu meelest paremat võimalust kui sügisesed kohalikud valimised, seda küsitlust läbi viia. Ei ole meil ka sellel aastal vähemalt ette näha.
Priit Hõbemägi: Sa mõtled, ühildada kuidagi.
K5: Jah, et inimesed käivad kohalikke võime valimas ja samas kohas saavad vastata ka küsitluse küsimusele, mis loetakse sama valla valimiskomisjoni poolt, tulemus kokku. Ma arvan, see oleks kulude kokkuhoid.
Priit Hõbemägi: See oleks kulude kokkuhoid, oleks päris hea, et teeme siis nii-öelda Keskpäevatunni sellise ettepaneku, mis võiks ka arutusele tulla, et sügisesed kohalikud valimised ühendada rahvaküsitlusega, mis on, mis siis küsib järgi selgeid alternatiive, selgeid alternatiive, neid võib seal mitu olla ja, ja täitsa vabalt.
Ignar Fjuk: No
ma, kui mina oleksin tol päeval Eestis või reisidega kaasas, et saaks kuskil mujal oma meelt selles suhtes näidates ma igal juhul leiaksin, et
presidenti oleks vaja, aga see, mismoodi meil see presidendi valimine ja see kogu seekord ja see viimane juhtum üldse see näitab, et
et see ootus ühele
riigipeale või, või kõrgemale ametiisikule riigis, kellel peaks olema autoriteet ja eetiline platvorm eeskuju järgiv ja et seda ei saa nii-öelda nagu kotiga põrsast osta pimesi ilma igasuguse järel katsumised ilma igasuguse avaliku debati.
Ilma poliitilise kogemuseta, aga kui see praegune seadus ei võimalda täpselt, et seevastu on nii suur, et sellest tuleb kogu see.
Võõristus selle ameti vastu, mida sa Indrek väljendab, et ühelt poolt just nagu on ootusmingisugusele eetilisele majaka kõlbeliselt sellisele monumendile verest DNA-st, aga samas seekord, kuidas ta tekib, on tagatoa kokku.
K5: Ja seda on lubatud ka juba seitseteist aastat, ma loodan seda, aga seda tegid ka kõik eelmised koalitsioonid, ma uurisin siin ühe artikli jaoks Riigikogu Toimetiste. Seal Rait Maruste, Rain Rosimannus, Eiki Nestor Kõige ja me teeme selle ümber aasta siis oli kaks tuhat.
K7: Kakskümmend viis, tuhat üks midagi sellist.
K5: Ja me näeme, et mida lähemal see löök valimiskorra tehtud nüüd on seda rohkem tuleb neid lubadusi ja siis ta vajub sinna komisjonidesse parteides ära ja siis öeldakse, oi nüüd on valimised jälle nii ligidal. Me ei saa seda korda muuta, millest ma ennustan.
Viie aasta pärast, kui Kersti Kaljulaid ei soovi teist ametiaega, kerkib jälle viis-kuus tubli kandidaati, kõiki neid sõelutakse peedistatakse kontrollitakse kõik vanaemad üle.
Ja siis tekib patiseis.
Ja siis võtab Eiki Nestor telefoni helistab Juhan Partsil ütleb Luksemburg tuleb.
K7: Ja meil on Parts president.
Ignar Fjuk: Aga Priit küsis tegelikult midagi muuta, siis Siim Kallase seisukoha kohta meie arvamust, et kui üritada need kaks ametit ja ma mulle, ma nagu ei karda seda, et sellest tekib mingisugune suur monstrum, kes, aga meie demokraatiat ja riigi häving.
Vaid ma pigem ei saa aru sellest, et kuidas on võimalik üldse juba täna
lihas ja luus peaministril oma ülesannetega hakkama saada, sest temale on see vastutus ja töökoorem, nii suur, alati.
Imetlesin seda eelmise peaministri võimekust ikka ja jälle panna jalga sinised sokid ja osaleda mingisuguste Laulukarussellil ja võistlustel ja just nagu ta on nagu põhitööd ei ole ja nüüd me paneks siis peaministri veel kohustuse kohtuda.
Plaatidega anda neile üle ja neid volikirju ja, ja seda ja seda igapäevast toitu.
Pudi-padi, mida riigi kõrgeim ametiisik peab neid ülesandeid täitma muidugi mõne saame anda välisministrile mõne saame anda mõnele Riigikogu esimehele, aga, aga see koorem tõuseb ja, ja ma arvan, et see ei ole valitsemisele hea valitseja, valitsusjuht peab keskenduma, valitseb
K5: selle sellega, ma olen nõus, aga kui nüüd Välisministeerium vähegi funktsioneerib oma põhimääruse kohaselt sisse volikirjade võtmine ja diplomaatide lähetamine.
Tegelikult ei ole väga suur probleem, kui see on rotatsioon, on korralikult kavandatud, siis on kolmkümmend viis allkirja nelja aasta kohta. Nad lähevad ju neljaks-viieks aastaks, et see väga hull ei tohiks olla siiski, aga muidu põhimõtteliselt nõus, et et peaminister
on see, kellel on töövastutus koalitsiooni kooshoidmine oma parteiliste vastuolude ühte voolusängi suunamine erakonna juhtimine ka rahvusvaheline suhtlus erakonna juhtimine, kõik niisugused asjad, et, et see on palju suurem, kui mis tahes riigi peatöö ja, ja selle taustal ma esitaks küsimuse hoopiski riigipea ametihüve.
Kohta, mis on inimeste anakronistlik seadus ja tehtud eelmise sajandi, nagu vajadustest lähtuvalt, kaasajal on, mõjub kui feodaalne hirve ja eriti selle kõrval, mida peaminister teeb ja mida president
Ignar Fjuk: defineeri nüüd, need eelmise sajandi vajadused, mis moodi need vajadused väljenduvad, selles presidendi ametijuhid.
K5: Nad vajavad vajadused väljendusid, ma mäletan seda, kui seda seadust tehti, isegi vist kooskõlastasid seal teatud aspekte ministeeriumis, need vajadused veendusid selles, et kuna meie riik on lühike.
Kui see taastatud iseseisvusega, siis eraisikutel ei ole olnud võimalik kapitali ja vara talletada akumuleerida selle pealt ilus valdusi ehitades vanaduspõlve veeta ja selleks on meil kombeks pidada neile.
Käsundusohvitseri või assistenti ja maksta nende kodukulud kinni, sellest, kuidas pärast väärikat riigi peaametit, kuid sellisesse palgalõksu ja tehti nii.
Ja, ja võeti seal arvesse ka seda, et abikaasa ei saanud
tööl käia, kuna siis nendel ei laekunud sotsiaalmaksu, kuna nad olid esindusfunktsioonides ja seal niisugused asjad kaasa ja neid asju minu meelest enam.
Ei ole vaja eriti kui vaadata, et presidendid lähevad üha nooremaks ja mul on, mitte väga raske ette kujutada aastad kaks tuhat viiskümmend. Kui minu laste maksukoormus, õlgadele õblukest õlgadel lasub umbes kuus riigipead koos oma nende
Priit Hõbemägi: lasteaiaga
K5: aga milleks see taludega peaministrile tutkit on paremal juhul öeldakse aitäh, aga halvemal juhul jääb seegi.
Priit Hõbemägi: Ja selle kohta vaateid võib olla mitmesuguseid, üks võimalik vaade on isegi peaministrile on see, mida siis Postimees toob ette ühe
erakonna liikme ootusest Ratasele, siis keskerakondlase ootus Ratasele peaminister küll vastutab, aga ei kontrolli kogu poliitilist spektrit ega ministeeriumi, mille puhul on loodetud, et ta saab neid jõulisemalt ja kiiremini oma kontrolli alla ja see vaade nagu mind tõsiselt jahmatas, kui ma lugesin seda lauset.
Ta ongi selline nagu lootus, et kui nüüd on keskerakondlasest peaminister hetkel, et siis ta haarab nii-öelda kõik ministeeriumid oma raudsesse haardesse ja mida siis sellest lausest võib välja lugeda.
Paneb nad tegema seda, mida siis Keskerakond on pikka aega lubanud, ehk muuta e-valimised ära korraldada presidendi otsevalimine, muuhulgas ja
korraldada tasuta ühistransport üle kogu Eesti.
Ignar Fjuk: Ma, ma olen suga ühelt poolt nagu nõus, aga teisel ühesõnaga
valitsus, meil on koalitsioonivalitsused ja, ja teatud mõttes suveräänsus peaks olema ministril oma valdkonnaga tegeleda, aga mis ei tähenda seda, et need valdkonnad oleks jagatud erakondade vahel ja, ja koalitsioon kui tervik.
Lisa oma, oma meelsust ja seisukohti selles avaldub nii et kui me nüüd meenutame neid eelmisi suuri nagu läbikukkumisi on siis parvlaevadega seotud seoses või Estonian Airiga, siis on alati või Eesti Energiaga, on alati näidatud näpuga siis selle
ministri peale ja keegi ei ole küsinud, et kas valitsusel siis selles puudus seisukoht või õigemini, puudus vastutus näidatud minister on siiski.
Et öelnud, et me tegime kõik koos ja peaministri juhtimisel järelikult see peaminister ei juhtinud seda või ta peab seda vastutust kandma, nii et ma arvan, et selles lauses on ka midagi, mis püüab korrigeerida seni tehtud, mis on halvasti.
Priit Hõbemägi: Ja siinkohal väike paus.
K8: Keskpäevatund
K3: koduvabariigist
Priit Hõbemägi: ja Keskpäevatund jätkab Ignar Fjuk ja Indrek Tarand ja Priit Hõbemägi, räägime natukene kaugematest asjadest, räägime sellest, et olukorras, kus
Ameerika Ühendriikide president on öelnud, et võib-olla
on öelnud erinevaid asju, et võib-olla Ameerika tegeleb ainult oma asjadega, aga võib-olla NATO ei ole nii tähtis, aga võib-olla Ameerika tegeleb kõikide asjadega, nad on väga tähtis, et euro
Euroopa Liit on tubli ja tugev partner, aga võib-olla ta ei ole tubli ja tugev partner ja seda ei ole üldse vaja. Ja see on muidugi olukord, kus Euroopa
parlamendi Euroopa Komisjon satuvad mingis mõttes sellise keerulise või isegi väga keerulisse olukorda.
Britid on otsustanud ära minna, mis ameeriklased lõppude lõpuks ütlevad ja teevad see on väga ebaselge ja Euroopa Komisjoni president.
Juncker on võib-olla kõige keerulisemas olukorras ühest küljest prantsuse, prantsuse ajakirjandus süüdistab teda jätkuvas alkoholismist teisest küljest peab ta tooma välja uusi ja teraseid mõtteid selle kohta, et milline see uus Euroopa arhitektuur siis on ja peab ütlema seda, et see tõepoolest mõjutab Eestit.
Väga ja väga, et Eestile on hea olla praeguse tarkuse seisukohalt suures Euroopa Liidus, olla üks osa sellest saada sealt raha ei ole veel nii-öelda netomaksjaks muutunud ja.
Ja kindlasti pakub see, sellist tuge ka igasuguste selliste külmade tuulte vastu, mis peaksid ida poolt tulema. Nii et mida see Juncker siis on välja pakkunud, kuidas see liit, kus meie praegu siis oleme.
Peaks või võiks edasi areneda.
K5: Hästi lühidalt, võib-olla raamistab seda, et Euroopa Parlamendist ja komisjonist on eelmise lõppeva nädala kõige tähtsam uudis, kuigi kui ma sirvisin meie portaale, siis palju tähtsamaks loeti Marine Le Peni.
Immuniteedi hääletust ning Corwin Mikk sõnastust, et naised on väiksemad ja lollimad ja seetõttu peaksid vähem palka saama seda juhtub seitsmesaja viiekümne ühe inimese soolo euroala eurosaadik tegi, pidas vajalikuks sellised repliigid ja see ületas uudiskünnise, aga Junckeri kõnesid.
Näen ma esialgu Eesti ajakirjanduses ainult Äripäeva ajakirjaniku Sirje Rank artiklit, mis on pealkirjastatud pommuudis krimpsus vanamehed.
K7: Ja muidugi iseenesest, ma pean tunnistama, et jätta.
K5: Nii et see, mida tema kõne sisu, mis oli kaua aega nagu kuluaarides teada, mis ta välja käis, see esitus oli nagu iga rakuga hoomatav, isegi minuni viimasesse ritta, et poisid-tüdrukud ma ei viitsi enam, te olete, ma olen, pakun teile välja Euroopa ühise kaitse ja ma olen teile pakkunud välja Kreeka päästeplaani, ma olen teinud.
Pakun välja, Junckeri investeeringute plaani, kõik need plaanid,
ühtegi asja ei saa teha. Ei ühist pagulaspoliitikat, mul on käed seotud, sest valitsused
ja parlament ei, ei saavuta ei anna mulle tuge.
Ja ta ütles täiesti selgelt, et kuna ma enam niikuinii ei kandideeri järgmiseks ametiajaks, siis ma tulen veel sügisel teie ette oma sellest heitu junni on kõnega ja üldse vaadake, ma esitan viis dinaari, mitte, aga neist kolm, visake kohe prügikasti, sest
need mulle ei meeldi ja töötame ainult kahe, ta oli väsinud.
Kindlasti ei olnud purjus või Prantsuse ajakirjanikud niimoodi väita, vaid ta oli tõesti väsinud ja ma saan temast mõnes mõttes aru, et kui ma seda
poliitilist käeväänamist valitsuste vahel ja ka parlamendirühmade vahel praegu näen.
Siis tõesti ühtegi suurt sammu teha ei saa, kuigi Verhofstadt, neid valjuhäälselt nõuab ja see on ka üks puudujääk, et liberaalide fraktsiooni kuuluvad Eesti saadikud üldse ei, ei too Eestisse seda verivorsti mõttekäiku, sest see ilmselt arvestatakse, ei ole kohalike valimiste eel kasutada.
Priit Hõbemägi: Aga räägime nendest võimalikest, nendest stsenaariumitest, mis on võimalikud ja mitte nendes, mis võib olla, mis prügikasti peaksid minema, mis me ikka.
K5: Nii nagu mina sellest aru sain, siis Juncker ise pooldas kahte viimast ehk teha Euroopa tasemel vähem, aga senisest palju efektiivsemalt ja siia alla mahub muidugi.
Balticu küsimus, et
mida vähem tegemine tähendab, said rahastuse vähendamist Tallinnast Raplasse. No võib-olla ka seda ja teine asi oli siis teeks palju rohkem ja kuus ja see on siis rohkem tõenäoline, sest eks mingi vastuse tahavad Euroopa valitsusjuhid ja amet.
Tippjuhid anda juba Rooma lepingu kuuekümnenda sünniaastapäeva puhul ja vastus Brexiti, noh, teoreetiliselt kõlab, et me teeme.
Vaatamata sellele ikkagi Euroopa ühendamist edasi ja
see iseenesest väga paljud marru.
Ja paljud on mulle osutanud, et no siis kuinii teed siis loomulikult lepin, võidab valimised Prantsusmaa ja Prantsusmaa lahkub Euroopa Liidust ja nii edasi. See on üks mõeldav stsenaarium, aga ma väidan, et tegelikult Junckeri
plaani pealt annaks ette valmistada kaks tuhat üheksateist valimisteks kõigile Euroopa kodanikele arusaadavad valikud. Verhofstadt omad tahavad ühendatud.
Või Euroopa Ühendriike, seal võib-olla konservatiivid tahavad hoopiski midagi muud, näiteks Economisti oli huvitav artikkel saksa konservatiividest, kes näevad ette ka
selle Trumpi relvastuskulude või kaitsekulude tõstmise raames võimaliku Saksa tuumaheidutus, mis loomulikult sa võid ette kujutada Austrias, Tšehhis, Poolas ja mujal. Ei võeta võib olla nii rõõmsalt vastu.
Priit Hõbemägi: Kas ma eksin, aga kui ma ütlen, et see on nagu kaks lihtsalt lihtsalt öeldes kaks suurt plaani üks on see, et rohkem võimu Brüsselile ja keskusele ja teine, et vähem võimu Brüsselile vaadake ise, kuidas hakkama saada ja räägime väga olulistest asjadest keskusega, aga üldiselt saage ise hakkama, jätame selle.
K5: Täpselt nii, see ongi ja, ja sellepärast Junckeri hinnangul sellele esimesele stsenaariumile, mis sina küll teisena praegu välja käisid, oligi nagu hävitav, sest tema meelest on nii, et
ka lihtsaid asju peab siiski Brüssel reguleerima, sest muidu tekivadki need pinged ja ebakõlad, mis võib-olla kõige suurem.
Olid tajutavad just nimelt migratsiooniküsimus ei ole tänase päevani ühtegi immigratsiooni, ühist lahendust saanud peale selle, et me maksame Türgi mitte kõige demokraatlikuma presidendile kuus miljardit aastat.
Ignar Fjuk: No peale seda ma võiks retooriliselt küsida, et mida võikski ta muud.
Teile seal parlamendis rääkida, kui väljendada pettumust ja, ja, ja sellest, et tema juhtimise all või
tema valitsemise all olnud Euroopa Liit on oma poliitikas läbi kukkunud, on see siis migratsiooniteemadel või üldiselt selles nii-öelda demokraatia eksporditeemadel, sest alles mõne päeva eest vaatasime, kuidas Trump toob Euroopat näite.
Kui teatud riikide ühenduses, kus asjad pole korras, kus Euroopa Liit, kui paha poissi halb näide ja Ameerikas ei tohi asjad nii edasi minna, nii et selles suhtes ma saan temast aru, et see on tema testament annab teada, et
ta ei saa enam selliselt jätkata, sest vastasel juhul järgneb sellele juba Euroopa Liidu süvenev langus ja lagunemine.
K5: Aga ma arvan, et see oligi selles mõttes aus ja, ja mina talle nagu selle
pärast kriitikat ei tee, okei krimpsus vanamees või vanamees, aga aga et see oli aus ülestunnistus nüüd huvitav on muidugi vaadata, et kas see oli mõeldud mingisuguseks keeruliseks poliitiliseks malekäigud said seda ette valmistada. Et kui tõmmata paralleel siis mitte väga ammu Eesti toonane peaminister Andrus Ansip.
Pidas ka Tartus kõne, kus ta ütles, et ma olen
natukene väsinud ja võib-olla liiga kaua siin olnud ja mina ei saa neid poliitikaid enam edasi viia, mis ma olen tahtnud. Ja
nagu me teame, siis valitsusjuht ka varsti vahetusid võimalik, et seda mingi Brüsseli intriigi valmistati ette sellega, aga kui see nii ei olnud, vaid oli aus värk, et tulge selgete alternatiividega kodanike, et
ja las nemad lõppastmes otsustama, kumba.
Arengurada Euroopa tervikuna tahab käia, kas igaüks rohkem omapäi nagu
seenelised metsas või siis väga-väga keskselt rühmajuhi poolt organiseeritud metsas liikudes.
Ignar Fjuk: Aga kui oleks sinu valida, ütleme kui sina oleksid Junckeri asemel ja peaks olema oma poliitika ja see ei saaks olla niimoodi, et vaadake, meil on siin võimalik.
Astud hommikul voodist välja vasaku jalaga või parem, aga neil pole, öelge seda, sul peaks sama olema mingisugune selline selge arusaam, kuidas sina seda Euroopa Liiduga toimetamist korraldaksid, kui sa oleksid uusi Indrek.
K5: Ai, sa pagan, see on nii raske küsimus, aga käigu pealt vaadates minu poliitika olekski siiski Junckeri, võib komisjoni presidendina see, et ma teeks parlamendist endale.
Liitlasliitlasi ja ütlekski, et ma toongi kõik valitsuste algatusel teed ja, ja hääletage ja ma teen nii, nagu hääletab kahjuks meie süsteemis seda teha ja teine asi.
See ajab kindlasti jälle mõne kuulaja praegu niimoodi vererõhu kõrgeks, aga mina olen arvamisel, et Euroopa kaitsekoostöö ei dubleerida NATO-t, vaid tuleb integreerida NATO-sse ja sellest valehäbist
mis meil Teise maailmasõja tagajärjel on sakslastel ei tohi mingit rolli olla sellest tuleb üle saada, peabki andma neile rolli, mis nende mõõtudele vastav.
Teiseks, ma arvan, et väga keeruline on teha ühisrahapoliitikat ilma ühise maksupoliitikat, aga siis ütleb, et väga paljud jälle muidugi, et kui sa võtad meie maksueelised ära, nii et mina tegelikult pooldan rohkem Euroopat.
Kuid minu mõistes ei sarnane Verhofstadt Euroopaga, kus tuleb rohkem institutsioone teha iga probleemi puhul, teeme ühe agentuuri või asja või, või lumebürokraatia juurde ja teesklema, et see lahendab probleemi. Ei, institutsionaliseerimine on vaja.
Rappida, nii et suled lendavad.
Aga inspiratsiooni, et oleks rohkem idealistlik inimesi seal eesotsas, kes suudaksid nagu rahvast ka kõnetada ja miks mitte ka vaimustada, see oleks hea. Lühidalt, nii.
Ignar Fjuk: Mõnes mõttes ma olen olnud kõik need ajad, kui Trump Trumpi omavalitsuse valimispropagandat tegi ja, ja, ja, ja, ja see on mõnes mõttes selline noh
kuidagi paheline või tema seadus seda mingisugust poliitilist sära või, või, või et ta võis olla mingisugune rahvakillu liider, aga see, see on see, keda mina mõistan, need olid mingisugused mängupõrgud ja mingisuguse
kollase ajakirjanduse, noh nagu leidlaps või aga, aga samas nii-öelda tema nii-öelda praegune positsioon, kus ta nagu meie eelmine president võiks öelda, on nagu Twitteri president meie presidendi puhul toodi seda esile kui voorus tema puhul tuuakse seda edasi.
Puudust, et sellisena ta proovib nagu ennetada seda kriisi, mis on Euroopa Liidus.
Ka Ameerika Ühendriigid on suur, neil on teatud, enam föderalismi, sest neil pole rahvusriik.
Ja neil ei ole ka seda nii-öelda rahvusliku egoismi taaka, mis tänu millele me üldse oleme eluelus ja, ja olemas, mis on positiivne, aga seetõttu ma arvan, et me peaksime kuidagi ümber hindama seda praegust Ameerika
presidendi seonduvat ja, ja, ja, ja
tee, väga traumat üledramatiseerima seda, et ta on nagu liiga palju valetanud mõned päevad tagasi, ma juhtusin lugema üht Orwelli tsitaati, see on üle poole sajandi vana või veel rohkemgi, et kuidagi ütles niimoodi, et üldise valetamise ajastul rääkida tõtt.
See on omamoodi Ekspress, mis, ühesõnaga see valetamine on poliitikute puhul on alati nii-öelda jutumärkides vooruseks.
K5: Ja hakkame arutama, kumb on valetanud rohkem Gazprom
K7: või Reps.
K5: Aga nõus, asjad tuleb ümber hinnata aja, nagu me teame, on muutunud maailm ei ole enam, ei paista.
Priit Hõbemägi: Ja, ja kahtlemata, kui me rääkisime siin enne rääkisime Eesti, Eesti valitsemisest ja Eesti valitsusest ja seda, mida valitsused peavad tegema, et siis on ju aru saadav, et kogu sellele muudatusele tuleb, tuleb reageerida seda tuleb teha kiiresti ja kui seda õnnestub teha kuidagi.
Nii targalt ja osavalt seepärast, et mis nendel väikestel riikidel ikka üle jääb, et nad peavad olema mingis mõttes kavalad, et see väikeriigi elu on üks, üks laveerimine ja mina olen öelnud, et miks eestlased on suutnud ellu jääda, et nad on.
Olulistel hetkedel suutnud olla kangekaelsed ja teistel hetkedel on suutnud olla pajuvitsad painduvad, nii, nii kangekaelsus painduvus on mõlemad väikeriigid on väga vajalikud, aga selle tarkusega siis mis minu suust.
Ta kukkus, kas see oli nüüd saade mõtlevale inglise, see oli saade mõtlevale ja kirjutavale inimesele, sellepärast et paremat mõtteterad tuleks muidugi üles kirjutada, mis me siin oleme, pillanud, aga täname teid kuulamast ja loodame, et järgmised kakskümmend viis aastat Kuku raadios mööduvad ikka meie seltsis kohtumiseni
-: