K1: Metaelektritööriistad annavad hinna löögi ainult meta pakkudel on kolme aastane garantii purjepoodi ja võtame tabav metafoor hinnale Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadiot.
-:
K2: Koduvabariigist.
K3: Tere, siin Kuku raadio, Keskpäevatund Tallinna stuudios Janek Luts, Mart Luik ja Priit Hõbemägi lauseid Lenna Kuurmaa ja Artur Talvik mitte Louis Armstrongi, Artur Talvik.
K4: Ja, ja, ja, ja head vanad sõnad olid, aga hitimeistrid lutsi Hõbemägiteid kohe kiiresti uued sõnad, umbes sellised. Kuule
kell ütles Artur, see pole õige erakond kätte jõudnud, olukord, et nüüd on minu järjekord ja see on väga huvitav situatsioon Eesti poliitikas, et Artur Talvik, kes on teinud ägedat poliitilist karjääri kuulumata ühessegi
erakonda ja olles, olles ometigi samal ajal isikumandaadiga Vabaerakonna.
Fraktsioonis on siis nüüd astunud või tegi, andis avalduse, et astuda Vabaerakonda ja
kuna Andres Herkel teist korda enam nüüd enam kandideerida ei saa, siis on väga suur tõenäosus, et Andres või Artur Talviku saab uus Vabaerakonna esimees, kas see aitab nüüd Vabaerakonna.
Hoogsamalt liikuma, sellepärast hoolimata sellest, et Vabaerakond palju räägib, on neil nii öelda poliitilise erakonna tulevikuväljavaated siiski üsna ähmased.
Janek Luts: Mis saab olla opositsioonierakonna siis Trump Trumpi saab olla see, et sul on karismaatiline, nähtav ja, ja igal hetkel meedia ja ajakirjanduse jaoks kättesaadav juht, kes piisavalt jõuliselt värviliselt suudab ka siis rääkida.
K6: Jah, mis, mis opositsioonis veel veel veel on siis Andres, mis, mis muud veel teha vaja. Andres Herkeli puhul ju väga pikaajaline poliitiku kogemus, aga samas
ikkagi noh, legendaarseks muutus tema seisukohad, kus on võimalik aru saada, milline on täpselt seisukoht antud küsimuses, et et noh, selles kontekstis oli isegi üllatav, et
et Vabaerakond, nii edukas oli, selles komplektis tegelikult.
Ta, nagu
sai, korjas kokku protestihääli viimastel valimistel moel, et, et nende
nendel protestihäältele ei olnud isegi nagu konkreetselt nägu tol hetkel ei olnud nagu esindus nagu lõpuni välja.
Muidugi, tegelikult Talvik ise oli üks suur häältemagnet selles kontekstis seitse tuhat pluss ja kuigi ta ei olnud erakonna liige, aga, aga, aga mina arvan küll, et Vabaerakonnale praegu väga hea uudis.
Ja noh, kui tulevad sellised karismaatilised vennad, kes ikkagi Aktuaalses kaameras ütlevad, et parteiga
K7: see erakond on teine asi ja tema järgijad
K6: seda usuvad siis, miks mitte siis saab ainult paremaks minna.
K4: Aga kui me vaatame üks asi tõepoolest üks asi on partei ja teine asi on erakond. Allika Andres Herkeli ja, ja viies on siis ümmarguste vastuste generaator, mis on väga paljudele.
Meie poliitikutele sisseehitatud, nii et sa saad ilusaid ümmargusi vastuseid, ükskõik mida sa küsid, aga kui me vaatame nüüd lihtsalt väljaspool seda parlamendi matemaatikat või aritmeetikat, kus tuleb seal saja ühe piirides arvutades on tavaliselt kõigile jõukohane.
Et ega see Vabaerakond ei, ei tulnud mingisugust huvi selle vastu, et nad peaksid võtma
vastutust ja loomulik valitsemisest ja see on ka üsna arusaadav, sellepärast et
sa oled nii väike partner, et siis tõenäoliselt lahkud nii-öelda tühja kotiga sinu leivakotijooks esimesena tühjaks ja siis, kui hakatakse Suure Peetri või suure Jüri leivakotist midagi võtma, siis on sul juba kõht näljast vastu selgroogu, aga Artur on olnud selline.
Tähelepanuväärne kuju, ta on mitmesugustes korruptsiooniga seotud komisjonides ja, ja laudades istunud nende taga ja ohtralt pakkunud ajakirjandusele sellist head.
Et materjali, aga samas ma arvan, et see on tema teene, on ka selles, et me saame rohkem ja paremini teada nendest asjadest, mida uuritakse, kus on mingisugust raha väljapetetud, kus on tehtud mingisuguseid hämaraid tehinguid, et see on väga selline ebapoliitikud.
Käitumisviis võib-olla isegi mõnikord mulle tundub, et mõni teine ametikoht
riigis ütleme, noh, ala Riigikontrolli moodi isik, kes juhib tähelepanu mitmesugustele kuritarvituste, sobiks talle paremini kui lihtsalt selline parlamendi töö, kus lõppude lõpuks tuleb ikka teha seda nagu, mida ütles ta.
Mihkel Raud, kunagine parlamendisaadik, et ühel päeval pead sa hakkama mängima palju nende poistega, kes sulle väga ei meeldi.
Janek Luts: Kas selles elus, kui sa oled täisealiseks saanud, saab alati mängida palli nendega, kes sulle meeldivad.
K7: No ma ei tea, kas see oli ilmselt niimoodi, arvas kui ta sinna läks.
K6: Mihkel Raud ikkagi lõppkokkuvõttes võib olla lihtsalt kolmelt nii hea pakkumise, millest oli raske keelduda, aga, aga ma ei ole selles mõttes päris nõus, et see on niisugune mitte poliitik, et see on teatud poliitikute puhul ongi see, millega nad läbi löövad ja Artur puhul ongi ta korvpalli nendesamade korruptsiooniga.
Kõnekas korruptsioonikuritegevust on hästi häälekas kõige häälekamalt selles komisjonis on veel hulk inimesi, aga kellekski teiseks me midagi ei tea, teame ainult Artur võitleb.
Selle lohega, mille, mille, mille peale on peapeale, on kirjutatud korruptsioon ja samamoodi tuli Eerik-Niiles Kross on ju kohalikel valimistel, tõmbas IRL-i kõrvupidi nii-öelda mudast välja ja väga eduka tulemuse peale.
Väga otseselt vastandades sellele Keskerakonna või Savisaar korruptsioonile ja, ja see toimis inimesed.
Janek Luts: Kui kaua see toimib Arturil on ka ju vaja peeglisse vaadata ja küsida, et okei, ma olen palju rääkinud sellest, et meil on segaseid korruptsioonikahtlusega juhtumeid, nii, mis nüüd edasi saab.
Seda on rääkinud, et saadab parlamendi liige ehk siis seadusandja, kus on eelnõud, mis peaksid korrastama või siis neid tühikuid, mida on kuritarvitatud, kas meelega või hea meelega.
Et kuidas need augud siis täis panna, et keegi sealt jälle läbi loeks ja et poole aasta pärast aasta pärast peaks samamoodi komisjoni moodustama jälle hakkama, siis räägime sedasama juttu, mida sa juba oled.
K6: Ei ole hullu, poliitikud võivad ka kritiseerida ilma alati ilmtingimata midagi otsus lahendusi lahendusi pakkumata, et vaadake, Itaalias, kuidas läheb Viie Tähe liikumisel ja Pepe grill oleks üks suur poliitiline, aga väga edukas.
Nojah, kui edukas, Itaalia pakub nagu Itaaliale nagu mingeid pikaajalisi lahendusi, ma ei ole kuulnud, et pigem
pigem müüb maha sellesama nii öelda üks ja seda nimetatakse populismiks peavoolu ja väga edukalt populismil on ju viimasel ajal on läinud väga hästi ja saata.
K4: Võib-olla see Artur siiski teeb sellist noh, kuidagi, kuidas öelda ajakirjanduslikku tööd seal või avalikustab ta, tal on selline klassikaline positsioon, kus tal on ligipääs dokumentidele ja kui sul on ligipääs dokumentidele, siis on sellised isikud nagu kaks varianti, et kas sa räägid sellest koridoris või suitsunurgas kohvilauas.
Või siis sa räägid nendest ka avalikult või avalikkust nendest osa või läheb natukene üle selle piiri rohkem kui
avalikustada, enne, kui on kokku lepitud ja rohkem kui on kokku lepitud ja paistab, et Tartu seda teeb, et see on noh.
Loomulikult ta on üle, ta on lavastanud ja produtseerinud kokku üle kümne.
Mängu lühimängufilmi mängufilmi ja dokumentaalfilmi ehk ütleme niimoodi ausalt, Artur teab, kuidas lavastada lavastamine on põhimõtteliselt see, et sa paned inimesed tegema seda, mida nad tahavad, see on ka võimalik, Artur oskab seda kasutada ja selle kõige juures naeratada.
K6: Aga mitte ainult lavastab ise ka väga andekas näitleja.
K4: Ja rolli näitleja-laulja ja nii edasi ja kõik kuulsate inimeste laps ja, ja väga populaarne ikkagi selle selle kõige juures ma küsin, et et
milline positiivne panus panus on selles mõttes nagu ühele parlamendierakonnale, ütleme Vabaerakonnale, ütleme eelmise eelmiste kahe tuhande viieteistkümnenda aasta Riigikogu valimistel, kui Vabaerakond tuli, siis Vabaerakond paljude inimeste jaoks nii-öelda kehastas endast mingisugust lootust.
Meeldivad varases keskeas või keskeas, targad inimesed, kellel on hea haridus, kes mõistavad asjade üle.
Mõelda, nii, nagu meile elu näitas, nende mõtlemine oli liiga pikk, et niikuinii ei ole mingisugune asi pandi lauale, nad ütlesid, et oot-oot-oot
mehed Oodake nüüd, ega me niimoodi ei saa tormata ja seejärel läks nii, et siiski maailma tormas edasi ja mehed laua taha istuma ja Artur võib olla väga populaarne.
Kuid see ei aita kuidagi kaasa selle Vabaerakonna struktuuri või parteilise organisatsiooni arendamisele on tohutu hulk vaikselt parteil on tohutu hulk tööd teha kohtade peal igal pool töötud, et neid hakatakse järgmine kord valima, seda juba kaks kuud kahe kuu jooksul teha enne seda.
K6: Ja noh, kogu kohalikel valimistel, esiteks nad ei lähegi parteina välja, vaid
nii-öelda valimisliitude panustavad valimisliitudele ja saame sügisel näha võib-olla see on isegi väga kaval käik Rahva Vabaerakonna poolt saab pärast öelda, et vaadake, kui paljudes kohtades tegelikult tundub, et nendel kohalikel valimisliitudel tundub minevat päris hästi täna.
Janek Luts: Vaid see, kuhu praegu suunas juttu oli pigem küsimusele sellest, mis saab järgmistel.
K4: Mina olen, ma mõtlengi seda, et mis juhtub siis mul on selline tunne, et nii IRL, kes nüüd ka sellise
lipuga võitleb ja teeb kõva häält siin aeg-ajalt
olles küll, kui sotside ja Keskerakonna külje alla emaliku külje alla surutud ja ka Vabaerakond.
Et nad on sellised, nende toetus jääb väikseks, kuna nad peavad Tallinnas rahmeldama ja ei jõua kohapeal midagi korda saata, aga samal ajal mulle tundub, et selles mõttes nagu edukamad need siblivad ja sõidavad koha peal ringi, vähemasti on sellest nagu teateid, et sa ei saa olla.
Erakondlikus süsteemis edukas, kui sa ei ehita endale üles sellist üleriiklikus erakondliku süsteemi lihtsalt Tallinna peale ei sõida, kuigi
K6: tegelikult ekraanil on, on see püramiidi tippu ikka väga kitsas.
K7: Aga terav, seda küll ma olen nõus, aga
K6: aga laste selles mõttes väga raske kandepinda ehitada, kui sul on ikkagi, on ikkagi mõned üksikud, kes on väga head, on ja, ja siis on ikkagi sellise, aga sa saad ehitada, keda on raske debatile saata neid nimesid nimetamata.
Janek Luts: Kuidas sa ehitad selle üles siis, kui sa ei ütle, kes on su, keda, keda sa esindad, et kelle huve
K6: selle välja mõtlevad oma erakonnas, neil on aega maailm tegelikult ütleme, hakati, hakati rääkima, hakati rääkima sellest, et no ei ole organisatsiooni nagu seal all ja nii edasi ja nii edasi.
Teate, see on ju peasekretäri asi palgata mingi peasekretär, kes on väga tegus erakonna juht, peab olema puhas karisma ja ta peab selle karismaga sütitava lihtsalt hulka inimesi ja ma arvan, et Artur Talvik on kõik eeldused.
K4: Ja siis nagu ütles Rein Kilk, et siis on sul vaja ühte Parbust, kellele see annab suure kaabu ja saadate ringi käima sisse raha ja siinkohal ka väikese pausi.
K8: Keskpäevatund
K2: Tartu Ülikooli koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
K4: Sellesama teemaga, et mis on siis lõppude lõpuks selle Vabaerakonna maailmavaadet.
Janek Luts: Seda ütleb ka Talvik ju Päevaleheintervjuus nüüd tuleb nüüd tuleb Vabaerakonnal muutuda ilma vaatamiseks erakonna
K4: mis, mis ilmavaateline erakond on, et mida me siis ütleme, need inimesed, kellel oli lootus, et valima Vabaerakond siis nad viivad nii-öelda terve mõistuse.
Ka näiteks valitsuse tasemele, et ma arvan, et on üsna selge, et nad järgmine kord oma häält sinna sinna potti enam ei pane selle pärast nad saavad aru, et see jõuab nii kaugele.
Janek Luts: No päris niimoodi ei tõlgendaks seda sellepärast, et vaatame, ajas tagasi, et jah, meil oli siin üks kriis,
mille käivitajaks üheks selliseks lõkkepakkujaks oli ka siis Harta kaksteist siis me jõudsime rahva koguni rahvaga, kus me jõudsime selleni, et erakondade nii öelda liikmete arvu võib vähendada vabalt viiesajale kogu selle protsessi tulemusena on meil täna Riigikogus kuus erakonda, sealhulgas siis ka ekraani ja, ja, ja Vabaerakond.
Nii et, et see midagi muutunud ei ole, et, et see lootusetu ma päris nõus ei ole, tänu sellele, et on kuus erakonda, on selleks, et moodustada teovõimelist koalitsiooni, ei saa enam kaks nii öelda erakond ainult vaikselt nurgas kokku leppida, sa pead kolmandaga kampa võtta.
üldjuhul sellises olukorras, kus erakond on noh, arusaadav erakonda määratlusega, rääkigu mida tahab Artur Talvik, et kas erakond või partei.
K7: Praegu on küll kõik parteid kaks erinevat. Et see on selline järgsel ajastul lingvistiline, anname Arturil, soovid.
K4: Et on olemas selline suurepärane raamat, mille nimi on poliitika ja valitsemise aluseid, et seal on need asjad eestikeelne raamat kõrgkoolide õppematerjalide seas, raamat, saadaval võtta lahti.
K6: Aga ma arvan, et ta võib-olla moodsal ajal enam ei kehti. Ma tahtsingi, teine pool, mille ta tõi välja, ütles, et see maailmavaade on vaba konservatism. Ma ei saanud hästi aru, mis loom see täpselt on. Et ei tea, kas lingvistilise metsa suudaks selle lahti, mõtestab.
Janek Luts: Minu jaoks on küsimus selles, et küsimus ei ole ju, vaid maailmavaate ju täiesti rahulikult lahti nendega, kes on need huvirühmad ja, ja keda nad esindavad, mis on nende huvirühmad nii-öelda tahe, kuidas nemad näeksid, et
mida peaks siin riigis tegema, siis kas teistmoodi nendele soodsamalt.
Ja see siis päeva lõpuks peaks siis ühiskonda paremaks tegema. Aga ma võin, ma seda samamoodi, et aga mis on siis noh, püüdku, kes näiteks meedia ja kõik teised, kes ütlevad, et Vabaerakonnal pole maailmavaadet, mis mõnede teiste erakondade maailmavaade siis ekraanil on kaks teemat, on siis homoseksuaalsed inimesed, kes on liiga nähtaval.
Ja, ja, ja kümme põgenikku, kes meil on siin kaks teemat ei ole väga laiapõhjaline ja kõigil on selge pilt ees, aga mis on Isamaa, Res Publica liidu vaadata, et kui me võtame Vabaerakonna Isamaa, Res Publica liidu, mina ei suuda neid väga eristada.
K6: Suht keeruline, jah, ühes Tsahkna kõnes on ta, on nii-öelda suitsupääsuke küberpääsuke küberpääsuke on ju soomustatud küberpääsuke ja teises on
see Isamaa kaks null, kuidas neid saaks, justkui väga paljud, nagu rahvuslik-konservatiivne niisugune kõne ja teine on selline teema ennast maailmale lahti, et on
Janek Luts: ja Keskerakond on väga paljuski nii-öelda pika aja peale nüüd mänginud ennast siis nii-öelda venekeelse emakeelega inimeste nii-öelda esindajaks.
K6: Nii, aga räägime siis mina julgen prognoosida, lihtsalt Talviku, see maailmavaatekohta.
Et see maailmavaade, mida Artur Talvik hakkab tegema sama tegelikult protesti protestivaimu ja kui ta veenab, mille vastu protestivad kõigi nende vastu peavoolu vastu, see on mõnikord abstraktne.
Isegi see koosneb väga erinevatest selles mõttes seltskondades, nii öelda vabakonnad on ju ka mingi selline, mitte väga kompaktne ja mitte väga täpselt kirjeldatav kogum inimesi vabakondade on väga erinevaid.
Parem-vasak skaalal inimesi, aga neid ühendab kõiki see, et neile meeldib ja voolu.
K7: Juba see, et ma olen, ma väsinud heaks räägime ebanagu Foorumi saadet tukk tuleb peale, aga räägime sellisest põnevast erakonnast. Et tegelikult teema on siis see, et e-hääled
K4: tõus ja paberhääled, et, et mul on pärast seda, kui siin
tulite viimasel nädalal tulid siis avalikkuse ette teated, kuidas Keskerakond soovib siis e-hääletust, mis ometigi on selline.
No ütleme, ilus särav lipu kõne Eesti Vabariigi käes maailmas olla nii tubli, e hääletamises, siis vähendada seitsmelt päevalt hääletamise aega kolmele päevale, tuues selleks ette mitmesuguseid väga huvitavaid.
Argumente, mida siis mitmesugused spetsialistid on ümber lükanud, et näiteks aja vähendamine ei muuda seda kuidagi turvalisemaks, küll aga muudab Keskerakonna poolt soovitud e-hääletamise aja vähendamine.
Tõenäoliselt elektrooniliste häälte osakaalu, kuna erinevatel erakondadel on elektrooniliselt hääletajate arv erinev ja siis võiks järeldada nii, et kui elektroonilise hääletamise
aeg on lühem, siis need erakonnad, kes saaksid rohkem hääli internetis, need saavad, ütleme, võib-olla poole vähem, mis tähendaks seda, et Keskerakonna häältesaak ei jääks enam-vähem samasuguseks, aga näiteks Reformierakonna häältesaak muutuks oluliselt väiksemaks.
Janek Luts: Jah, mulle ei meeldi selle teema alustuseks Margus Tsahkna lause, et hääletuspäev jääb vähemaks, aga valijaid tuleb juurde.
K7: ütleme siin kõlab ju partei koalitsioonis näeb IRL-i kuulata igasuguseid kummalisi vähendamist.
Janek Luts: Tegelased tundide arvu venekeelsetes koolides, et tugevdada eesti keele õpet.
K4: Aga sõrmed sahtli vahele, mis laulu laulda.
K6: Vaatame, vaatame, seal mitu aspekti üks on positiivne, tegelikult ju see, et Keskerakond on valmis taganema oma aastatepikkusest öelda mantra, et valimised on saatanast ja need tuleks üldse.
K4: Vastupidi, minu meelest me näeme seda, et Keskerakond ei tagane mitte millestki ja läheme kompromissile, mis kompromiss nad saavad seda, mida nad tahavad saada.
Nad tahavad minna e-hääletuse kallale siiamaani neid lihtsalt hoiti nagu rangelt eemale sellest asjast ei kärbi, ei puuduta nüüd nad on saanud jala ukse vahele, sa tead väga hästi seda.
Muinasjuttu sellest mehikesed, kes sealt ahju alt tulid, oli kott kaelas, kuld oli käes, ühesõnaga küsis kokalt, ütles ma võtan ühe.
ühe kulbitäie, mul on naine ja laps kodus kokku lubas väike mehike kargas servale ja pada oligi tühi, väike mehike pani plehku ja see ongi nii, et kõigepealt jalg ukse vahele, siis kolm päeva maha, siis üks päev maha.
K6: Nojah, sa väidad, et tegelikult nad astuvad praegu, et see on esimene samm lihtsalt selleks, et ära kaotada teemad.
K4: Tõus tõstatuvad jõustatud kodakondsus, kodakondsuse andmine siin elavatele kodakondsuseta isikute lihtsalt niisama kinkimine tõstatud teema e-hääletus e-häälte osas kõik need vene-vene-eesti keele roll vene koolides, kõik need teemad tõstatuvad ja nad ongi.
Keskerakond läheb rahulikult nende eesmärkide poole, mis kogu aeg on olnud ja nad teevad, ei võta muidugi sajaprotsendilist sellist nagu sihilikult, aga noh, sinnapoole lähevad.
Täna teeme natukene homme natukene siis IRL istub iga asja puhul, leiab midagi positiivset, umbes nii et aga ei, ei, ei lõpeta üldse ära, vaid vähem, kuid rohkem ja nii edasi.
Janek Luts: Siiski, Jaanus Karilaid ütles Eesti Televisiooni otse-eetris ühe lausega ära, et e-hääletamise aja lühendamine on üks samm teel e-valimiste likvideerimiseks ja nojah, okei. Et ei ole suuremat plaani.
K6: No saame siis näha, et mina isiklikult ei usu, et kahekümne esimesel sajandil on võimalik meie üldse ära kaotada Eesti riigis.
Isegi kui seda üks juhtivatest erakondadest väga tahab, aga, aga, aga, aga ma küsin teilt niimoodi, et aga, aga miks, milline nagu ratsionaalne põhjendus on selles, et e-hääletuse ja eelhääletus peavad olema erineva perioodi pikkusega perioodil nii-öelda võimalikud.
Mis see ratsionaalne on, minu meelest nad võiksid olla sama pikad.
Kas me teeme mõlemad, teeme nii-öelda eelhääletuse pikemaks või e-hääletuse lühemaks pühapäeval pole, pole väga vahet, mis tegelikult on siin tuleb see valimiskampaania periood iseenesest sisse, kus nagu aktiivselt ju kõikide üritatakse maha müüa.
K4: Kujutage endale ette, et aeg nagu seisma jäänud, me saame rahulikult istuda, toituda ja mitte midagi muud, siis võikski niimoodi arutada põhimõtteliselt, kui me aga vaatame näiteks seda, et, et neid hääletajaid, kes käivad füüsiliselt hääletamas.
Jääb vähemaks, siis on normaalne, et neid inimesi, kes hääletavad siis elektrooniliselt, on juurde tulnud terve põlvkond ja need ei hakka iialgi minema jala sinna.
Jaoskonda nad hakkasid minema täpselt samamoodi nagu see põlvkond, kes ei ole sünnist saati ühtegi paberist ajalehti tellinud ei hakka tellima paberist ajalehti, siis, kui neil lubatakse ainult kümme minutit päevas elektrooniliselt kõigega nõus selle, selle tegevuse tulemus on vähendada nii-öelda valijate aktiivsete valijate
hulka Eestis, aktiivsete valijate hulk suurem noored inimesed teavad valimistest eemale, aga vanemad inimesed, kes võib-olla valiksid teatud teist segmenti.
Nemad jäävad alles kuni nad ükshaaval muidugi ära surevad.
K6: Ma olen sinuga peaaegu isegi valmis kihla vedama selle peale, et vali valimisaktiivsus sellest märkimisväärselt, kui sa oled valmis, teeme selle asja ära vormistada.
Meil on ju Riigikogu valimistel on selline kuuskümmend kolm kuuskümmend neli protsenti on, on osalus väga korralik tulemus, noh ütleme, Euroopa parlamendi valimistel käib vähe rahvast, aga see on vist rohkem nagu need inimesed saavad aru, et palju seda kindlasti.
Janek Luts: Peab silmas pidama, et siin on mingid huvimängud, mis ei vasta sellele küsimusele, mis, mis sa küsisid või, või peavad, aga, aga küsimus on väga selgelt suunatud oktoobris kaks tuhat seitseteist, kui on kohalikud valimised ja sel aastal siis ärge unustage ära, et
valimisõigus on ka kuueteist aastastel noortel inimestel, kes tõenäoliselt
et oleksid valmis pigem kui üldse
siis tõenäoliselt osalema e-hääletusel.
Et nad hakkavad otsima siis Google Maps, siis, kus asub valimisjaoskond.
K6: Tean seda ju ka lühemas perioodis on ju lihtsam, kui eelvalimistele nii-öelda sinna ka põhjuseks, miks miks, miks, miks mitte kolme tunni jooksul üleüldse ei no miks mitte utreerin.
K7: Ei, ma ei treeni, ma räägin seda.
K6: Arvuti taga mingisugust tegevust teha, kas sa teed pangaülekannet või, või annad oma häält, siis põhimõtteliselt seal mina ajakirjanik.
K4: Argumentatsioon on selline tegevus kandub Internetti ja meil on olemas juba poolteist põlvkonda, kes ajavad oma asju internetis, nii ja et nende, et nemad oleksid poliitikas aktiivselt, on vaja, et nad hääletaksid ja selleks tuleb seda nišši või seda aega pikendada, kus nad saavad sellega tegeleda ja selleks ongi vajalik.
Janek Luts: Minu üks argumente veel, et valimisi ei tohiks väga palju puutuda, jah, tuleb tegeleda sellega, et
et oleks tagatud turvalisus ja, ja, ja see, et ta ei alluks mingitele rünnakutele, tõdes, et maha kiskuda elektrooniliselt. Aga, aga kui ma võtan seda, kui, kui avatud on avatud maailm ja, ja inimestel on õigusvõimalus
liikuda maailmas ja mina ei tahaks nende inimestega mitte kuidagi ära katkestada seda ühendust, mis neil on selle riigiga, olgu see siis pikemat aega, et lühemat aega, et kas või see, et nad kindlasti räägiksid kaasa, mis siin riigis toimub, ehk siis osaleksid valimistel.
Ja see on kindlasti oluline, vaatame kohalikke valimisi, kui palju tegelikult on täna mitte reaalseid nii-öelda sissekirjutusi erinevatel põhjustel.
Olgu see maamaks, ükskõik milline asi või see tõeline ühisühistransport või patriotismi, et ma pigem lasen oma maksuraha kanda sinna omavalitsused oleks natukenegi jõukam ja kujutavad ette, et, et ka Eesti-siseselt on meil juba ränne nii suur, et see jutumärkides ränne, miks me siis müra selle
kas, kas see on tõesti üks kõige tõsisemaid probleeme täna.
See on puhtalt see nagu ütleb Jaanus Karilaid et
hääletamise aja lühendamine on üks samm teel e-valimisi.
K6: See ongi ja Keskerakond on aastaid ju üritanud tõestada kogu maailmale, et valimised on saatanast.
Janek Luts: Ja see retoorika, mida sina kasutad, on väga selgelt täna huulil ka siis Isamaa ja Res Publica liidu ja Sotsiaaldemokraatide huulilt, et noh, et, et miks need päevad on erinevad.
K6: Kumbki ei vastanud mu küsimusele, läksid juuksed peas. Kummaline Singapuris komandeeringus siis, siis minu meelest oleks praegu vaeva näha näiteks selle nimel, et, et see tehnoloogiline platvorm on nii äge, et ma saan igasugusest vahendist oma hääle anda.
Sellega tuleks tegeleda, kui arvestada seda ka mitte, siis kui seda on mul nüüd seitse päeva, peab kindlasti olema seal, kuhu ma juba arvuti taga olen, inimesele tahame Eesti Rahvusringhäälingu.
K4: Võib-olla nüüd nagu puudutaks seda teemat selles mõttes, et me kuidagi
mõeldakse elektroonilist hääletamist.
Rääkides on ju selline täiesti lokaalne mõtlemine, inimene tõuseb püsti, tõuseb üles, nagu paneb mütsi pähe ja siis istub arvuti taha, kui me vaatame nüüd seda eestlaste kogukond, mis on kogu maailmas, kellele suures osas on ka elektrooniline hääletamine muuhulgas mõeldud need on umbes kakssada tuhat inimest.
Mis nad siis teevad, nad ei ole meil siin Tallinnas NATO õppusega kapole kanadele tarkusega kurjadest suur osa nendest on kogu aeg liigub ringi.
Võib-olla ma ei tea, keegi sõidab, ühesõnaga hakkab Pariisist minema Singapuri või läheb see on mitu päeva teel, ühesõnaga kolm päeva lihtsalt.
Kadude, et kui see, see aja
hulk on suurem, mõeldes just nendele harjutustele eestlastele, on meil suurem võimalus neid pidevalt hoida nii-öelda Eesti eluga kursis ja hoida neid ka Eesti valitsemises, nagu
kaasatud on selles mõttes see on üks oluline asi ja teine asi on see, et hea küll praegu on seitse päeva mingisugusel põhjusel siis on kolm päeva nüüd, kui me ütleme, et kui me ütleme seda, et nagu sa ütled, et tõmbame seitsme pühapäeval kolme peale siis alati, kui me teeme lõplikke valikuid.
On, on üks küsimus, millele on äärmiselt raske vastata, miks kolm.
K7: Ei no mitte, aga miks, miks kolm, miks mitte kolm-neli, miks mitte neli.
K6: Mulle minu mätta otsast ei ole väga vahet, kas pikendada või lühendada seda nii-öelda pikendada e-hääletust või, või näeb lühendada hääletust pikendada eel-eelvalimiste, aga, aga mind häirib natukene see, et nad on.
See on ausalt öeldes paljude asjade puhul olnud juba aastaid niimoodi, et kuskilt kumab läbi selline see on kuidagi teistsugused loodusseadused kehtivad teistsugused reeglid.
K4: Muuhulgas tegelikult ei ole muuhulgas vastabki tõele, kui me tahame, et need inimesed, kes need kakssada tuhat eestlast, kes kuskil mujal on, et nad oleksid meiega, et me saaksime, et nad oleksid Eesti riigi tegutsemine kogu aeg kaasas, siis nendele tulebki pöörata erilist tähelepanu ja minu meelest see
K7: Hääleta e-hääletuse pikkus on oluline asi põhi, neil, muidu ei kuula, kuula nüüd, nad ei ela Eesti selles nagu meediaruumis.
K4: Nad ei näe iga päev ei loe neid, võib olla igapäeva ajalehes seda, et sellele tulevad valimised edasi ja neil on mingisugune oma elu, nad vajavad võib-olla New York Timesi või loodab Washington Posti või mida iganes nad mingisugust muud ajaleht.
Nad ei ela meie selles nagu kampaaniaruumis ja selleks on vaja rohkem aega, et nad saaksid reageerida nendele asjadele. Punkt ja siinkohal väike.
K8: Keskpäevatund
K2: ma ei karda koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Janek Luts Mart Luik ja Priit Hõbemägi.
K4: See nädal tõi ühe lõbusa loo sellest, kuidas,
kuidas võimuliidus algselt justkui sooviti vähendada ministrite arvu, aga seejärel jõuti tulemusele, et
ministrid võib olla umbes nii palju, kui neid
vaja on, parajasti vaja on, sellepärast et väidetavalt pidavat see olema koalitsiooniläbirääkimistel üks oluline punkt võidu saavutanud võidu saavutamiseks oli mulle mingisugune nii kuus miinuspunkti, et ma ei ole veel jõudnud põhjalikult läbi mõelda, aga see kõik algas siis.
Justiitsminister Urmas Reinsalu ühest plaanist vähendada ministrite arvu ja toetada hoopis praegusest ülempiirist loobumist, aga nii nagu dokumendid tilkusid, siis vähehaaval nädala jooksul ajakirjandusse, siis hakkasid need eesmärgid muutuma ja lõpuks siis jõutigi umbes selleni välja, et
et ülempiiri pole vaja ja mis võiks olla nii palju, kui vaja, minu jaoks näitab, on seegi nagu üks neid seisukohti, et Ratase jõutud salongikõlblik Keskerakond ei erine.
Mitte millegi poolest, Edgar Savisaare poolt juhitud, mitte salongikõlblikuks Keskerakonnast selle poolest, et ta on salongi.
K6: Tööandjate Keskerakonnale antud kontekstis.
K4: See puutub see puutub Keskerakonna asjadesse sel moel, et eelmisel nädalal ajalehes jooksis läbi üks anonüümne tsitaat ühelt Keskerakonna tegelaselt.
Kes ütles, kes ütles, nii et peaminister ei ole suutnud võtta valitsus enda kontrolli alla ja ei suuda kontrollida ministeeriumi ehk sellest, sellest on selgelt näha, et üks väike grupp
inimesi või suur grupp inimesi Keskerakonna sees näeb väga selgelt, on ja on seda ammu öelnud, et Keskerakond ei ole ennast valitsuses kehtestanud, ei ole nii-öelda loonud tugevad kontrolli ministeeriumite, ametkondade üle ja mina olen selles liigutuses, mis nüüd.
Reinsalu suhteliselt sellisest nagu Reinsalu algatus on lihtsalt Keskerakonna poolt hoogsalt üle võetud.
Ja viidud jälle, nii öelda teise sellisesse nagu mitte mitte Nissi, vaid sissevoolusängi, mis viib, mis aitab viia selleni, et Keskerakonnal õnnestuks saavutada suuremat võimu Eesti Vabariik.
K6: Siinsel minu meelest nüüd küll ei ole õigus tegelikult see, see üks punkt, et peaministril peaks olema tähtsam roll kui lihtsalt koosoleku juhataja, see tuleneb tegelikult riigireformi ettepanekutest, mida on teie motokompanii
Janek Luts: mida seekord, kui sul on koalitsioonivalitsus, mis see tähendab siis, et ma olen nõus minema sinuga koalitsioonis võib mulle öelda, et sinul on õigus öelda, mida mina pean tegema.
K6: Ei noh, selles mõttes riigireformi ma kirjeldan riigireformi sellisest ettepanekutes üks oluline punkt oli, oli see, et, et peaminister on noh, lihtsalt kena amet, aga ametinimetus, aga seal ei ole väga, kes keelab sul ennast kehtestada.
See on tänane olukord, kus tal ei ole mingit rolli peale koosolekujuhatamise, seda küll, aga kui sul on asjad, mis
Janek Luts: koalitsioonivalitsuskoalitsioonivalitsuskoalitsioonileping me püüame seda järgida ja, ja püüame midagi ära teha, siis järgmine etapp olekski see, et, et mis siis, et meil on koalitsioonilepinguga, ma peaministrina mõtlesin midagi ümber, on homme valitsus lõhki.
K6: Ma kirjeldan teile, kus see, kus see nii-öelda punkt või see jutt tuleb, mis kusagil nagu, nagu Riigikogu sellel teine ettepanekul Riigikogu koosseisu vähendamine.
Seitsmekümne ühele liikmele, kui ma õigesti mäletan, et, et need on need nii-öelda siin juba jupp aega tagasi arutluse all olnud riigi reformimise ettepanekud. Noh.
Võib vaielda, kas need on nii-öelda õiged või valed ettepanekud, aga nüüd Keskerakonda antud kontekstis väga tümitada, minu viimastel andmetel Reinsalu on ikkagi IRL-i liige, mitte Keskerakonna liige ja aga nüüd see ministrite, see oli küll nagu kentsakas ministrite ja ülempiiri kehtestamine.
Et noh, kui me meenutame ju
nüüd eelmises koalitsioonis läks siis noh,
oli ju kaks lihtsat viga ei suudetud nagu Portugal ära jagada, siis.
Siis löödi kaks ministeeriumi täiesti ebaotstarbekas, kas seadus ei, seda mitte, aga, aga kuhu ma selle jutuga on see, et, et ega nagu poliitilist tahet muidugi olnud hoida, hoida valitsuskabineti väiksemale.
Et, et, et selles mõttes ma olen selle poolt, et tegelikult see ülempiir peaks olema.
Janek Luts: Aga samas mõtlen, et neid ettepanekuid tasub väga selgelt lugeda ka selle pilguga, et, et, et, et kui
panna kõrvuti, et see, mis esmaspäeval kirjutas Eesti Rahvusringhääling, mis kirjutas teisipäeval Postimees hakkab omavahel natukene nagu loksuma, et noh, et ei ole nagu päris noh, seda, et noh, et ERR-il on olnud üks allikas ja, ja Postimehel on teine allikas Postimehele väga selgelt siis Reinsalu olnud materjalid, kes andis ERR-ile nagu väidetakse.
Nii väga selgelt välja oma, et nendes materjalides näha seda, et tegelikult on ka mingeid mõtteid liikunud, et ministrite rolli ministeeriumide juhtimisel vähendada, mis, mis, kes minister siis on.
Et, et, et anname siis nii-öelda tehnokraatidele ehk siis riigikantseleile ja, ja kantslerit rohkem võimu, mis faktiliselt olemas, et noh, et siin on küsimus selles, kas murtakse lahtistest ustest sisse, et kui sa tahad peaministrile rohkem võimu, siis ainukene, mis saab seda rohkem võimu ja nii-öelda kiiremat ühe erakonna taha.
Realiseerida on valimised.
Ehk siis, kui sa saad valimistel sellise elamuse, et saab moodustada kas kaheliikmelise koalitsioon või valitseda üksinda, siis sa saad teha niimoodi nagu sa tunned, et
ja sellises tempos nagu sa tahad, pluss see, et siis peab selle taga olema ka muidugi loomulikult Riigikogu, sest ilma ei saanud sellest, et seadusandja on ikkagi riigikogu
ja mille üle me siis arutame, milleks on vaja selliseid reegleid kehtestada, teadet vahetatud koalitsioonilepingu avalikkuse kolm koalitsioonipartnerit siis te olete mingites raamides kokku leppinud ja edasi on juba enesekehtestamise ja nii-öelda juhtimise ja koosolemise tahte.
Poliitilise tahte küsimus, mitte see seadus ütleb, et, et peaminister võib öelda midagi.
K6: Peaministril oleks ma saan aru selles riigireformi kontekstis oli see idee, oli, kuidas ta nüüd täpselt sõnastada põhimõtteliselt peaministri, siis see on nii-öelda kogu valitsuse strateegia kujundamine kestab täna teha, mis iganes seda, see tähendab.
K7: Tegelikult, kui ma mõtlen kogu aeg sellele, et
K4: paistab, et see üks küsimus on see, kas kas see on nüüd tohutult oluline asi, kas Eesti juhtimine on kuidagi Eesti Vabariigi juhtimine on jäänud tõsiselt nagu takerdunud selle tõttu, et oleks vaja ministrite hulka muuta.
Või võtta lage või, või mitte, selles mõttes, et siiamaani on sellise peaministri volitustega nagu enamasti hakkama saada, aga no okei, mitte teine asi, mis ma mõtlen, et see ei ole ju.
See oli ainuke dokument, mis seal valitsusest nii-öelda vaikselt siis lauale on tulnud, et mulle tundub, et kui me ilmselt siis Reinsalu justiitsministeeriumi toodab mingisuguseid asju kogu aeg mingisuguseid pabereid, mis tegelevad valitsuse korralduse organiseerimise, mitmesuguse sellise.
Noh, nagu, ütleme, kuidas öeldakse, et nagu
Krõlovi likku toolide ümbertõstmisega laua ümberistumine, tõuseme püsti, tõstame toolid ümberistumine-istumine teisiti kogu aeg. Sisemine töö, aga mina ausalt öeldes küll nagu ei näe väga hästi, et kuidas sa sellisele üldisele edasiminekule või mingisuguse laiemale pildile
kaasa aitab, kui Stenbocki maja, inimese probleemid ära lahendaks Stenbocki majas ja Toompeal nagu tõstetakse hoolikas ümber, istutatakse teist teistmoodi natukene jälle, aga me teame sellest, ega kvartett hakkab paremini mängima.
Janek Luts: Kvartetis on oluline, kus, milline pillirühm asub.
K6: Kas te saite aru, et kogu see kogu see ideede pakkumine, millal seda nii-öelda vormistama hakata, väga võimalik, et see tehti eelmise valitsuse ajal juba ministeerium nii-öelda sai ülesande kätte saada kokku kirjutama ja, ja noh, kukkus välja selline nagu kukkus, on ju ja nüüd nende asjade üle võib vaielda, aga, aga noh
ma ei tahaks nagu küll siit saatest nagu minna selle teadmisega, et riiki reformida üldse vaja ei ole, et neid ettepanekuid tuleks ikkagi aktiivsus.
K7: Et ma olen nõus, et reformiga liigume edasi suurepärast, seda tuleks riigireformiga tuleb nõustuda ja riigile
K4: on väga oluline asi, aga selleks ongi riigireformi, valmistutakse pikalt ette, et ta oleks süsteemne ja kompaktne, aga mitte ei tekiks nagu olukorras, kus kolm erakonda on erinevates positsioonides, kus nad tegutsevad koalitsioonis, kus
nad peavad pidevalt näitama ennast, kus tulemas on kohalikud valimised, kus on oluline, kui kaua sa pidid, et ma saan aru, et osa ministreid on rohkem pildil ja teised on vähem pildil ja võib arvata, et miks osadel ministrite tuleb igasuguseid lõbusaid nagu ettepanekuid on see, et nad satuksid kogu aeg mingisuguse meedia nimekirjadesse.
Janek Luts: Ja siis, ütleme, et selles mõttes võib ka halbade asjadega sattuda ka selle riigireformi, ütleme, ütleme siis definitsioon, kuidas sina riigi reformist aru saanud, sellest, et kui isegi nüüd püütakse meile müüa, siis seda fakti, et oi, aga me tahtsime selle osariigikogu vähendada ja tegelikult see tundus liiga radikaalne, siis mina küsin, et hea küll, aga kus on siis see analüüs, kuidas muutub.
Eesti erinevate piirkondade esindatus pärast järgmisi Riigikogu valimisi, kui meil on ära toimunud haldusterritoriaalne reform.
K6: Noh, see on see Priidu, et noh, et, et Riigikogu koosseisu vähendamine mulle väga meeldis Jüri Raidla seletust omal ajal, et see
rahalist efekti peaaegu mingit ei anna, aga see on sümbolväärtusega asi. Ei nõua, aga ma ütlen, et mind seadusandja ise näitab ka nagu ette, eks ole, et me oleme suutelised edasi.
Janek Luts: Aga, aga selles, et meil on sada üks, et selle taga on ka väike väike selline valem või arvutus, et noh, et, et igast piirkonnast, kusjuures ka ebaproportsionaalselt
Tallinna osakaal näiteks on praegu riigikogus vähendatud, on tõstetud nii-öelda antud juurde väiksematele Eesti piirkondadele. Et, et aga milline olukord nüüd pärast haldusterritoriaalset reformi, et ärme küsi, kas on sada üks või seitsekümmend üks ausalt öeldes.
K6: Jah, see võib olla mingi vahepeal ja regulaarselt eksperdid jõuavad, eks ole, aga ma tahtsin.
Janek Luts: Priitu selles osas, et noh, et, et see on tervik, et ärge rääkige lapsega ühes nurgas, on selliste selliste teemadega, mis on populaarne.
K6: See on vist natuke selle koalitsiooni nagu praegu, et viskan ma kõigepealt välja.
K7: Vaata-vaata oli, aga ikkagi jälle, et kuidas see kõik Eestit edasi viib, tegeletakse.
K4: Tohutult palju energiat kulub sisemise töötöö korraldamise peale seda päeva on läinud nii et kuidas me toolid paneme, kes teab, kus kohas saab rohkem kui seinad on, mis värvi seinad on ja nii edasi, et suurendame riigikogu või, või, või vähendame riigikogu selge on ju see, et
et midagi ei muutu tegelikult seda Riigikogus, see, mis on kirjutanud, võib olla nii-öelda intellektuaalset tore ja huvitav aeg. Viisteist aastat selles ei ole mitte mingisugust pistmist praeguse Eesti reaalsusega või, või välispoliitilise olukorraga või nende ülesannetega, mis Eesti ees seisavad, ei ole vaja sellega tegeleda.
K6: Mina meenutan näiteks seda IRL viimastel valimistel sai ma ei tea, mitu selle arvel, aga no põhimõtteliselt tema oluline osa tema valimisplatvormides lubada seda avaliku sektori tuleb vähendada nii-öelda töötajate hulka tuleb vähendada seal. Ei ole ka väga vähe.
Janek Luts: Kui sa vaatad nende inimeste hulka, kes lähevad avaliku teenistuse seaduse alla, siis nende inimeste hulk on vähenenud. Aga see väike nagu selline trikiga, need inimesed, kes saavad nii-öelda avalikust avalikkust riigikassast, saavad palka nende arv ei ole vähenenud lihtsalt nendes.
K7: Aga ütleme tähendaks olla nii palju, kui just parajasti tarvis on maavalitsuste kaotamine.
Janek Luts: Kohus otsustab, millised on prioriteetsed teemad ja kas on vaja lisaministrid.
K6: No ja kuulge, ärge nüüd Nokial on kaks, kaks või neli ministrid juba eelmine kord tegid kaks ministeeriumi pooleks täiesti ilma igasuguse muu põhjuseta kui, et nad ei suutnud portfell ära.
Janek Luts: See tuleb sellest, et meil on nüüd kuue erakonnaga parlament, kui sa tahad teha koalitsiooni, siis tõenäosus, et sa pead tegema selle kolme peale, siis kalkulatsioon selle peale, et kui võtaks nüüd kohtade arvu järgi proportsionaalselt mitu ministrit
peaks olema ja kui neid oleks üksteist, siis kuidas sa näiteks täna jagaksid ministri kohta niimoodi, et see, et ütleme väiksem vend seal koalitsioonis ei oleks ühe ministriga.
K6: Kui täna oleks jagatud praegu nii-öelda häälte proportsiooni järgi, siis oleks vist neli, neli, seitse pidanud olema, et Keskerakonna seltsi kaaslastele neli, aga, aga nad olid selles mõttes kavalad. Sügisel, et pakkuda
K7: kõigile võrdselt nagu ta tahab öelda, et foorum Ramo foorumi teemasid ja üks nendest poleks tehtud.
K4: Vabandust, mitte poleks tehtud ministritest või ministeeriumite ministritest jõudis sel nädalal Soomes öeldes, et Soomes viibides minu meelest oli ta võib-olla isegi kogemata selle laeva peal, mis Soome sõitis anda intervjuud sellise lause, et Eesti probleem on see, et meil on väga palju väikseid ettevõtteid.
Ma ütleksin, et see on väga tore, et meil on palju väikseid ettevõtteid väikestest ettevõtetest võivad kasvada suur, et minister võiks nagu endale võtta sellist noh, mitte taolisi asju öelda, minu meelest. Aga kui me räägime suurematest ettevõtetest, siis me näeme, et see nädal on toonud kaks lõbusat lõbusalt uudist ärimaailmast üks on see, et
et kunagine Oliver Kruudale kuulnud,
et toiduainete impeerium, tere hakkab koonduma maagi.
Siis kaubamärgi alla
seda püütakse tervikuna ära osta liiga suur teise suure toiduainetetööstusega ja ka Vjatšeslav Leedo saarte praami kuninga äri Saksamaal.
On sattunud probleemidesse, mis seisnevad selles, et seda ettevõtet hakatakse seal planeerima.
Ja võibki vist öelda nii, et vähemasti ühe puhul, ütleme seda leida puhul on nii, et kui äritegemise oluliseks osaks on see, et sa saad riigikassast dotatsiooni, siis vabal turul Business enam nii hästi ei.
Vähe
K6: jah, eks ta nii on, aga samas tere, tere liikumine nüüd toimiva maagi kätte, et maagi ettevõtete grupi kätte, et noh, see on pigem hea uudis, et et ausalt öeldes, ega neid meie, mis on kõige tuntumad kaubamärgid.
Rannarootsi kõik need asjad ja, ja ma arvan, et inimesed kokku.
Janek Luts: Maagia ja reaalne toode, mida ta tegelikult sellelt ettevõttelt
K6: tegelikult on ju üks, üks suuremaid tegijaid ja ka praegu, nii et kindlasti aitavad selle uuesti välja ja, ja noh
K4: farmi Piimatööstus Rannarootsi Lihatööstus näiteks ma arvan, et need on kõige paremini tuntud.
Janek Luts: Aga selle sündmustejada puhul lihtsalt selline Vjatšeslav Leedo intervjuud, intervjuusid lugeda, mis ta on andnud, siis natuke meenutab tegelikult kurvalt seda, kuidas algas Tere allakäik.
Kui need on kaks täiesti erinevat teemat, et mitte täiesti erinevad, aga ütleme, et need juhtumid, aga, aga jälle see, et noh, et, et Leedo intervjuud on, kuidas ma ütlen, sisaldavad selliseid lauseid, millest mitte midagi aru.
K4: No näiteks see üks lause on see
võib-olla ma räägin sellest kunagi veel pikemalt, ma mõtlen alati, kui hakkab suurärimees hakkab ütlema, et talle pakuti sidrunit ja ta räägib sellest võib-olla kunagi pikemalt siis me võime olla me võime mürki võtta selle peale, et me ei kuule sellest mitte kunagi, mitte kunagi. Et kui sidrunit
pakuti, rääkige palun väga selgelt siis me saame kõik teada, kui ei taha rääkida, siis milleks.
Janek Luts: Sest ma arvan või nägin unes nagu siin saates vist on kombeks öelda, et, et Leedo viis oma praamid ära Saksamaale selles hirmus, et äkki riik satub raskustesse ja sunnib tema praamid nii-öelda siis repressiiv sealt edasi sõitma.
Siis ta kiiresti kolis sinna kuskile Saksamaale ära tõenäoliselt tal ei olnud seal ees selliseid
dotatsiooni ja nii-öelda maksumaksja poolt kinni makstud lepinguid nagu oli Saaremaaliinidel ja ei ole teada, kas seal üldse mingi dotatsiooniga just enne saadet mõtlesin, et noh, et, et kuna, kuna Leedu on Saaremaa Laevakompanii kuulsad
siis tegelikult on õigustada avaliku avalik huvi, et näiteks mõni väljaanne saadaks mõne saksa keelt valdava saksa keelt hästi valdav ajakirjanikuks, noh nädalaks ajaks.
K7: No kui trammiga sõitma rongiga sõita, välja selgitamata.
Janek Luts: Tegelikult toimub, sest me praegu meil on ainult tänava, meil Leedo versioon, et, et noh, mis temaga juhtus, aga avalik huvi on sellepärast, et ka Vjatšeslav ei ole hoidnud kokku värvi, et öelda Eesti riigi kohta halvasti öelda Tallinna Sadamaga.
Ta halvasti mõnitada ja alandada, nii palju, kui võimalik on tees laeva siit, kuigi praegu paistab, et sõidavad tulevad kohale
K4: ja selle selle tõdemusega panemegi täna punkti ja kohtume teiega taas nädala pärast
-: