K1: Metafoor elektritööriistad annavad hinnale ainult meta pakkudel on kolme aastane garantii purjepoodi ja võtame tabav metafoor hinnale Kuku raadios välja öeldud seisukohad ei pea ühtima Kuku raadio seisukohtadega. Kuulate Kuku raadiot.
-:
K2: Ta ei karda uudiseid koduvabariigist.
K3: Tere Sinu Keskpäevatund ja Kuku raadio Tallinna stuudios Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi ja sellel laulul oli muidugi sügavam tagamõte, nagu te isegi võite arvata ja millegipärast on nii et Eesti erakonnad on võtnud endale selliseks heaks tavaks, et just nimelt.
Kuku raadio Keskpäevatunni eetrisse mineku päeval korraldatakse volikogusid suurkogusid ja juhatuse istungeid ja ka täna on siis seda traditsiooni jätkamas Isamaa ja Res Publica Liidu volikogu.
Mis hakkab Tallinnas arutama esimehe Margus Tsahkna ettepanekut, et kõigepealt tuleks muuta põhikirja ja seejärel valida uued juhid, aga nüüd ma jõudsin oma jutuga natukene ette.
Just nagu kõik juba teadsid, et mis seal IRL-i sees toimub, aga tegelikult on see puder ja kapsad keenud seal juba väga pikka aega praeguses valitsuses on IRL nii-öelda ainukene parempoolne.
Erakond ja see, mis seal sees toimub, ei tõota ausalt öeldes midagi head seal toimub seal sees toimub paras kaklus, rabelemine ja kes nüüd.
Ettevõtjana sellest mängust välja, see on üks küsimus ja teine küsimus on kahtlemata see, et mis mõju on sellel üldse Eesti poliitikale, kui on
K4: mõju, saab kindlasti olema päris märkimisväärne, sellepärast et, et ütleme seda täna ju ei ole teada, kes, kes sellest võitjana väljuda.
Tuleb, aga kõik märgid näitavad seda, et kaotaja juba on teada selleks on Margus Tsahkna, kes ikkagi oma kõigi nende sorteerimisega on, on, on kaotanud väga suure osa oma seniste toetajate toetuse, samamoodi noh, rääkimata nendest, kes olid juba varem temaga kerge.
K5: Positsioonis hullu, kui võim vahetus ja oli siin ootusi küll, kes ja mis võtab, milliseid ministriameteid siis esimene soolo oli ju see, et Tsahkna võttis endale
ministriameti, kellest ilmselt või millest ilmselt unistasid nii paljutki.
Ja konflikt on ju alati inimühiskonnas lihtne tekkima, et nii nagu sa oma meelevalda rakendanud ja võtab tõe pähe seda, et kuna mul on võim, siis mul on ka õigus siis see on juba konflikti alus, aga kas sa mõtled, et sedasama kaitseministri just-just-just-just seal oli ju igasugu spekulatsioone asju ja minu meelest isegi.
Marko Mihkelson käis juba Rahvusringhäälingus Aktuaalses kaameras istumas, kui potentsiaalne kaitseministrikandidaat ja vaatamata sellele, et, et nüüd justkui Tsahkna, et toetab
see hingepõhjas olles kibestumine, on nagu poliitilises elus üks peamisi edasi või tagasi, mida ka mina tahtsin öelda selle volikogu kohta.
Seal laias laastus on siis ju noh, nii-öelda konflikt või õigemini, see võistlus, mida me näeme, on siis ühtepidi just nagu sellise retoorika
põhine ehk et keegi, kes usub, et inimesi on võimalik ümber veenda ja teine seltskond, keda ka ütleme, on võimalik välja lugeda ju kõikidest nendest, nii Laari kui Tsahkna kriitilistest tekstidest on siis nii-öelda Exceli-põhised, ehk et kes teavad täpselt, millal keegi kuhugi on valitud, milliseid hääli saab ja
püüavad nii-öelda toimida küllaltki ette arvutatav.
Ja arvatavalt just nimelt kõikide valimiste kontekstis IRList ja siiamaani on, eks ole, meestel nagu hästi läinud, et keegi nimetab neid ka veel poistebändiks, milleks iganes, aga noh, nad on selline, et nad peavad inimeste kontakte koordinaate ja oskavad neid mõjutada vahetult ja noh.
Põhimõtteliselt ongi, et kui, kui Tsahknale langeb teine leer tõuseb, on siis jälle nii-öelda, eks selle ajastu IRL-is taas nii-öelda võimul võimu lähedal, aga sellised Exceli Exceli seltskonnad on tegelikult kõigis erakondades ja see on selline tavapärane opereerimisviis.
K4: No ma ei tea, kas seda nüüd Exceli seltskonnaks kutsuda, aga, aga mina tõtt-öelda ei saa aru, miks
kui me võtame poliittehnoloogia ilma igasuguse ideoloogia, et jah, see on halb, aga kui me võtame nüüd poliittehnoloogia mõttes selle, et, et ühed teevad tööd selle nimel, et saada valituks ja hoiavad kokku, mina sain aru, et isamaa puhul IRL-i puhul ongi nii, et see
nii-öelda poistebänd erineb paljudest isamaalastest kahes asjas.
üks on see, et nad teevad palju rohkem tööd, kui isamaalased valituks saamise nimel ja teine pool on see, et nad hoiavad kokku isamaalased, igaüks sikutab, tegi oma suunas.
K5: No see ongi see ongi retoorika ja, ja, ja arvutus versus, ütleme lüürika ja siis ütleme, kas füüsikud või vähemalt rakendus, matemaatikud.
Ja selles osas ega ma ise muidugi vastu vaielda, et mitte lüürika eeldaks mingit nii öelda töötegemist loomulikult seal on ka, panustas, aga selline rakendusmatemaatika loomulikult see eeldab kombinatsioonide, teadmiste, head mänguoskust ja muud sellist.
K4: Ei olnud nagu negatiivse negatiivse tooniga, et nüüd oleme ja selles mõttes
K5: nagu oleks ma nii-öelda selle eksami tootnud Microsofti esindaja suisa protestiks, et mis tema nii-öelda toodet nii halvasti nimetatakse, aga, aga ei, ei see on ikkagi töövahendi küsimus, et noh, et nagu noh, kuidas ma ütlen siis nii-öelda.
See, mis vabamüürlaste vapil on kokku pandud mingisugune Haameri Sirkel, et juhid on tsiklimehed ja teised mehed, et IRL-is on lihtsalt.
K3: Nii, aga ma toon ühe teise paralleeli ka, et kui juba see füüsikud ja kombinatoorikast ei rakendusmatemaatika rakendus matemaatikud jah, et see kõik, need, kellele see paralleel tuttav ei ole, et see on pärit kuuekümnenda aastate alguses Nõukogude Liidust, kus siis nii-öelda lüürika oli nii-öelda poeetilise
tulevikunägemisega ja väga pragmaatilise tulevikunägemisega inimesi, kes omavahel siis arutasid ülikoolis, aga vaadates nende kahte seltskondades IRL-i sees, et mulle tundub, et seda võiks veel.
Nii-öelda metafooriliselt veel kujutada nii et, et kui me üks seltskond on need niinimetatud üürnikud, kes
nagu te olete isegi tähele pannud, kõik meie head kuulajad.
Kes pidevalt meedias küsivad umbes selliseid küsimusi.
Aga me peaksime hakkama arutama, et mis erakond me üldse oleme, milleks siin, mida me teeme ja kuhu me hakkame minema, see on selline poeetiline küsimus ja nad püüavad nagu enda positsiooni, siis aru saada, kes nad on ja kuhu nad lähevad.
Ja teine pool siis kombinatoorikast
nende eesmärk on siis välja arvutada Võimu valem.
Kui need kaks asja kõrvuti panna, siis meil on seal sees kaks seltskonda, üks on see poistebänd või kombinatoorikast rakendusmatemaatikat, kelle eesmärk on ainult võimul püsimine, aga lüürikat eesmärk on võim.
Pluss midagi veel, midagi veel on siis, ehk õnnestub välja selgitada, et mida nad seal siis üldse teevad, mis on nende nii-öelda sisemine suund, et kas on kaks miljonit eestlast või on see mingisugune kaks null või on see veel kõik need igasugused ideed, mida, millest me oleme midagi kuulnud.
Aga millest ei ole nagu mitte midagi saanud.
K4: Ei ole midagi saanud, on see põhjus hakkab nüüd järjest iga päevaga järjest rohkem selgeks saama. Seal ei ole, et see, ütleme kahte leeri täna väga selgelt kahte leeri jagamine IRL-i puhul on paljuski Margus Tsahkna enda nagu jutt
millel ei ole nagu väga sisulist katet, et, et isegi kaks nulli puhul inimesed räägivad, et enamikku neist sõnavõttudest kuulsid siis samas Kultuurikatlas koos ülejäänud avalikkusega, et see oligi nagu Tsahkna solvamine.
Siis läks aasta mööda, koguneti ERMis, samas ERMis kõnepuldist.
Kuulsid kõik erakonna teised võtmeisikud, et, et nimetame nüüd IRL-i ümber isaks
ja siis ei saagi sellistest ideedest kaks null tähendaski etteastet mõlemad kaotus. Jah, kui nii lühinägelikult ja kentsakalt käitub, et oma inimestega
K3: seeläbi ja ma saan aru, et Tsahkna on umbes nagu Donald Trump ainult et ilma võimuressursside ja
K5: lennukikandjat Patriot-rakette
K4: ta ei saa teha seda, aga, aga
K3: küll, aga ootamatust on tal sama palju, aga mulle tundub, et need mõlemad suunad, et see võimalus midagi ja ainult võime, et need on pikas perspektiivis, et need ei ole jätkusuutlikud. Et kogu aur väikese erakonna puhul kogu aur
keskendub siiski Tallinnas pudeli olemisele ja võimu juures püsimisele, sa Mart, oled küll öelnud, et et IRL-il on üsnagi head positsioonid seal.
K4: Maakondades on väga hea tulemus.
K3: Aga me ei saa siin paralleeli tõmmata, sellepärast et nüüd uus halduskorraldus muudab need valimissüsteemi päris põhjalikult, ega me enam ei tea, kuidas siis need uued haldusüksused, kuidas nendesse võimu hakkab jagama, et kaardid on erakordselt segamini, aga, aga kui teistel erakondadel paistab olevat selline.
Pikk, mingisugune perspektiiv, et mida nad nagu tahavad, teha või kas neil on, aga see vähemasti paistab, aga mulle tundub, et nagu IRL-il seda ei ole selles mõttes mulle tundub, et nad on täiesti nagu hävimisele määratud, et läheb veel kaks-kolm aastat ja ongi nagu.
K4: Et nad liikusid ju praeguses vaikset vindumist või nagu mandumise teed, tuba oli köetud, aga kogu aeg nagu astusid allapoole, et võib-olla sellest praegusest
kriisist, mis neil seal juhtimistasandil on, on täitsa kasu mõnikord organisatsioonide aitab selle sellest, et raputatakse seda läbi, kui ta nüüd kokku ja, ja leiavad endale uue tubli juhi, kuigi ma praegu raske kujutleda.
K3: Ei ole nüüd ise lähedased nende suur ja võib-olla leiavad
K4: teoreetiliselt nende tubli juhi ja siis lähevad nii-öelda väikse tõusutrendile võib-olla et seda ei saa välistada igasugune vaikne sumin, mis, mis sellele eelnes. Küll ei ole töötanud väga head.
K5: Laiemas plaanis võib ju vaadata, et mismoodi paistavad inimesed organiseeritud välja, et on kaks erinevat viisi, kuidas me oleme nagu need, paistavad organiseeritud välja. üks on see, et mis on tihe konkurents.
Noh, kõige parema positsiooni pärast, siis nad moodustavad keegi tuleb, ütleb Mina olen esimene, et keegi tuleb ja ütleb. Mina olen ka esimene, saab sellest, kes ennem tema käest pasunasse ütleb, okei, ma olen siis teine ja siis tekib ka nii-öelda tihedas konkurentsis organisatsioon mingi hierarhia, mingi koospüsimine mingi siblimine
mille puhul ka selliseid vaateid ütlevad, et seal midagi toimub, tegelikult toimib konkurents ja teine viis, kus reaalsed inimesed panustavad.
ühiste huvide elluviimiseks ja siis juhtub midagi ja vot IRL-i puhul.
Nagu paljude teiste erakondade puhul me näeme nagu seda faasi, mis on nii-öelda see siblimine esikoha nimel ja leppimine järgmiste ja järgmiste kohtadega kõigi hingehaavadega, mis tekitab ka organiseerituse, aga nagu ütles sellele organiseerituse ei saa olla.
Mingit jätkusuutlik, looma siinkohal peamegi väikese pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: uudiseid koduvabariigist
K3: Keskpäevatund jätkab Marek Strandberg Mart Luik ja Priit Hõbemägi Tallinna stuudios. Rahvusvaheline olukord on läinud üsna ärevaks.
Kui me meenutame seda, seda järelkaja, mis Eestis toimus Ameerika Ühendriigid.
Kuid tiibrakettide rünnaku järel Süürias siis nimetas europarlamendi saadiku Yana Toom, välisminister Sven Mikserit lolliks ja kirjutas tema kohta oma Facebookis sellise mitte pika mitte lühikese ka selliseid, kes
mis keskmise loo, mis on üsna selline, ütleme, sõnastatud väga-väga karmilt ja
ütles lõpuks, et Mikser on loll ja sellele sellele reageeris omakorda Reformierakonda kuuluv riigikogu liige Kalle Palling, kes nimetas Toomi vääraks ja seejärel
sama seaduse ära ja siis palus Toom isikliku solvamise pärast Mikserilt vabandust ja ühesõnaga tekkis jama rohkem kui rubla eest.
Ja ma tahaks küsida teilt ainult sõbrad, et meil on Yana Toomi näol meil on siin küll Europarlamendi saadik, aga ma ei saanud päris hästi aru, et et kas vaadates meedia käitumist, et Yana Toom on saanud nagu peaekspert, siis Süüria ja.
Assadi ala, et ma mäletan Murphy seadustes oli selline üks selline seadus, et kui toimik on olnud viisteist minutit sinu laual, siis oled sina ekspert, et kui sa oled käinud kaks korda Süürias.
Ja kohtunud asjadega, siis oskad vastata kõikidele küsimustele, mis puudutavad on siin mingit kahtlust selles mõttes on muidugi selge, et ei ole ja ei saagi siis olla mitte mingisugust autoriteeti, autoriteedi küsimus, kuna tema Assadi oma ihusilmaga näinud ja kus tema võib nende asjade kohta.
K5: Ja kesse ja nad on noh, teadust ju tuhkagi, et lihtsalt ilmneb kusagil ja noh, sellised, sellised nagu seda teeb seda omaalgatuslikult kellegi teise algatusel, igal juhul öelda, et ta püüab sellega tähelepanu ja loomulikult, et et
noh, ma ei tea, kelle tähelepanu rahvusvahelise üldsuse või kelle iganes tähelepanu ja mingit kaastunnet, ehk, ja noh, ma millegipärast arvan, et ta sealse kultuuri ja poliitikaajaloo kontekstis ei ole ta kindlasti.
Nutikam kui Sven Mikser pigem vastupidi.
Aga ta on tekitanud sellise märgi, mida ekspluateeritakse, seda ekspluateerivad erinevad meediakanalid, mida te arvate asjadest, arvab midagi sellist, nagu ma ei oska öelda, nagu, nagu, nagu kirjanik, kes kunagi ka Leeni nägi, siis rääkis kõigile, kui hea inimene oli, on ja mis iganes, et
selliste tegelaste roll on täiesti olemas ja ma ei oskagi öelda, et võib ju mingis kontekstis vaadata, vaadata Yana Toomi ka, kui omalaadset
uusaja Olga Lauristini, kes ka nii-öelda kõikvõimalikul moel
sõidab üle küll mitte nii resoluutselt moel ja seaduste kontekstis, nagu, nagu Marju Lauristini ema, aga, aga siiski ka kõikvõimalikest, kõikvõimalikest reeglitest ja asjadest ja ongi selline selline selline. Ma isegi ei oska öelda, mis laadne revolutsionäär.
Ja sellise rolli on endale võtnud ja meie asi on analüüsida, hinnata, mida see tähendab loomulikult sellised sõnavõtud nii-öelda ministrite suunas on suhteliselt arulagedad ja
siinkohal tuleb nagu öelda, et ma arvan, et Trumpi reaktsioon.
Andes kindralitele käsu pommitada seda lennuvälja.
Et see ei pruugigi olla mingisugust väga pikk nii-öelda ahelat kombinatsioonidest taga, et see oli naguniisugune vahetu emotsiooni. Registreerumine, kindralite valmidusega pommitada, see noh, ma arvan, et seda nii-öelda seal Lähis-Idas ei ole.
K3: Kus see ongi nagu see,
K5: mis meile nagu rohkem meeldib, et noh, et iseenesest nii-öelda kui rahvusvaheline üldsus on kokku leppinud, et keemiarelva kasutada, siis juba nende olemasolu seal on suhteliselt haige ja väike
ja me ei tea, et need on ilmselt mingite mässuliste käesolevat keemiarelva, noh, seda vähem võiks uskuda, et asjad on üldse kõlblik inimene seal valitseb väga lihtsad seosed, et noh, jättes kõrvale kõikvõimalikud need nüansid taustal.
K4: Mina ei ole kunagi suur, Yana Toomi fänn olnud ja oma seisukohtade fänn, aga antud olukorras ma natukene saanud oma mõttest aru täiesti, et mulle jäi ka.
ütleme, jäi arusaamatuks, miks Eesti nii kiiresti tõttas, ta nii liitlastele kui vastastele täiesti arusaamatu.
K3: On seal mingi täiesti aru, et mingit vahet kas eile või teatab homme seda asja kuidagi, oleneb sellest meile väge liitlaste vägede hulk siin või Eesti rahvusvaheline positsioon, mingit vahet ei ole, seda enam.
K4: Ei ole meil vaja tõtata takka kiitma sündmusele, millest me ausalt öeldes ei saa praegu aru, miks üldse sellisel kujul.
K5: Me ei saa enamustest sündmustest aru kunagi ma olen isegi sel teemal mõtteid avaldanud, et meie jaoks kõige kasulikum oleks maailma jaoks üldse.
Nimetame siis väga üle maailmarahu jaoks üldse oleks võimalikult kasulik, kui luureinformatsioon kõikvõimalike teiste poolt käitumise kohta oleks võimalikult avalikult kättesaadav.
K4: Ja analüüsida ka praegu ei saa midagi analüüsida, et meil ei ole infot vabariiklastest senaatorid ise ütlevad Valge Maja praegu puudub veel Süüria poliitikaga, aga esialgu pommitatakse hiljem tegeletakse välja töötada
K3: ühte asja, mida me tegelikult ei tea, kas Facebooki vestluses ütles, et seal oli terve hulk oli tarku inimesi koos, kellest osad osadele kuulub minu lugupidamine ja nad arutasid ka kõike seda, et kuidas ja kellele see troopikas ja trampis ta põrutas ja kuidas ta põrutas ja kui head need sammud oma joogid on venelaste mingisugused muud
veidra nimega asjad on paremad ja, ja kas nad ikka tabasid märki osaliselt ei tabanud ja näitasid mingisugust venelaste videot, näidati ameeriklaste videot ja mõtlesin selle peale niimoodi.
Et vaadake, sõbrad ja tõenäoliselt see on täiesti mõttetu arutlus, millega te tegelete, sellepärast et kõik kolm osapoolt, ameeriklased, venelased ja süüdlased
on erakordselt kogenud ja asjatundlikud.
Nii-öelda informatsiooni ja informatsiooniga.
Siis selle levitamise ja sellega tegelemise osas, et nad teevad seda strateegiliselt, ehk iga informatsiooni, milline näeb välja, annavad ka kõik need videod ja need jutud, mis nende videote juurde käivad, kannavad mingit head strateegilist eesmärki muuta.
Mingisuguseid seisukohti kunagi ei räägita, kõik räägitakse ainult see osa, mis, mis parajasti on ja niimoodi see arutelu, mida ka meie siin nii-öelda nagu.
Ifi, ja Petrovi mõistes pikki Vestid, kes istub ja vaata, see trump on üks nupumees talle sõrme suhu ei pistaks ja siis.
Aga vaata, Putin on ka nupumees talle ka sõrme suhu pista, meie noogutame. Et me orienteeruma niivõrd puuduliku info maailmas ja kogu see info, mis meil on kasutada.
Kasutatud on meedia vahendusel antud ja selle eesmärk ongi kellegi mõtlemist kuidagi muuta kogu see arutelu sisuliselt puudub igasugune.
Nagu konkreetne side nende eesmärkidega, mida
tahaks saavutada või mis tegelikult nagu me teame, killukesi.
K4: No, ja see ongi sellest lähtuvalt, ma väidangi, et ei ole mõtet meie välisministril kohe hüpatakse Otile öelda, kuidas see on kõige suurepärasem samm. Võib-olla kõige hullem on, kui see jääbki trampisid mingisugust nii-öelda Süüria poliitika muutust ei toimu, eks ole.
K3: Platsil muutuks tõsiselt õhtul muret käsi mõtled, millal ometi see Trumpi Süüria poliitika muutuks võib-olla ei ole.
K5: Ma ütlen, seda jutuajamist kuulates, on mul üks asi väga selgeks saamise nimel, on
Eesti siin pikalt räägitud kosmoseprogrammile tekkimas sisu, meil on vaja kosmosesatelliite, mis meile võimalikult adekvaatselt kõikvõimalikest kohtadest juhul, kui tehnika seda loomulikult võimaldab, tooksid eheda pildi, mis toimus.
K3: Ja mis tegelikult toimus, ehk et alates sellest, mis toimus Valges Majas ütleme siis
K5: noh, seda juba üheksa ei tee, aga võib-olla teist tuhandega.
Juba, ma ei oska öelda, aga see arutelu siin.
Nii, nagu tegelikult kogu selline infosulus elamine, kui sa kellegile valitsusest või kusagilt mujalt valikus on kättesaadav mingi teadmine, see on suhteliselt närviline ja selle tõttu ega meie orienteerumine maailma asjades ja poliitikas eriti kriisisituatsioonis saabki põhineda.
Ainult faktid, mitte arvamusel või kellegi poolt edastatud faktilaadsele asjale, ehk kõik võimalused, mis meil on töökindlakstegemiseks
K3: tuleb kasutada, aga arenevatest sündmustest siiski niipalju veel, et see nädal on olnud ikkagi väga-väga ärevust tekitav selles mõttes, et kahes meile kõige lähemal olev suurlinnas.
Helsingi nüüd välja arvata, aga Peterburi ja Stockholmi mõlemad suuremad kui Helsingi, toimusid terrorirünnakud Peterburis toimus esmaspäeval metroo rünnak ja Stockholmis toimus siis.
Veoauto rünnak keset Rootsi pealinna kõige uhkemate jalakäijate tänavat mööda, mida siis auto kihutas mõlemas olid siis hukkunud, on kuidagi jõudnud väga lähedale.
Eestile, see nagu tihti öeldakse, nii et, et sa said
taju statistikat enne kui
sulle lähedased inimesed või need kohad, mis on sulle lähedased, hakkavad sinna statistika sisse sattuma, siis tunned end nagu rõngas nagu
tõmbub koomale, et selles mõttes on see nädal nädal olnud ärev ja noh, ma, ma, ma tõepoolest, ma mõtlesin sellele, kas, kas nagu oleks hea mõte, et seal Viru väravate vahe oleks ka mingisugust paar posti, et sealt mingi veoauto ei saaks nagu läbi sõita.
Võib-olla ei maksa teha nägu, et kõik on võimalusi, sellepärast et mõlemal puhul olid siis pärit.
Nüüd ma tean, et see kõlab rassistlikud või mitte, aga endisest Nõukogude Kesk-Aasiast pärit inimesed olid selle asja kallal ja, ja eks neid on ka siin hästi palju.
K4: Stockholmi vist alles täna spekuleerivad, et kas said autojuhi kätte või mitte, aga politsei väidab naine väidab iga paari mingitel võib, annab erinevaid, aga see on tõsi jah, et meie
meie nagu julgeolekuasutused võtavad alati sellistes olukordades nagu kinnitama, et meil on kõik väga turvaline ja hästi, aga see on ka mõistetav mingis mõttes, et kui me nüüd tõstame siin punase peale selle on nõus jah, ei ole mõtet paanikat.
Et utsitada, aga, aga, aga sinu eelneva mõttega täiesti päri, et, et võib-olla me pigem peaksime nägema ette selliseid siiski mingeid lihtsamaid julgeoleku samm, mida siin täna täna ei ole.
K3: Ma mõtlen, lõpuks meil on olemas näiteks seal.
Nii, kaitsepolitseihoone juures, kuhu on pandud sellised jämedad pilastrid raud pilastrid, mis osa nendest on siis võtsin igahommikuselt mööda, siis ma panin tähele, et osa neist on ka nagu ma sisselastava tõsisele elektrooniliselt või.
Kuidagi mootoritega sealt üles tõstetud sellised on olemas Estonia teatri ees, mis takistavad sealt läbi sõitmist.
Jämedad jurakad, et lõppude lõpuks ei ole ju, ei tea, kui ressursimahukas ka mingisugust oli seal kuskil vanalinna sissesõidud niimoodi blokeerida, et seal mingisugune inimene jälgib, et tuleb teenindus, auto tuleb sinna sisse, lastakse need junnid alla, siis ta sõidab sealt välja lasta.
Lastakse neil tunnid üles ja see ei ole mingisugune suur ressursimahukas asi, aga annaks võib-olla sellist mingit sorti turvatunnet, võib-olla.
K4: Aga samas jälle, kui selline nagu Stockholmi rünnak oli, eks ole, kvartal eemalt varastatud autoga sõidetakse.
K5: See on väga hetkeline, mitte
spontaan kavandatud ja hetke otsekui asi, et kusagil kindlasti ei ole kirjas, mis kellaajal see juhtus, pea selge ja see, millisel moel, kas siis juhid.
Tuult käsu kaudu või lihtsalt ka omaalgatuslikult oma nii-öelda sageduse hullumeelsuse piirile jõudev inimene sellise otsuse teeb see on küll.
Kui raskelt prognoositav luua nii-öelda võimalusi, mis väldiksid ülimalt raske, noh, me võime öelda, et hea oleks.
Kui kõik veoautode
kabiini polekski olemas ja need oleksid Siimanni poolt välja mõeldud robootika reeglite järgi isesõitvad autod siiski jääb oht selles, et keegi sinna sisse häkkida.
Nii et absoluutset turvalisust ei ole kunagi, kui on olemas kiirus ja on olemas mass, ehk piisav hulk energiat, siis ütleme niimoodi, haige
vaenulik Kuri Mõistus leiab alati tee, kuidas muuta see inimvaenulikuks.
K4: Ja kui nüüd lugu kuulata, mis aastaid Rootsis elanud Valdo Randpere toob näitena, eks ole, et et Rootsist läks ise ka võitlema seal üle kolmsada võitlejat, pooled neist on hinnanguliselt juba Rootsi tagasi tulnud, siis see on ikka päris viitsütikuga pomm, mis seal salata.
K3: Nojah, eks see on kahtlemata nende pikaajalise sellise migratsioonipoliitikaga seotud.
Ma mõtlen, et üldises plaanis mulle ja mul on nagu raske taluda selliseid teateid ka Stockholmi linnapea või oli see Rootsi peaminister, kes ütles, et ja see on kõik muidugi väga kurb ja me tunneme
kaasa, aga põhimõtteliselt, et maailm on muutunud ja, ja nii see hakkabki nüüd olema see on nagu hästi nagu vilets sõnumile üldse inimestele, et kuulge, vaadake, et nüüd hakkabki nii olema, et aeg-ajalt
mingisugune hulk rabab mingisuguse sellise suuremat sorti peod siis sõidab teist üle ja siis sina ise sinu ema, sinu isa naine, laps või, või hea sõber võib sinna alla jääda, aga, aga üldiselt ei pane edasi, nii nagu armastas öelda.
President Ilves, et, et tema, tema selline ütlus oli kuidagi nii, et me suudame sellele maailmale vastu seista või me suudame selle üle elada.
ühesõnaga selline, puhas deklaratiivselt, mõlemad on halvad deklaratiivse on väga halb, sellepärast et see ei vii kuskile ja väga halb on ka see selline, selline nüüd ongi elu selline aeg-ajalt, mis sõidetakse üle soolikad on tänaval.
K5: See ei ole mitte ainult Rootsi peaministri, vaid ka väga suur hulk intellektuaale ülikoolides ja muudes kohta.
Sellest lähtuvalt ta sellest loogikast, et vaadake, kui palju inimesi saab hukka liikluses muude hädade tõttu ja et hetkel ei ole terrorism vaatamata sellele, et kõik need sündmused on väga koledad, ei ole terrorism.
Kui massiline, ja need on üksikud juhtumid ja selles mõttes on väga hea ja ma olen nii mõnegi neist sattunud sellisesse väga tugevas konflikti meenutanud neile väärika katku, noh, mille puhul ka alguses olid vaid üksikud rotid verenire suu.
K3: Nii, nagu mõned rotid ongi alati, et lepime ja, ja, ja see on
K5: koht, kus tuleks mõelda, kui sellist nii-öelda leebust hoida ratsionaalse hiivata väga kaua üleval, siis vastureaktsioon võib olla ebameeldiv, milline on see lahendus ei oska öelda.
Ma arvan, et mingil hetkel tulevad inimesed ja ütlevad, et neil on enesekaitseks relvi kaasas kanda ja ma kujutan ette, et sel hetkel on väga raske sellele vastu vaielda.
Kui selliseid asju saab olema rohkem ja rohkem, aga eks seda ole näha erinevaid ühiskonna reageerivad erinevalt ja Rootsi tõepoolest on ühiskond, kus ütleme siis terrorismi probleem, mis on seotud maailmavaatega, see ei ole.
Teadvustanud, kui eskaleerub ja siinkohal väikese pausi.
K6: Keskpäevatund
K2: koduvabariigist
K6: kes
K3: päevatund jätkab, Marek Strandberg, Mart Luik ja Priit Hõbemägi. Valitsus soovib kehtestada suhkrumaksu nendele jookidele, millele on lisatud vähemalt viis milligrammi suhkrut viiesaja milliliitri kohta viis milligrammi peaks olema üks teelusikatäis viis milligrammi või supi viis grammi grammi.
K5: Ja siis milligrammi suhkrut, see oleks nagu oleks tolmuteravili
K3: lennujaama, kuna ma loen seda ekraanilt, siis siit ka moraal, ühesõnaga ära loe ja loe ekraani viis grammi suhkrut ja see on siis supilusikatäis
umbes nii, jah, ja teelusikatäis on kaks ja pool. Et saja milliliitri kohta siis
supilusikatäis suhkrut juurde ja sinna planeeritakse kahte astet veel, et kui viie kuni kaheksa grammise lisatud suhkruga joogid panna kakskümmend senti liitri kohta juurde alates kaheksagrammist, siis kolmkümmend kuus senti liitri, kui liitri kohta.
Sellest arvestusest võivad siis väljade jogurtijoogid, mis lähevad toidu alla.
Aga tegelikult on muidugi ka jogurtijookides ohtrasti suhkrut
sisse surutud, et praegu on ka mingisugused reklaamid väljas bussipeatustes, mis näitavad, kui palju suhkrut erinevates jookides on, aga kui kellelgi on lihtsalt viitsimist ja
ja aega, et kui teie laps joob mingisugust limonaadi või, või kokakoolat veelgi hullem kodus, siis võtke see pudel, vaadake sealt siis suhkrusisaldus ja siis arvutage see välja supilusikat ja te näete, et see massiivne suhkru hulk, mille teie lapsed endale sisse keeranud.
K5: See on massiivne, see on ohtlik ja selles mõttes nii öelda väita, et need gaseeritud kirevaks, lihtsad ja suhkrut täis joogid on mingil määral noh, nii-öelda osa igapäevasest möödapääsmatus toidust on üsna jabur ja.
Lastele loomulikult on alati mõistlik õpetada, et kui te tahate ju joogivett, see on kõige lihtsam ja kõige tähtsam.
K4: Et seda ikkagi teha ei taha, siis kas me peame nüüd tulema oma karvase käega ja siin on see
K5: küsimus, et me oleme sõltuvust tekitavaid aineid, millele on tervist kahjustav iseloom siiski kasutamist piiranud ühel või teisel moel tubakat, alkoholi ja suhkur tekitab suurtes kogustes sõltuvust väga selgelt sõltuvust, see on.
Tugev mehhanism, mis paneb vastavalt kaubamärki järgima ja seal ei ole ainult küsimus selles, kui head reklaami teeb, kas Coca-Cola, Pepsi koola, seal, et see asi kinnistuks on märkimisväärne roll selle samasugune.
Nüüd mis mind, suhkur suhkruks maksustamine maksustamiseks, kui selle tulemuseks on see, et jookides igapäise siis neelata suhkru hulk Eestis vähenema hakkab, on see ainult hea.
On selle juures täpselt see sama asi, et seesama seaduseelnõu ei reguleeri absoluutselt erinevate selliste ainete kasutamist, mis tegelikult
petavad aju keeravad tuksi närvisüsteemi, mida noorem inimene, seda rohkem ja.
Tänan kõiki, kes nagu aspartaam sahhariin ja nii edasi, nii edasi, ükski neist ainetest ei ole päris magus. Nii nagu suhkur mõjub retseptoritele ei anna mitte mingit energiat, vaid lihtsalt lollitab meie retseptorid ja närvisüsteemi ja selle tõttu on väga paljudes ühiskondades ka selliste ainete kasutamine keelatud.
Vaatamata sellele, et võib-olla on
noh, ma ei oska öelda, kas sada, aga ka viiskümmend kuuskümmend riiki kindlasti kutsuda keelatud ei ole. Ei ole see argument, sellepärast et meie teadmine, et sellised tehisained on halvad, on olemas ja kuna nende ainete kasutamist ei piirata, siis iseenesest sellesama
suhkrumaksu eelnõuga me seame oma elanikkonna oluliselt kehvemasse seisu, kui ilma selleta hakkama.
K4: Tootjad on ju juba indikeeritud, eks nii karastusjookide tootjad kui, kui ka piimasaaduste tootjad, et tõenäoliselt toob see kaasa nendesamade sinu poolt kirjeldatud magusainete kasutamine katlast.
K5: Ja selle kasutamise kasv oleks katastroof, milliseid ärevushäireid või muid asju need võivad tekitada lastes seda on kirjeldatud väga palju ja, ja selles osas nii öelda.
Noh, ütleme niimoodi, et tekitada nii öelda küll mitte nii hull keemiarünnak, nagu Assadi poolt Süürias, aga siiski tekitada maksuseadusega keemiarünnak Eesti inimeste närvisüsteemi vastu.
On väga vastutustundetu ja selles osas ei ole sugugi raske öelda, et rahandusministeeriumi ametnikud, kes seda disaininud on, ei ole kõige arukamad inimesed ja on jätnud küsimus.
Olulise arvamuse just nimelt inimeste käest, kes teavad, millist mõju
K4: rahandusministeeriumi ametnikele on antud ülesanne välja mõelda, kuidas kuskilt mingit maksu koguda täiendavad kulutused on nüüd tulebki see
K5: ametniku vastutus on see, et sa mitte ei täida käsku, vaid sa tood laua peale ka need riskid ja sai tegelikult ei saa, ei ole nüüd nii kitsa haridusega sai, saaks aru, mida see
K4: rahandusministeeriumi ametnikud neile ülesandeks ei ole pandud tuua välja terviseriske ja teisi ministeeriumi asi.
K5: Terminite vahel, funktsioonide jagamine ongi üks õnnetustest, mille tulemusena on kujunenud, kogeme seda, et kas siis ettevõtjate või lihtsalt inimeste jaoks kujunevad ja, ja tekivad ja võetakse vastu seadused, mis libisevad logisevad ja ei edenda ühiskonda ega maja.
K3: Ja kui nüüd valitsus või siis valitsuse esindajad
räägivad sellist juttu, et selle, selle eesmärk on siis ka nagu rahva tervis kõigepealt, eks ole, et vähendada siis seejuures, ja noh, see võib kindlasti see võib ka täiesti vabalt olla, aga ma tahtsingi sinna jõuda, et sellisel puhul siis oleks vaja nagu kompleksset lähenemist, et mitte ainult suhkrusisaldus
sisaldusega võidelda, vaid samamoodi ka soolasisaldusega toiduainetes, mida lisatakse paljudele toiduainetele väga palju soola ja samamoodi ka siis rasvaprotsendiga erinevatest
K5: samamoodi, see tehisainetega, mis mõjutavad meie toitumiskäitumist, tekitavad isu juhtudel, kui kõht faktiliselt on täis ja nii edasi.
K3: Aga praegusel hetkel ma ei näe, et siin oleks mingisugune, on kompleksne või selline kontseptuaalne lähenemine asjale parandab tervist lihtsalt, et paneme siia mingi suhteliselt selgesti nagu
lihtsalt kommunikeerite suhkrud lapsed joovad maks peale, hakkavad kohe vähem jooma, nagu me siin oleme arutanud, et see toob kaasa hoopis kunstnik veel kahjulikumad, siis magusainete kasutamise.
Et noh, ma ütlen, et see on niisugune
osaline lahendus väga populistlik lahendus ja kas ta üldse on mingisugune lahendus.
K4: Ja see on, ütleme, seal sellised nüansid on naturaalsed mahlad, mahlamaks ei puuduta, see on täpselt samasugused suhkrut sees.
K5: Samasugused küll, aga need on siis tulnud selle tõttu, et on olnud väga magusad viljad ja keegi ei ole nii-öelda tootmisest.
K3: Põhimõtteliselt vahet ei ole, et nagu kehtestame ainult kehvadele veinid, veinid jäävad maksud, ütles
K5: veel kord, et kuigi loomulikult suhkru tarbimise piiramine on ülimalt mõistlik, kui see
on kompleksne ja toimib, aga
nagu juba siin räägitud ei tea mitmendat korda asjaolu, et selle eelnõu ja mõttefookusest välja jäänud inimeste oluliselt rohkem ja hoopis teistmoodi kahjustavad tehisained selle tõttu ei saa seda pidada, ei terviklikuks arukaks ja see ongi nagu niimoodi, et et
noh, nii-öelda, ma ei tea, mis ta Ossinovski, sest sellise poliitilise Sõpruse nagu tähendus, aga, aga see poliitiline sõprus ja teineteisele nagu
toetusmudel põhineb väga suurel ulatuses sellisel teadmatusele ja endale rumalusel lihtsal moel näidata.
K4: Sesteri ma võib-olla suurt sõprust ei peagi olema, sest lood olid sõprus, loodab sealt riigieelarvesse tuua suhkrumaksust siis kakskümmend neli miljonit eurot, järgmisel aastal.
K3: See on küll huvitav, kuidas siis
tootjatele maksu pealepanemisega üritatakse võidelda inimeste organismis niimoodi evolutsiooniliselt tekkinud vajadusega valmistuda.
Mustadeks päevadeks, võib-olla tumejookideks või mingisugusteks muudeks hullemaks asjaks varuda endale energiat rasvade suhkrute näol, et siis olla võimelised kiiresti plehku panema, kui, kui vesi.
K5: No õnneks me õnneks meil on ka teisi tootjaid, kes hoolitsevad selle eest, et inimesed nii-öelda rasvavarud oleksid head, et kõige suurema tänu oleme võlgu loomulikult autotootjatele tänu kellele nii-öelda inimese füüsilise liikumisvajadus on nii väike, et neid ressursse koguneb, isegi täiesti tavalise, isegi mitte üle suhkrustatud toitumise puhul.
K3: Aga peale selle, et võib tulla suhkrumaks, võib riigieelarve nüüdsest hakata ka miinustesse minema ja võib öelda, et kas, kas see retoorika räägitakse nii, mida siis kasutab praegu Reformi.
Erakond, et nüüd valitsus kavatseb lasta riigieelarvelubade riigieelarvet miinusesse minna, et kas nüüd asutakse siis nii-öelda seniste nende puutumatute tagavarade kallale, mida siis orav usinad oravad on siin juba üksteist aastat kogunud meile kuskile kapi või ma ei tea, kus need pähklid.
Pähkleid ja kuivatatud pihlakaid seal asuvad, aga nüüd pannakse need kõik nahka, päevad lähevad halvaks, siis on hästi.
K5: Tuleb karu sööb selle ära koos mulla.
K3: Aga mis on jäänud, aga ka seda, et oravad üldiselt unustavad ära umbes pooled peidupaikades oravad.
K5: Neil ei olegi kogu aeg meeles, neil on nagu nad toimivad üldse lõhna järgi, seda kirjeldavad zooloogid, et
kuna oravad igal pool peidavad, siis heas metsas või hea vara vana lõhna järgi sattuda, nii öelda hea peidiku peale, aga loomulikult, ega küsimus riigieelarve miinusesse minekust või ka laenude võtmisest on see, mille peale see raha kulub, et miks seda tehakse, on kindlasti rida üllaid eesmärke võiks seda teha ja.
Ongi küsimus, et mis selle tulemusena
K4: siis tehtud saab.
Novembri pöörde ajal siis, kui need kõik need suurepärased riigieelarve ettepanek, muudatusettepanekud välja käidi, siis oli ju ilmselge, et kui need sinna paljukirutud Excelisse panna, siis oli ilmselge, et seda raha kusagilt tagasi ei tule, et neid kulutusi on lihtsalt liiga palju ennekõike kõige suurem pauk on see.
Tulumaksuvaba miinimum kõigile viiesaja euro ulatuses.
See auk oli vist ise juba sada nelikümmend miljonit aastases arvestuses, et ükski suhkrumaks, vaid nii öelda.
Coca-Cola surnuks maksustada ka, aga seda raha kätte kuskilt ei saa, nii et ega neid ausalt öeldes praegu vahetatakse valitsuses väga muud üle jäägi, kui, kui toetada, siis seda poliitikat, et laseme miinusesse ja sööme need oravate pähkli ära, onju.
K5: Kui selle tulemusena inimeste ettevõtlikkus või muu asi imetabaselt moel, kui ei ole aru saada, kuidas paranema peaksid, nad teeksid investeeringuid ettevõtlus, võib-olla siis tekiks midagi, aga see peab olema ka mingisugune nähtav plaan või nähtav tugi, sellepärast et ega inimeste valmidus investeerida oma varasid mingisse.
Noh nii-öelda majandusliku tegevuse ei teki selleks peab olema loodud ennem eeldusi kui, kui hakatakse inimestele.
Ma rohkem vabu vahendeid ja seda plaani ma küll ei tea, et oleks olemas, ma ei oska öelda, kas mingid energiaühistuid või muid ühistulised tegevused toetavad meetmed, kus inimesed tõepoolest nagu investeerides raha
saaksid tekitada endale ise sisse,
K4: tuleb pensionifondilaadsed asjad niisugune moodsa aja poliitika ongi selline kõigepealt tublisti on viiskümmend üheksa koma hoki välja ja siis hakkame poliitikat välja töötama. Maksustamisel enam-vähem sama.
K3: Suur häda on selles, et tegelikult kui võimalused advokaat adekvaatseks aruandluse aru saada, mille peale riigis, kui palju raha on kulunud.
Et neid ju nii nagu mina olen aru saanud, et need ei ole, et seda ei ole jätku kulutuste struktuur on ühesugune aruandluse struktuur on teistsugune, nii nagu Riigikontroll on maininud, need omavahel kokku ei lähe, nii et tegelikult ka riigikontrollimehhanismides ei olegi võimalik. Lihtsustatult öeldes need kõik.
Nüüd osa tabelid on eksperdid ja osa on siis selles märki formaadis ja nad lihtsalt omavahel kokku ei klapi ja ühe teatud read.
K4: Ei ole mõtet sagenemise muster on sama, lõpeb see, mis tahes diskussioon sellega, et raha kulub ikka rohkem kui diskussiooni alguses oli plaanis.
K3: Ja, ja selle tõdemusega lõpetame tänase saate, nautige saabuvat kevadet ja kohtume taas nädala pärast
-: